*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Farringdons (Farringdons)
Yazar: Ellen Thorneycroft Fowler
Yayın Tarihi: November 13, 2006 [EBook #19798]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19798
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Farringdons, by Ellen Thorneycroft Fowler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Farringdons

Author: Ellen Thorneycroft Fowler

Release Date: November 13, 2006 [EBook #19798]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FARRINGDONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif, Sigal Alon ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi










                         Farringdons
                  Ellen Thorneycroft Fowler tarafından

   Isabel Carnaby, bir çift iplik, vb. İle ilgili yazarı.

                             NEW YORK
                   D. Appleton ve Şirket 1900
                         Telif hakkı, 1900,
                       _Her hakkı saklıdır._




                            Adanmışlık


    Tüm okuyucular için
    Ya Mershire'da ya da Arcady'de,
    Bu kitabı yazıyorum, her biri gülümseyebilir ve diyorum ki,
    "Bir zamanlar da bu şekilde geçtim."




                 İçerik


Bölüm sayfası
    Ben.-Osierfield 1
   II.-Christopher 12
  III.-MRS. Bateson'un Çay Partisi 29
   IV.-Okul-Günü 51
    V.-Hendek Evi 70
   VI.-Whit Pazartesi 90
  Vii.-Daha geniş görüşler 114
 Viii.-Kalplerimizden daha büyük 137
   İx.-Felicia mutluluk bulur 156
    X.-Değişiklikler 187
   Xi.-Bayan Farringdon'un İradesi 213
  Xii.-"Philip'in Kızları" 232
 Xiii.-Cecil Farquhar 249
  XIV.-Nehirde 272
   XV.-Little Willie 292
  Xvi.-Tepelerin bu tarafı 306
 Xvii.-George Farringdon'un oğlu 325
Xviii.-Tepelerin diğer tarafı 346

       * * * * * *




                 Farringdons




Bölüm I

Osierfield

    Ruhsuz domuzla sürmediler,
      Ne de garip bir şekilde göbekleri çevrelerine izin verin:
    Tek tuzakları bir maddendi.
      Domuzları demirden yapılmıştı.


Mershire'ın ortasında olan Sedgehill'in ortasında,
İngiltere'nin ortasında, yüksek masa arazilerinin dar bir sırtı yatıyor,
Düz bir çizgide olduğu gibi bölme, koleries ve demir işleri
Batı'nın yeşil ve hoş manzarasından büyük kömür bölgesi
Midlands. Bu sırtın zirvesi boyunca,
kasabası Sedgehill'in kasabası; böylece doğu tarafındaki evler
Bu sokak arka pencerelerinden hiçbir şey görmüyor
cüruf höyüğü ve yanan fırınlar ve tuhaf ve uzun boylu bacalar ve
korkunç, henüz büyüleyici, siyah ülke; Evler
Sokağın batı tarafında güneşli bahçeler ve verimli bahçeler var,
Verimli bir orman ve akarsu ve çayırlar ülkesine doğru eğimli,
Clee Hills ve Wrekin tarafından uzak mesafede sınırlı ve
Mavi Galli Dağlar tarafından en uzak mesafe.

Sedgehill'in hemen doğusunda yatan karanlık vadide durdu
Osierfield Works, Mershire'daki en büyük demir işleri
Mershire'ın dünyanın yarısı için demir yaptığı günler. Bunların sahipleri
Eserler Farringdons'du ve birkaç nesildir böyleydi. Bu yüzden
Farringdonların Sedgehill'in kraliyet ailesi olduğu geçti;
Ve Osierfield Works, bunun sakinlerinin
Yaşanan ve taşınan yer. Sedgehill'de doğan herkes için doğaldı
Sonunda Osierfield'de çalışmak, sonunda onun için olduğu gibi
Bir erkeğe dönüş ve kendi kendine bir eş almak.

Farringdons'ın evine Willows deniyordu ve
Kasabadan yarım mil uzaklıkta bir taşıma sürüşü. Lodge'da durdu
Batı tarafında High Street; Ve sürücü para cezasından geçti
eski ahşap ve dalgalı bir parkın karşısında,
Gri taştan yapılmış büyük kare ev. İçeride yakışıklı bir evdi
Harika meşe merdivenleri ve adams bacaları ile; Ve bir
Bu konuda büyük stateliness ve çok az lüks havası. İçin
Farringdons, zamanının yapımı ile alınan dayanıklı bir yarıştı.
demir ve ruhların tasarrufu; Ve kanepeleri ve kolay bagajları gördüler
Tiyatroları ve güçlü içecekleri gördükleri gibi aynı ışık,
böylece dikenlerinin vicdanları kadar güçlü olduğunu
sertti.

Dahası, Farringdons "Metodist denilen insanlar" idi;
Sonuç olarak Metodizm, Sedgehill'in yerleşik diniydi,
orada, devredilemez özelliği olan prestije sahip olmak
Devlet kiliseleri. Sedgehill'in gözünde,
Osierfield'da çalışmak için şapelde dua etmek için kurtuluş; ve
Sakinlerin çoğunluğu ibadet etmeyi en kısa zamanda düşünür
Beacon'a ibadet ettiği gibi başka bir sığınak, bir sütun
Hala İngiltere'deki en yüksek masa arazisinin en yüksek noktasını işaret ediyor.

Bu hikayenin başladığı sırada,
Osierfield ve Willows iki Bayan Farringdons'a verildi,
John Farringdon'un kızları ve ortak heiresses. John Farringdon ve onun
Kardeş William ortak olmuştu ve aralarında ayarlanmıştı
William'ın tek çocuğu George, John'un en büyük kızıyla evlenmeli,
Maria ve böylece kardeşlerin servetlerini ve ilgilerini birleştirin
eserler. Ama tanrılar-ve George-aksi takdirde. George bir
eşit olarak işe ve Metodizme itiraz eden yakışıklı, zayıf çocuk; Ve
Babası bu ilgi kaynaklarının ötesinde hiçbir şey umursamıyor ve
Yapan kimse için sabrı yoktu, ikisi her zaman göze bakmadı
göz. Belki Maria daha fazla bükülmemiş olsaydı, işler dönmüş olabilir
farklı olarak; Ancak Metodizm en şiddetli yönlerinde daha fazla değildi
Maria Farringdon'dan daha şiddetli. O tam bir nazik kadındı ve
son derece zeki; Fakat hassasiyet mükemmellikleri arasında sayılmadı.
George, yeterince güzel olan hemen hemen her kadına düşkün olurdu
sevilecek ve korkacak kadar zeki değil; Ama kuzeni Maria
Ona adalet yapmak için aşık olma güçlerinin bile ötesinde,
Bu güçler hiçbir şekilde sınırlı değildi. Bunun sonu George
Avustralya'ya kaçarak babasını affetmeyi rahatsız etti
Maria ile evlenmekten daha sonra kayboldu. Yıllar sonra bir söylenti
evlendiği ve orada öldüğü halkına ulaştı,
dul ve tek bir oğul; Ancak bu söylenti doğrulanmamıştı.
Babası ve amcası öldü ve kuzenleri hüküm sürüyordu
onun yerine; Ve gururlu özlemin beklenmedik olması beklenmiyordu
Farringdon, onun kadınla ilgili çok sorun çıkarır
Zayıf düğümlü akrabalık kendi kendine tercih etmişti.

William Farringdon, tüm mülkünü ve çalışmalarındaki payını bıraktı
yeğeni Maria, hakaret için bir miktar tazminat olarak
Rahip oğlu ona teklif etmişti; John büyük servetini aralarında bıraktı
İki kızı, hiç oğlu olmadığı için; Yani Maria ve Anne Farringdon
Willows'ta yaşadı ve Osierfield'ı yardımıyla taşıdı
Collieries'in genel müdürü olan Richard Smallwood
ve babalarının zamanında firmaya ait demir işleri ve
Demir (ve diğer birçok şey) hakkında çok şey. Maria iyiydi
iş kadını ve aralarındaki Richard ile hızlı para kazandı
William ve John Farringdon günlerinde yapıldığı gibi. Anne, açık
Aksine, yönetim gücü olmayan uysal ve nazik bir ruhtu
Ama itaat için mükemmel bir dahi ve her zaman nişanlanan
Herkül En Sert dogmalarını en hoşgörülü ile kare etme görevi
uygulamalar.

Bu tarihin ilk günlerinde bile Bayan Farringdons
"Devam Edin" olarak adlandırılır; Ancak Willows, yine de,
İçinde genç bir unsur. Bir düzine yıl önce iki kız kardeş vardı
genç dul eşi olan ikinci bir kuzenin yetim çocuğunu benimsedi
Ölüm sonrası bir kızı doğururken öldü; Ve şimdi Elisabeth
Farringdon, iyi bayanların gözlerinin ışığıydı, ancak onlar
Ruhuna, bir mürekkep almasına izin vermenin zararlı olduğunu düşündü
Bu gerçek.

O çok küçük bir kız değildi, bu da çok üzüntü kaynağı
ona kalp; Ve o belirgin zekice küçük bir kızdı,
tamamen bilinçsizdi, Bayan Farringdon'un ayrılmaz bir parçası
Young'u aşırı güçlü bir duyguyla güçlendirmek için eğitim sistemi
kendi aşağılıkları ve değersizlikleri. Onun ilk on yılında
Elisabeth, saçlarının dua etmek için sık ve ciddiyetle kullanıldı
Altın ve gözleri kahverengi olabilir; Ama bu skorda olduğu gibi gökler
pirinç olarak kaldı ve saçları koyu kahverengi ve gözlerine devam etti
mavi gri, taktiklerini değiştirdi ve kahraman ibadetini sınırladı
bu özel renklendirme tarzındaki bayanlar; ki bunu gösterdi
On yaşında Elisabeth, uyarlanabilirlikten tam payına sahipti.

Bir gün, Bayan Farringdon ile birlikte yürürken Chapel, Elisabeth
diye bağırdı, _a kendi meditasyonlarından başka hiçbir şeyden önce, "oh! Kuzen
Maria, keşke güzel olsaydım! "

Çoğu insan söğütlerin hanımından çok korkardı
Ağustos duruşmasında çok anlamsız bir arzu ifade etmek; Ama Elisabeth
Asla kimseden korkmadı ve belki de nedenlerden biri
Neden şiddetli akrabası onu çok sevdi.

"Bu boş bir dilek, çocuğum. İyilik aldatıcı ve güzellik boştur;
ve Rab dış görünüşe değil, kalbe bakar. "

"Ama Rab'bin düşünmüyordum," diye yanıtladı Elisabeth: "Düşünüyordum
diğer insanların; Ve eğer güzelsen seni çok daha çok seviyorlar
Değilsin. "

"Bu öyle değil," dedi Bayan Farringdon-ve onun olduğuna inanıyordu
gerçeği konuşmak; "Tanrı'ya hizmet ederseniz ve görevini yaparsanız
Komşu, seni sevmeye hazır birçok insan bulacaksınız; Ve
Özellikle kendinizi iyi taşıyorsanız ve asla eğmezseniz. "Birçok gibi
Başka bir seçkin bayan, kuzen Maria yüzün güzelliğini bir kibir olarak gördü,
Ama bir erdem olarak figürün güzelliği; Ve bu doktrine elisabeth borçlu
sırtının her zaman ters yönde eğimli olması
insanların çoğunun sırtları.

Ama ne kadar az gerçek öğrenmek için Bayan Farringdon'u şaşırtacaktı
Etkisi Metodist eğitiminin Elisabeth üzerindeki etkisi; neyse ki,
Ancak, birkaç yaşlı insan eğitimlerinin ne kadar az etkisi olduğunu öğreniyor
onların suçlamalarına bağlı gençler; Eğer öyleyse, hayat olurdu
Tepeden geçen nesil için çok zor olun. Elisabeth's
hediyeye sahip olan mutlu, panteist doğalardan biriydi
Tanrı'yı ​​her yerde ve her şeyde bulmak. Metodisti erken yakaladı
Öz-analiz ve içgözlem alışkanlığı, ama onun içinde
geliştirmek-daha doğal olarak dini ruhlarda olduğu gibi-neredeyse
morbid vicdan ve kendini yok etme; Sadece bir
Ruhunun makinesini almak için sanatsal ve entelektüel zevk
parçalara ve nasıl çalıştığını görmek.

O günlerde-ve aslında, tüm sonraki tümlerde-Elisabeth yaşadı
bir hayal gücü dünyası. Bahçesinde bir köşe yoktu
Onun fantezi yaratıkları tarafından halka olmayan söğütler. Buna göre
Özel bir zaman, dinsiz konusu tarafından büyük ölçüde büyülenmişti
Mitoloji, Manggnall'ın sorularında belirtildiği gibi ve kendini adamıştı
Pallas Athene'nin hizmetine, tanrıçanın olduğunu öğrendikten sonra
(kendisi gibi) aşırı derecede güzel değil ve dahası,
Gri gözlerin bulundurulmasıyla engelliler. Bayan Farringdon
ahşabın bir kısmının birbirinden ayrıldığını bilseydi dehşete kapılmıştı
Elisabeth "Athene's Grove" olarak ve atık kağıdının içeriği
Sepet günlük olarak hizmetkarlardan adanan tarafından yalvardı ve sunuldu
Yukarı, gerçek maçların yardımıyla, tanrıçanın tapınağında. "Fark ettin mi kardeşim," diye belirtti Bayan Anne bir keresinde, "
Çok daha düşünceli sevgili Elisabeth büyüyor mu? "Bayan Anne'nin hayatı
Diğer insanların erdemlerinin uzun bir reklamı. "Eskiden
Yangınların sönmesine izin vermek ve böylece
hizmetkarlar onları yeniden yaşamada sorun; Ama şimdi her zaman dönüyor
Daha fazla kömür gerekip gerekmediğini görmek için odalar, benim
Ona hatırlat. "

"Öyle ve sevinirim. İç meselelerde dikkatsizlik bir mezardır
genç bir kızda hata ve Elisabeth'in onu büyüttüğünden memnunum
yün toplama alışkanlığı ve yangının onun altına çıkmasına izin verme
fark etmeden burun. Benim için bir Şükran Günü kaynağı
Çocuk bu konuda ondan çok daha düşünceli ve düşünceli
Eskiden. "

Ancak Bayan Farringdon'un Şükran Günü daha az ateşli olurdu
Şimdilik, onun _Proteee_'nin varsaydığını bilseydi
Vestal Bakire'nin rolü ve Elisabeth'in yangınlara bakımı
Kış bir görevin yerine getirilmesi değil, bir oyunun bir parçası idi. Ancak bu,
Elisabeth'in yoluydu; Sık sık gerçekleştirmek için kredi aldı
Gerçekten sadece bir performansa katıldığında görev; sadece hangisi
sanatçının göreve bakma gücüne sahip olduğu anlamına geliyordu
İdealizmin pusu ve bunu görmek, iyi olmasına rağmen,
Ayrıca pitoresk yapılır. Elisabeth, hacılarda çok bilgili idi
İlerleme ve Fairchild ailesi. Lucy'nin manevi zaferleri,
Emily ve Henry Fairchild ona asla başarısız olan bir dramdı
faiz; Crosbie hane halkının her bir yankılanması-
Sanki günah bir tür gibiymiş gibi özel sahibi için dikkatli bir şekilde korunmuş
Zemin oyunu-asla onu keyifli bir tiksinti ile heyecanlandıramadı. O
Metodist ilahi kitabının büyük bir bölümünü ezbere biliyordu ve düşündü
Bu çalışmanın ilginç önsözünün üzerinde, ne olduğunu merak ediyorum
"Doggerel" ve "Botches" olabilir-
Birincisi hayvanlardı, ikincisi hastalıklardı; Ama onun canlı bile
Hayal gücü, böyle bir queer'in tatmin edici bir temsilini oluşturamadı
"Feeble Expletives" olarak kittle sığır. Her Pazar günü yücelti
John Wesley'nin ön parçası, elbisesi ve bantları ve beyaz ringletleri,
bir resim olarak fakir olsa da,
Tipo; En kötü illüstrasyonlar en iyi şiirden daha iyi,
On üç yaşın altındaki herkesin bilmesi gerektiği gibi. Ama Elisabeth'in kütüphanesi değildi
yukarıda belirtilen ciltlerle sınırlı; Düzenli olarak takıldı
Sırasıyla erken günler ve
Juvenil Teklif. Birincisi evde genç aziz muamele gördü; Ve
Beyaz kağıt örtüsü bir çobanın resmi ile süslendi,
Bir frock ceket ve üstüne tuhaf bir şekilde takassa rahatça
Şapka-Muhtemelen Pazar olduğunu tasvir etmek. İkinci dergi
kendini yurtdışında genç azizlerle uğraşan tarihlere adadı; ve
Kapak, genç siyah kişilerin bir temsili ile dekore edilmiştir
Görünüşe göre bazı dini egzersizlerle uğraştı. Bu resimde frock
Paltolar ve üst şapkalar yokluğundan göze çarpıyordu.

Kahvaltı odasında söğütlerde iki resim vardı
Elisabeth'in çocukça hayallerinde önemli bir yer işgal etti. .
İlk olarak şöminenin üzerine asıldı ve Yüzüncü Yıl Toplantısı olarak adlandırıldı.
Boğucu kravatlarda erkeklerle dolu bir şapeli temsil ediyordu.
Platformun üzerindeki sırtları ve bunun yerine halka bakıyorlar-daha fazlası
Oturan sıradan birinden daha az gerçekçi bir tutum varsa
doğru yol; Çünkü-Elisabeth'in akıl yürüttüğü ve akıl yürüttüğü gibi
haklı olarak-bu beyler daha önce geride kalmamış olsaydı
Portreleri alındı, kimse portreleri kimin bilemezdi
onlar. Onun için büyük bir aile gururunun kaynağıydı
Büyükbaba Metodist değerinin bu galaksisinde ortaya çıktı; Ama kahramanı
Parça, gözlerinde, bir beyefendi idi.
Sütun ve orada kendini "yapışan yere" vidalayın; Ve nasıl sahipti
Bunu Elisabeth'in asla gebe kalamayacağını yaptı.

İkinci resim kapının üzerinden asıldı ve sahte bir sunumdu
John Wesley'in Epworth'daki Burning Rectory'den kaçması. Onlarda
günler Elisabeth o kadar küçüktü ve resim o kadar yüksekti ki
çok belirgin bir şekilde görmüyorum; Ama ona çocuk Wesley gibi görünüyordu
(Bebek Samuel ile kendi zihninde kafasını karıştırdı) uçuyordu
bir at, beyaz kanat akan bir tavan penceresinden, bir at
havada onu doğrudan cennete taşımaya hazır olarak askıya alındı.

Her Pazar kuzenlerine East Lane Şapeli'ne eşlik etti.
Sedgehill'in diğer sonu ve burada garip vizyonlar gördü ve rüya gördü
Garip rüyalar. Bu kutsal alanın ayırt edici özelliği bir çeşit
Reredos'un yağlarda, ölü ve gitti Farringdon
bir selvi ormanı ile çevrili devasa bir urn tasvir edildi
Kirli kanatlar ve
Billious tenler, bu son bahsedilen lekeler varlık, ama
Adil, sanatçının değil atmosferin hatası. İçin
Yıllar Elisabeth, bu sunak parçasının güvenilir bir olduğuna inanıyordu
cennetin temsili; Ve bu yüzden hoş bir şey hissetti,
Buna tescilli ilgi, olacağı bir mülkün görünümü olarak
Bir gün başarılı.

East Lane Şapeli'nde de verilen vitray bir pencere vardı
önde gelen bir yetkilinin dul eşi. Ölen kişinin vaftiz adı
Jacob; Ve pencere Jacob'un hayalini hassas bir şekilde gösterdi
ayrılanlara iltifat. Elisabeth bu pencerede çok mutlu oldu,
çok gerçekçi. Patrik uyurken, başı biraz beyazla
bir katı meşe merdivenin dibinde mezar taşı,
Pirinç çubuklarla düzgün bir şekilde sabitlenmiş kırmızı halı; Bu yukarı ve aşağı
Merdiven, uzun beyaz geceliklerde adil saçlı melekleri dolaştı ve
Mor kanatlar.

Elbette o zaman değil, ama yıllar sonra Elisabeth anlamayı öğrendi
Bu pencerenin erken gücünün bir türü ve açıklaması olduğunu
Metodizm, muhteşem kapasitesinde yatan gücü
dinin günlük yaşamın ihtiyaçlarına ve kullanımına uyarlanması ve getirilmesi
Sadakat ve sıradan olan bölgeye sonsuz. Biz, bizim
ek kültür ve olgunlaştırıcı sanatsal algılarımız,
Jacob'un merdiveni, yerli mimarisine göre kuruldu
on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısı; Ama diğerinin
Dünya o kadar yakın ve o kadar gerçekti ki, içinde hiçbir şey algılamıyorlardı
Meleklerin ayakları tarafından trodize edilen sıradan bir merdiven halı,
bir tarafta ilahi olana dokunan bir gerçeği kavradı
Diğeri, groteskle tehlikeli bir şekilde geldi. Ve o, öğreten
Onları benzetmelerle olduğu gibi, asla yanlış anlamamış-emin olduğu gibi
takipçiler-saygılı saygısızlıkları; Ama anlamak, bunu gördüm
iyiydi.

East Lane Şapeli'ndeki harika gün Pazar Okulu Yıldönümü idi;
Ve Elisabeth'in çocukça gözlerinde bu,
Noel ve Paskalya siyah harfli günler seviyesine battı. Bunlara
Festivaller Pazar okulu akademisyenleri
Organın bitişiğindeki galeri, beyaz frocks giyen kızlar ve
Mavi boyunchiefs ve erkekler siyah takım elbise ve mavi bağlar. Pews
Şapelin her yerinde kar gibi uzanan beyaz ilahi tabakalarla saçılmış
somonda ve daha fazla karışan özel manevi şarkılar içeren
İlahi kitabının içeriğinden daha karakterleri; bu ilahiler
Pazar okulu çocukları kendi başlarına şarkı söylerken cemaat otururken
melodi ve fro için sallanıyor. Ve Elisabeth'in ruhu içinde yükseltildi
Çocuk seslerini dinlerken onu; çünkü o mistik hissetti
Hush-bize umut olsun-hepimize bir süre ya da başka bir şey, biz ne zaman
Yüzlerimizi mantolarımızda saklayın ve bir varlığın geçtiğini hissedin,
ve bize o kadar yakın geçiyor ki, sadece bizim
dokunmak için eller. Muhtelif zamanlarda ve dalgıçlarda görgü kuralları
Bu harika kişisel dokunuş duygusu erkeklere ve kadınlara gelir. BT
Bir yol kenarında olabilir Bethel, en adil hayranlarından birinde olabilir.
Christendom, ya da ellerle yapılan herhangi bir tapınakta olmayabilir:
Tanrı'nın bize verdiği ayrı doğalara göre,
bizi ona götürecek ayrı yollar; Ve olduğu sürece
Farklı doğalar çeşitli yollar olmalı. O zaman her birimizin almasına izin ver
Sonunda onu ayakta gördüğümüz yolda, her zaman hatırlayarak
Wayfaring erkekleri, aptallar olsa da, orada hata yapmazlar; Ve asla unutma
bu-nereden ve nasıl yapabileceği-kime dokunacak ama etek
Giysisi mükemmel bir şekilde yapılacaktır.




Bölüm II

Christopher

    Ve tüm mükemmelliklerin ne zaman
          Bir son gördün
    Düşüncelerin benim yönüme dönüşebilir
          Bir arkadaş bulmak için.


Refahı için kesinlikle gerekli olan iki şey vardır
normal kadınsı zihin-yani bir romantik bağ ve bir
rahat dostluk. Elisabeth tamamen normaldi ve son derece
kadınsı; ve sonuç olarak kendisine bu ikisi ile erken sağladı
mutluluğa yardımcı olur.

O günlerde romantik bağlılığının amacı kuzeni Anne idi.
Anne Farringdon, öyle görünen zarif, zarif kadınlardan biriydi
gerçekte olduğundan çok daha derin. Tüm hayatı boyunca ilham veriyordu
tamamen kavrayamadığı bağlılık; Ve bu hala
Kendisi ve onun küçük ibadetçisi ile ilgili dava.

İnsanlar her zaman Anne Farringdon'un neden hiç evlenmediğini merak ettiler; Ve
Gizemi kendi memnuniyetlerine açıkladı.
gençliğinde bir hayal kırıklığı yaşadı ve sevmekten aciz olmuştu
iki kere. Asla vurmadı-aslında buydu-sahip olduğu
bir kez sevmekten acizdi; ve onun tek kutsallığının ödenmesi
Unutulmamış aşk-hikayesi yok, ama onun arasında onun arasında
Sevgililerin puanı hiç ciddi şekilde önemsediği bir adam bulamadı.
Hassas ve hanımefendi bir şekilde, onun içinde çirkin bir şekilde flört etmişti
zaman; Ama her zaman kalpleri çok nazikçe kırmıştı ve
o kadar korkunç bir şekilde, bu kalplerin sahipleri hiç hayal etmemişti
işlediği hasarı kızdırmak. Onları böyle bir şekilde reddetmişti
Güzel gözlerinde pathos dünyası-Farringdon gri-mavi gözler,
Kalın siyah kaşlar ve uzun siyah kirpiklerle-fakir ruhların sahip olduğu
Sempati ve kavrayışından asla şüphe etmedi; Ne de en ufak bir
onun sevginin derinliğinden tamamen habersiz olduğu fikri
ilham vermişti ya da neden olduğu acının acısını.

Elisabeth'in doğasının tüm romantizmi-ve çok fazla
BT-Anne Farringdon'a atılmıştı. Anne gülümserse, Elisabeth'in gökyüzü
bulutsuzdu; Anne içini çekerse, Elisabeth'in gökyüzü gri büyüdü. Sadece ses
Anne'nin sesi çocuğun bütün varlığından titredi; Ve her
Kuzeniyle bağlantılı küçük bir önemsiz, kutsal bir kalıntı haline geldi
Elisabeth'in gözleri.

Her Metodist çocuk gibi, Elisabeth de İncil'de çok bilgili idi; Ancak,
Çoğu Metodist çocuktan farklı olarak, bunu daha fazla şiirsel olarak gördü
etik bir çalışma. Sadece on iki yaşındayken, altmış sekizinci Mezmur
bir trompet sesinde olduğu gibi onu heyecanlandırdı; Ve o tamamen
İşaya kitabının görkemli görüntüleri tarafından taşındı,
Anlamını en az anlamadı. Ama en sevdiği kitap
Ruth kitabıydı; çünkü Ruth'un Naomi'ye olan bağlılığı değildi
Kuzen Anne'ye muadili mi? Ve uzun hikayeler oluştururdu
Kuzen Anne'nin bir şekilde nasıl kaybetmesi gerektiğine dair kendi zihninde
arkadaşları ve tüm parası ve Sedgehill'den ve uzakta sürülecek
Osierfield Works'ten; Ve sonra Elisabeth nasıl derdi, "
senden ayrılmamak, "ve kuzen Anne'yi sonuna kadar takip ederdi
toprak.

İnsanlar bazen bir kadın için genç bir kızın hayranlığına gülümsüyor ve
Hiç şüphe yok ama duygu biraz okul günleri
ve ekmek ve tereyağı; Ama hiç şüphe yok ki,
Bir kez gerçek aşkın ne olduğunu öğrendiğini hissetti ve bu küçük bir eşya değil
Hayatın ders kitabı.

Ama Elisabeth'in rahat arkadaşlığı ve romantikliği vardı
EK; Ve bu arkadaşlığın ortağı Christopher Thornley'di,
Richard Smallwood'un yeğeni.

Gençliğinin günlerinde, babası hala yöneticisi
Osierfield Works, Richard'ın çok güzel bir kız kardeşi vardı; Ama Emily olarak
Smallwood güzeldi, o da boşuna ve katı atmosferi
Ev hayatı kendini zevkine tavsiye etmedi. Birçok kavgadan sonra
Kıta yaşlı babası (annesi bebekken öldü),
Emily evden ayrıldı ve Londra'da mürebbiye olarak bir durum aldı.
Dine iddiası olmayan bazı zengin insanların evi. Bunun için
Babası onu asla affetmedi; O ona "çocuklarla uyumlu
Belial. "Zamanla Richard'a olacağını söylemek için yazdı
evli ve tüm iletişimi tamamen kesmek istedi
eski evi. Bundan sonra Richard yıllarca onu gördü; Ancak
Babasının ölümünden bir süre sonra Emily'den bir mektup aldı,
Ölürken ona bir kerede gelmesi için yalvarıyor. Uydu
isteği ve bir zamanlar güzel kız kardeşini büyük yoksulluk içinde buldu
Londra konaklama evi. Ona büyük üzüntüye katlandığını söyledi.
kocasını ve en büyük beş çocuğunu kaybetmiş. Kocası vardı
Asla ona kaba olmadı, dedi, ama o eksik olan adamlardan biriydi
para kazanma ya da tutma gücü; Ve onu bulduğunda
elini çevirdiği her şeyde başarısızlığa uğradı, vardı
Kadere karşı mücadeleye devam etmek için ruh değil, ama yüzünü çevirdi
duvara ve öldü. Hala bir çocuğu kaldı, adil saçlı bir çocuğu
Christopher olarak adlandırılan yaklaşık iki yaşında; erkek kardeşinin bakımına
Bu çocuğa güvendi ve sonra da yüzünü duvara çevirdi ve
ölü.

Bu, Bayan Farringdons'ın kabul etmesinden bir yıl kadar oldu
Elisabeth; Böylece o genç bayan olay yerine göründüğünde ve
daha sonra bir playfellow istemek için yeterince büyüdü,
Christopher Thornley hazır. Lisans amcasıyla birlikte yaşadı
Sedgehill High Street'in doğu tarafında kare kırmızı bir ev, tam olarak
Farringdons 'kulübesinin karşısında. Bu büyük, kel evlerden biriydi
Bağlantısız pencerelerle, sanki hiç yokmuş gibi bakıyor
kaşlar veya kirpikler; Ve bir yeşillik şeridi bile yoktu
High Street arasında. Yani yoldan geçenleri önlemek için
bakan ve bakanlara bakmalardan, alt kısımları
Ön pencereler, bir tür siyah krep maskesi ile kaplandı, bu da
Güneş ışınları bile yarı yarıya.

Elisabeth'in aksine, Christopher'ın doğruluk tutkusu vardı ve
onur, ama sanatsal algının gücü yok. Standardı
İşler doğru ya da yanlış, onurlu veya onur kırıcıydı; onun
İster güzel ya da çirkin, hoş ya da tatsız.
Sonuç olarak ikisi paralel çizgiler boyunca hareket etti; Ve harika bir hareket etti
Ondan daha hızlı anlaşma. Christopher'ın derin mahkumiyetleri vardı, ama
onları ifade etmekten çok utangaç; Elisabeth'in mahkumiyetleri
Özellikle derin, ama oldukları gibi, tüm dünya hoş karşılandı
Onları endişe duyduğu kadarıyla. Çocuklar yaşlandıkça, bulmaca ve şaşkınlık için çok kullanılan bir şey
Christopher. Elisabeth neredeyse iyi olmayı umursamadı
umursadığı kadar: her zaman doğru yapmaya çalışıyordu ve sadece denedi
Bunu düşündüğünde; Yine de, ona dikkat çektiğinde
Bu konuda, çok daha rahatlatıcı ve güzel düşünceleri vardı
Oldukça zor görünüyordu. Henüz bilecek kadar yaşlı değildi
aralarındaki bu farkın eşit olmayan bir bölümden kaynaklanmadığı
ilahi iyilik, ama basit ve sadece bir mizaç meselesiydi. Ancak
Anlamamasına rağmen şikayet etmedi; O olmuştu
Osierfield Works'ün gölgesinin altında ve korku içinde
Farringdons sevgisi; Ve elisabeth, eksiklikleri ne olursa olsun
Kan Prensesi.

Christopher, Silverhampton'daki Dilbilgisi Okulu'nda günlük bir çocuktu, para cezası
Eski Town Sedgehill'in üç mil kuzeyinde; Ve orada ve geri
Her gün ıslak ya da iyi yürüdü ve orada bilgin olmayı öğrendi
ve bir beyefendi ve diğer önemli şeyler.

"Bu gürültüyü duyuyor musun?" dedi Elisabeth, tatillerde bir öğleden sonra,
On iki yaşındayken ve Christopher on beş yaşındayken; "Bu Bayan Bateson'un Domuzu
öldürülüyor. "

"Duyun?-daha ziyade," diye yanıtladı Christopher, hala ahşapta durur
Dinlemek.

"Gidip görelim," diye önerdi Elisabeth.

Christopher şok görünüyordu. "Şey, sen korkunç bir kızsın! Hiçbir şey olmaz
Beni gitmeye ya da gitmene izin vermeye teşvik et; Ama sana şaşırdım
Böyle bir şey dileyecek kadar korkunç olmak. "

"Bu gerçekten korkunç değil," diye açıkladı Elisabeth uysalca; "öyle
faiz. Bir şeylerle çok korkuyorum; Ve görmek istiyorum
Her şey, sadece neye benzediğini bilmek için. "

"Şey, buna korkunç diyorum. Ve dahası, eğer görürsen, yaparsa
hasta hissediyorsun. "

"Hayır; olmazdı."

"O zaman yapmalı," dedi Christopher, gerçek erkeksi dulness ile
algı, sinirin zayıflığı kalp hassasiyeti ile.

Elisabeth içini çekti. "Hiçbir şey beni hasta hissettirmiyor," diye yanıtladı
özür dilerim; "Bir kaza ya da toplantı sonrası bile değil."

Christopher belirli bir miktar kıskanç olmaya yardımcı olamadı
Böyle bir fiziksel yoluyla hareketsiz geçebilecek bir organizma hayranlığı
ve bunlar gibi manevi krizler; Ama Elisabeth'in görmesine izin vermeyecekti
ona hayran kaldığını. Kızlara hayran olmayı "insansız" olarak gördü.

"Şey, sen bir rom küçük bir koysun!" dedi.

"Tabii ki, benim korkutucu olacağını düşünüyorsan gitmek istemiyorum;
Ama bunun Mary Queen'in infazı olduğunu iddia edebileceğimizi düşündüm.
İskoçlar ve en çok heyecan verici bul. "

"İskoçların Mary Kraliçesi hakkında nasıl devam edersin! Uzun zaman önce değilsin
Her zaman dinsiz tanrıçaları rahatsız ediyor ve şimdi hiç düşünmüyorsun
Mary dışında herhangi bir şey için. "

"Ah! Ama hala tanrıçalarla çok ilgileniyorum Chris;
Dilek, okulda Latin ve Yunanca yaparken, ne olduğunu öğreneceksin
Renk Pallas Athene'nin saçı. Yapamaz mısın? "

"Hayır; yapamadım."

"Ama ustalardan birine sorabilirsiniz. Bildiklerinden emin olurlar."

Christopher küçümseyenlerin gülüşüne güldü. "Diyorum ki sen bir duffersın
Okul yöneticileri gibi zeki erkeklerin başlarını rahatsız ettiğini varsaymak için
Bir kadının saçının rengi gibi çürük. "

"Tabii ki, bir kadının hakkında olmayacaklarını biliyorum," diye yardımcı oldu Elisabeth
kendini haklı çıkarın; "Ama belki de bir tanrıçanın olabileceğini düşündüm."

"Aynı şey. Ne kadar çok akıllı ahbap ne hakkında hiçbir fikrin yok
okul yöneticileri-kızlara ve
kadınların endişeleri. Ayrıca, bunun için de çok yaşlılar-onlar
genellikle otuz. "

Elisabeth bir an sessiz kaldı; Ve Christopher bakarken ıslık çaldı
Yeşil Vadinin karşısında, en azından nasıl olduğunu bilmeden gün batımına
güzeldi. Ama Elisabeth biliyordu, çünkü doğuştan gelen bir
Deneyimle öğrenmesi gereken birçok şeyin bilgisi. Ancak
Bunu henüz anlamadı bile, gün batımı güzeldi
Doğruluktan sonra ani bir açlık ve susuzluk hissetti.

"Chris, sence insanların aşık olmasının kötü olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu
Birden.

"Tam olarak kötü değil; daha aptalca, demeliyim," diye yanıtladı Chris
cömertçe.

"Çünkü eğer kötü ise, bu konuda okumaktan vazgeçeceğim." Bu
ilke için muazzam ve doğal olmayan bir fedakarlıktı
Elisabeth.

Christopher ona keskin bir şekilde döndü. "Kaçıran masalları okumuyorsun
Farringdon okuyabileceğini söylemedi, değil mi? "

"Evet; çok. Ama okumamam gerektiğini söylediği masalları asla okumam."

"İlk önce ona sorana kadar herhangi bir masal okumamalısın
mayıs."

Elisabeth'in yüzü düştü. "Asla böyle bir şey yapmayı düşünmedim
ilk. Ah! Chris, gerçekten yapmam gerektiğini sanmıyorsun, değil mi? Çünkü
Hayır dediğinden emin olurdu. "

"Bu yüzden sormalısın." Christopher'ın onur duygusu
onun güçlü noktalarından biriydi.

Sonra Elisabeth öfkesini kaybetti. "Bu sensin! En çok sensin
Yorucu bir çocukla ilgisi olacak! Her zaman zahmet ediyorsun
Onları yanlış yapana kadar işler yanlış. Şimdi neredeyse hiç düşünmüyorum
BT; Ama yanıldıklarını söyledikten sonra bir şeyler yapmaya devam edemem,
Çünkü bu benim yanlış olurdu, görmüyor musun? Ve yine de bir
Bilmeden önce biraz yanlış. Senden nefret ediyorum! "

"Diyorum ki, Betty, seni çok üzdüğüm için çok üzgünüm; ama sen bana sordun."

"Sana kuzen Maria'ya sormam gerektiğini sormadım, aptal! Biliyorsun
yapmadım. Sana aşık olmanın yanlış olup olmadığını sordum ve sonra sen
Gidip kuzen Maria'yı içeri sürükledi. Keşke sana hiçbir şey sormam; BEN
Keşke seninle hiç konuşmadım; Keşke başka birinin oynaması olsaydım
Ve sonra yaşadığım sürece seninle bir daha asla konuşmam. "

Elbette Christopher'ın bir zayıflığı kınamak akılsızdı.
Elisabeth eğiliydi ve olmadığı bir şey vardı; Ama kimse yok
on beş yaşında bilgelik ve elli yaşında çok az şey öğrendi.

"Sen tanıştığım en hoş olmayan çocuksun ve keşke yapabilseydim
Seni rahatsız etmek için yapacak bir şey düşünün. Ne yapacağımı biliyorum; Ben gideceğim
Kendim ve Bayan Bateson'un domuzunu gör, sadece senden nasıl nefret ettiğimi göstermek için. "

Ve Elisabeth, Bayan Bateson'un kulübesi yönünde uçtu,
Cesaret eden erkek varlığı cezalandırmanın gerçekten kadınsı niyeti
Onu onaylamamak, onu hala daha fazla onaylamasını sağlayarak. O
Ancak program hayal kırıklığına uğradı; Bayan Bateson'un kendisi müdahale etti
Elisabeth ve onun kutsal olmayan arzuları arasında ve ikincisini eğlendirdi
Bunun yerine lezzetli ekmek ve yıkma tabağı ile. Sonunda, bu
Genç bayan daha büyük bir zihin çerçevesinde evine döndü; Ve
O gece uykuya daldı, tüm erkek cinsiyetinin kadar aptal olup olmadığını merak ederek
yapması gereken belirli örnek-
Onunkinden daha yaşlı kadın beyinleri şaşkın.

Ama zavallı Christopher çok mutsuzdu. Onun için acı oldu
Vicdan onu bir şekilde çekti ve Elisabeth onu diğerini çekti; Ve
Yine de bu işkence biçimi sürekli olarak ona meydana geliyordu. Yapamadı
Yanlış olduğunu bildiklerini yapmak için ayı ve Vex'e dayanamadı
Elisabeth; Yine de Elisabeth'in istekleri ve kendi hakları fikirleri hayır
her zaman eşanlamlı anlamına gelir. Tek rahatlığı onun
Sovereign'ın öfkesi, kural olarak kısa ömürlü ve kendisinin
Bu egemenliğin mutluluğu için vazgeçilmez. Bu doğruydu; Ama yaptı
O zaman onun ofisinde hayran ve sempati duyduğunun farkına varmayın
seyirci ve Christopher Thornley olarak kişisinde değil,
Elisabeth için gerekli. Ona daha dolgun bir vahiy kefil edildi
Daha sonra.

Ertesi sabah Elisabeth yine kendisiydi ve oldukça hazırdı
Christopher'ın toplumunun tadını çıkarın ve onun fırçalarını mazur görme. Bunu biliyordu
Oynayacak başka biri olmasını istediğini söylediğinde onun benliği
varlığının ışığını çekebilmesi için
rahatsız edici tavuk. Böylece Christopher'ı cezalandırmak, bulana kadar
Biri onun yerini alacak, sahip olmayacak bir hareket tarzıydı
onun başına geldi. Elisabeth'in gururu asla onun yolunda duramazdı
zevk; Christopher's, aksine, kudret. Dikkat çekici bir
Christopher'ın Elisabeth'i bir hata için yeniden kınadıktan sonra-
ne seyrek ne de gereksiz yere oldu-her zaman tövbe ediyordu
Ve affediyor; Yine de ondan dokuz kez sağda olmuştu
Ve o yanlış. Ama Elisabeth'in istisnai olarak
Reproofları affedebilecek ve erdemleri göz ardı edebilen cömert doğalar
arkadaşlarının; Ve Christopher olduğu halde bile kötülük yapmadı
Açıkçası normalden daha doğru. Ama zaten bir kadın yeterliydi
Kendi gereksinimlerine uyum sağlamak için doğru yapma cezası; ve
Bu vesileyle, indüklemek için kesilmiş tavırından yararlandı
Ahşapta Athene'ye yeni bir tapınak kurmasına yardım etmesi için-ki
tüm talimatları verdiği ve tüm işi yaptığı anlamına geliyordu.

"Bunu güzel yapıyorsun, Chris-gerçekten öylesin!" diye bağırdı
zevkle. "Bunu muhteşem bir kurban edebileceğiz
öğleden sonra. Şarkı aşçısından sunacak bazı tüylerim var
koparma; Ve atık kağıttan çok daha iyi bir fedakarlık yapıyorlar. "

"Neden?"

Christopher o günlerde gerçeği kelimelere dökmek için çok utangaçtı;
Yine de, Elisabeth'in onunla ilgilendiği gerçeği kaldı
derinden. O kadar orijinaldi, o kadar beklenmedik ki, sürekli
Ona düşünce için taze yiyecek sağlıyor. Zeki olmasına rağmen
Ondan daha dersler, oyunda açık ara akıllıydı; Ve o
Daha ince bir karaktere sahipti, onunki daha güçlü kişiliğe sahipti. Oldu
Çünkü Elisabeth onun için o kadar fazlaydı ki, şimdi ve sonra onu endişelendirdi
darlıklarıyla kolay giden vicdan; çünkü ona adalet yapmak için
Oğlan prig değildi ve asla kimseye vaaz etmeyi hayal etmeyecekti
onun dışında. Ama Christopher'ın hiç duymadığı unutulmamalı
manevi evrimler ve eğilim akışları gibi şeyler:
Doğru ya da yanlış cennet ya da cehennem anlamına geliyordu-daha fazla ne de daha az; Ve o
Elisabeth'in sonunda gitmesi gereken yanan bir endişe ile aşırı güç
cennet, kısmen kendi iyiliği için ve kısmen (insan sevgisi olduğu için
dogmalar ve doktrinlerden daha güçlü) çünkü
Elisabeth'in varlığı, harcayacağı biraz kasvetli bir yer gibi görünüyordu
kişinin sonsuzluğu.

"Tüyler neden kağıttan daha iyi bir fedakarlık yapıyor?" tekrarlanan
Christopher, Elisabeth işinde o kadar çok emiliyor ki
sorusunu cevaplamadı.

"Ah! Çünkü kokuyorlar; ve çok daha fazlası gibi görünüyor
Bir şekilde kokarsa fedakarlık. "

"Anlıyorum. Kafana ne fikirler çıkarıyorsun!"

Ancak Elisabeth'in değişken düşünceleri başka bir yöne uçmuştu.
"Gerçekten çok güzel renkli saçların var," diye belirtti Chris
Soğukluk uğruna, ısıtıldığı için kapağını çıkardıktan sonra
onun zahmetiyle. "Keşke seninki gibi açık saçlarım olsaydı. Melekler ve
Tanrıçalar ve Prensesler ve bu tür insanlar her zaman altın vardır
saç; Ama sadece kötü periler ve zalim üvey annelerin kötü koyu saçları var
Benim gibi. Bence koyu saçlara sahip olmak korkunç. "

"Ben sevmiyorum: Koyu saçları en çok seviyorum; ve seninkinin yarı kötü olduğunu sanmıyorum."
Christopher asla bir davayı abartmadı; Ama sonra biri rahattı
Her zaman söylediklerini kastettiğini ve sık sık iyi bir anlaşma
Daha.

"Gerçekten değil misin Chris? Bence iğrenç," diye yanıtladı Elisabeth,
Parmakları arasında elf kilitlerinden birini almak ve sanki
Bir malzeme örneğiydi; "O çirkin kahverengi deniz yosunu gibi
Rüzgarın hangi şekilde esiyor olduğunu gösterir-hayır, yani bu olduğunu gösterir
Yağmur yağmayacak ya da olmasın. "

"Boş ver; seninkinden daha çirkin saçlı birçok insan gördüm."
Chris denediğinde gerçekten büyük bir teselli olabilir.

"Tüm yapraklarını çıkardıklarında ağaçlar hoş değil mi?" söz konusu
Elisabeth, düşünceleri tekrar dolaşıyor. "Onları daha çok sevdiğime inanıyorum
Şimdi yaz aylarında yaptığımdan. Şimdi onlar istediğiniz şeyler gibiler ve
Yaz aylarında elde ettiğiniz şeyler gibiler; Ve aldığın şeyler
asla istediğin kadar güzel değil. "

Bu Christopher için çok inceydi. "Onları yapraklarla en çok seviyorum
Açık; Ama her neyse, gördüğümüz bacalardan daha güzel.
evimizden. Odalarınızın bakmasının ne kadar kasvetli olduğunu düşünemezsiniz
Duman, bacalar ve fırınlardan başka bir şey yok. Yatağa gittiğinde
Geceleri hepsi kırmızı ve sabah kalktığınızda hepsi
siyah."

"Böyle bir evde yaşamak istiyorum. Dumanı seviyorum ve
bacalar ve fırınlar-hepsi çok büyük ve güçlü ve dolu
hayat; Ve seni düşündürüyorlar. "

"Seni ne düşündürüyorlar?"

Elisabeth'in gri gözleri rüya gördü. "Bana siyah olduğunu düşündürüyorlar
Ülke, hepimizin seyahat ettiği bir vahşi doğadır; Ve üzerinde
Her zaman gündüz bulut direği ve ateşin direği vardır.
Gece, bize hangi yoldan gideceğini söylemek için. Kendime masallar oluşturuyorum
vahşi insanlar; Ve sütunu nasıl izliyorlar ve nasıl
onları işlerinde rölantiden alıkoyar veya kötü demir satar veya
Korkunç veya kaba olan her şey, çünkü bu onlara bir işarettir.
onlarla birlikte, tıpkı İsrail'in çocuklarına olduğu gibi. "

Christopher işinden baktı. İşte eski sorun: Elisabeth
dini yarısı kadar düşünmediler ve yine de yararlı
Ve ona değil güzel düşünceler ona geldi. Yine de öyleydi
Nefret ettiği dumanın ve parıltıyı bilmek rahatlatıcı
böyle bir mesaj iletebilir; Ve onlardan nefret etmemek için kararını verdi
artık değil.

"Ve sonra insanların vahşi doğadan çıktığını ve
Ülkede yaşa, "Elisabeth,
uzak tepeler; "Ve o ülke hakkında güzel masallar oluşturuyorum ve hepsi
oradaki güzel şeyler. Tepeler hakkında çok güzel olan bu: sen
Her zaman diğer tarafında harika yerler olduğunu düşünün. "

Christopher sessizce çalıştı ve Elisabeth onu izledi.
Sonra ikincisi aniden dedi:

"Bir sabah insanlardan asla nefret etmemeniz komik değil mi?
Onlardan önceki gece nefret etmiş olabilir misiniz? "

"Değil mi?" Hızlı duygu değişiklikleri Christopher'ın ötesindeydi
anlama. Hiçbir şekilde değişken bir insan değildi.

"Ah! Hayır. Dün gece senden nefret ettim ve kendi aklımda bir hikaye oluşturdum
Senin yerine benimle oynamaya geldi. Ve dedim
Ona güzel şeyler ve sana korkunç şeyler; O ve ben oynadık
ahşap ve okulda tek başına ders yapmak zorunda kaldın ve
Kimse oynayacak. Ama bu sabah uyandığımda umursamadım
Artık taklitçi çocuk ve ben seni istedim. "

Christopher memnun görünüyordu; Ama onu ifade etmenin yolu değildi
Kelimelerden zevk. "Ve sanırım, beni aramaya geldin,"
söz konusu.

"İlk şey değil. Bir şekilde seni her zaman bir insanı daha iyi seviyor
Onlardan biraz nefret ettiğinde, bu yüzden uyandığımda seni çok sevdim
Bu sabah ve seni hatırladım. Gerçekten bir kişiye düşkün olduğunuzda
Her zaman onları memnun etmek için bir şeyler yapmak istersiniz; Bu yüzden gittim ve söyledim
Kuzinli Maria, kütüphanede çok sayıda kitap okurum
yapmam gerekip gerekmediğini düşünmek; Ama şimdi onun söylemesini istedim
Ne okuyabilirim ve ne yapamayacağım. "

Bu, Christopher'ın iyice anlayabileceği bir hareket tarzıydı
ve takdir. "Kızgın mıydı?" diye sordu.

"Biraz değil. Bu kuzen Maria'nın en iyisi-seni asla azarlamıyor
Gerçekten hak etmedikçe; Ve o bulmakta çok keskin
Hak olsun ya da hak etmeme. Çok fazla kitap olduğunu söyledi
Küçük bir kızın okuması için uygun olmayan kütüphanede; Ancak
kimsenin olmadığı için seçtiğimi okumak benim için yaramaz değildi
Bana yapmamam dedi. Ve sonra ona söylemenin iyi olduğunu söyledi.
çünkü eğer yapmamış olsaydım asla öğrenmemeliydim. "

"Ve öyleydi," diye açıkladı Christopher onaylayarak.

"Hayır; öyle değildi-ve ona olmadığını söyledim. Ona iyiliği söyledim
senindi, çünkü beni anlatan sensin. Asla sahip olmamalıyım
Bunu kendim düşündüm. "

"Diyorum ki, sen düzenli bir tuğlasın!"

Elisabeth şaşkın görünüyordu. "Bunu söylerken tuğla bir şey görmüyorum;
Gerçek buydu. Beni anlatan sensin, biliyorsun; Ve değildi
iyiliğin için övülmem için adil. "

"Bir kız için gerçekten çok düzsin," dedi Christopher,
hayranlık; "Eğer erkek olsaydın daha düz olamazsın."

Bu yüksek övgüdü ve Elisabeth'in solgun küçük yüzü parladı
zevk. Övgü yapmayı severdi.

"Bayan Farringdon ile konuşman gerçekten çok iyiydi.
kitaplar, "Devam Christopher;" çünkü sormak zorunda kalacağınızı biliyorum
Bir masal okumadan önce izin. "

"Bunu iyilikten yapmadım," dedi Elisabeth düşünceli bir şekilde-"Bunu yaptım
seni memnun etmek için; Ve düşkün olduğunuz bir kişiyi memnun etmek iyilik değildir. BEN
yetişkinlerin dine kadar düşkün olup olmadıklarını merak ediyorum
birbirleri. Yapmalarını bekliyorum; Ve sonra sadece iyi şeyler yapıyorlar
iyilik yapmak uğruna. "

"Tabii ki yapıyorlar," diye yanıtladı Christopher, her zaman denizde olan
Elisabeth metafizik oldu.

"Sanırım," diye devam etti ciddiye, "diye gerçekten iyi olsaydım,
Din benim için kuzen Anne ile aynı olmalı. "

"Kuzen Anne ile aynı! Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, eğer gerçekten iyiysem, din bana aynı türden verirdi
Kuzen Anne gibi duygular. "

"Ne tür duygular?"

"Ah! Onlar çok güzel duygular," diye cevapladı Elisabeth-"Çok güzel
açıklamak. Kuzen Anne orada ise her şey bir zevktir. Konuştuğunda
Tıpkı sırtından aşağı damlayan müzik gibi; Ve bir şey yaptığında
Onu memnun etmekten hoşlanmadığın, hoşuna gittiğini hissediyorsun. "

"Şey, sen rom küçük bir şeysin! Hiç kimsenin düşünmediğini düşünmeliyim
Düşündüğünüz tüm queer şeyler. "

"Ah! Herkesin yapmasını bekliyorum," diye karşılık verdi Elisabeth,
Kendini tuhaf düşünmek için sağlıklı düşünülmüştür. Başka bir duraklamadan sonra
sordu: "Benden hoşlanıyor musun Chris?"

"Daha ziyade! Sormak ne kadar aptalca bir soru!" Christopher,
Allık, çünkü her zaman duyguları hakkında konuşmaktan çekiniyordu; Ve daha
Olduğu Shyer'i hissetti.

Ancak Elisabeth utangaç değildi ve kimseye sempati duymadı.
"Benden ne kadar hoşlanıyorsun?" Devam etti.

"Çok fazla."

"Ama tam olarak ne kadar olduğunu bilmek istiyorum."

"O zaman yapamazsın. Kimse kimseyi ne kadar sevdiklerini söyleyemez. Soruyorsun
Aptal sorular! "

"Evet; yapabilirler. Herkesi ne kadar sevdiğimi söyleyebilirim," Elisabeth
ısrar etti.

"Nasıl?"

"Tıpkı büyük termometre gibi aklımda bir tür termometre var
salonda; Ve insanları bundan ne kadar sevdiğimi ölçüyorum. "

"Kuzeniniz Anne'yi ne kadar seviyorsun?" diye sordu.

"Doksan altı derece," diye yanıtladı Elisabeth derhal.

"Peki kuzeniniz Maria?"

"Altmış."

"Ve Bayan Bateson?"

"Elli dört." Elisabeth her zaman kendi zihnini biliyordu.

"Diyorum ki, nasıl-nasıl-beni nasıl seviyorsun?" diye sordu Christopher, bazılarıyla
tereddüt.

"Altmış iki," diye yanıtladı Elisabeth, hiç tereddüt etmeden.

Ve Christopher sadık kalbinin etrafında komik, soğuk bir his hissetti. O
yıllar sonra hissi iyi bilmek ve nasıl olduğunu merak etmek için büyüdü
Elisabeth çok şey anlayabilir ve yine de çok az anlayabilir; ama
Şimdiki kendini anlayamayacak kadar gençti.




Bölüm III

BAYAN. Bateson'un çay partisi

    Öldüğünde Piggie'nin En İyisi
      "Kemiklerine karışmıyor",
    Ancak domuz turtaları şeklinde,
    Çığlıklarını duyan bir dünyayı kutsar,
      Yine de ölmekte olan iniltilere dikkat ettiler.


"Kuzen Maria, lütfen Bayan Bateson'un ile çaylara gidebilir miyim?
Christopher? "Dedi Elisabeth bir gün kütüphane kapısını biraz aç,
ve küçük kişisini dar bir şekilde sıkmaya çalışmak
Çocuklarla olan gelenek gibi diyafram. Asla aramadı
Miss Farringdon ile konuşurken oyun arkadaşı "Chris"; Bu ikincisi için
herhangi bir kısaltma ile insanlara hitap etmek için günahkar olarak gördü
vaftiz isimleri, tıpkı olumlu bir şekilde ahlaksız olduğunu düşündüğü gibi
Yemekler arasında herhangi bir beslenmeye katılmak. "Bayan Bateson onu öldürdü
Domuz, ve çay için domuz turtası olacak. "

Bayan Farringdon, huzursuz küçük olan gözlüklerine baktı
figür. "Evet, çocuğum; neden olmamanın nedenini göremiyorum. Kezia
Bateson tanrı korkutucu bir kadın ve kocası
Osierfield kırk yıldır. Caleb'e en büyük saygı duyuyorum
Bateson; Babası olduğu için değerli bir adam ve iyi bir Metodist
ondan önce. "

"Çok cahil bir adam: Penny-Lope diyor."

"Ne diyor, Elisabeth?"

"Penny-Lope. Geçen gün ona Penelope hakkında bir kitap gösteriyordum-
Web ile kadın, biliyorsun-ve ona kuruş-açık çağırdı. Yapmadım
Onu düzeltmeyi severim, ama daha sonra sık ve yüksek sesle Penelope dedim
Yapabildiğim gibi. "

"Bu senin için çok kötü davrandı. Buraya gel, Elisabeth."

Çocuk geldi ve yaşlı bayan sandalyesinin yanında durdu ve ile oynamaya başladı
Miss'ten bir altın zincir tarafından asılı bir sürü mühür
Farringdon'un bel. Elisabeth'in küçük hilelerinden biriydi
Konuşurken parmaklar asla boşta değildi.

"Sana ne öğrettim, her kadının
Amaçlı mı çocuğum? "

"Önce bir Hıristiyan ve sonra nazik bir kadın olmak," diye alıntı Elisabeth
zekice.

"Peki gerçek bir nazik kadın onun iyi üremesini nasıl gösteriyor?"

"Asla başka birini hissettirebilecek bir şey yaparak veya söyleyerek
Rahatsız edici, "Elisabeth tekrar alıntı yaptı.

"O zaman bunu göstererek kendi bilginizi sergilemeyi düşünüyor musunuz?
Başka bir kişinin cehaleti o kişiyi rahat hissettirir,
Elisabeth? "

"Hayır, kuzen Maria."

"Bilgi iyi bir üreme değil, unutmayın; çok daha az önemlidir
konu. Gerçek bir nazik kadın cahil olabilir; Ama gerçek bir nazik kadın
Asla düşüncesiz olmayın. "

Elisabeth başını astı. "Anlıyorum."

"Düşüncelerinizi bulunduğunuz insanlara sabit tutarsanız
Konuşma ve asla kendin, her zaman iyi bir şekilde sahip olacaksın, benim
çocuk. Faiz ve etkilememeye çalışın. "

"Yani onların şeyleri hakkında konuşmalıyım, benimkinden değil mi?"

"Bundan daha fazlası. Kendiniz arasındaki ortak zeminden en iyi şekilde yararlanın ve
onlara; kendiniz ve onlar arasındaki en az farkı yaratın; Ve,
Her şeyden önce, gerçek veya hayali üstünlük
Onlara sahip olabilirsiniz. Her zaman Saint Paul'ün '
Zayıf ben zayıf oldum, 'iyi davranışların mükemmelliğiydi.'

"Tam olarak anladığımı sanmıyorum."

Bayan Farringdon benzetmelerle konuştu. "O zaman bu hikayeyi dinle. Orada
Bir zamanlar kendini saflardan yetiştiren ve bir
komisyon. İlk gece yemek yediğinde doğal olarak çok gergindi
Daha önce hiç beyler ile yemek yemediği için memurların karmaşası ve o
biraz hata yapmaktan korkuyordu. Şarabın servis edildiği oldu
Çorba henüz masanın üzerindeyken ve şarapla buz. Zavallı
Adam buzun ne için olduğunu bilmiyordu, bu yüzden bir yumru aldı ve içine koy
çorba."

Elisabeth güldü.

"Genç subaylar, yaptığınız gibi kıkırdamaya başladı,"
Farringdon devam etti; "Ama buzun daha sonra verildiği albay,
Bir yumru aldı ve çorbasına da koydu; Ve sonra genç subaylar yaptı
Artık gülmek istemiyorum. Albay mükemmel bir beyefendi. "

"Bana öyle geliyor," dedi Elisabeth düşünceli bir şekilde, "olmalısın
Kibar olmadan önce iyi. "

"Nezaket iyiliğin gerçekte olduğu gibi görünüyor," diye yanıtladı Bayan
Farringdon, "ve bir eylemden ziyade bir tutum. İnce üreme
sadece herhangi bir görgü kuralının öğrenilmesi değil, zarafetten daha fazlası
Her türlü fiziksel egzersizin öğrenilmesidir. Beyefendi
Görünüşe göre, Hıristiyan'ın gerçekte olduğu gibi, kendi şeylerine değil, ama
başkalarının şeyler; Ve bencil insan her zaman hem dehşürü değil
ve kötü niyetli. "

Elisabeth, Bayan Farringdon'un yüzüne özlemle baktı. "Sevmeliyim
gerçek bir nazik kadın olmak, kuzen Maria; Sence hiç olacağım mı? "

"Bence, tüm bu maksimleri akılda tutarsanız ve
Kendinizi düzgün taşıyorsunuz ve asla eğilmiyorsunuz. Onaylayamıyorum
Günümüzde gençlerin dikkatsiz tavırları,
büyüklerinin varlığında kolay ve bir odaya giren
kısıtlı aşinalık ve garip kolaylıkla, "diye yanıtladı Bayan Farringdon,
hayatında hiç kolay bir takımda oturmamış ve sırtı hala
bir ok kadar düz.

O günün öğleden sonra Christopher ve Elisabeth Mrs.
Bateson'un çay partisi.

Batesons, yüksekliğin batı tarafında temiz küçük bir kulübede yaşıyordu
Sokak ve arkaya büyük bir bahçenin tadını çıkardı. Tekildi
gerçek olsa da, tüm pencereleri daha ilginç bir şeye bakmadı
kasvetli ve dar sokağın dumanlı tarafından, domuzları
güzellik ve kapsam için nadiren aşılabilir bir görüşe komuta edildi
İngiltere'de. Ama Bayan Bateson ön görüşünü "canlı" ve sırtını aradı
"Donuk" görüntüleyin ve her gün kendisini tebrik etti ve
konutunun umudu. İyi hanımın ne olduğuna dair fikirleri
mobilyalarda güzellik, hiçbir şekilde onun görüşlerinin arkasında değildi.
manzarada etkili olana. Mutfağı parlak kırmızı ile döşenmişti
Bir mercan resifinde yürüyormuş gibi hissettiren fayanslar,
ve bir tarafta siyah meşe demetçisi ile kuşatıldı
Yıllar, cesur bir mavi-beyaz seramik dizisi ile kaplıdır. Bir Sanatçı
Kırmızıdaki lezzetli etkileri ile bu mutfakta canlanırdı
ve mavi; Ama Bayan Bateson bunu hiçbir şey olarak açıkladı. Gururu
Salonunda ve onun duvar dekorasyonlarında merkezli,
esas olarak büyük ve çeşitli cenaze kartları, düzgün bir şekilde
Çerçeveli ve sırlı. Bunlara ek olarak bir aile koleksiyonu vardı
Daguerreotype'teki portreler, ilginç bir temsili de dahil olmak üzere
Bayan Bateson'un ebeveynleri iki düz arkalıkta yan yana oturuyor
Sandalyeler, tüm aileleri etraflarının etrafında dönüyor-bir tür İsviçre
Aile Laocoon; ve Bay Bateson'un bir resmi-Juliet'in tutumunda
ve yerel bir vaizin kıyafetleri-bir balkonun üzerine eğiliyor,
Yapay Ivy'nin yarı tropik bir lükslığı ile büyümüş ve
açıkçası onu destekleyemeyecek kadar zayıftı. Ama Bayan'daki şaheser
Bateson'un sanat galerisi
saygı duyulan John Wesley. Bu resim iki bölmeye ayrıldı:
Birincisi, City Road'daki Wesley's House'daki odayı temsil etti.
Büyük adamın ailesinin hayatta kalanları yatağında ağlayan bir araya getirilmiş; Ve
İkincisi, Bunhill tarlalarında uçan Aziz'i tasvir etti
Her iki tarafta da desteklenen peruk ve elbisesi ve bantlarında gömme
Stalwart bir melek tarafından.

Elisabeth'in tahmin ettiği gibi, bu vesileyle eğlence
Domuz eti; ve yakın bir komşu olan Bayan Hankey de
Bayramı paylaşın. Yani çay partisi dört kişilik bir parti, ilgili
iki hanımın kocaları henüz görevlerinden geri dönmemiş
Osierfield.

"Umarım hepiniz kendinizi karşılayacaksınız," dedi hostes,
Festival tahtasına oturduktan sonra. "Usta Christopher, benim
Canım, nazikçe bir nimet soracak mısın? "

Christopher, olabildiğince nazikçe bir nimet sordu ve Bayan Bateson
Devam:

"Şey, emin olmak için, seni çok uzun göründüğünü görmek bir zevk ve
Güçlü, Usta Christopher, tüm eğitiminizden sonra. Ben lehine değilim
Bence çok eğitim görüyor, bence genç insanları engelliyor
büyüyor ve onları vittles'lerinden çıkarıyor; Ama çelişkiyi veriyorsun
Bu fikre-değil mi? "

Bayan Hankey başını salladı. Asla bakmamak hayattaki kuralıydı
şeylerin parlak tarafı; Bunu yapmanın dediği şey olduğunu düşündü
"Cazip Providence." Teorisi gibi görünüyordu
Providence perişan olduğunu gördü, bu güç senin hakkında rahattı
Ve seni yalnız bırak; Ama Providence daha fazla taşıyabileceğinizi keşfettiyse
o zamandan daha fazla üzüntü, bir kerede bununla birlikte verildiniz
biraz daha. Doğal olarak, bu nedenle amacı Providence'ı ikna etmekti
Bir fincan sefalet doluydu. Ama Bayan Hankey'nin masum vardı
zevkleri, inancının sertliğine rağmen. Işığa götürürse
Cidden işler, ciddi şeyleri hafife aldı; Yani o değildi
tazminatları olmadan. Örneğin, bir Pazar akşamı söyleminde
Gelecek ceza ve benzerleri, illüstrasyonlarla, rahatsız edici değildi
ona saf ve sağlıklı bir zevk kaynağı; Bir cenazeken
Vaaz-Şapel siyah ve yaslı aile ile asıldığında
Yeni yaslarında eyalette oturdu ve koro hayati kıvılcımı bir
Marşı-ruhunu sevinçle doldurdu. Bayan Bateson,
Christopher'ın cesaret verici görünüşü üzerinde çok neşeli, o
Bayan Hankey'in başını sallamak için tutarlıydı.

"Asla söyleyemezsin," diye yanıtladı-"Asla; çoğu zaman
En iyisi en kötüsünü hissediyor; Ve çoğu insanın göründüğünü gördüğüm zaman
Ölümlü bir hastalıkla çekilmeden hemen önce sağlık resmi. "

"Ay, öyle," diye kabul etti hostes; "Ama bence usta Christopher
Görünüş doğru türdür; Onun da olduğu kadar güzel bir renk! "

"Bu onun çok adil tenli olmasından geliyor-
Sağlık, "Bayan Hankey'i ısrar etti;" Aslında bu fuarda güveniyorum
Ciltler, özellikle yaşının bayanlarında. Neden kahverengi olmalı
Bir meyve olarak, bir kız gibi pembe ve beyaz yerine. "

"Sarı saçlı kahverengi bir yüze sahip olmak iğrenç görünecek
benim, "dedi Christopher, doğal olarak bir
kız.

"Usta Christopher, Rab'bin iğrenç yaptığı hiçbir şey deme.
Hepimiz bizi oluşturduğu gibi olmalıyız, ancak bu olabilir, "diye yanıtladı Bayan
Hankey yeniden canlandırıcı; "Ve neyin ne olduğunu açıklamak için bizim yerimiz değil
En iyisi için yaptı. "

"Ama Rab onu kahverengi bir yüz ve sarı saçlarla yapmadı; bu
Sadece mesele, "
Christopher kendi ayrıcalığı olarak ve kimsenin şımartmasına izin vermedi
O sporda cezasız.

"Hayır, aşkım; bu yeterince doğru," dedi Bayan Bateson yatıştırıcı bir şekilde: "Bir
Asla konuşulmamış olan daha gerçek bir kelime. Ama keşke biraz ödünç alabilirsin
Usta Christopher'ın gülleri-gerçekten yapıyorum. Benim açımdan görmeyi seviyorum
Yanaklarında biraz renk olan küçük kızlar; Daha çok görünüyor
Söyleyebileceğiniz gibi neşeli benzeri; ve görünüşe göre biraz
Millet, uysal ve sessiz bir ruh daha iyi olsa da, onu her yere götürüyor. "

"Şimdi Bayan Elisabeth hassas görünüyor ve hata yok," diye homurdandı Bayan
Hankey; "Gücü için çok hızlı büyüyor, ben bağlı olacağım ve onu
Zavallı anne genç öldü, bilirsiniz, bu yüzden ailede. "

Christopher, Elisabeth'e hassas bir sempati ile baktı
doğa. Bayan Hankey'in konuşmasını duymanın onu korkutacağını düşündü.
Bu şekilde ve Bayan Hankey'den korktuğu için nefret ettiğini hissetti
Elisabeth.

Ancak Elisabeth farklı bir modelden sonra yapıldı ve
En azından Bayan Hankey'in kasvetli önsezleri tarafından üzülüyor. O aslında
dramatik; Ve bilinçsiz olarak, ilk nesnesi bildirimi çekmekti.
Bunu eşsiz bir güzellik yoluyla yapmayı tercih ederdi veya
Eşsiz yetenek; Ancak, bu yardımların başarısızlığı, erken
Ölüm yatağı, hor görülmemesi gereken bir reklamdı. Zihninin gözünde o
İlk günlerde kısa ömrünün dokunaklı bir açıklamasını gördü,
erken kapanışının yüreklendiren bir açıklaması; Ve zihninin gözü
görme üzerinde yüceltildi.

Hostes ona eleştirel olarak baktı. "O solgun, Bayan Hankey, orada
Şüphesiz; Ancak solgun insanlar genellikle en sağlıklıdır, ancak onlar
En yakışıklı olmayabilir. Ve o sırlı, Bayan Elisabeth, ama
ince olabilir. Ama çayın zevkinize mi, yoksa biraz mı alacak mısın
İçinde daha fazla krem ​​mi? "

"Oldukça doğru, teşekkür ederim Bayan Bateson; ve domuz eti sadece
Güzel. Her zaman hamur işi için ne kadar hafif bir el! Eminim ben
defalarca yapmak için eşit olduğunu bilmediğimi söyledi
pasta veya dua etmek için. "

Bayan Bateson, doğal olduğu gibi memnun görünüyordu. "Hiç yapsaydım şüpheliyim
Bundan daha iyi turta grubu. Hepsi pişirmeye hazırken,
Bateson bana 'Kezia' diyor.
resim-hepsi çok pürüzsüz ve eşit, hangisini söyleyemezsiniz
T'OTHER. ' `` Bateson, '' dedim, 'Onlarla elimden gelenin en iyisini yaptım; Ve sadece
Rab onlarla fırında olacak, en iyi parti olacaklar
Bu tarafı Ürdün. '"

"Ve onlar öyle," dedi Elisabeth; "Çok güzeller."

"Onları süslediğine sevindim, aşkım, biraz daha al canım, sen yapacaksın
iyi."

"Hayır, teşekkürler; şimdi bir peruk almayı tercih ederim." Ve Elisabeth kendine yardım etti
"peruklar" olarak adlandırılan üç köşeli keklerden biri
Mershire.

"Domuzlarınızda her zaman şanslısın," diye belirtti Bayan Hankey; "çok
İnce jambonlar ve ne kadar güzel yollu pastırma asla eşit bir yerde görmüyorum
senin. Sizin için üzücü bir gün olacak Bayan Bateson, domuz ateşi geldiğinde
bölgeye. Kimsenin daha fazla hissetmeyeceğini bilmiyorum. "

"Şimdi bize yeğeninizin düğünü hakkında her şeyi anlatmalısın, Bayan Hankey," Bayan
Bateson dedi-"Geçen hafta evli olan. Sözüm canlı, ama senin
Kız kardeşi kızlarını yerleştirmek için harika şanslı! Ben de bu
İyi büyütülmüş bir aileyi arayın ve hata yok. Beş kız ve her biri
Biri beş ve yirmi yaşından önce barış ve dindar bir koca buldu. "

"En son bir kilise adamı ile evlendi," dedi Bayan Hankey
Özür dilerim, sanki bu şekilde atıfta bulunulan sendika biraz
karakterinde morganatik ve bu nedenle gurur için bir konu veya
tebrik.

"Emin olmak için! Yine de, onu iyi bir koca yapabilir."

"O olabilir ya da olmayabilir; asla söyleyemezsin. Bana öyle geliyor ki kocalar
yeni botlar gibi-seni nereye sıkıştıracaklarını söyleyemezsin
Onları değiştirmek için çok geç. Ve gıcırdatmaya gelince, neden, botlar
dükkanda en sessiz, sadece sizi oldukça utandıranlardır
Pazar sabahı geç saatlerde şapele giriyorsun ve içeri girmeyi düşün
ilk dua sırasında sessizce; Ve hemen hemen aynı
Kocalar-Wooing'deki en çok olanlar en çok
ile yaşamak için ustaca. "

"Yeğeninin evliliğinin kilisesinin adı neydi?" diye sordu Bayan
Bateson. "Unutuyorum."

"Wilkins-Tom Wilkins. Bazı açılardan kötü bir adam değil-
istikrarlı ve ayık ve asla ücretlerinin bir şeyi geri tutmaz
kendisi; Ama onun görüşleri korkunç bir şey. Onlara dayanamıyorum
Herhangi bir fiyat ve bu yüzden sonsuza dek karısına söylüyorum. "

"Sevgili ben! Bu üzücü bir haber, Bayan Hankey."

"Buna inanır mısın, eski iyi Metodist alışkanlığına sahip değil
Rab'bin ruhunuz için ne yaptığını yüksek sesle anlatmak? O diyor
Din harekete geçmeli ve konuşulmamalıdır; Ama benim için, ben
Böyle bir yakınlığa uyamaz. "

"Ben de," diye kabul etti Bayan Bateson sıcak bir şekilde; "Tedavi etmeyi onaylamıyorum
Rab, bazı insanlar gibi göründüğü gibi kötü bir ilişki gibi. Ona gidecekler
ev ve ona paralarını verecekler; Ama oldukça utanıyorlar
Adından iyi bir şirkette bahsediyor. "

"Sadece öyle; Ve bu Tom Wilkins hayata. İyi bir koca ve
düzenli kilise müdavimi; Ama bu Edifieth kelimesine gelince,
Ondan olduğu gibi çıplak bir vahşiden bak. Birçok zamanım var
Karısına, 'Tom refah anında nazik bir koca olabilir,
Hiç şüphe duymadığım gibi-dünyada bu tür bir çok şey var; Ancak
Sıkıntı günleri gelene kadar bekliyorsun ve o zaman senden şüpheliyim
Evlenmek için acele etmemenizi diliyorum, ama beklemişti
İyi bir Metodist alana kadar! ' Ve böylece olacak, ben bağlı olacağım; Ve
Ne kadar çabuk bilirse daha iyi. "

Bayan Bateson, genç Mrs.
Wilkins; Sonra sordu:

"Son kızının düğünü nasıl söndü? Bir Metodist ile evlendi,
Kesinlikle? "

"Yaptı, Bayan Bateson; ve hiçbir annenin onun için istemeyeceği daha iyi bir maç
kızı, doğan bir Düşes bile değil; O bir şapel-steward ve
Master-Painter ve altında altı adam var. İşte iş için sürüş
ve kendi merdivenlerini kendi arabasında, bir Rab gibi taşıyan,
Diyelim ki, gündüz; Ve orada bir Perşembe akşamı, izin veriyor ve
Gerçek bir beyefendi gibi hizmetten sonra sıralar ve oturumlar. Gibi
Kız kardeşime dedim, umarım Susan'ı iyi yapmaktan kurtulabilirdi
koca; Fakat bir adam otuz dörtte bir şapel-steward olduğunda ve
Kendi arabası, bu dünya için çok iyi olduğunu düşünmeye başlıyorsunuz ve
daha iyi bir şey için neredeyse olgunlaştığını. "

"Gerçekten yaparsın; bunu inkar etmek yok."

"Ama düğün güzeldi: asla eşit görmedim-asla; ve gelince
Bakanın hizmetin sonunda sunduğu dua, ben
Sadece duymak için orada olsaydın, Bayan Bateson, öyleydi
ilginç ve öğretici. Aşk hakkında çok fazla bilgi
ve daha önce hiç duymadığım gibi evlilik ve benzerleri; Ve ne zaman
damadın ilk karısına atıfta bulundu ve nasıl olacağına dair bir resim çizdi
İkisini de karşılamayı bekliyor, zaman geldiğinde,
Kıyı-benim sözüm, şapelde kuru bir göz yoktu! "Ve Bayan
Hankey, sadece sahneyi anısına sildi.

"Ama Susan ne dedi?" diye sordu Elisabeth, büyük ilgi ile. "BEN
Başka bir eşin onları daha da karşılamasını istemediğini bekleyin
sahil."

"Ah! Bayan Elisabeth, ne yaramaz, bencil küçük bir kızsın!"
diye bağırdı Susan'ın teyzesi, çok şok oldu. "Bayan Farringdon ne düşünüyordu
Seni duymuşsa? Neden, elbette, millet ulaştığında
Cennet o kadar açgözlü olacaklar ve tutacaklar ki tutacaklar
Kendine her şey, değil mi? Yeğenim iyi bir kız ve bir üye
toplumun ve bakanın
güzel dua. "

Elisabeth sessizdi, ama ikna olmamıştı.

"Kız kardeşinin kendisi nasıl?" sordu Bayan Bateson. "O bir
yaygara bittiğine göre şimdi biraz üzüldü ve bir kızı kalmadı
kendini kutsamak için. "

Bayan Hankey neşeyle iç çekti. "Şey, oldukça düşük ruhlu görünüyordu
Bütün karışıklık temizlendiğinde ve Susan kendi başına gitmişti
Ev; Ama ona dedim ki, 'Boş ver, Sarah ve endişelenme
kendin; Düğünler bittiğine göre, cenazeler yakında başlayacak. '
Görüyorsun, insanları biraz neşelendirmelisin, Bayan Bateson,
türden hissediyorum. "

"Gerçekten yapmalısın," diye kabul etti evin hanımını misafirinin
mutlu bir teselli damarına çarpmıştı; "Kızları olmadan donuk
Bir zamanlar onlara alışkın olduğunuzda, kızları daha fazla manzara
Oğullardan rahat ve rahat, aklıma. "

"Şey, görüyorsunuz, kendilerini ve oğullarını tanımayı öğretebilirsiniz;
Yapamazsın. Kızlar bile asla dinlenemezlerse
Evli, daha fazlası yazık. Benim kadar erkekler hakkında çok şey biliyorlarsa,
Rab'be onları tek başına yarattığı için teşekkür ederlerdi.
sonsuza dek doğdukları devleti değiştirmek için kıpır kıpır. "

"Eh, insanlarla evleniyor," diyor Bayan Bateson; "BT
Pazar günkü vaaz ve
Perşembe Pişirme; Ve eğer insanların düşünecek hiçbir şeyi yoksa,
yaramazlık hakkında. "

"Bu doğru, özellikle de erkek olurlarsa. "

"Erkekler neden yaramazlık hakkında kadınlardan daha fazlasını düşünüyor?" diye sordu Elisabeth,
neden ve nedenlerden sonra her zaman hankerings hissetti.

"Çünkü canım, Rab onları yaptı ve bizim için değil
şikayet et, "diye yanıtladı Bayan Hankey, bunu ima eden bir tonda
Yaratıcının rolü ona tahsis edildi, erkek cinsiyetin kendine özgü
Şu anda olduğundan çok daha az belirgin olurdu. "Hayır var
Duygu, erkekler yapmadı; Onlarla ilgili olan şey bu. "

"Asla daha doğru bir kelime konuşmadın, Bayan Hankey," diye kabul etti hostesi; "
En iyileri, ruhları arasındaki farkı düzgün bilmiyor
ve mideleri; ve onların
Şüpheler, onlarla birlikte bir ızgara yapan yemekleri gerçekten.
Şimdi Bateson'u ve daha nazik bir kocayı veya daha iyi bir Metodist'i al
Asla nefes almadı; Yine de biraz domuz ete dokunduğunda,
Birlikte yaşayana kadar seçim doktrini hakkında kendini yıpranmış
o."

"Bu, hayata her yerde bir adam," dedi Bayan Hankey
sempatik olarak; "Ve neyin yanlış olduğunu asla görme hissi yok
O, ben bağlı olacağım. "

"O değil-olsaydı erkek olmazdı. Ve sonra ön tarafa oturacak
Salon ve ona saatlerce dua edin, ben ona söyleyene kadar,
'Bateson,' diyor ben, '
Dua o 'karbonat o' soda işleri düz koyarsa
Tekrar.'"

"Ve oldukça doğru, Bayan Bateson; Rabbin
erkeklere sabrı var, kendi eşlerinin olmadığını görüyorlar. "

"Ve benim için de. Şimdi Bateson otuzdır böyle devam ediyor
yıllar veya daha fazla; Yine de masada kızartma domuz eti varsa ve ben bir kelime diyorum
Onu ertelemek için hiç olmadığı kadar acı çekiyor. Neden, sadece çok mutluyum
Zarar gelmezse yemeğinin tadını çıkardığını görmek; Ama kasvetli
Kocanızı umutsuzluğun yutmasında görmeye çalışın, özellikle de
İşiniz onu tekrar dışarı sürüklemek için ve özellikle siz
Özellikle içeri girmeye karşı onu uyardı. "

Bayan Hankey inledi. "İncil bize erkeklerin olduğunu söylediğinde doğru söylüyor
Kıvılcımlar yukarı doğru uçarken sorun vermek için doğdu; Ve bu komik
Providence, aklıma, kadınların bu kadar rahatsız olmasını sağladı.
Yeğenimin düğünde, sadece konuştuğumuz gibi, 'Susan' diyorum,
'Sana mutluluk diliyorum; Ve umarım sadece pişman olmak için yaşamayacaksın
Benimkini yaptığım gibi evlilik. ' Benim açımdan, kızların ne istediğini göremiyorum
kocalarla; Onlar olmadan çok daha iyi. "

"Onlar değil, Bayan Hankey," diye yanıtladı Bayan Bateson sıcak bir şekilde; "herhangi bir tür
Koca aklıma hiç yok. Hayat boşa çıkıyor ve
haçlar; Ve haçları alan insanlar bunlardan daha iyidir
Bu boşa çıkarıyor, ancak kocalar haçlar olsa da
inkar etmek; Ama bekar kadınlara sabrım yok, yok-var
zihinlerini işgal edecek bir şey yok ve bu yüzden onların hakkında konuşmaya başlıyorlar
sağlık ve benzeri fal-lals. "

"Saint Paul seninle tutmadı," dedi Bayan Hankey, sitemle
onun tonu; "Evli olmayan kadınların şeyleri düşündüğünü düşündü.
Lord evli olanlardan daha iyi. "

"Saint Paul konu hakkında fazla bir şey bilmiyordu ve nasıl olabilir?
Sadece bir bekarlığa veda olmak, zavallı ruh mu bekleniyor? Ama olsaydı
karısı, yakında ona evli olmayan kadınların ne düşündüğünü söylerdi
hakkında; Ve Rab ile ilgili olmazdı, ben bağlı olacağım. Şimdi al
Jemima Stubbs; Rab'bin şeylerini senden ve benden daha fazla algılıyor mu?
Bayan Hankey, bilmek ister miyim? "

"Söyleyemem; yargılamak bizim için değil."

"O değil! Neden, o zavallı küçük kardeşi için her zaman endişeleniyor
onun, topal olan ne. Sık sık Rab'bin O'nu düşünmesini isterdim ve
Onu al, çünkü Jemima üzerinde ağrılı bir yük, öyle. Eğer bir kadınsan sen
bir ya da başka bir erkek için çalışmak ve yemeğini görmek ve
öfke nöbetleriyle ayı; Ve benim açımdan, bir koca için yapmayı tercih ederim
bir baba veya erkek kardeş için. İçinde daha fazla kredi var, olabildiğince
söylemek."

"Bunda bir şey var, belki."

"Ve sonuçta, verdiği rahatsızlığa rağmen, bir şey var
Ev hakkında bir adam olması çok neşeli. Seni hayatta tutuyorlar
erkekler. Jemima Stubbs'u en son gördüğümde düşüktü.
'Jemima,' diyorum, 'Sen ruhsuzsun.' 'Bayan. Bateson, 'diyor,
Ben bu. Keşke ya aşkta ya da mezarlıkta olsaydım ve ben
çok akıl. ''

"Ağladı mı?" diye sordu Elisabeth, her zaman emici bir şekilde ilgilenen
başı belada olan herhangi biri. Onunla, acıma sevmekti; Ve öyleydi
Onun acıma olmadığı yeri sevmesi zor. Christopher yaptı
Bunu anlamıyorum ve Elisabeth'in hitap etmemeye dikkat ettim
onu üzme korkusu için sempati. Burada, hem erkek hem de erkek olarak
büyük bir hata yaptı. Elisabeth'i olduğu gibi bastırmak kolay değildi
onu bastırmak; Ve dahası, bazen onun için iyi oldu
depresif. Ama ona yapması gerektiği gibi ona yaptı; Ve,
Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, daha tatmin edici bir şey bulmak zor
bundan daha davranış kuralı.

"Ağla, aşk mı?" dedi Bayan Bateson; "Sadece olduğunu düşünmeliyim-
Kalbini kır. "

Bunun üzerine Jemima Stubbs, Elisabeth'in gözlerinde romantizm kahramanı oldu,
ve hayatına yeni bir ilgi. "Gidip onu yarın göreceğim," diye
dedi, "Ve ona küçük kardeşi için güzel bir şey al. Ne yapıyorsun
İstediğini mi düşünüyorsun, Bayan Bateson? "

"Çocuğu korusun, iyi çobanın kendi kuzularından biri!"
diye bağırdı Bayan Bateson, gözlerinde yaşlarla.

Bayan Hankey içini çekti. "En iyi olan en tatlı çiçekler
Daha iyi toprağa nakil için, "dedi; ve bir kez daha
Christopher ondan nefret ediyordu.

Ancak Elisabeth eldeki konuya dalmıştı. "Ne isterdi?"
O ısrar etti-"Yeni bir oyuncak mı yoksa bir kitap mı yoksa reçel ve kek?"

"Bir kitap düşünmeliyim, aşkım; kitaplara adil, Johnnie
Stubbs; Ve eğer ona biraz okursan, bu iyi olurdu
delikanlı için tedavi et. "

Elisabeth'in gözleri sevinçle dans etti. "Yarın ilk şeye gideceğim
Sabah ve onu Fairchild ailesinden en sevdiğim bölümü okuyun;
Ve sonra ona tek başına oynamak için güzel oyunlar öğreteceğim. "

"Bu sevgili bir genç bayan!" diye bağırdı Bayan Bateson,
hayranlık.

"Sence Jemima gittiğimde ağlayacak mı?"

"Hayır, Lovey; şimdiye kadar kendini rahatsız edecek şekilde kendini unutmazdı
Sorunları ile elbette. "

"Ama rahatsız olmamalıyım; onun için çok üzgün olmalıyım. Her zaman öyleyim
Mutsuz olan insanlarla korkula ilgileniyor-çok daha fazla ilgileniyor
mutlu olan insanlara göre; Ve gördüğüm zaman herkesi her zaman seviyorum
ağlarlar. Mutlu ve çok sıkıcı olmak çok kolay. Ama neden Jemima
İstiyorsa aşık ol? "

"Şimdi orada!" diye bağırdı Bayan Bateson, bir tür sahnede bir kenara bir
hayali izleyici. "Ne zeki bir çocuk! Eminim bilmiyorum
canım. "

"Kuzeni Anne'ye sahip olmaması üzücü," dedi Elisabeth
sempati ile titreme. "Bir kuzeniniz olduğunda Anne
Her şey çok güzel. "

"Ve öyle öyle, canım-öyle," diye kabul etti Bayan Bateson,
En azından Elisabeth'in ne anlama geldiğini anlayın.

Eve dönerken, çay partisi bittikten sonra Christopher:

"Yaşlı anne Bateson kötü bir tür değil; ama anneye Hankey'e dayanamıyorum."

"Neden?"

"Böyle korkunç şeyler söylüyor." Henüz Bayan Hankey'i affetmemişti
Elisabeth'e saygı duyan kasvetli kehanetleri.

"Korkunç değil Chris. Bazen oldukça aptalca ve bilmiyor
İşler komik olduğunda; Ama asla gerçekten korkunç olmak demek, ben
Elbette."

"Bence o yaşlı bir kedi," diye ısrar etti Christopher.

"Onun hakkında sevmediğim tek şey onun eldivenleri," diye ekledi Elisabeth
düşünceli; "Çok yaşlılar bisküvi kokusu alıyorlar. Komik değil
Bu eski eldivenler her zaman bisküvi kokuyor. Acaba neden? "

"Sanırım yapıyorlar," diye kabul etti Christopher; "Ama senden başka hiç kimse
bunu söylemeyi düşündüm. Herkesin ne olduğunu söyleme konusunda bir ustalığın var
başka düşünüyor; Ve seni bu kadar eğlenceli yapan da bu. "

"Eğlenceli olduğumu düşünmene sevindim; ama sadece çok fazla eğlence göremiyorum
neyin doğru olduğunu söylemek. "

"Şey, neden komik olduğunu açıklayamıyorum; ama gerçekten basitçe
Bazen öldürmek, "dedi Christopher nazikçe.

Ertesi gün ve birçok sonraki birçok kişide Elisabeth usulüne uygun olarak Jemima'yı ziyaret etti
Stubbs ve geçersiz çocuk, ancak Christopher onu istememesine rağmen
Onlar hakkında endişelen ve onun yerine gitmeyi teklif etti. Ama başarısız oldu
Elisabeth'in iç karartıcı bir görev duygusu ile gittiğini anlamak için,
benzer koşullarda olacağı gibi; O gitti çünkü yazık
onunla bir tutkuydu ve bu yüzden her zaman emici bir şekilde
Çakık ettiği herhangi biriyle ilgileniyor. Güç ve başarı ve
Bu tür benzer özellikler, muhtemelen Elisabeth'e hitap etmedi, çünkü
Kendisi güçlüydü ve başarılı olanın tüm niteliklerine sahipti
kişi; Ancak zayıflık ve başarısızlık onu askere almakta güçlüydü
sempati ve ilgi ve bunlarla sevgisi. Christopher büyüdükçe
Yaşlı olarak, gelecekte kendini nasıl yetiştirmesi gerektiğini hayal etti
Bayan Farringdon'un yöneticisinin sadece yeğeni olmaktan bir pozisyona kadar
servet ve önem; Ve nihayet tüm ihtişamlarını nasıl getirmeli
ve onurlandırır ve onları Elisabeth'in ayaklarına koyar. Gözleri açılmadı
Elisabeth'in muhtemelen dikkatsiz kahkahalarla döneceğini görmek
Bu şekilde tüm bu onurlar onun kaldırımına üretildi; Ama eğer gelirse
Bükülmüş ve çürük ve kırık yürekten, başarısızlıkla ezilmiş
Başarıyla taçlandırıldı, kalbi onu asla boş bırakmazdı, ama
Herkes için telafi etmek için tutkulu bir özlemle ona giderdi
hayatta özlediğini.

Bayan Bateson'un çay partisinden birkaç gün sonra Elisabeth'e dedi ki
Yirminci zaman hakkında:

"Diyorum ki, keşke bunu okumakla kendinizi yormasın
Stubbs Brat. "

"Kendimi yormak mı? Ne çöp! Hiçbir şey beni yoramaz. Hiç yorgun hissetmedim
hayatım; Ama nasıl hissettiğini görmek için sadece bir kez aldırmamalıyım. "

"Çok hoş olmayan hissettiriyor, sana söyleyebilirim. Ama gerçekten diliyorum
Kendinize daha fazla bakarsınız, yoksa hastalanırsın ya da
baş ağrısı falan-gerçekten yapacaksın. "

"Hayır, ben değilim; hiç baş ağrım olmadı. Bu
Nasıl hissettiklerini bilmiyorum; Ve yine de her şeyin ne olduğunu bilmek istiyorum
Hissettiriyor-hatta anlaşılmaz şeyler. "

"Korkarım yeterince hızlı bileceksin," diye yanıtladı Christopher; "Ama olsa bile
Seni yormaz, bahçede oynamaktan daha fazlası
Johnnie Stubbs'a okumak-biliyorsun; Ve gidip okuyabilirim
Küçük adam, eğer onun okunmasına hazırsanız. "

"Ama bahçede onu okumaktan çok oynamayı tercih edersiniz; ve
Özellikle tatilleriniz olduğu ve kendi okuma süreniz yakında
başlamak."

"Oh! _İ_ Önemli değil. Asla başını _me_ hakkında rahatsız etmeyin;
Tamam, olduğunuz sürece; Ve senin neşeli olduğun sürece ben
iyi vakit geçirmek zorunda. Ama endişelendiğini görmek beni rahatsız ediyor ve
kendini aşmak. "

"Anlamıyorsun Chris; gerçekten çok aptalsın
Bir şeyleri anlamak. Jemima ve Johnnie'yi görmeye gitmiyorum çünkü ben
Gitmekten nefret ediyorum ve yine de yapmam gerektiğini düşünüyorum; Gidiyorum çünkü onlar için çok üzgünüm
Her ikisi de üzüntüüm beni gitmeyi seviyor. "

Ama Christopher anlamadı ve Elisabeth onu yapamadı
Bu yüzden. Görev demiri çocukça ruhuna girmişti; Ve,
Bilinçsizce, her zaman onunla Elisabeth arasında gelmeye çalışıyordu,
ve onu çok fazla yatan yükümlülük yükünden kurtarmak için
onun ruhu. Dini bir çocuktu, ama dini çok sert bir
ona çok sevinç getirmek için at; Ve tutkuyla endişeliydi
Elisabeth benzer şekilde sıkıntılı olmamalıdır. Onun arzusu buydu
Cenneti sigortalayacak kadar dine sahip olmalı, ancak
Dünyayı boz-sevdikleri adına nadiren bir arzu değil
Komşularına olan sevgisi kesinlikle
Tanrı'ya karşı adaletsizlikleri için bir ölçü için kefaret.

"Görüyorsun," diye devam etti Elisabeth, seni çok seven hiçbir şey yok
insanların onlar için üzgün olduğu. Güçlü ve mutlu insanlar
Sevginizi istemiyorum, bu yüzden onlara vermenin bir faydası yok. Bu
Onları sevmenizi isteyen zayıf, mutsuz insanlar ve bu yüzden zayıf,
Sevdiğin mutsuz insanlar. "

"Ama yapmıyorum," diye yanıtladı Christopher, her zaman tartışmaya eğilimli olan Christopher
nokta; "İnsanları sevdiğimde, onları tıpkı sevmeliyim
Seslerinin tepesinde Te Deums'a bağırmaya gitti; Ve yapmadığım zaman
Onlar gibi, onları kafadan giyinmiş görmek beni sevmez
Çekiş ve Küllerde Ayak. "

"Ah! Bu aptalca bir sevme yolu, sanırım."

"Aptal olabilir, ama benim yolum."

"Ağladığımda beni güldüğümden daha iyi sevmiyor musun?" sorulan
Kişisel bir uygulamaya asla direnemeyen Elisabeth.

"İyi zarif, hayır! Her zaman senden hoşlanıyorum; ama senden çok daha çok
Ağlayandan daha güldü-senin için çok jollier; Aslında beni yapıyor
Ağladığını görmek için olumlu bir şekilde sefil. "

"Her zaman beni rahatsız ediyor," dedi Elisabeth düşünceli bir şekilde, "okumak için
Turnuvalar, çünkü bence güzellik kraliçesi için çok korkunçtu
Kazanan Şövalye'ye ödül ver. "

Christopher erkeksi küçümseme ile güldü. "Ne saçmalık! Başka kim yapabilir
O'na verdi mi? "

"Neden, kaybeden şövalyeye elbette. Sık sık bir masal oluştururum
Kendimi bir turnuvada güzelliğin kraliçesi olduğumu; Ve ne zaman
Muzaffer Şövalye, vizörünü kaldırarak bana biniyor, sadece gülerim
O ve deyin ki,
kalabalık; Bu senin için oldukça yeterli! ' Ve sonra papatyamdan aşağı iniyorum
Tahmin edilmemiş şövalyenin yaralı olduğu arenaya doğru ve
Kaskını çıkar ve başını kucağıma koy ve 'Yapacaksın
Ödül olsun, çünkü başka bir şeyiniz yok! ' Öyleyse o şövalye
Şövalyem olur ve her zaman renklerimi giyer; Ve bu onu oluşturur
Turnuvada dövüldüğünüz için görmüyor musun? "

"İçinde sürülen çürük bir turnuva olurdu
bu moda; Ve ödülün bir daha iyi olmazdı
Booby-PRITE, "diye ısrar etti Christopher.

"Ne kadar aptalsın! Erkek olmadığım için mutluyum;
Her şey için bir çocuk gibi aptal! "

"Bu kadar çapraz olma! Kazanan şövalyenin en iyisi olduğunu görmelisin
şövalye; Dövülen ahbaplar çok fazla değil. "

"Şey, onlar en çok sevdiğim türden; ve eğer herhangi bir anlayışın olsaydı
onlar da en iyisi gibi. "Bunun üzerine Elisabeth onun ışığını kaldırdı
Christopher'dan rahatsız oldu ve kraliyet öfkesinde kırıldı.

Ona gelince, zayıf cinsiyetin mantıksızlığını iç çekti, ama
bunu oyunun kurallarından biri olarak felsefi olarak kabul etti; Ve Chris
Oyunlar çok iyi oynadı, herhangi birine saygısızlıktan başka bir şeye sahip olmak
herhangi bir oyunun kurallarına karşı isyan etti. Bu bir adamdı
İş, kurallar hakkında tartışmak için değil, oyunu oynamak için
Onlara göre ve kazanmak; Ya da bu onun gücünün dışındaysa, kaybetmek
Kafa ve asla şikayet etmeyin.




Bölüm IV

Okul günleri

    On sekiz yaşına kadar korkularla savaşırız,
      Ve ciddi ve ağır sorunlarla başa çıkmak,
    Ve gülümsemelerimizi gülümset ve gözyaşlarımızı ağla
    Tıpkı yıllar sonra yaptığımız gibi
      On sekiz ila seksen.


Elisabeth on altı yaşındayken, öğlen gecesi geceye dönüştü.
sevgili kuzeni Anne'nin ölümü. Bir süredir genç özledim
Farringdon sağlıksızdı; Ama onun rolü oldu
hassas ve böylece kimse onun hakkında çok geç olana kadar endişeli hissetmedi
herhangi bir faydalı olmak için kaygı. O kadar zarif bir şekilde hayattan uzaklaştı
prensiplerinin sertliğine güvenerek geçti
uygulamasının hoşgörüsünü açıklayacaktı; ve muhtemelen şaşırmıştı
Nihayetinde pratiğinin hoşgörü olduğu keşfinde
ilkelerinin sertliğini giderdi.

Onun hayatında asla dolu olmayan bir boşluk bıraktı
Rahibe Maria ve küçük kuzeni Elisabeth. Birincisi kederini taşıyordu
genel olarak, ikincisinden daha iyi, çünkü o
üzüntü taşıma alışkanlığı; Ama Elisabeth tüm umutsuzlarla yas tuttu
gençliğin sefaleti.

"Beni bir şeylerle ilgilendirmeye çalışmanın bir faydası değil," diye ağladı
Christopher'ın beceriksizliğine yanıt vermeye çalışsa da
o. "Bir daha asla bir şeyle ilgilenmeyeceğim-asla. Her şey
Kuzen Anne gittiğinden artık farklı. "

"Pek her şey değil," dedi Christopher nazikçe.

"Evet; her şey. Neden, ağaçlar kullandıkları gibi görünmüyor
Bakmak ve buradayken manzara biraz değil.
Bütün sıradan şeyler tıpkı sen olduğu gibi, tuhaf ve değiştirilmiş görünüyor
Onları bir rüyada gör. "

"Zavallı küçük kız!"

"Ve şimdi hiçbir şeyin güzel görünmesi için değerli görünmüyor. Kullandım
Gün batımlarını sevmek için, ama şimdi onlardan nefret ediyorum. Onların iyiliği nedir
Çok güzel olmak ve gökyüzünü kırmızı ve altınla doldurmak, eğer _she_ değilse
onları görmek için burada mı? Ve iyi ve zeki olmaya çalışmanın iyisi nedir
Benden memnun olacaksa burada değilse? Ah hayatım! Ah hayatım! Hiçbir şey
Artık hiç iyi olun. "

Christopher, Elisabeth'in koyu saçlarına garip bir el koydu ve başladı
Yanlış şekilde okşayarak. "Diyorum ki, keşke üzülmeyeceksin;
Seni bu kadar sefil görmek için dayanabileceğimden daha fazlası. Bu bir şey yok mu
Bir şekilde size uydurmak için yapabilirim? "

"Hayır; hiçbir şey. Artık hiçbir şey beni rahatlatmayacak;
Onu kaybettiğim için bana uyduğun gibi harika, aptal bir çocuk? "
Zavallı küçük Elisabeth, emici kederin bencilliğiyle.

"Şey, her neyse, sana olduğu kadar düşkünüm, çünkü kimse olamazdı
Benden benden kimsenin daha da. "

"Bu yardım etmiyor. Onu özlemiyorum çünkü beni sevdi, ama
Çünkü onu sevdim; Ve asla, asla başka birini sevmeyeceğim
yaşadığım sürece. "

"Ah evet, yapacaksın, umuyorum," diye yanıtladı Christopher, o zaman bile biliyordu
Elisabeth kendini bildiğinden daha iyi.

"Hayır-ben değildim; Ve eğer yapsaydım kendimden nefret etmeliyim."

Elisabeth kuzeni Anne'den sonra o kadar korkunç bir şekilde korktu ki daha soluklaştı
ve her zamankinden daha ince; Ve Bayan Farringdon kızdan korkuyordu
sırlı anayasasına rağmen kendini gerçekten hasta ederdi. Sonrasında
Birçok arkadaşa çok danışmanlık, Elisabeth'i göndermeye karar verdi.
Okul, çünkü eksiklik yoluyla canlılığını kaybettiği açıktı
hayata ilgi; ve okul-ne olursa olsun veya olmasın
Arz-Herhangi bir şekilde değişmeyen yeni çıkarlar sunmaktadır. Bu yüzden
Elisabeth Fox'a gitti-Yüz Değil Tanınmış Bir Kız Okulu
Londra'dan kilometrelerce-Dr. Arnold'un anısına çağrıldı,
İlkeler Okul kuruldu ve devam etti.

Elisabeth'in tarihini ilişkilendirmeye çalışmak boşuna olur
Farringdon, okul günlerinin ne yaptığını bir ölçüde söylemeden
o; ve aktarmaya çalışmak eşit derecede nafile olurdu.
o okulun ne anlama geldiğine dair herhangi bir fikir-ve hala
anlamına gelir-tüm kızlarına.

Elisabeth kızlığını çok arkasından terk ettiğinde, sadece
İsim, Fox Nasıl, asla Tanrı olarak onun içinden heyecan gönderemedi
Kraliçeyi ve evi kurtarın, tatlı evin bir ustalığı var; Ve herhangi biri için
Fox How, her zaman kesin ve kesinti
Elisabeth'in ilgisine ve dostluğuna pasaport. Okul bir
Duvarlı bir bahçede duran eski, kare, Beyaz Saray; Ve o duvarlar
Tüm çok yönlü ilgi, zevk ve sevgi ve sevgiler ve
Makyaj için giden rekabet ve kalp araştırmaları ve ruh uyandırmaları
on iki ila on sekizden kadınsı yaşam ve
Onların özünde, biçimlerinde olmasa da, yapmak için gidenler
On sekiz ila seksen kadınsı yaşamı yukarı. Bunlara ek olarak,
Duvarlar iki çim ve bir okçuluk alanı, bir tarla ve bir gölet kapalı
su ve ağaçlarla kaplı yüksek bir höyük, su-° ile büyümüş,
Ve her türlü bitki ve hoş bir mutfak bahçesi
Meyveler-Kısacası, harika ve geniş bir bahçeydi, örneğin
eski moda banliyölerde ara sıra görür, ancak insanların sahip olduğu
Ne zaman ne zaman ne zaman ne zaman. Ayrıca bir
Uzun, düz yürüyüş, tüm uzunluğunu çalıştırır ve aşılmaz olarak gölgelenir
Elisabeth'in yukarı ve aşağı yürüdüğü yeşillikler,
bir rahibeydi; Ve bazı keyifli salınımlar ve görkiler
ona benzer bir fiziksel heyecan veren Elisabeth
daha sonraki yıllarda eski okulundan söz ederek üretildi.

Tilki üzerinde karar veren zarif kişilik
Elisabeth, _educate_ kelimesinin nadiren edinilmiş gerçeğine hakim olmuştu
_Educo_'dan _draw out_'dan türetilir ve (genellikle olduğu gibi
_addo_'dan _give to_; Yani oradaki öğrenciler eğitilmişti
kendilerini eğitin ve nasıl öğrenileceğini öğrendi-için çok daha iyi bir ekipman
Herhangi bir yüzeysel bilginin hazır pelerinden daha yaşam ve dersleri
tüm bireysellikleri kapsar ve hiçbirine uymaz. Balıkçıllık yoktu veya
Fox'a zorlamak; Okulun amacı kızlara nasıl olduğunu öğretmek değildi
akademisyen olmak, daha ziyade nasıl kendileri olmak-yani,
Olabilecekleri en iyi benlikler. Daha yüksek karakter
Yüksek burs daha çok oradaki eğitimin sonu vardı; ve iyi üreme
doğru bilgiden daha fazlası için sayıldı. O öğrenme değil
İhmal edildi, Elisabeth ve Okul Falloları kitaplarında çalıştı.
Her gün sekiz iyi saat; ancak ilk öğeyi oluşturmadı
Yaşam programı.

Ve tilki sistemini kimin doğru sistemi olduğunu inkar edebilir?
Eğitim, her halükarda, kızlar söz konusu olduğunda? Bir kadın olmadıkça
Onun hayatını öğreterek kazanması gerekiyor, ne kadar önemli olan onun için ne önemli?
hidrojen bir damla yağmur suyu veya hangi yıl Hannibal var
Alpleri geçti mi? Ama onun için önemli olacak, çünkü
İster zariflerden biri olsun, ölümcül varlığının geri kalanı,
Yolu insan sevgisi ve
kadının dostluğu; ya da çok suçlanacak olanlardan biri
Biraz acınacak olan kardeşlik, sevilmeyen, çünkü onlar
Sevilmez ve sevilmedikleri için sevilmez.

Erkek, kadın veya çocuğun yalnız kalması iyi değildir; ve
Kendi çağındaki kızların arkadaşlığı derinleşmeye ve
Elisabeth'in karakterini genişletmek. Mükemmelin kolay ver ve al
Eşitlik onun için faydalıydı, çünkü unutmadığı herkes için
Kuzeni Anne-Unutma sanatı asla düzgün bir şekilde edinilmedi.
Elisabeth; Ancak yeni dostluklar ve yeni ilgi alanları ortaya çıktı
eskisinin mezarı ve dinlenme yerini bir mezarlıktan değiştirdi
bir bahçe. Elisabeth Farringdon mutlu olamazdı-var olmayabilir, içinde
gerçek-hayata olan bazı sevgi ve ilgi duymadan. Var
"önemsiz tur" ve "ortak görev" olan bazı kadınlar
her zaman onlardan daha fazla bir şey sormayan tamamen sufaltlama
sipariş etmek için bir akşam yemeği veya toz için bir çizim odası ve kime
Aşçının temerrütleri, asla başarısız olan bir cazibe draması sağlar ve
hiç bitmeyen bir konuşma konusu; Ama Elisabeth diğerlerinden yapılmıştı
malzeme; Hayati ilgi alanları ve güçlü bağlar,
onun refahı. Anne Farringdon'un ölümü acımasız bir boş bırakmıştı
Başlamak için insan ilgisiyle dolu olmayan genç yaşam;
Ama bu boşluk Elisabeth'in hayranlığıyla dolu büyük bir önlemdi
Fox'u nasıl yöneten sevgili şahsiyet için
Felicia Herbert için dostluk.

Yıllar sonra mutlak olanı hatırladığında sık sık gülümsedi
Fox'taki kızların "sevgili bayanlarına" ne kadar teklif ettikleri ibadet
onu aradı ve "sevgili bayan"
bilinçsiz. Her zamankinden daha heyecanlı bir sadakat duygusuydu
taçlı kafalarla (belki de Papa'nın kendisi tarafından),
Girlish zihinlerine doğru olan her şeyin somutlaşmışı,
hem güçlü olan) ve o kadar mükemmel bir şekilde temsil etti ki
Tüm yaşamları boyunca öğrencileri asla kendini ayırmadı
öğrettiği, onayladığı ve uyguladığı doğruluk. Ve bu
Tutum, bir yüzyılda doğan kızlar için tamamen iyiydi
Kahraman ibadetinde küçümsemek ve kelimeye göre otoriteye yaymak için moda
Evlilik hizmetinde itaat fazlalıkla suçlandı ve
Konuşma Gelenekleri Onur Kötülüğü kendine saygıyla karıştırıldı.

Felicia Herbert'e gelince, bir süre için çok önemli bir
Elisabeth'in hayatı. O güzel bir kızdı, adil saçlı ve net bir şekilde kesilmiş
özellikler; Ve Elisabeth onu özgürce hayranlıkla sevdi
Kural olarak, olmayan kızın güzelliği olan kıza verilmiştir.
Dahası, tatlı ve sakin bir sakinlik ile üstün zekalı, ki
Elisabeth'in değişken ruhuna çok dinleniyor; ve ikincisi sonuç olarak
onu o tutkulu ve heyecan verici arkadaşlıkla selamladı
olgunlaşmamış kadın ruhunu tatmin etmek, ama bir daha asla
bir zamanlar bir erkek tarafından öğretilen kadın tarafından deneyimli
gerçek aşk. Felicia, Elisabeth'ten çok daha dindardı ve çok daha fazlası
ciddi yaşam görüşlerine eğilimli. Fox'un eğitimi nasıl yapıldı
ciddiyet ve bu bakımdan Felicia,
Elisabeth'in yapabildiğinden daha derin bir yer; Elisabeth için
her zaman ciddi olmaktan ziyade ve derin olmaktan ziyade genişti.

"Okuldan ayrıldığımda asla toplara gitmeyeceğim," dedi Felicia
Fox'taki son dönemlerinin bir günü arkadaş, ikisi otururken
Uzun yürüyüşün sonunda çarşaf. "Gitmenin doğru olduğunu sanmıyorum
toplara. "

"Neden olmasın? Kendinden zevk almanın hiçbir zararı olamaz ve inanmıyorum
Tanrı'nın olduğunu düşündüğünü. "

"Kendini belli bir şekilde zevk almak değil; ama arasındaki çizgi
Dindar insanlar ve dünyevi insanlar açıkça işaretlenmelidir. Bence
Dansın düzenli bir dünyevi eğlence olduğu ve iyi insanların
Buna katılmayarak bunu onaylamadıklarını açıkça gösterin. "

"Ama Tanrı kendimizden zevk almamızı istiyor," diye devam etti Elisabeth. "Ve o
Eğer olmasaydı bizi gerçekten sevmezdi. "

"Tanrı doğru olanı yapmamızı istiyor ve
Kendimizin tadını çıkarın ya da değil. "

"Ama öyle; çok önemli. Olmadıkça gerçekten iyi olamayız
mutlu."

Felicia başını salladı. "İyi olmadıkça gerçekten mutlu olamayız;
Ve eğer iyiysek 'dünyayı değil' seveceğiz, ama ayrı duracağız
ondan. "

"Ama dünyayı sevmeliyim; dünyayı sevmeye yardım edemem, öyle
Büyük ve güzel ve komik. Bütününü seviyorum: tüm ağaçlar ve
tarlalar, kasabalar ve şehirler ve ilk yaşlı insanlar ve
Sevgili küçük çocuklar. Yerleri seviyorum-eski yerler çünkü ben
onları çok uzun zamandır tanıdım ve yeni yerler çünkü hiç görmedim
Onları daha önce; Ve insanların en iyisini seviyorum. İnsanlara bayılıyorum, Felicia;
değil mi? "

"Hayır; yaptığımı sanmıyorum. Tabii ki sevdiğim insanları seviyorum;
Ama diğerleri bana korkunç bir şekilde ilgisiz görünüyor. "

"Ama onlar değil; bir zamanlar sen korkularla ilginç
Onları tanıyın ve içeriden gerçekte ne yapıldıklarını görün. Dış taraflar
donuk görünebilir; Ancak iç kısımlar her zaman dalıyor. Bu yüzden ben her zaman
Bir kez ağladıklarını gördüğümde insanları seviyorum çünkü ağladıklarında
kendileri ve herhangi bir makyaj değil. "

"İnsanları sevmek için ne kadar queer çünkü onların ağladığını gördünüz!"

"Şey, yaparım. Ağladığım bir kişi için her şeyi yapardım;
Gerçekten mi."

Felicia büyük ela gözlerini hala daha geniş açtı. "Ne garip bir fikir!
Bana öyle geliyor ki duygular hakkında çok fazla düşünüyorsun ve yeterli değil
ilkeler hakkında. "

"Ama duyguları düşünmek, ilkeler hakkında düşünmenizi sağlar; duygular
prensipleri hiç düşündüren tek şey. "

Birkaç dakika sonra Sessizlik Elisabeth aniden sordu:

"Buradan ayrılırken hayatınızla ne yapmak demek istiyorsun
yukarı?"

"Bilmiyorum. Sanırım aşık olacağım ve evleneceğim. Çoğu
kızlar yapar. Ve umarım bir din adamıyla olur, çünkü ben çok seviyorum
cemaat çalışması. "

"Evlenmek istediğimi sanmıyorum," dedi Elisabeth yavaş yavaş, "
bir din adamına. "

"Ne kadar queer! Neden olmasın?"

"Çünkü resimler boyamak ve harika bir sanatçı olmak istiyorum. Hissediyorum
İçimde söylemek istediğim çok şey var ve söylemeliyim; Ve ben
sadece resimlerle söyleyebiliriz. Daha önce ölmek korkunç olurdu
Dünyaya gönderildiğiniz mesajı teslim ettiniz.
Teslim et, değil mi? "

"Bir adam bulamadan ölmek daha korkunç olurdu
Her şey olacaksın ve kimin senin için her şey olurdu, "diye yanıtladı
Felicia.

"Ah! Aşık olmak istiyorum, çünkü herkes yapar ve ben olmaktan nefret ediyorum
şeylerin arkasında; Ama bunu bir deneyim olarak yapacağım, yapmak
Daha iyi resimler boyam. Geçen gün bir kitapta okudum
Gerçek bir sanatçı olmadan önce aşık olun; Yani bunu yapmak istiyorum.
Ama benim için sanatım kadar önemli olmayacak, "dedi Elisabeth
Henüz son derece akıllı olacak kadar genç.

"Yine de, dünyada bir kişi olduğunu bilmek güzel olmalı
Tüm düşüncelerinizi kim anlatabilir ve onları kim anlayacak ve
onlarla ilgilenmek. "

"Her şeyi anlatacak gücünüz olduğunu bilmek çok daha güzel olmalı
Tüm dünyaya düşünceleriniz ve dünyanın anlayacağını
Onlar ve onlarla ilgilenecek, "Elisabeth ısrar etti.

"Sanmıyorum. Öyle olan bir adama aşık olmak istiyorum
Benden çok daha iyi, ona yaslanıp ondan öğrenebileceğim
her şey; Ve ne olursa olsun ya da
İçimdeki zeka, hepsi ona borçluydu ve ben hiçbir şey olmadım
Kendi başıma, ama onunla her şey. "

"Yapmamalıyım. O kadar iyi ve zeki olduğumu hissetmek istiyorum ki
Adamın eskisinden bile daha iyi ve zeki olmasına yardım ediyordu. "

"Tüm mutluluğumu ve tüm ilgimi merkeze göndermeliyim
belirli bir adam, "dedi Felicia;" ve onun bir peri olduğunu hissetmek
prens ve benden başka hiçbir şeye sahip olmayan fakir bir dilenci hizmetçisiydim
Aşk."

"Ah! Yapmamalıyım. Genç bir prenses olduğumu hissetmeyi tercih ederim ve
Yaşam savaşında yıpranmış ve yaralanan bir savaşçı olduğunu; Ancak
Tüm yorucu savaşlardan sonra aşkım onu ​​rahatlatacak ve neşelendirecek
Yaşadığını. Ve savaşlarda kaybetmiş veya kazanmış olup olmadığı gelince,
Mutlu olamayacağından emin olduğum sürece bir rap umursamamalıyım
bensiz. "

"Sen ve ben asla bir şeyler hakkında düşünmüyoruz," dedi Felicia ne yazık ki.

"Sen yaşlı sevgilim! Sevdiğimiz sürece ne önemi var?
birbirlerinin mi? "

On sekiz Elisabeth, Fox'a veda etti ve birçok gözyaşıyla nasıl geldi
Bayan Farringdon ile Willows'ta yaşamak için. O haldeyken
Okul, Christopher önce Almanya'da, sonra da Amerika'da,
Nasıl demir yapmayı öğrenmek, böylece Elisabeth'in sırasında hiç tanışmamışlardı
tatiller; Bu nedenle, onu küçük bir kızdan dönüştürdüğünde
Tam gelişmiş bir genç bayana, doğrudan ona aşık oldu. O
Bununla birlikte, durumdan bahsetmeyecek kadar mantıklıydı, hatta
Elisabeth'in farkında olduğu gibi, herkesi de yeğeni
Richard Smallwood,
Farringdon Evi'nin kızı; Ama yapmadığı gerçeği
Durumdan hiçbir şekilde onun üzerinde durmasını engellemedi
kendi zihninde ve çok keyifli acı ve çok acı verici
bundan zevk. Kısacası, üzerinde o kadar münhasıran ve öyle
Sürekli olarak kalbini kırmaya yaklaştı; Ama bu değildi
kalbi daha büyük olana ve dolayısıyla kırılabilene kadar
tekrar onarma.

Bayan Farringdon ve Sedgehill halkı sahip olmaktan çok memnun oldular
Elisabeth bir kez daha aralarında; O güçlü bir kızdı
kişilik; Ve güçlü kişilikleri olan insanların bir ustalığı var
Kendileri uzaklaştıklarında kaçırdı.

"Güzel ve yani Bayan Elisabeth'i tekrar geri almak," diye belirtti
Bayan Bateson'a Bayan Hankey; "Ve bu çok neşeli yapıyor
Bayan Farringdon da. "

"Belki de sadece Miss Farringdon için daha zorlaşır.
Bayan Elisabeth'in ölüm veya evlilikle kaldırılması için gelir; Ve
Bu onun için en iyisi olacak-Yok genç bayan!-Rab karar vermeli,
Çünkü eminim bir fikir veremedim, sadece bir tane denedim ve
övünecek bir şey yok. "

"Bayan Farringdon'un ona servet bırakıp bırakmayacağını merak ediyorum," dedi Bayan
Sınıfının geri kalanıyla ortak olarak, bir
Tüm vasiyetnamelerle ilgili merakın emilmesi.

"O olabilir ve o da olmayabilir; vasiyetname hakkında kehanet yok. Ben
Genel olarak millet ne zaman öleceğini önceden haber verebileceğimi söylemekten memnuniyet duydum,
Evlendim, zamanımda iyi bir hasta nöbeti yaptıktan sonra evlendim
Hankey; Ama paralarını nasıl bırakacaklarını öngörmek için
Doğmamış bebekten daha fazla yapamaz; Ne yapamaz, her zamanki gibi duyamam
söyle. "

"Öyle, Bayan Hankey. Wills bana icat edilmiş gibi görünüyor
Cesetin hafızasını üzen şeytan. Neden, bazıları
PeceAab en iyi millet, bildiğim gibi-korkutmayacak gibi
hayatlarında bayan ink-tümlerini gönderdiği gibi sol iradeler var
Sağdaki ilişkiler, birbirlerinin burunlarını ısırmaya hazır.
Bateson sık sık bana 'Kezia' diyor.
Will okuyor. ' Ve ben de sağda olmasına bağlı olacağım. Yine de olurdu
Bayan Elisabeth'in olduğu gibi ekmeğine yalvarmasını görmek zor
büyüdü ve Bayan Farringdon asla vicdanı olmayacak
onu yap. "

"Millet vicdanlarını bedenleriyle geride bırakıyorlar," dedi Bayan
Hankey; "Ve hiçbir şeye şaşıracak kadar uzun yaşadım
Wills endişeli. "

"Bu oldukça doğru," diye yanıtladı Bayan Bateson. "Şimdi Bayan Anne'yi al
Örnek: Bayan Elisabeth'e o kadar ayarlanmış görünüyordu ki
Ona bir önemsiz bırakmıştı; Ama o değil! Ona gittiği tek şey
Zaten yeterince sahip olan kız kardeşi Bayan Maria. Bayan Anne
görmek istediğiniz gibi tatlı ve nazik bir bayan; Ama iradesi o kadar zordu
Nether değirmen taşı olarak. "

"Bir ailenin ne yapıldığını göstermek için bir ölüm gibi bir şey yok."

"Değil. Şimdi Bay William Farringdon'un iradesi çok acımasızdı,
Fikirlerime göre, her şeyi yeğenine bırakarak ve
oğlu. Doğru, Bay George, içinde işi olmayan bir berber bloğuydu,
Ve bunu savunan son benim; Ve sonra onunla evlenmek istemedi
Kuzen, Bayan Maria, onu çok suçlamamalıydım; Eğer bir adam
Kendi karısını ve kendi gazetesini seçemiyorum, ne olabilir
Seçin?-Kesinlikle kendi mağdurları değil, çünkü uygun değil. Ama eğer millet
Paralarını sadece tavsiyelerini takip eden onlara bırakın
Her şey, çoğu irade boş bir kağıttan başka bir şey olmazdı. "

"Ve olsaydı, bu kötü bir şey olmazdı, Bayan Bateson;
Bazı taraflarda daha az üzüntü ve diğerlerinde daha az krep olun ve çok daha az
Her yerde tatsızlık. Benim açımdan, Bayan Farringdon'un isteyip istemediğinden şüpheliyim
Servetini Bayan Elisabeth'e ve sadece kuzeninin çocuğuna bırakın; için
Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, kuzenler elastik ilişkilerdir, olabileceğiniz gibi
söylemek. Yapılacakları iyi olanlar kız kardeşler ve erkekler gibidir ve fakirler
Olanlar hiç bağlantı yok gibi görünüyor. "

"Pekala, umarım Bayan Elisabeth ile evlenecek ve bir kocası olacak
Bayan Farringdon öldüğünde ve gittiğinde onun için çalış. "

"Kocalar Wills, Bayan Bateson kadar belirsiz ve vereceğiniz daha emin
onlara güvenen suçlar; Ayrıca, Bayan Elisabeth
bir koca alacak kadar yakışıklı. Nazik güçlü bir çok şey düşünüyor
Bir eş seçmeye bakar. "

Bayan Bateson, Elisabeth'in adına cudgels aldı. "O olmayabilir
Tam olarak yakışıklı-onun gibi davranmıyorum; Ama onun harika bir yolu var
kendini giydirmek ve tüm dünyayı bir moda plakası gibi aramak;
Ve bazı erkeklerin kıyafetler için keskin bir gözü var. "

"Bence iyi kıyafetlerden hiçbir şey yok. Saint Peter bizi karşı uyarıyor
saç örgüsü ve kıyafet giymek; Ve her şey söylediğinde ve bittiğinde
İyi bir cilt kadar uzağa gitmiyor ve havaraya ihtiyacımız yok
Bize bunu söylemek için-biz bunu kendimiz görebiliriz. "

"Ve zekice gelince, tüm Mershire'da olduğu gibi değil," diye devam etti
Bayan Bateson.

"Seni korusun! Akıllılık henüz bir kadına kocası almaya yardım et,
Ve asla olmayacak; Yeterince alırsa, onu tutabilir
hiç bir tane var. Kendim bir kadında zekice tutmuyorum; var
kadının biraz yediği zamandan itibaren her zaman yaramazlık ile sona erdi
Bilgi ağacı ve bu konuda böyle bir şey vardı. "

"Keşke Bay Christopher ile evlenmesini isterdim;
üzerinde yürür ve hepsini süpürürse daha iyi bir adam bulamadı
Dünyanın köşeleri bir tane arıyor. "

"Eh, her halükarda, onun hakkında her şeyi biliyor; bu bir şey. Her zaman
Erkeklerin yavru kedi ile aynı olduğunu söyle-onları doğrudan almalısınız
anneleri ya da onları hiç almaz; çünkü eğer yapmazsan, asla
Hangi kötü alışkanlıkları oluşturmuş olabileceklerini veya hangi queer hileleri yapacaklarını bilin
Yapın. "

"Belki yöneticinin yeğeni tamamen yapacağınız bir koca değil
bir farringdon bekleyin, "dedi Bayan Bateson düşünceli bir şekilde;" İnkar etmiyorum
O. Ama ona çok düşkün, Bay Christopher; Ve var
Fırın düzgün olmadığında bir şeyleri düzeltmeye sevmeyen bir şey yok
ısıtılmış ve et bir tarafta bir cinder ve tüm çiğ için yapılır
diğer. Bunu evlendiğinizde buluyorsun. "

"Evlendiğinizde çok şey buluyorsunuz, Bayan Bateson ve
Birincisi, bu dünyanın vahşi bir bakım olmasıdır. Ama aşk gelince, ben
Hankey her zaman olmayı tercih edeceğinden, haklı olarak çok fazla şey bilmiyorum
Kız kardeşim Sarah benden daha vardı ve sadece ona verdiğinde bana yattı
Geçiş, aileden biriyle evlenmeye ayarlanmış. Eminim benim için
Keşke Sarah'nın ona sahip olmasını diliyorum; Söylemek için bir arayışım olmasa da, onu
her zaman benim için iyi bir kız kardeş olmuştur. "

"Şey, aşk güzel bir şey; bunun için sözümü al.
Başka hiçbir şey yapmayacağında homurdanıyor; Tabii ki, Tanrı'nın lütfu hariç, "
Bayan Bateson'u vahşice ekledi, "Bu bile her zaman sahip görünmese de
Çok etkisi, akşam yemekleriyle ilgili işler ters gittiğinde. "

"Bunun nedeni yeterince olmadıkları için çok fazla lütuf yok
Kalpleri, kural olarak erkek değil, en iyileri bile; ve
En iyileri genellikle benim yoluma gelmez. Ama Bayan Elisabeth'e gelince, o
Düzenli bir Farringdon değil, dediğiniz gibi-gerçek kızı değil
eserler; Ve bu yüzden dükleri bekleyerek çok fazla almamalı
ve Ironmasters ve benzeri onların bükülmesinde ona yalvarmaya başlayacak
dizler. O sadece Bayan Farringdon'un evlat edinilen kızı, en iyi ihtimalle; Ve ben
Evlat edinilmiş çocuklarla tutun, yapmıyorum; Bence daha iyi ve daha
Çoğu halk gibi kendi ebeveynlerinizden doğmak doğal. "

"Ben de öyle," diye kabul etti Bayan Bateson; "Kendim asla bir çocuğu evlat edinmezdim. Her zaman ebeveynlerinin hatalarının geldiğini görmeyi beklemeliydim
İçinde-kendi etinizle olan barıştan çok farklı ve
kan."

Bayan Hankey inledi. "Kendi etiniz ve kanınız onlardan sonra
baba; Asla söyleyemezsin. "

"Öyleyse olabilirler, Bayan Hankey-yani yapabilirler; ama kutsal metinlerin dediği gibi
yaşlı adamı onlardan kırbaçlamak bizim görevimiz. "

"Sadece öyle. Ve bu evlat edinilmiş çocuklara karşı başka bir şey-sen
Onları yeterince cezalandırmaktan çekinmeyin; Hiç hissettiğin gibi süslemiyorum
Kendi kendinizi kırbaçlamakta olduğunuz gibi onları kırpmanın aynı zevk. Sen olur
Sanki bir tür ziyaretçiymiş gibi kibar gibi olmanız gerektiğini hissedin. "

"Çocuklarım her zaman evin yanından sonra aldı, minnettarım
Deyin, "dedi Bayan Bateson;" Bu yüzden onlarla pek sorun yaşamadım. "

"Keşke çok söyleyebilseydim; gerçekten yapıyorum. Ama Rab denemek için uygun gördü
Oğlum Peter'ı babasının ahlaki yaparak; iki gibi
Bezelye. Ve böyle bir çift olan bir fakir kadın bulduğunuzda
Bölüm, Providence'ın işleyişinden şüphe duyuyorsunuz. "

Bayan Bateson sempatik görünüyordu. "Bu senin için kötü, Bayan Hankey!"

"Öyle; ama haçımı alıyorum ve şikayet etmiyorum.
Zayıf yaratık Hankey-asla doğru olanı yapmaz; Ve ne zaman
bunu yanlış zamanda yapmak; Peter başka bir şey. Sadece
Geçen gün demiryolu ile seyahat ediyordu ve ne yapmalı ama bir
Diş ağrısının saldırısı? Bu çaresiz insanlar her zaman
Diş ağrısı, fark ederseniz. "

"Yani öyleler."

"Peter'ın diş ağrısı o kadar kötüydü ki, biraz doz almalı
uyku dümen veya diğer-ismi unutuyorum-ve çok ses uykuya daldım
istasyonda asla uyanmadı, ama arabayla kaldırıldı
bir siding içine. Hızlı uyuyordu, mendil yüzünün üzerindeydi
Güneşi uzak tutmak ve trenin pırıl pırıl, ne de hiçbir şey duymadığını hiç duymadım. "

"Şey, emin olmak için! Onları uyuyan, harika yatıştırıcıdır.
Tell'i duydum, ama asla bir tane almadım. Rab onun
sevgili uyku ve onun gittikleri sağlıkta olduğu gibi onlar için yeterlidir; Ancak
Onları acı içinde olduğu gibi biraz daha güçlü, şüphesiz bir şey istiyor. "

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Bayan Hankey. "Şey, Peter'ı hızlı bir şekilde uykuya daldı
Siding'de, mendil yüzünün üzerinden. Ve biri
Taşıyıcılar gelir ve onu görür ve sonuca atlar
trende bir cinayet olduğunu ve Peter'ımızın
ceset. Öyleyse istasyon-master'e gider ve ona bir
Siding'deki arabalardan birinde öldürülen beden; ve
İstasyon-Master hiç olmadığı kadar ortaya koyuyor. "

Bayan Bateson'un gözleri ve ağzı şaşkınlık ve ilgi açısından açıldı.
"Emin olmak için ne bir masal!"

"Ve sonra," diye ekledi Peter'ın annesi, hikaye olarak daha dramatik büyüyor
Devam etti, "İstasyon-Master polise gönderiyor ve polise
Her şey iyi ve sırayla olacağı için kloomer için gönderir;
Ve ciddi bir alayı içinde yürüyorlar-iki hamal ile
deklanşör-Peter'ın yalan söylediği arabaya, hepsi kadar büyük ve güzel
Bu bir cenaze idi. "

"Hayatımda böyle bir şeyi söylediklerini hiç duymadım-asla!"

"O zaman istasyon-usta, bunlardan biri durum anahtarlarıyla kapıyı açar
bu da açabileceğiniz bir kapı açmak için her zaman çok uzun zaman alır
Kendi elleriniz bir tride ile-onları görerek biliyorsun. "

Bayan Bateson başını salladı. Tabii ki onları görerek tanıyordu; Kim Yapmaz?

"Ve sonra daha sonra, mendilden uzaklaşmak için ileriye doğru adım atıyor
Vücudun yüzü, bir daha tişörtü, "Bayan
Hankey devam etti, oğlu olan bir annenin anne pişmanlığı ile
Bir inç şöhretin içindeydi ve kaçırdı; "Ve sadece resim
Kendiniz hepsinin can sıkıcısı, öldürülen ceset olmadığında
Bulundu, ama sadece Peter'ımız diş ağrısının saldırısıyla! "

"Şey, asla!
Kendin, Bayan Hankey, eğer bekledikten sonra çok az şey bulsaydın
fazla. "

"Elbette yapmalıyım; et ve kanda olmamalı değildi ve
İstasyon-usta ve kloomer, geri kalanımız gibi ölümcüldür. Temin ederim
Sen, hikayeyi ilk duyduğumda, onları dibinden çektim
kalp."

"Peki her şeyin ortasında Peter ne oldu, Bayan Hankey?"

"Oh! Onu intikamla uyandırdı; ve elbette onu bir
iyi bir anlaşma, haklı olarak nasıl durduğunu görünce, onu yapmak zorunda kalacak
Öldürülen bir ceset olmadıkları için büyük beyler için mazeretler. Ancak
Daha sonra ona söylediğim gibi, kendisini suçlamaktan başka kimsesi olmazdı; ilk önce
diş ağrısına sahip olacak kadar zahmetli olmak ve sonra böyle olmak
Denemek ve iyileştirmek için küstah. Ve babası aynı; eğer
Bir dakika boyunca gözünü ondan al
yaramazlık ya da başka. "

"Kocaların zahmetli olduğunu inkar etmek, Bayan Hankey ve Oğullar
daha kötüdür; Ama her ikisi de ayağa kalkıyorum ve keşke özledim
Elisabeth, bir buçuk düzine diğerinden birini almıştı. MY MY
Kelimeler, asla daha iyisini yapmayacak, onu her yerde almayacak, ustadan
Christopher. "

Bayan Hankey içini çekti. "Umarım sadece olmadan önce öğrenir
geç ve ya erken bir mezarda yatırıldı ya da bir
Capomer kadın, duruma göre ve her iki şekilde de ulaşılamaz. Ancak
Şüpheliyim. O karanlık bir bebekti, hatırlarsan Bayan Elisabeth;
Ve karanlık bebekler gibi onlara asla güvenmiyorum ve asla olmayacak. "

"Peki şimdi Peter'ın diş ağrısı nasıl?" sordu Bayan Bateson,
Peter'ın annesinden daha hassas yürekli matron.

"Ah! Bu daha iyi değil; ve kimsenin insanlardan daha ağırlaştırıcı olmadığını bilmiyorum
Onlara nasıl olduklarını sorduğunuzda daha iyi değiller. Her zaman
Çok nankör görünüyor. Sadece bu sabah Peter'ımıza dişinin nasıl olduğunu sordum
ve 'Daha iyi değil, anne; Gece o kadar kötüydü ki ben
Oldukça ölmemi diledi. ' `` Bunu dileme, '' diyor; Eğer sen
Öldü, çok daha kötü acıya sahip olurdun ve 'sonsuza dek sürecek.'
Gerçekten ona oldukça keskin konuştum, onun homurdanmasından bıktım; Ancak
Ona iyi yapmadığı görülmedi. "

"Keskin bir nadiren konuşmak çok iyi gidiyor," diye belirtti
Sapiently, "onlar dışında konuşur."




Bölüm V

Hendek evi

    Beni içeri ve dışarı tanıdığını sandın
        Ve yine de hiç bilmiyordun
    Düşündüğüm her şey
               Sen miydin.


Sedgehill High Street, Büyük Yüksek Yolun bir parçası olmaktan başka bir şey değildir.
Silverhampton'dan Studley ve Slipton'a ve diğer kasabalara liderlik ediyor
Kara Ülke; Ama kendisine Sedgehill High Street'i çağırıyor
yerden geçer ve böylece çevresi ile kendini tanımlar,
Tırtıllar ve kutup ayıları ve diğer benzer şekilde
bilge ve uyarlanabilir varlıklar. Bu yolun benimsediği noktada
High Street takma adı, Sedgehill Kilisesi, Şerit Şubeleri
ondan dik açılarda ve gelene kadar dik bir yamaç aşağı doğru koşar
açık bir şekilde görüş farkı yaşadığı bir yere
hangi daha iyi takip etmek-sınırlı olmayan bir deneyim
şeritler. Fakat bu açıdan şeritler erkeklerden ve kadınlardan daha mutlu,
Her iki kursu da takip edebilirler ve bu yüzden kendileri için öğrenebilirler.
bu özel şeritte olduğu gibi daha akıllı olan. Bir kurs
başka bir dik tepeye doğru ilerler-o kadar dik olmayan gezginler
genellikle yukarı veya aşağı yürümek için arabalarından inin ve böylece
atlarına rahatlama ve kendilerine bir soğuk
aynı zamanda; çünkü o güneşli yukarı veya aşağı yürürken sıcak iş
uçurum ve Mershire'ın soğuk rüzgarları, eşit gusto ile bir tane bekliyor
üst ve altta. Tepenin dibinde bir havadar
Ortak, "uzun, uzun düşünceler" düşünmesini sağlayacak kadar geniş; Ve eğer
Gezgin bu ortak geçtiğinde geriye bakacak, görecek
Sedgehill Kilisesi, geniş genişlemeyi taçlandırma ve komuta etme ve
Cennet, ona hatırlatmak için ince sivri ve diğer tüm yollarla
Erkekler, bu şimdiki dünyanın güzelliği ve ihtişamı sadece ciddidir
ve sonsuz adil bir şeyin öngörüsü.

IrseSolute Lane'in ikinci kursu daha az maceracı ve
Karanlık ve keyifli bir yer olan porsuk ormanlarında huzur içinde dolaşıyor,
Bir zamanlar yaş içindeki uygun bir saklanma yeri olacak kadar gizemli
Bazı uyuyan prenses gecekondu. Aslında, öyleydi; .
Prenses siyahtı ama komikti ve adı kömürdü. Orada vardı
Prens Demirine ihtiyaç duyup aranana kadar yüzyıllarca yüzyıl boyunca uyudu
ve onu buldu ve öpücüklerinin gürültüsüyle uyandı. Yani şimdi
Ahşap artık uykuda değil, ancak
Prens'in adamları. Yaşlılar ellerini sıkıyor ve eskisi yas tutuyor
İşler vefat ediyor ve Mershire'ın genç güzelliği yakında
unutulmak; Ama gençler gülüyor ve mutlular, çünkü biliyorlar
Bu hayat güzellikten daha büyük ve onun siyahı
Kömür alanları ve yeşil ormanlık alanları tarafından değil, Mershire onu kurtaracak
Yoksulluktan insanlar ve fakirlerini ekmekle tatmin edecek.

Elisabeth Farringdon bir kızken, prenses hala uyuyordu
Ahşabın kalbi ve hiçbir prens henüz onu rahatsız etmeye çalışmamıştı;
Ve şerit, bir sevgiliye gelene kadar bir sessizlik ormanından geçti
Bir baraj yoluyla bir hendek haline getirilen küçük kahverengi akış,
İngiltere'nin en eski evlerinden birini çevreliyor. Hendek evi vardı
bir süredir boştu, çünkü sahibi tercih eden hassas bir adamdı
yurtdışında yaşamak; Ve bir yıl veya
Elisabeth okuldan ayrıldıktan iki tane sonra, bir yabancının Alan
İsimle Tremaine, avcılık uğruna hendek evini almıştı,
Mershire'ın o bölümünde çok iyiydi.

Böylece Alan oraya yerleşti ve
Elisabeth'in dünyasını yapmak. O küçük, hafif bir adamdı
düzenli olarak yakışıklı olmaktan ziyade ilginç görünümlü
kendini onun ekimine adamış beş ve yirmi
Akıl ve ruhunun bastırılması. Çünkü annesi bir
Dini kadın, inancın sadece sevimli bir kadınsı olduğunu düşündü
zayıflık ve kendisi pasif hale getirecek kadar zeki olduğu için
Latin ayetleri, hiçbir doğaüstü varlığın olamayacağını savundu
Onu yapacak kadar zeki.

"Hendek evine gelen yeni adamı gördün mü?" sorulan
Christopher Elisabeth. İkincisi şimdi kalıcı olarak yerleşmişti
Osierfield ve amcasının yerini almaya hak kazanıyordu
Bu amcanın emekli olması gerektiğinde eserlerin genel müdürü
postalamak. Ayrıca kendisini yerine Elisabeth'in arkadaşı olmaya hak kazanıyordu.
Sevgilisi-çok daha zor bir görev.

"Evet; onu gördüm."

"Neye benziyor? Bilmek için ölüyorum."

"Onu gördüğümde tam olarak at sırtına binen bir adam gibiydi; ama o
Açıkçası bir dilenci olamayacak kadar iyi giyimliydi, hiçbir nedenim yok
Sürdüğü yönün
At sırtındaki dilencilerin meşhur bir şekilde alması bekleniyor. "

"Ne kadar aptalsın! Ne demek istediğimi biliyorsun."

"Mükemmel bir şekilde. Eğer bir adam görmüş olsaydınız, oranda
saatte on iki milden, bir keresinde bir fikir oluşturacaktı
Aklının tüm çalışmaları ve kalbinin meditasyonları. Ama benim
İzlenimler daha yavaş büyümeye sahip ve ben de gerektirecek kadar sıkıldım
Onlar için bir temel. "Christopher, Elisabeth'i kızdırmayı severdi.

"Karakteri okumak için çok hızlıyım," diye belirtti genç bayan
biraz gururla.

"Sen. Hangisinin beni daha fazla etkilediğini asla bilemiyorum-
Fikirler kurarsınız veya oluşturulduğunda bunların yanlışlığı. "

"Bence düşündüğüm kadar aptal değilim."

"Affed beni, hiç aptal olduğunu sanmıyorum; ama her zaman umuyorum
Yaşam deneyiminin sizi biraz aptallaştıracağını. "

"Kaz olma ama bana Bay Tremaine hakkında bildiğin her şeyi söyle."

"Onun hakkında fazla bir şey bilmiyorum, ama iyi durumda olması
Görünüşe göre yaklaşık on taş sürüyor ve insanların dediği şey değil
Ortodoks. Bu arada. Onu görerek alışılmadıkını keşfetmedim
Yaptığınız gibi binmek; Bana bazı insanlar tarafından söylendi
Onu tanıyın. "

"Ne kadar ilginç!" diye bağırdı Elisabeth coşkuyla. "Acaba nasıl
alışılmadık. Sence hiçbir şeye inanmıyor mu? "

"Kendi başına, bence. En kel inanç bile genellikle kendini taşıyor.
Ama inanıyorum ki moda olmayan şüphelerin lüksüne giriyor.
Onlara katılabilirsiniz, Elisabeth; Sen bir tür kızsın
Şüphelere katılmaktan keyif alıyorum. "

"Sanırım gerçekten tartışmaya çok düşkünüm."

"İşte kendinizi yanlış değerlendiriyorsun.
tartışmacı. Aynı şeyi farklı olarak tekrar tekrar söylemek
Dil tartışmıyor, bilirsiniz; Vaaz demeliyim, eğer
Duygularına zarar vermekten korkmuyordum. "

"Sen çok kaba bir çocuksun! Ama her neyse, sana çok şey öğrettim
şeyler; Bunu inkar edemezsin. "

"Bunu inkar etmek istemiyorum; ben sonsuz borçlusuyum. Gerçeği söylemek için, ben
Bana bildiğim her şeyi öğrettiğine inanıyorum, bu bilmeye değer,
Bana öğretmeye çalıştığın şeyler hariç. Orada, yapmalıyım
itiraf, sinyal olarak başarısız oldun. "

"Sana ne öğretmeye çalıştım?"

"Şey Yığınları: Bu zevk görevden daha önemlidir; biz
kendimizden zevk almak için dünyaya gönderildi; sanat ibadetinin
sadece ruh tatmin edici inanç biçimi; Bu vicdan bitkin
güç; duygu ve duyguların etiketlenmesi ve planlanması gerekir;
Bu ıstakoz sindirilebilir; Bayan Herbert en çekici
dünyadaki kadın; etcetera, vb. "

"Peki sana denemeden ne öğrettim?"

"Ah! Bu büyük bir düzen; ve
Bana öğretti sadece hiç öğrenmediğin şeyler
kendin."

"O zaman onlara öğretemezdim."

"Ama sen yaptın; dehanın geldiği yer burası."

"Karakteri yargılamak için gerçekten çok hızlıyım" diye tekrarladı
Elisabeth düşünceli bir şekilde; "Seninle ilk kez tanışırsam bilmeliyim
Beş dakika içinde bolca kafa ve yığınları olan bir adamsın
ruh ve çok az kalp. "

"Bu sizin tarafınızdan harika bir penetrasyon gösterir."

"Gülebilirsin, ama yapmalıyım. Tabii ki, olduğu gibi değil
Seni iyice anlamak için özellikle zekice; Seni tanıyordum
çok uzun. "

"Kesinlikle; olmasaydın sadece sizin için dikkatsiz olurdu."

"Tabii ki olurdu; ama yaparım. Zihninizin bir haritasını çizebilirim
Gözler kapalı, çok iyi biliyorum. "

"Keşke yapsaydın. Seninle çizilmiş olsa bile buna değer vermeliyim
Gözler açık, muhtemelen bu durumda daha az doğru olabilir. "

"Bana bir kalem ve bir kağıt vereceksen."

Christopher bir kurşun kalem üretti ve bir yarım sayfa yırttı.
cebinde vardı. İkisi söğütlerde ahşaptan yürüyordu
O anda ve Elisabeth Strawway düşmüş bir ağacın üzerine oturdu
Bu orada yalan söylüyordu ve çizmeye başladı.

Genç adam onu ​​eğlence ile izledi. "Kapsamlı bir taslak"
dikkat çekti; "Bu sevindirici."

"Ah evet! Olduğu gibi çok aklım var; kimse inkar edemez
O."

"Ama neden kıyı şeridi, bu kadar koyu ve bir sürü koy ve
pelerinler ve başlıklar? "

"Kararsız bir insan olduğunuzu ve saçları bölmek için verildiğini göstermek için ve
Kendi fikrinizi her zaman bilmiyorum. Önce bir şey yapacağını düşünüyorsun
Çünkü güzel; Ve sonra yapamayacağını düşünüyorsun çünkü
yanlış; Ve sonunda Mahomet'inki gibi iki tabure arasına düşüyorsun
tabut. "

"Anlıyorum. Ve lütfen çizdiğiniz dağ-aralıklar nelerdir?
Şimdi?"

"Bunlar," diye yanıtladı Elisabeth, haritasını ringa kemikleriyle kapsayan "
Scrucles. Ticareti engelledikleri diğer tüm dağ aralıkları gibi,
Zevk zor ve hayatı genellikle oldukça yokuş yukarı iş. "
"Tam olarak bir coğrafya dersi alıyormuşum gibi ses çıkarmıyor muyum?"

Christopher, "Ya da bir soruşturma yürütmek," diye ekledi.

"Bir Engizisyon'un incinen İspanyol bir şey olduğunu düşündüm."

"Yani bazı cahil insanlar diyor; ama başlangıçta icat edildi, ben
İnanın, hatayı ortadan kaldırmak ve gerçeği korumak. "

"Coğrafya dersime devam ediyorum, bu yüzden kesintiye girme.
Bu haritada, birkaç hafif çizgi ile işaretlenmiş, dar ve
sığ; sadece kıyı yakınlarında bulunurlar ve asla geçmezler
Ülkenin içi. Bunlar duygularınızı temsil ediyor. "

"Çok ustaca! Ve bu muazzam leke ne
Londra ve çevresine benziyor? "Ülkenin ortası?"

"Bu senin vicdanınız; dış banliyöleri neredeyse bütünü kapsıyor
Ülke, algılayacaksın. Ayrıca hayır olduğunu da fark edeceksiniz
Haritamın kıyısındaki limanlar; Bu kendi kendine yeten olduğunu gösterir,
ve ne ihracat gönderdiğinizi ne de ithalat alıyorsunuz,
diğer insanların kalpleri ve zihinleri. "

"Sahilde bu queer küçük kastelli şeyler ne
Şimdi çiziyor musun? "

"Bunlar yüzen buzdağları, soğuk bir ülke olduğunu göstermek için. Orada,
Haritam bitti, "diye bitirdi Elisabeth, yarısı gözlerini kapattı ve
el işlerini kirpiklerinden düşünmek; "Ve bunu bir
en başarılı eskiz. "

"Kesinlikle zeki."

"Ve doğru."

Christopher'ın gözleri parladı. "Bana ver," dedi onu uzatarak
el; "Ama önce isminizle imzalayın. Orada değil," diye ekledi aceleyle,
Elisabeth bir köşede bir sermaye e yazmaya başladığında; "tam karşısında
orta."

Elisabeth şaşkınlıkla baktı. "Haritanın kendisinin karşısında, sen
Anlam?"

"Evet."

"Ama o kadar uzun bir isim ki tüm ülkeyi kapsayacak."

"Biliyorum ki."

"Boyun."

"Şaşırmamalıyım; yine de her zaman lehine
gerçekçilik. "

"Gerçekçiliğin nereye geldiğini bilmiyorum; ama çok zorlayıcıyım
istediğini yapacağım kişi, "dedi Elisabeth, adını yazıyor
Her zamanki kesikli tarzında kağıdın yarım tabakası boyunca.

"Teşekkür ederim," dedi Christopher, gazeteyi ondan alarak; Ve gülümsedi
"Elisabeth Farringdon" isminin
Doğudan batıya hayali kıta. Elisabeth doğal olarak
Bunun alegorisindeki tek gerçek görüntü olduğunu bilmiyor muydum; o idi
Henüz bariz şeyleri algılayamayacak kadar zekice. Chris'in dediği gibi
Gözleri açıkken en doğru olduğu için değil.

"Bay Tremaine'yi gördüm," dedi Elisabeth ona bir iki gün sonra
Bu. "Kuzen Maria kartını üzerine bıraktı ve çağrısını geri verdi
dün ve bizi evde buldum. Bence o tamamen keyifli. "

"Sen, değil mi? Yapacağını biliyordum."

"Neden?"

"Çünkü Atinalılar gibi
şey."

"Beni ondan benzeten yeniliği değildi; onu sevdim çünkü öyleydi
Çok ilginç. İlginç insanlara bayılıyorum! Onu beş tanımıyordum
Gerçekten derin şeyler hakkında konuşmaya başlamadan birkaç dakika önce; Ve sonra ben
Onu uzun zamandır tanıdığımı hissettim, çok anlayışlıydı. "

"Gerçekten," dedi Christopher dribly.

"Çayı bitirdiğimizde beni senden daha iyi anladı
Bunca yıldan sonra. Acaba onu benden daha iyi sevecek miyim?
Senin gibi mi? "

"Ben de merak ediyorum." Ve gerçekten yaptı, bir miktar merakla
olumlu acı verici.

"Tabii ki," diye belirtti Elisabeth düşünceli bir şekilde, "Ben her zaman senden hoşlanacağım,
Çünkü biz çok uzun zamandır arkadaş olduk ve sen de büyümüştün
Eski Anılar ve Dernekler Liken. Ama sen çok değilsin
Özette ilginç, görüyorsunuz; Sen güzelsin ve iyisin ama sen
gerçekten heyecan verici olacak kadar kalbe sahip değilsiniz. "

"Yine de, bir kalbim olsa bile, her zaman giymeyebilirdim
Bayan Elisabeth Farringdon'un gagalaması için kolumda. "

"Ah evet, yapardın; yardım edemezdin. Eğer saklamaya çalışırsan ben
kılık değiştirmelerine bakmalısınız. Gözlerimde X ışınları var. "

"Sen var mı? Onlar büyük bir kolaylık olmalı."

"Eh, her halükarda beni hata yapmaktan alıkoyuyorlar," Elisabeth
itiraf etti.

"Bu senin için şanslı. Hata yapmak bir hata."

"Fox'taki sevgili bayanımızın bir zamanlar nasıl olduğunu hatırlıyorum," diye devam etti kız
"Kadınların hata yapmasını engellemek için hiçbir şeyin o kadar iyi olmadığını
mizah anlayışı. "

"Acaba haklı mı?"

"O her zaman haklıydı; ve her şeyde olduğu gibi. Asla
Aptal yapan mizah anlayışı olan kadınlar olmadığını fark ettim
kendilerinden? Romantik bir şey demekten daha iyi biliyorlar, bu da
gerçekten saçma. "

"Muhtemelen; ama bazen bir şey çağırma tehlikesindeler
Gerçekten romantik olan saçma; Ve bu da bir hata. "

"Sanırım öyle. Hangisinin daha kötü olduğunu merak ediyorum-saçma şeyler düşünmek
Romantik veya romantik şeyler saçma mı? Oldukça ilginç
nokta. Hangisini düşünüyorsun? "

"Bilmiyorum. Bunu hiç düşünmemiştim."

"Asla gerçekten önemli olan şeyleri düşünmezsin," diye bağırdı
Elisabeth, sesiyle reproof; "Seni böyle yapan şey bu
Konuşmak ilgisiz. Gerçek şu ki, buna çok sarılmışsın
Daha derinlere katılmak için asla zamanınız olmadığı yorucu eski iş
şeyler ve yaşamın gizli anlamları; ama düzenli olarak büyüyor
para grubu. "

"Belki de öyle; ama benim kendim olmadığını itiraf edecek adalete sahip olacaksın
Grub yaptığım para, "diye yanıtladı sadece uzlaşmış Christopher
kendisi tüm gençlik hırslarından vazgeçmek ve
Osierfield'ın alt yöneticisi, bu şekilde içinde olabileceği düşüncesiyle
Bazı dolambaçlı yollar Elisabeth'e hizmet eder. Sahip olduğu diğer okul çocukları gibi
hayallerini hayal etti ve başarıya harika yollar yarattı.
Ayaklar asla basmaya mahkum edildi; Ve ilk başta bir şey sormuştu
Osierfield'den daha fazla hayat ona sunabiliyordu. Ancak
Sonunda kaçınılmaz olana memnun bir şekilde göndermişti, çünkü-
Tüm umutlarına ve hırslarına rağmen-Elisabeth'e olan çocuksu sevgisi tutulur
Hızlı; Ve şimdi Elisabeth'e olan erkeksi sevgisi onu daha hızlı tuttu.
Ama sevginin perçinlediği zincirler bile bizi koruyabilir
Bazen; Ve onları kırmasak da, yapabilsek bile, biz
Bazen onlara homurdan-yani, eğer sadece insanıysak
Birçoğumuz için durum böyledir.

"Bu çok acıma," diye devam etti Elisabeth, "
Kendinizi böyle küçük bir dünyaya ve bu kadar küçük çıkarlara kadar. Kötü
Yaşlıların pratik, mantıklı ve sıradan olmaları için yeterli ve
Bütün bunlar; Ama senin kadar genç bir adam için sadece iğrenç. BEN
Seni anlayamıyorum, çünkü gerçekten zeki ve bilmelisin
daha iyi; Ama en büyük arkadaşın olmama rağmen, benimle asla konuşmazsın
en büyük frivolities dışında herhangi bir şey hakkında. "

Christopher başını fırtınaya eğdi ve hala-
Sessizliğin gücünü erken öğrenen insanlar; Ama Elisabeth, bir zamanlar
Yüksek atını monte etti, mahmuzlarını steedine kazdı ve devam etti
zafer. O günlerde o kadar korkunç bir şekilde emindi ki
kimseye bir şey öğretmek için yetkin hissettim.

"Komik olduğum sürece bana gülüyorsun ve seni eğlendiriyorum; ama dakika
Ciddi konular hakkında konuşmaya başlıyorum-duygular ve duygular gibi
ve duygular-bir kerede ilginizi kaybedersiniz ve her şeyi bir
şaka. Gerçek şu ki, yüksek benliğinizi çok ısrarla bastırdınız
inançtan ölmekte olduğunu; Yakında daha yüksek bir benlik kalmayacaksın
Tümü. İnsanlar kalplerini kullanmazlarsa,
Kör oldukları için karanlıkta göremeyen Kentucky Balık
Biliyorsun? Şimdi Bay Tremaine'nin kitabından bir yaprak almalısınız. .
Onu gördüğüm ilk dakika onun bir adam olduğunu biliyordum
yüksek benliğini geliştirdi; O sadece
ilgimi çek. "

Vaiz nefes almak için durdu ve vaazının olup olmadığını görmek için baktı
dinleyicisine "kutsanmış"; Sonra aniden sesi değişti ...

"Sorun nedir Chris?"

"Hiçbir şey. Neden?"

"Çünkü çok korkunç beyaz görünüyorsun. O kadar hızlı konuşuyordum ki yapmadım
fark et; Ama bunun ısı olduğunu umuyorum. Çimlerin üzerine otur ve
biraz dinlen; Oldukça kuru; Ve seni büyük bir rıhtım yaprağı ile fan edeceğim. "

"Ben iyiyim," diye yanıtladı Christopher, gülmeye çalışıyor ve başarılı
ama kayıtsız bir şekilde.

"Ama eminim değilsin, çok solgunsın; tıpkı baktığın gibi bakıyorsun
Rick'i yuvarladığım gün-hatırlıyor musun?-Ve sen aldın
Ben Bayan Bateson'un kafamın bağlanmasını sağladım. Senin olacağını söyledi
Güneşin dokunuşu ve korkarım şimdi bir tane var. "

"Evet, yeterince iyi hatırlıyorum; ama şu anda hepim Betty.
Benim için endişelen. "

"Ama hasta olduğun zaman endişeleniyorum; hep yaptım. Bunu hatırlamıyor musun
Kızamık olduğunda ve seni görmeme izin verilmediğinde, kendimi ağladım
Üç gece koşuyor, çünkü gideceğini düşündüm
öl, ve sensiz her şey aşağılık olur mu? Ve sonra bir
Bayan Bateson'un salonunda senin hakkında dua edin ve ben de yazdım
kendim için ilahiler. Batesonlar üzerlerine ağladı ve onları düşündü
ilham ve sonuçta erken ölmem gerektiğini önceden bildirdi. "Ve
Elisabeth şöhretinin anısına güldü.

Christopher da güldü. "Bu senin için zordu! Bunu itiraf ediyorum
Ayet yazma bir kadında bir suçtur, ancak buna pek demeliyim
sermaye suçu. Yine de ilahileri duymuş olmalıyım. Sen
O günlerde şiir yazmada harika. "

"Değil miydi? Ve şiirlerimin olmadığını söylediğinde çok gurur duyuyordum
'Yarı Kötü'! "

"Hiç şaşmamalı; bu benden yüksek övgüdü. Ama bunları hatırlayamıyor musun
ilahiler? "

İlahiist alnını büzdü. "Başlangıçını hatırlayabiliyorum
Birini açarak, "dedi."
Stella adında melodi; Böylece başladı:

    "Küçük kuşlar gibi nasıl şarkı söyleyebiliriz?
      Ve dalların arasına atlıyor musunuz?
    Sürülerle nasıl gambol edebiliriz,
      Yoksa inekler arasında cud'u çiğniyor mu?
    Tüm weasles ile nasıl patlayabiliriz
    Şimdi Christopher'ın kızamık var mı? "

"Bravo!" ilahinin konusunu haykırdı. "Sen doğmuş bir ilahi yazarısın,
Elisabeth. Charles Wesley ve Dr. Watts'ın tonları
bariz üstünlük. "

"Eh, her halükarda, on dört yaşında daha iyisini yaptıklarına inanmıyorum;
Ve o zamanlar hastayken bile ne kadar endişeli olduğumu gösteriyor. BEN
Şimdi aynıyım-o zamanki gibi seni sevenle ilgili; Ve sen
Ben de değil mi? "

"Epeyce." Bu tamamen doğruydu.

"O zaman sorun değil," dedi Elisabeth memnun bir şekilde; "Ve görüyorsun,
çünkü sana o kadar düşkün olduğum için sana hatalarından bahsediyorum. Bence
O kadar iyisin ki oldukça mükemmel olmanı istiyorum. "

"Anlıyorum."

Misyoner ruhu takdire şayan bir şeydir; Ama bir adam nadiren yapar
görüntülendiğinde tam adalet-Toward'ın kendisi-onun nesnesi
özveri.

"Eğer sana bu kadar düşkün olmasaydım seni geliştirmeye çalışmamalıyım."

"Tabii ki hayır;
Beni geliştirmek için. Mükemmel anlıyorum. "

"Sevgili yaşlı Chris! Bazı yönlerden gerçekten çok iyisin;
Sadece biraz daha fazla kalp vardı çok sevimli olurdu. Ve inanmıyorum
Doğal olarak duygusuzsun, değil mi? "

"Hayır-yapmıyorum; ama bazen keşke olsaydım."

"Bunu söyleme. Sadece o tarafını geliştirmedin
yeterince; Kalbin orada olduğundan eminim, ama uykuda. Şimdi
Duygular hakkında daha fazla konuşacaksın, değil mi? "

"Buna söz vermeyeceğim. Biri hakkında konuşmak oldukça aptalca
anlamıyor; Eminim bu doğrudur, çünkü sık sık duydum
Sen öyle diyorsun. "

"Ama benimle duyguların hakkında konuşmak anlamana yardımcı olabilir
Onlar, görmüyor musun? "

"Ya da size yardımcı olabilir."

"Ah! Yardım istemiyorum; duygular yapabileceğim birkaç şey arasında
yardım almadan anlayın. Ama iyi olduğunuzdan eminsin
Chris ve baş ağrısı ya da hiçbir şey yok mu? "Ve endişeli
İfade Elisabeth'in yüzüne döndü.

"Kafam çok iyi, teşekkürler."

"Hiç acı hissetmiyor musun?"

"Kafamda? Belli bir şekilde değil."

"Oldukça iyisin, emin misin?"

"Mükemmel kesin ve oldukça iyi. Ne kadar kıpır kıpırsın! Görünüşe göre sen
Rosy yanaklarına Hankey'nin yaptığı kadar önem ver. "

"Soluk bir yüz ve koyu saç gözlerinde yanılmaz belirtiler
ahlaksız doğa, "Elisabeth güldü;" ve ben ikimiz de var. "

"Yine de bana sahip olduğum için uçuyorsun ve bu sadece kısa bir süre.
Kendi eksikliklerinizi göz önünde bulundurarak, daha hayırsever olmalısınız. "

Elisabeth, kolunu kardeşçe bir şekilde okşarken tekrar güldü.
"İyi yaşlı çocuk! İyi olmana çok sevindim. Beni yapar
Senin için gerçekten bir şey yanlış giderse sefil, Chris. "

"O zaman hiçbir şey benim için gerçekten yanlış gitmeyecek ve sen olmayacaksın
sefil, "dedi Christopher şişman;" ve bu nedenle şanslı
Çok fazla kalbe sahip olmadığım-genellikle yanlış gidiyor
Kalpleri olan insanlar, bilirsiniz, olmayan insanlarla değil;
Bu yüzden şairin ne kadar bilge olduğunu algılıyoruz.
mümkün olan en iyi desenden veya bu etkiye ilişkin kelimelerden sonra yapılır. "ile
Hangi konsolosluk sözünü Lige-Lady'den bıraktı.

Alan Tremaine ve Elisabeth Farringdon arasındaki dostluk büyümüş
Önümüzdeki on iki ay boyunca. Zihni metafizikti ve
tüm kadınlar için ilginç olan spekülatif düzen; Ve onunki
Bazı erkekler için çekici olan değişken ve canlı tip. Onlar
Güneşin altındaki her şeyi ve üzerinde bazı şeyler tartıştı; okurlar
aynı kitaplar ve daha sonra karşılaştırılan notlar; Eskiz dışarı çıktılar
birlikte ve birbirlerine sanat yollarında talimat verdiler; Ve onlar
birbirlerinin inançlarının temellerini dikkatlice inceledi ve
sırasıyla aynı şeyi güçlendirmeye ve zayıflatmaya çalıştı. Gitgide
Her sabah merak etme alışkanlığına düştüler.
Önümüzdeki gün buluşmalı; ve kendilerini tebrik etmek
Neredeyse her akşam toplantıda başarılı olmuşlardı.

Christopher'a gelince, son derece ve giderek daha mutsuzdu ve
Sonuç olarak kabul edilmeli, son derece ve giderek daha fazla geçmelidir. .
Elisabeth'in eylemlerini kontrol etmek için en ufak bir hakkı olmadığı gerçeği,
Hiçbir şekilde onları çok onaylamamasını engellemedi; Ve gerçek
Bu onaylamayı kelimelerle ifade etmekten gurur duyduğunu, hiçbir şekilde
onu bir şekilde göstermesini engelledi. Elisabeth harika bir şeydi
Ne kadar çapraz olduğunu düşünerek onunla sevimli; Ama hepimiz değil miyiz
İç bilincimizde-bildiğimiz insanlarla sevimli
kötü davrandığımızı?

"Bu kibirli eşekte ne görebileceğinizi anlayamıyorum?" dedi
Alan Tremaine bir şey için hendek evinde yaşarken
bir yıldan fazla.

"Belki değil; işleri asla ortaya çıkarmak asla güçlü bir noktanızdır," diye yanıtladı
Elisabeth Suavely.

"Ama o böyle bir eşek! Eminim geçen akşam, paça çıktığında
Senin yararın için daha yüksek eleştiri hakkındaki görüşleri, beni hissettirdi
olumlu hasta. "

"Bunu çok ilginç buldum; ve dediğin gibi, bunu benim için yaparsa
fayda, kesinlikle amacıyla başarılı oldu. "
Elisabeth'in sabrı.

"Şey, kadınlar hayal edemediğim bu tür bosh'u nasıl dinleyebilir! Ne
Ne inandırdığı ya da neden onu inkar ettiği sizin için önemli olabilir mi? Ve
Yapabileceğini varsaymak onun canavar bir yanağıdır. "

"Ama bunu varsaymakta haklı ve bu benim için önemli. Seviyorum
Yaşlı moda gerçeklerin modern aşamalara nasıl uyduğunu veya uymadığını bilin
düşünce. "

"Modern saçmalık aşamaları, demek istiyorsun! Eh, eski moda gerçekler
Benim için yeterince iyi, ve eğer varsa onlara yapışacağım,
Bay Tremaine'nin ezici argümanları; Ve yapışmanı tavsiye etmeliyim
Onlara da. "

"Ah! Chris, keşke o kadar da anlaşılmaz olmasaydın." Ve Elisabeth
içini çekti. "Böyle olduğunuzda sizinle konuşmak çok zor."

"Ben anlaşılmaz değilim," diye yanıtladı Christopher Mendacy; "Sadece ben yapabilirim
açmaya çalışmadan sıkışmış bir aptal tarafından alınmanıza izin vermeyin
gözler; Yapabilseydim senin arkadaşın olmamalıyım. "Ve aslında inanıyordu
durum böyle. Bunun hile olmadığını unuttu
dostluk, ama sevgi, sevgiyle "bir köşe" yapmak ve
Emtia'nın tüm stokunu tekelleştirin.

"Görüyorsun," diye açıkladı Elisabeth, "Ben çok korkunç modernim ve yine de ben
bu kadar korkunç eski moda bir şekilde yetiştirildi. Hepsi
Son neslin ortaya çıkardığı gerçeği kabul etmesi çok iyi
Anlamak, ama bizim için yapmayacak. "

"Neden?"

"Ah! Çünkü biz genç ve moderniz."

"Öyleyse bir zamanlar öyleydiler ve biz uzun süre olmayacağız."

Elisabeth tekrar içini çekti. "Ne kadar zorsın! Tabii ki, bir tür
Kuzen Maria ve Bay Smallwood için yapılan din, Bay için yapmayacak
Tremaine ve ben. Bunu göremiyor musun? "

"Yapamam, söylediğim için üzgünüm."

"Dinlerinin akıllarıyla hiçbir bağlantısı yoktu."

"Yine de, duyduğum kalplerini değiştirdi, önemsiz değil
Operasyon. "

"Anlamaya çalışmadan söylediklerini kabul ettiler,"
Elisabeth devam etti, "sonuçta yüksek bir inanç değil."

"Gerçekten. En yüksek olduğunu hayal etmeliydim."

"Ama bunu körü körüne kabul etmenin yarısı olmadığını göremiyor musun?
hepsini eleyecek ve samanı buğdaydan ayırmak için harika,
Ve gelenek kabuğunda gerçeğin çekirdeğini bulmak için? "Elisabeth
Alan Tremaine ile bir yılı aşkın bir süredir konuşmamıştı
Düşünce ve hatta ifade hileleri. "Bunun olduğunu düşünmüyor musun
Bütün akılla biraz inanmak çok daha iyi
Bunun dışında mı? "

Christopher inatçı görünüyordu. "Yapamam ve yapamam."

"'Dürüst şüpheye' saygı duymadın mı?"

"Dürüst Bosh!"

Elisabeth'in yüzü kızardı. "Gerçekten her şey için çok kabasın."

Christopher aynı anda tövbe etti; Onu gerçekten rahatsız edemedi.
"Kaba olsaydım özür dilerim; ama alıntı yaptığını duymak beni rahatsız ediyor
Tremaine'nin avluya göre platitess-
fazla!"

"Bay Tremaine adaleti yapmıyorsunuz Chris. Olsa da
Eski inançları aştı, o çok iyi bir adam; Ve çok güzel var
Gerçek, güzellik ve sevgi ve bunun gibi şeyler hakkında düşünceler. "

"Düşünceleri boş rüzgar çantalarından başka bir şey değildir; çünkü o adam türüdür
Gerçekleri kabul edemeyecek kadar cahil, güzelliği takdir etmek için çok kör ve
Bir kadın olarak herhangi bir kadını sevmek için çok bencilce
sevilen."

"Bence aşk hakkındaki fikirleri oldukça ideal," diye ısrar etti kız.
"Sadece dün genel olarak erkeklerin bencilliğini kötüye kullanıyordu ve
gerçekten aşık olan bir adamın sevdiği kadını düşündüğünü söylemek
kendisi gibi. "

"Bunu söyledi, yaptı mı? O zaman yanılmıştı."

Elisabeth şaşırmış görünüyordu. "O zaman ona bir adam olduğunu kabul etme
Aşk kadını ve kendisini düşünüyor mu? "

"Hayır; bilmiyorum. Gerçekten aşık olan bir adam asla kendini düşünmez
hepsi, ama sadece kadın. Usta Alan Tremaine'ye vuruyor
Konuyla ilgili çok az şey biliyor. "

"Sanırım çok şey biliyor. Aşkın keşfi olduğunu söyledi
Diğer tüm kadınların tek kadın olduğu tek kadın. Bu gerçekten bir
Söyleyecek tatlı şey! "

"Sevgili Betty, konuyla ilgili ondan daha fazlasını bilmiyorsun. Düşmek
Aşkta sadece bir erkeğin sevgili bir kadın bulduğu anlamına gelmez
Ona diğer tüm kadınlardan daha, ama sevgili bir kadın buldu
kendisine kendisinden. "

Elisabeth yerini değiştirdi. "Yapabileceğin gibi olmadığını itiraf ediyorum
Ortodoks'u arayın, "dedi-" kendini giydirecek türden bir adam değil
bürokrasi ile bağlanan değerlendirme listesinde; Ama o olmasa da
Hıristiyan, Hıristiyanlığı saydıkça, tüm kalbine inanıyor
Doğruluk yaratan bir göz ardı etme gücü. "

"Bu onun için çok cömert," diye karşılık verdi Christopher; "Yine de yapamam
Benim hayatım için üç veya dört bin bir
yıl, kazanma zahmetine girmeden, bir adama hakkı verir
Yüce'yi koruyun. "

"Korkunç bir şekilde darlisin, Chris."

"Biliyorum olduğumu biliyorum ve bunun için minnettarım.
Bu tür adamların hasta bir şekilde enleminarianizmine şımartılmaktan ziyade sıhhi tesisat çizgisi
Tremaine takma ad olarak genişlik. "

"Ah! Seninle tartışmaktan bıktım; her şey için çok aptalsın."

"Ama tartışmıyorsun-sadece tremaine'den alıntı yapıyorsun
kelimesi kelimesine; Ve bu yorucu olabilir, inanabileceğim. "

"Şey, buna istediğin gibi diyebilirsin; ama başka bir isimle
Sizi de tahriş edin, çünkü böyle korkunç bir öfkeniz var. Senin
Din çok ortodoks olabilir, ancak gelişmesi için fazla bir şey söyleyemem
nitelikler; En çapraz, en nadir, en dar, en uygun olmayan tür
karşılaştığım din. "

Ve Elisabeth, Christopher'ı çok bırakarak High Dudgeon'da uzaklaştı
hoşnutsuz olduğu için kendisine kızgın ve hala öfkeli
Bunun tersi olduğu için tremaine.




Bölüm VI

Whit Pazartesi

    Işık gölgeleri-çok böyle görüldü ...
      Yaz arazisinde yumuşak bir şekilde süzüldü
    Sessiz okşamalarda, dokunuş gibi
      Tanıdık bir elin.


"İşe insanlara bir muamele vermek istiyorum," dedi Tremaine, Elisabeth'e,
yaz başlarında.

"Bu çok hoş. Ama bu,
Her zaman güzel bir şey planlamak ve yapmak. Bizim için çok memnun olacağım
İnsanlar, şu anda olduğu gibi, yıllık çay-toplantıda biraz zevk alacaklar
East Lane'de Şapel tek ve tek dağılımı gibi görünüyor; Ve
Çay toplantıları kendi yolunda çok iyi olsa da,
insan sevinci idealini yerine getirin. "

"Ah! Geldiğim bir noktaya değindin," dedi Alan
ciddiyetle; "Zihinlerimizin ne sıklıkla birlikte atladığı harika! Sadece değil
Osierfield insanlarına daha keyifli bir şey vermekten endişe duyuyorum
Bir Çay Alım-Çay toplantı ruhunu da ortadan kaldırmak istiyorum
zevk fikirleri. "

"Ne demek istiyorsun?" Elisabeth her zaman
Christopher'a öğretmeye hazır, Alan'dan öğrenmeye eşit derecede istekliydi.

"Demek istediğim, insanlara zevk ve dinin sahip olduğunu göstermek istiyorum
Birbirleriyle ilgisi yok. Bana her zaman öyle bir hata geliyor ki
Yoksulların zevkleri-elbette masum zevkler-
genellikle dini kurumlardan ayrılmaz. Eğer katılırlarsa
Çay partisi, dua ile açarlar; Bir ülke için alınırsa
Sürüş, bu arada ilahiler söylüyorlar. "

"Ah! Ama bence bunu yapıyorlar çünkü onlar seviyorlar, çünkü onlar değil
bunu yapmak için yapıldı, "dedi Elisabeth hevesle.

"Biraz değil; bunu yapıyorlar çünkü yapmaya alışkınlar ve
Onlardan beklendiğini düşünüyorlar. Din de bir parçası
Gece elbisesi olarak dağılmaları bizimkiler ve aynı derecede tamamen
geleneksel kısım; Ve onlara iki fikri ayırmayı öğretmek istiyorum
kendi zihinlerinde. "

"Başarılıp başaramayacağınızdan şüpheliyim, Bay Tremaine."

"Evet, yapacağım; her zaman başarılı olurum. Hiçbir şeyde başarısız olmadım
Yine de ve asla başarısız olmak istemiyorum. Ve ben de fakir insanları yapmak istiyorum
Kendilerini iyice tadını çıkarın. Tabii ki, kişinin olması iyi bir şey
Haplar her zaman reçel olarak gizlenir; Ama ait olmak sefil bir şey olmalı
toplumun reçelinin her zaman haplarla dolu olduğu bir bölümüne. "

Elisabeth gülümsedi ama konuşmadı; Alan onun tek kişisiydi
Konuşmaktan sonra kimi dinlemeyi tercih ettiği tanıdık. "Bu morbid ve sağlıksız bir alışkanlık," diye devam etti, "dini tanıtmak
her şeye, İngilizlerin yapmayı çok sevdiği şekilde. BT
Gölgesini tamamen insana atarak zevklerini azaltır ve
doğal sevinçler; ve üzüntülerini arttırır ve onlara öğreterek
En iyisini yapmaya çalışmak yerine bazı varsayımsal güce yaslanın
kendileri için yapabilecekleri. Ayrıca akıl yürütmelerini de korur
fakülteler; çünkü hiçbir şey kişinin entelektüel gücü için bu kadar zararlı değildir
imkansız olduğunu bilen şeylere inanma alışkanlığı olarak. "

"O zaman herhangi bir dine inanmıyor musun?"

"Kesinlikle yapıyorum-birçok din içinde. Dinine inanıyorum
sanat ve bilim ve insanlık ve sayısız daha fazlası; Aslında,
Sadece inanmadığım din Hıristiyanlık, çünkü bu ganimet
Geri kalanı, eti eti, bilimi yanlış ve kınanarak ve
insanlık günahkar. Eski panteizmi tekrar hayata geçirmek istiyorum ve
Yunanlılara ibadet ettikçe halkımıza güzelliğe ibadet etmeyi öğretmek
eskimiş; Ve bana yardım etmeni istiyorum. "

Elisha, Elijah'ın mantosu düştüğünde Elisha nefes nefese kalmış olabilir
onun üzerine. Sahte peygamberlere dikkat etmek için henüz çok gençti. "BEN
İnsanları mutlu etmeyi sevmeli, "dedi;" Çok fazla görünüyor
Dünyada mutluluk ve onu bulan çok az. "

"Yunanlılar buldu; bu yüzden neden İngiliz olmasın?
Onlara bulmayı öğretin ve Whit'de iş insanlarınızla başlayacağım
Pazartesi."

"Ne yapacaksın?" diye sordu kız, yoğun bir ilgiyle.

"Yeni sunmaya hazır olana kadar eski lambaları uzaklaştırmak iyi değil
onların yerinde olanlar; Bu nedenle teselli almayacağım
İnsanlara daha mükemmel gösterene kadar (sözde) din
yol. Önce onlara doğayı ve sonra sanat-uyandırmak için göstereceğim
en yüksek içgüdüleri ve aynı şeyi ifade etmek için sanat; Ve ben
bir zamanlar yüz yüze getirildikten sonra
Bu şekilde somutlaşmış güzel, eski inançlar hareket etme gücünü kaybedecek
onlara."

Whit Pazartesi döndüğünde, Osierfield'ın zonklayan kalbi
Bir banka tatilinde durmak zorunda olduğu için dövmeyi bıraktı; ve
Eşleri ve sevgilileri ile işçiler Alan Tremaine tarafından alındı
Sahibinin nazikçe attığı Pembruge Kalesi'ne büyük frenlerde
Alan'ın isteği üzerine, vesileyle onlara açık.

Uzun bir sürüş ve harika güzel bir sürüştü, çünkü yıl
en iyisi. Bütün ağaçlar yeni yazlık elbiselerini giymişti ve asla
Bunların bir çifti aynı gölgeydi. Çitler bir
Beyaz Mayıs-Blossom çelenk ve bunun bitmezlemesi gibi görünüyordu
Yaz aylarında uzak bir ülkeden iyi haber olan kar; Ve yollar
yüzünü kaplayan tüylü baldıran ile sınırlandı
Bir gelin perdesinde olduğu gibi arazi.

"Dünya güzel bir yer değil mi?" dedi Elisabeth, iç çekerek
İçerik, onu posta-phaetonunda süren Alan'a. "Umarım
Bütün insanlar ne kadar güzel olduğunu görecek ve anlayacaklar. "

"Görmeye ve anlamaya yardımcı olamazlar; bunun gibi güzellik
kendi tercümanı. Elbette şimdi zevk aldığımız gibi bir doğaya bakış
insanlar havasız bir şekilde yüz dua toplantılarından daha mı iyi?
Şapel. "

"Güzellik böyle bir günde ruhuna kayar, tıpkı bir şey gibi-ben
Neyi unutun-Eski Denizcinin Ruhuna Slid; değil mi? "

"Tabii ki öyle; ve bu insanları bulacaksınız-şimdi
onunla yüz yüze getirildiler-ibadet etmeye hazır olacak
Yunanlılar olduğu gibi soyut güzellik. Hata
güzelliğe ibadet etmediği için fakir, ama zenginlerle sahip olmadığı için
Onlara ibadet etmek için yeterli güzellik gösterdi. Zenginler boğulmaya çalıştı
yerine onları dinle kapalı, çünkü daha ucuz geldi ve daha azdı
Üretmek için zahmetli. "

"O zaman güzellik sevgisinin bu insanları yükselteceğini düşünüyor musunuz?
Daha fazla ve onları Hıristiyanlığın yaptığından daha mutlu mu yapıyorsun? "

"En çok yapıyorum. İklimimiz daha güneşli olsaydı ve mücadele
Varlık daha az acı, Hıristiyanlığın öldüğüne inanıyorum
İngiltere'de yıllar önce; Ama üzüntü ibadetinde her zaman sahip olacak
kederli cazibe merkezleri; Ve feragat doktrini
Yoksulluğun bu talihsiz olanları için cazibesi olmadan asla olmayın
ve hastalık sponsorları durdu ve tüm hayatın iyi olmasını sağladı
Onların adına her zamankinden daha önce ışığı gördüler. İnsan Tanrısını Yapar
kendi görüntüsünde; Ve böylece güçlü ve
Neşeli Yunan, Anemik ve Nevrotik İngiliz Olympus'ta Zeus'a hayran kaldı
Mesih'e Calvary'ye ibadet eder. Bana insanlar mutlu olsaydı mı söylüyorsun
Sıkışmış ve çarmıha gerilmiş bir Tanrı'dan önce mi eğilirlerdi? Onlar değil. Ve ben
onları o kadar mutlu etmek istiyorum ki,
acı çeken bir tanrı. "

"Şey, onları her zaman için yeterince mutlu ettin," dedi
Elisabeth, ona şükran ve hayranlıkla bakarken. "Gördüm
Başlarken hepsi ve aralarında bir yüz yoktu
Bu, büyük harflerle her özelliğe yazmıştı. "

"O zaman bu durumda zihinlerini günümüzde rahatsız etmeyecekler
onların dinleri; Tasarruf ederken kasvetli günler için kurtaracaklar
Ağrı zamanları için narkotikler. Buna güvenebilirsiniz. "

"O kadar emin değilim: dinleri onlar için senden daha gerçek
Düşün, "diye yanıtladı Elisabeth.

Alan böyle olurken, kendi tarzında, misafirleri
kendilerinde kendilerine zevk alıyorlardı; Ve yaz boyunca ilerlerken
Bu arada piryland da konuştular.

"Eh! Ama May-Blossom güzel bir manzara," diye bağırdı Caleb Bateson
Büyük vagonlar ülke yolları boyunca yuvarlandı. "Daha ince görmedim
Bu yıldan daha fazla-tüm yıllarda Mershire'da yaşadığım değil; Ve
Mershire, Mayıs-Blossom için Toprak. "

"Güzel görünüyor," diye kabul etti karısı. "Keşke sadece Lucy Ellen burada olsaydı
görmek için; Her zaman Mayıs-Blossom için biriydi. Neden,
Hiç böyle küçük bir kız, daha büyük şubeleri taşıyan eve gelirdi
Kendisinden daha, yürüyen bir kutudan başka bir şeye benzemeyene kadar. "

"Zavallı şey!" dedi Bayan Hankey, aynı şekilde sürüyordu
Batesons olarak araç, "onu görmek için üzgün ve evde olacak hissedecek
Yine, ben bağlı olacağım. "

Lucy Ellen'in annesi memnun bir şekilde güldü. "İnsanların hissedecek zamanları yok
Bakacak bir kocası olduğunda ev sahibi; Yakında alıyor
Mayıs-Blossom yeri, seni korusun! "

"Tüm çocuklarınızın evlendiğini ve yerleştiğini görmek için şanslısınız.
Lord seni götürmekten memnun oldu, "diye belirtti Bayan Hankey,
Sesi.

"Pekala, iki bayanın onlara bakacak birine sahip olmasına sevindim.
Söylemek zorundayım; Şimdi gömleklerini yayınlamak için bir tane olduğu gibi hissediyorum
Orada olmadığımda, bir erkeğe bakması için asla güvenemezsin
Kendisi-asla. Erkeklerin neyin iyi olduğunu ve ne için iyi olduğunu bilecek bir anlamı yok
onlar için kötü, zavallı şeyler! Ama Lucy Ellen farklı bir şey. İle ilgili
Tabii ki kendi evine sahip olması için memnunum ve çok güzel
Mobilya da var ve böyle iyi bir devrede; Ama ne zaman
kızı evli onu istediğiniz kadar sık ​​görmüyorsun ve
Senin gibi iyi davranma yok. "

"Bu doğru," diye kabul etti Caleb Bateson, büyük bir nefesle; "Ve asla durmam
küçük lassımı kaçırmak için. "

"Şimdi küçük bir lass değil, Bay Bateson," diye tartıştı Bayan Hankey; "Lucy
Ellen bir gün olursa kırk olmalı. "

"Öyleyse öyle, Bayan Hankey-yani öyle; ama o benim için benim küçük lass, hepsi
Aynı ve her zaman olacak. Çocuklar asla onlara büyür
onları seviyor. Onlar her zaman bizim çocuklarımızdır, tıpkı her zaman olduğumuz gibi
Lord'un çocukları; Ve asla A serisi ve A-Sheltering O '
Onları, A taramasını ve a-shelteringini bıraktığından daha fazla
biz."

"Lucy Ellen'in iyi bir devreye evlendiği için duyduğuma sevindim.
Rab evi inşa ettiklerini biliyoruz.
Ve Rab, ona yardım edecek iyi bir bakanı olmadığı sürece fazla bir şey yapamaz. BEN
Yerel vaizler aracılığıyla çalıştığı için inkar etmeyin; Ama hoşuma gidiyor
Kendim düzenli müfettiş, altında bir veya daha fazla bakan var. "

"Ah! Lucy Ellen, Connexion'daki en iyi devrelerden birinde yaşıyor,"
dedi Bayan Bateson gururla; "Müfettiş olarak eski bir başkanları var,
ve onun altında üç bakan ve bir süpernümerer. Asla
Aynı vaaz ayda bir kereden fazla duyun; Bu büyük bir şey! "

"Eh! Güzel bir yer Craychester," diye ekledi Caleb; "tuttular
İki yıl önce orada konferans. "

"Tutdukları bir yerde yaşamak büyük bir şey olmalı
Konferans, "diye belirtti Bayan Hankey.

"Gerçekten," diye kabul etti Bayan Bateson; "Lucy Ellen herkes için göründüğünü söyledi
Cennet gibi dünya, çok fazla bakanı görmek için
Siyah paltolar ve beyaz boyunlu boyun. Ve sonra duydukları gibi vaaz!
Genellikle genç insanlar bu tür ayrıcalıklardan hoşlanmıyor ve ben de ona söyledim. "

"Her şey söylediğinde ve bittiğinde, vermek için iyi bir vaaz gibi bir şey yok
millet gerçek zevk. Bu dünyada hiçbir şey buna gelmiyor ve şüpheliyim
Bir sonraki dönemde çok daha iyi bir şey olacaksa, "dedi Caleb;" Yapmıyorum
nasıl olabileceğini görün. "

Arkadaşlarının hepsi onunla aynı fikirdeydi ve geri kalanında devam etti
sürüş, sahip oldukları çeşitli söylemlerin ilgili eserlerini tartışmak için
duymak ayrıcalıklı.

Görkemli bir gündü. Gökyüzü maviydi, yeterince beyaz bulutla
Mavi kısmın gerçekten ne kadar mavi olduğunu göstermek için uçuruyor; ve
Farklı gölgeler, henüz görünmeyen bazılarının okşaması gibi geçmeye devam etti
sürekli koruyucu el, yeşil yakınlıklar ve menekşe mesafeler üzerinde
temelleri zümrüt ve ametist gibi görünen bir ülkenin
Duvarları ve İnci Ağ geçitleri. Osierfield'den büyük şirket
Sedgehill Ridge'in dibinde Breezy Common'da sürdü ve sonra
tatlı ve gizemli tarafından onları yönlendiren bir şerit ağına daldı
yollar, Midlands'ten Batı kıyılarına büyük otoyol
deniz. Onlar, Danimarkalıların ve Saksonların bulunduğu küçük mezradan geçtiler
bin yıldan fazla bir süre önce büyük bir kavga ile savaştı ve
Garip bir Sakson adı ile çağrıldı, yani "
katled "; ve küçük mezra yaz güneş ışığında gülümsedi, sanki
Nazikçe savaşı olan eski savaşçıların anıları
yüzyıllar önce başarılı oldu ve birlikte kimin altında yatan
Beyaz Blossom, Büyük Barışçının Kollarında Ölüm Denilen, Bekliyor
Bu çiçeğin Foretell'e gönderildiği diriliş sabahı için. Açık,
İnsanın Gri Taş Duvarları arasında, Tanrı'nın kırmızı duvarlarına gelene kadar
kumtaşı; Ve sonra dik bir tepeye başka bir ortak, burada
tatlı kokulu gorse altın bir kaldırım yaptı ve aniden orada
O kadar geniş ve o kadar harika bir manzarada patladı ki
Gören göz ve anlayış kalp yakalamasıyla bak
Kralın güzelliğinde, toprakların adilliği ile bakışları
çok uzak. Geçmişte yosunlu taş, aşırı büyümüş ve
Mershire ve
Salopshire; Ve sonra tipik bir İngiliz köyü aracılığıyla, dikkate değer
Çünkü Mayday Rites, Mayıs-Kraliçe ve May-Pole ile önyükleme ile
hala üçte kutlandıkları gibi orada kutluyor
yüz yıl önce. Sonunda pitoresk bir duvara ve ağ geçidine geldiler,
Ülkenin o kısmına ait olan kırmızı taştan yapılmış ve
akşam saatlerinde o kadar kırılgan büyümenin hilesi var ki
Soğuk taş öpüşmekten zevk alıyormuş gibi görünüyor
Güneşin iyi gecesi; Ve sonra sol tarafta eğimli bir ahşaptan
Kendi kendine konuşmakla çok meşgul olan küçük bir akıma kadar
eğlence için sıçrama ve ışıltı için zaman olmadığına dair endişeleri
yoldan geçenlerin; Tuhaf bir eski kalenin önüne çizilene kadar inşa edilene kadar
dış duvarlar ve ağ geçidi ile aynı taştan. Aile evden uzaktaydı, bu yüzden kalenin tamamı
Alan ve partisinin elden çıkarılması ve nereye gitme iznleri vardı
Sevdiler. Devlet odaları binanın önündeydi ve yola çıktı.
birbirlerinin, böylece tüm kapılar açık olduğunda
Kalenin bir ucundan diğerine. Akşam yemeği servis edilecekti
arkadaki büyük salonda, bir zamanlar avlu olanın üzerine inşa edildi;
ve hizmetçileri masaları soğuk Viandlarla döşerken
Onlara getirmişlerdi, Alan misafirlerini devlet odalarından aldı
resimleri görmek ve eğitim planını yürütmek için çabaladı
Onlara bazı daha ince sanat eserlerini işaret ederek.

"Bu," dedi, bir portrenin önünde dururken, "
Burada doğan Mary Wortley-Montau, ilkinden biri tarafından boyandı
Gününün portre sayfaları. Ellerine bakmanı istiyorum ve
Ne kadar zarif boyandıklarına dikkat edin. Ayrıca seni aramak isterim
yüzünün ifadesine dikkat. Bunun görev olduğunu biliyorsun
Doğayı yorumlamak için sanat-yani sıradan insanlara göstermek
Bu gizli güzellikler ve ortak şeylerin altında yatan anlamlar
Asla kendileri için öğrenemezlerdi; Ve bence
Bu kadının yüzündeki sanatçının gösterdiği ifade,
En harika yol, kalbinin memnuniyetsizliği ve acısı. Gibi
Onun yüzüne bakıyorsun, onun ruhunda görüyorsun ve
Doğa ve mizaç tarafından nasıl öngörüldüğünü de anlayın
hayatın büyük bir kısmı ve çok az almak. "

"Emin olmak için!" Bayan Bateson, bir alt tonda, Rabbine belirtti.
ve usta; "Müfettişimizin karısına benziyor, sadece öyle değil
şişman. Ve ne bir elbiseye sahipti! Saten'in değerli olduğunu söylemeliyim
Bir kuruşa değerse beş ve altı bir avlu. Ve ben buna günah diyorum ve
Omzunda oturan kirli bir yeşil papağanın olması utanç verici
böyle saten giymek. Herhangi bir anlamı olsaydı,
Hayvanlar en iyi elbisesini koymadan önce. "

"Asla papağanlara uyamadım," diye katıldı Bayan Hankey; "Çok kokuyorlar."

"Ve memnun görünmeyen ve tüm bunlara gelince," diye devam etti Bayan
Bateson, "Ben onu göremiyorum. Ama eğer öyleyse, hepsi bir paketti
zırva. Neye homurdanması gerekiyordu, bilmek istiyorum, bir saten ile
Beş ve altı bir bahçede elbise? "

Bu zamana kadar Alan başka bir resme geçti. "Bu bir
mutsuz evlilik, "diye açıkladı." İlk bakışta ikiden başka bir şey görmüyorsun
masada oturan iyi giyimli insanlar; Ama resme bakarken
Kadının yüzündeki sefaleti ve zulmü algılıyorsunuz
adamın ve ne demek istedikleri her şeyi anlıyorsun. "

"Şey, ikinci görüşte başka bir şey görmüyorum," diye fısıldadı Bayan Hankey;
"Masa örtüsü daha temiz olabilirdi.
Grumling iyi bayanlar! Şimdi elbette homurdanacak hiçbir şey olmayacaktı
Bir bardak Sherry-Wine içmek için masada çok büyük oturuyor. "

"Kocası cantanous bir adam görünüyor," dedi Caleb.

"Zavallı şey! Bu onun karaciğeri," dedi Bayan Bateson, sarhoşları alarak
her zamanki gibi bilişli ve ezilenler adına. "Ondan görebilirsin
Sıradaki ve tüm bu zengin akşam yemeğinin olacağı ten rengi
Ona iyi yapmayın. Bir şeyleri olduğunu görmek karısının göreviydi
Oynamak yerine hiçbiri sos ve fal-lals ile yemek için düz
Güzel bayan ve hiçbir şeyden sorun çıkarıyor. Sabrım yok
o!"

"Yine de, sanki bir öfke gibi görünüyor," diye devam etti Bay Bateson.

"Ve eğer yaparsa, Caleb, ne olursa olsun? Eğer kendi evindeki bir adam değilse
Biraz öfke gösterme hakkı, kimin olduğunu bilmek isterim? Ben hayır
evlenecek ve bir erkeğe sahip olacak kadınlara sabır
sahip olmak; Ve sonra gözlerini ağla çünkü adam yaşlı bir kadın değil. Eğer
uysallık ve itaat istiyorlar, bekar kalsın ve lapdogları tutalım
ve kanaryalar; ve onları yönetebileceği gibi kocaları bırakın ve
Onların tadını çıkarın, çünkü olduğu gibi gitmek için yeterli değil. "Ve Bayan
Bateson oldukça öfkeli mumlu.

Burada Tremaine benzetmesini üstlendi. "Bu garip figür, derilerle giyinmiş,
ve çekirge ve yabani baldan daha tatmin edici bir şeyle beslenmek
zor ve
Misaffor ve öncülerin tatmin edici olmayan bir sürü. İyi zaman görüyorlar
Geliyor ve bunun için hazırlanın, her zaman bilmek
Daha dolgun ışık ve daha geniş özgürlük onlar için değildir; İlişkilerine liderlik ediyorlar
vaat edilen toprağın sınırlarına göre,
Mezarlar zaten vahşi doğada kazılmış. Büyük sosyal veya politik yok
Hareket yardımları olmadan devam etti; Ve onlar asla
yaşadıkları ve öldükleri reformların faydalarını elde etti
pusula. Belki tarih sayfasında daha üzücü manzaralar yoktur
tüm ulusların ve tüm zamanların öngörülen bu yalnız figürleri
Şafak'ın gelişi ve henüz günden önce öldü. "'

"Hiç yaptın mı?" diye bağırdı Bayan Bateson _sotto voce_; "Yetişkin bir adam gibi
Bu ve onu gördüğünde Vaftizci John'u tanımamak! Öncüler ve
Gerçekten müjdeliyor! Neden, Vaftizci Yahya, hayat kadar büyük ve bunlar
Onu tanımadığı için kendilerinden utanmalı. "

"Lucy Ellen üç yaşındayken kim olduğunu bilecekti,"
dedi Caleb gururla.

"Ve böylece olmalı; olmasaydı onu tokatladım ve zengin bir şekilde olurdu
hak ettiler. "

"Bay Tremaine'nin annesi mezarında olduğu için bu bir rahatlık," diye belirtti Bayan
Hankey, şok duyarlılıklarla ilgili olarak diğerlerinin arkasında bir beyaz değil;
"Hayatta olsaydı onun için üzücü bir gün olurdu."

"Ve olurdu!" Bayan Bateson'u sıcak bir şekilde kabul etti. "Birinin benim
Çocuklar Vaftizci John'u görerek tanımamıştı, ben olmalıydım
Utanma, bu dünyada bir daha asla kafamı tutmamalıydım-asla! "

Bay Bateson, durumun hayırsever bir görüşünü almaya çalıştı. "BEN
Zavallı delikanlıların okulu, onu kaybederek ihmal edildiğinden bekleyin.
ebeveynler; Ve hiç ustalaşmadığınız gibi bazı şeyler var
Gençken ustalaşmanız dışında-İncil'in kitapları
onlardan biri. "

"Çocuklarım İncil'in kitaplarını durmadan söyleyebilirdi
Altı yaşındayken nefes al ve beş yaşındayken Lucy Ellen
yarım."

"Şey, o zaman Kezia, üzülmeye daha hazır olmalısın
Çocuklarımızın sahip olduğu gibi avantajları olmadığı gibi fakir yetimler
vardı. "

"Öyleyse ben, Caleb; ve küçük peygamberlerden biri olsaydı
Tek kelime etmemeliydim-Jonah'a her zaman kendime söyleyemem
Arkada bir yerde bir balina var; Ama Vaftizci Yahya ----! "

Resimlerin denetimi gerçekleştirildiğinde, şirket
Büyük salonda akşam yemeğine oturdu; Ve Alan biraz
Şarkı söyleyerek yargılamaları açtıklarında,
Sesleri, "Masamızda var ol Lord." Elisabeth, gördükten sonra
Yüzünün ifadesi, çok gülmek istedi; Ama bunu boğdu
deneyimle öğrendiği gibi, mizahın biri olmadığını
Alan'ın güçlü noktaları. Şimdi Christopher genellikle bir şeyin ne zaman olduğunu görebiliyordu
şaka kendi pahasına olsa bile komikti; Ama Alan hayat aldı
Daha cidden, bu-Elisabeth'in kendine güvendiği gibi-ne kadarını gösterdi
Christopher'dan daha ciddi adam, daha az ortodoksuna rağmen
görüşler. Böylece Christopher'ın yakalamayacağı kararını verdi
şimdiki vesileyle göz, genellikle bir şey eğlendirildiğinde yaptığı gibi
O, çünkü zavallı Alan'ın hayal kırıklığına gülmek acımasızdı
yüksek planlar; Ve sonra doğal olarak doğrudan noktaya baktı
Chris'in bir masaya başkanlık ettiği ve gülümsemesini geri döndürdüğü yer
Mükemmel anlama. Elisabeth'in özelliklerinden biriydi
Kesinlikle kararını verdiği şeyi her zaman yapmadı
yapmak.

Akşam yemeğinden sonra parti ayrıldı ve küçük bir şekilde dolaştı
Müfrezeler, parkta ve ormanda ve sadece
Çay zamanıydı. Alan öğleden sonralarının çoğunu açıklamak için geçirdi
Elisabeth, yoksulların mümkün olabileceği daha mükemmel yollar
Zenginlerin zevklerini paylaşın; Ve Christopher onun çoğunu içinde geçirdi
Johnnie Stubbs'u sadece bir arka arkaya götürmek ve böylece
Sakat gençliğin kısa bir süre için unutmasına yardım etmek
Diğer erkekler ve hiç çalışmayan, acımasızdı,
kazanamadığı tatile çıkmasına izin verildi.

Çay'dan sonra Alan ve Elisabeth,
Bahçeye salon.

"Ne muhteşem bir adam!" diye bağırdı Alan,
Jemima Stubbs ile konuşan Caleb Bateson'un büyük figürü
Çimlerin uzak tarafı. Caleb bu hayranlığı kesinlikle haklı çıkardı, çünkü
bir Mershire Puddler'ın iyi bir örneğiydi-ve daha ince bir yarış yok
Erkekler Mershire Puddlers'tan herhangi bir yerde bulunurlar.

Elisabeth'in gözleri parladı. "Bu senin anemik ve nevrotiklerden biri
Hıristiyanlar, "diye dikkat etti.

Hoşnutsuzluk Alan'ın kaşına yerleşti; Elisabeth'in
Bir şeylerle dalga geçme alışkanlığı ve onu iyileştirmek için elinden geleni yapmıştı.
Büyük ölçüde başarılı olmuştu (şimdilik); Ama henüz
Elisabeth'in Levility'nin Cloven ayağı şimdi ve sonra kendini gösterdi
onun pişmanlığına.

"İstisnalar kuralları çürütmez," diye yanıtladı soğuk bir şekilde. "Dahası,
Bateson muhtemelen kongre gücünden ziyade dindardır.
Mahkum. "Tremaine asla kendi yuvarlaktan zevk alamadı
cümleler ve bu onu o kadar memnun etti ki neredeyse başarılı oldu
Elisabeth'in kötü zamanlı Gibe'nin yarattığı bulutu ortadan kaldırmak.

"O bir sınıf lideri ve yerel bir vaiz," diye ekledi.

"Bu terimler aklıma hiçbir anlam ifade etmiyor."

"Onlar değil mi? Peki, Caleb'in sadece sadık bir şekilde desteklemediği anlamına geliyorlar.
Providence Hükümeti, ancak altında görev almaya hazır, "
Elisabeth açıkladı.

Alan asla insanlarla kavga etmedi; Her zaman onları yeniden kesip. "Yap
Büyük hata-ve son derece kadınsı bir tane-Farringdon, içinde
her zaman genel kuralların bireysel örneklerden çıkarılması. İnanmak
Ben, bu en mantıksız bir akıl yürütme şekli ve hatalı,
ve bazen tehlikeli, sonuçlar. "

Elisabeth başını fırlattı; Alan tarafından bile kınanmayı sevmedi
Tremaine. "Sonuçlarım neredeyse her zaman doğru, her neyse,"
ithal edilmiş; "Ve eğer doğru yere gelirsen görmüyorum
Oraya nasıl gideceğin önemlidir. Başımı asla yuvarlama konusunda rahatsız etmiyorum
stok 'veya sezgilerimin' kalıcı yolu '; Beni getireceklerini biliyorum
Doğru sonuca ve onları Bradshaw'ı çözmek için bırakıyorum
kendileri."

Bu arada Jemima Stubbs onun bir resitalini döküyordu
Caleb Bateson'un sempatik kulağına şikâyetler.

"Kendinden zevk almıyor gibisin, benim lass," dedi
Neşeli ses, kızın darına ihale okşayışı içinde büyük bir el koyuyor
omuzlar.

"Ve nasıl yapmalıyım Bay Bateson, bir beau ya da kimseye sahip değil
"Yanıtlayan tizinde cevap verdi."
Ben küçük bir jelliyken hemşireye ve sonra Johnnie'ye bakmaya
Sonra, kendimi güzel gösterecek ve bir beau almak için hiç zamanım olmadı
Diğer jelller gibi. Ve şimdi bu tür şeyler için çok yaşlıyım ama yine de
Söyleyebileceğiniz gibi hiç şansım olmadı. "

"Zavallı Lass! Sahip olduğun gibi zor bir hayat ve hata yok."

"Bu, Bay Bateson. Erkekler Gells'in güzel görünmesini ve onları yapmasını istiyor
gülmek; Benim gibi sıkıcı, çirkin olanları umursamıyorlar; Ve yine de nasıl
Bir jell açık kalpli ve eşcinsel olabilir mi, ne zaman bilmek istiyorum
İş, iş, iş, bütün gün ve hemşire, hemşire, hemşire, bütün gece?
Yine de erkekler buna izin vermiyorlar-onlar değil. Sadece görüyorlar
Bir jell sade ve aptaldır ve sonra onların ilgisi yoktur
O ve umursadıkları her şey için Jericho'ya gidebilir. "

"Zor bir zaman geçirdin, benim lass," diye tekrarladı Bateson, tam içinde,
derin ses.

"Doğru sen, Bay Bateson; ve saçlarımı gri yaptı ve yüzüm
kırışıklıklar ve ellerim bir manzara o pürüzlülük ve çirkinlik, ben
Düzenli yaşlı kadın ve bu konuda bir korku. Ve şimdi otuz beşim
Yine de kimse bana bakmaya inanmıyor. "

"Otuz beş, sen misin? Bundan daha fazla değilsin, Jemima, kesinlikle
Daha çok mı bakıyorsun? "

"Yaptığımı biliyorum, ama ben değilim; çok fazla kadın-kolay olduğu gibi
Zamanlar ve yolları onlar için pürüzsüz hale geldi-jelimlerden biraz daha fazlası
otuz beş yaşındayken; Ve erkekler onlar gibi hızlı koşuyorlar
sadece yirmi idi. Ama ben yaşlı bir kadınım, ben ve hiç zamanım olmadı
Genç ol ve hiç beau ya da hiçbir şeyim olmadı. "

"Görünüşe göre Jemima, sanki Rab seninle biraz zorlanıyormuş gibi;
Ama asla kendini korkutuyorsun; Her şeyi açıklayacak ve hepsini yapacak
Sen kendi iyi zamanlarında. "

"Umarım olabilir, Bay Bateson."

"Benim lass, Saint Paul'un nasıl dediğini hatırlıyor musun?
Adam beni rahatsız ediyor, çünkü bedenimde Rab İsa'nın izlerini taşıyor muyum? Şimdi
Bana öyle geliyor ki tüm gri kıllar ve kırışıklıklar ve
Başkaları için çalışırken ve
Görev, Rab İsa'nın işaretlerinden başka veya daha az bir şey değildir. "

"Bu konunun rahat bir görüşü, inkar etmiyorum."

"Bu dünyada birçok adam var, Jemima ve hala daha fazla kadın
diğer insanlar için çalışmadan önce yaşlanmadan önce yaşlanın; Ve ben bunu alıyorum
İnsanlar kırışıklıklarından konuştuğunda, Rab, 'Benim adımda olacak
alnları '; Ve insanlar gri saçlarından konuştuğunda, diyor ki,
'Benimle beyazla yürüyecekler: çünkü onlar layık.' Ve neden biz
Bize ait olan şeyleri işaretleyin? Neden, onları tekrar bildiğimiz gibi ve
onları tüm dünyada kendi olarak talep edebilir. Ve işte bu yüzden
Lord bizi işaretler: Yani tüm dünyanın bizim olduğu gibi bileceği gibi ve
Hiç kimse bizi elinden çıkarmayacak. "

Jemima, çalışmaya çalışan nazik peygambere minnetle baktı
onu rahatlat. "Kanun! Bay Bateson, bu bir konsolin bakımı
Bir şeyler ve umarım sadece haklısın. Ama hepsi aynı, bende
Diğer jells gibi, sadece onst için kendime ait bir beau vardı. BEN
Dessay böyle hissetmem çok kötü ve yapmak yeterli
Rab bana kızdı; Ama içinde bir şey olduğu için bana görünmüyor
Hiçbir zaman telafi eden dinin, kendinize ait bir beau vardı. "

"Rab sana kızmayacak, benim lass'ım; korkma.
kadınlar ve onları anlıyor ve onları suçlayacak kişi o değil
Kendisi gibi olmak. Kitabın, '
anne konforu '; Ve bu, kadınları anlarken ve
Sorunları, babanın yapabileceği en nazikten daha iyi. Ve olmayacak
Çocuklarının geri ödeme yapmadan uğruna bir şeyler bırakmasına izin ver
otuz, altmış ve yüz kat; Ve sen asla
Yapacağını düşünün. "

"Jemima'nın dediği gibi, seninki rahat bir doktrin, Bateson, ama ben
Korkarım, teselli inancınız için gerçek bir temeliniz yok, "diye bağırdı
Alan Tremaine, konuşmayı ortaya çıkarıyor ve kesintiye uğrattı.

"Eh! Ama var efendim, varlığını kurtarıyorum; kimde sahip olduğumu biliyorum
inandı; Ve bir erkeğin bir zamanlar kesin olarak bildiği, asla yapamaz
Yaşadığı sürece tekrar bilin. "

"Ama Hıristiyanlık bir efsane, bir masal.
Bu doğru, ama olduğunu bilemezsiniz. "

"Ama biliyorum, efendim, affı yalvarıyor, benim de olduğunu biliyorum
Burada durmak ve güneş yonder üzerinde parlıyor. "

Alan oldukça küçümseyerek gülümsedi: Alt sınıflar ne kadar güvenilirdi, o
Entelektüel üstünlük gururuyla düşündü. "Anlamıyorum
Hiç kanıtlanmamış bir şeyi nasıl bilebilirsiniz ”dedi.

Dev döndü ve kırılgan çerçevesine gözleri dolu
harika yazık. "Anlamıyorsunuz, diyorsunuz, efendim bu sadece bu; ve ben
Bir şeyleri doğru bir şekilde açıklayamayacak kadar aptalca ve cahilim
senin gibi beyefendi; Ama Rab onu düşündüğünde size açıklayacak
yerleştirmek. Henüz gençsiniz, efendim ve senden çok önce uzanıyor ve
Tanrı'nın gizemleri gözlerinizden gizlenir. Ama sevdiğin zaman
ve bir kadını kendi etin olarak sevdim ve az olduğunda
Dizlerinin etrafına yapışan çocuklar, haklı olarak anlayacaksın
Sonra sana öğretmek için herhangi bir erkeğe ihtiyaç duymadan. "

"Benim iyi adamım, bir eş ve çocukların bana daha fazlasını öğreteceğini varsayalım
Çağların toplanan bilgeliğinden daha mı? "

"Bir manzara daha, Bay Tremaine-daha fazla bir manzara. Millet en iyisini öğrenmiyor
Kitaplardan şeyler, efendim. Neden, Rab'bin kendisi yasayı yazdığında
Taş masaları, kırıldılar; Ama eti yazdığında
Kalplerimizin masaları, sonsuza dek yaşıyor. Ve onun el yazısı aşktır
Yaratılışlarımıza ve-onlar aracılığıyla-onun için; en azından,
Yani bana öyle geliyor. "

"Bu saf hayal gücü ve duygu, Bateson. Çok güzel ve
Şiirsel, şüphesiz; Ama su tutmayacak. "

Caleb hoşgörülü bir şekilde gülümsedi. "Biraz lass alana kadar bekle
Kendi, Lucy Ellen gibi efendim. Hiç sahip olmayacağından değil
Onun kadar iyi, onu korusun! çünkü onun eşitliği bu dünyada hiç görülmedi,
Ve asla olmayacak. Ama kendinize biraz lass olduğunda ve bildiğin zaman
işkence görürsün, onu kurtarmak için oldukça neşeli benzeri gibi
Dakika acı, kitaplarla yazılan tüm saçmalıklara güleceksin,
Ve bir manzarayı bir araya getirdiğinden daha iyi bildiğinizi hissediyorum. "

"Nedenini tam olarak anlamıyorum."

"Şey, görüyorsunuz, efendim, böyle. Güvercin arkaya geri döndüğünde
Ağzında zeytin yaprağı olduğunda, Noah ne kadar harika demeye başlamadı
Bir yaprağın aniden hiçbir şeyden çıkmış olması, bazıları
İnsanlar söylemekten çok düşkün. O değil; Çok mantıklıydı. Ona diyor
Oğullar, 'Buraya bak: Burada bir yaprak bir yerde bir ağaç anlamına gelir ve ne kadar erken
O ağacın daha iyi yap! ' Ve böylece bizimle. Bunu hissettiğimizde
Hepsi bizim için kendimizden daha önemli olan biri var, biz
Bu harika hissinin bencillikten çıkmadığını bilin
daha önce kalplerimizi dolduran ama sadece harika bir ağaçtan bir yaprak
Tüm dünya için bir gölge ve dinlenme yeri. "

Tremaine düşünceli görünüyordu; Caleb'in çocuksu inancı ve geniş
Kelime dağarcığı ona benziyordu. Bunu anlamadı
Evler-Basitçe Basit-İncil, ucu olana kadar incelenir
ev sözleri, çocuklar "
tanımsız "; ve böylece bilinçsizce tarzlarını şekillendir ve ödünç al
Kitaptan ifadeleri, sadece bir
Edebi bakış açısı, insanın okunan en iyi kitaptır.

Bir dakikalık sessizlikten sonra şöyle dedi: "
Zenginlerin evlerini görmekten gerçekten zevktir veya
sadece onları memnun edip etmediği. Şimdi ne düşünüyorsun
Bateson? "

"Şey, efendim, eğer onları memnun etmiyorsa, yapmaması gerekmiyordu."

"Belki de değil. Yine de, sosyalizm ile iyi bir sempati duyuyorum
kendim; Ve fakir olsaydım çok zor hissetmem gerektiğini biliyorum
Diğer erkekler, daha iyi ve muhtemelen kendimden daha kötü değil, zengindi. "

"Ve böylece zor olurdu, efendim, eğer bu her şeyin sonu olsaydı ve
hepsi gelişigüzelti; O kadar zor ki mantıklı hiçbir adam göremedi
Tamamen başını temizlemeden. Ama haklı olarak
Üstadın yaptığı gibi anlayın ve ne olduğunu bildiğini anlayın
Ona öğretebileceğimizden daha iyi bir manzara hakkında, harika bir
fark. Zengin ya da fakir, mutlu ya da kederli olsak da, onun
iş ve buna katılabilir; Ama ona haklı olarak hizmet edip etmememiz
Bizi koyduğu yer, bizim işimiz ve hepimizi alacak
İşini de yapmaya çalışmadan ona bakma zamanımız. "

Tremaine sadece gülümsedi ve Bateson devam etti ...

"Görüyorsunuz, efendim, dünyada her türlü iş var ve her türlü iş var ve
İster lordlar ve bayanlar olsun ya da sadece bizim gibi fakir insanlar olsun,
Rab'bin onları yaptıkları işi yapmalı ve gitmemeli
birbirlerinin peşinden koşuyor. Neden Bay Tremaine, eğer bizim yerimizde
Puddlers, shinglers ve shinglers'ın işini yapmak istediler
silindirlerin işini yapmak istedim ve silindirler yapmak istedi.
Üstatların işi, Osierfield en büyüğü olmazdı
Mershire'daki Ironworks. Değil! Sağduyunuzu kullanmalısın
diğer her şeyde olduğu gibi. "

"Dinin insanları memnun ettirecek tek şey olduğunu düşünüyorsunuz ve
mutlu? Ben de; Ama dinin bunu yapacağını sanmıyorum
Etkili olarak Hıristiyanlık. "

"Artık yok, efendim; bir hata yaptığınız yer burası, yalvarıyor
bağışlamak; Kişilerle kafa karıştırıcı ilkeleri gidiyorsunuz. Bu benim aşkım değil
Ateşi aydınlatan ve akşam yemeğini pişiren ve küçükümü yapan karım
Ev bana cennet gibi-bu benim karım; Bu benim çocuklarım değildi
Onları da besleyen ve giyinen babalarına inançlar da
Kendileri için çok az şey-kendim buydum; Ve bu değil
bizi bu dünyada tutan ve bizi yapan Mesih'in dini
Sonraki için hazır-Mesih'in kendisi. "

Böylece zengin adam ve fakir adam birlikte konuştular.
paralel çizgiler, ne anlayış ve her biri
Diğer-Alan,
Kuşakların şüphelilerinin tozu, yavaş yavaş
yığılmış; ve Caleb, içine giren birinin zavallı küçümsemesi
Tanrı'nın kutsal alanı ve bu adamların sonunu anlamayı öğrendi.

O gece geç saatlerde, tüm Merrymakers evlerine gittiğinde,
Tremaine, hendek evinin terasında ay ışığında sigara içti.

"Bu garip," dedi kendi kendine, "Hıristiyan efsanesi ne tutuyor?
İngilizlerin ve özellikle de
İşçi sınıfları. Pathos'larının kim olanlara nasıl hitap edebileceğini görebiliyorum
Sağlık şımarıktı ve fiziği yoksulluk ve sefalet tarafından bodurdu;
Ama Bateson gibi muhteşem bir dev bulmak beni şaşırtıyor
Sinirlere sahip olmak için güçlü ve sanrılara sahip olamayacak kadar sağlıklı, iyice
gelenekleri ile herhangi biri gibi. Sırrı anlayamıyorum
onun gücü. "

O anda Caleb, özelliği gibi günü kapanıyordu.
aile duası ve duası böyle koştu

"Seni yalvarıyoruz, ey Rabb, bu gün olan yabancıya nazikçe bak
hizmetkarlara böyle bir iyilik gösterdi; bize verdiği her şeyi geri ödeyin
koynuna yedi kat. O çok genç, Rab ve çok cahil ve
çok aptalca; Operasyonları görememesi için gözleri tutulur
ellerin; Ama krallıktan çok uzak değil. Onu yönlendir,
Cennetteki Baba, gitmesi gerektiği gibi; Gözlerini açabileceği
Yasanızın gizli şeylerine bakın; Ona bak ve onu sevsin
Büyük eşleri olan başka bir genç adamı yaşadı. Tanrım, söyle
Bu dünyanın sadece senin taburun olduğunu; ona güzel olduğunu göster
etrafındaki her şeyi görür, giysinizin etektir; Ve ona öğret
Bu dünyanın bilgeliği seninle aptallıktır. Ve buna yalvarıyoruz
Rab, Mesih aşkına. Amin."

Böylece Caleb dua etti ve Alan onu duyamadı ve olamazdı
duymuş olsa bile onu anladı.

Ama duyan ve anlayan biri vardı. Bölüm VII

Daha geniş görüşler

    İnsanın daha fazla bir şey olmadığını kanıtladı
      Eğitimli çimden daha
    Okulcuların lore olduğunu unutmak
      Tanrı ile aptallıktır.


"Kuzen Maria bana izin verdiği anda ne yapmak istediğimi biliyor musun?"
Elisabeth, Christopher'a sordu, ikisi birlikte yürürken-
Tuhaf bir şekilde yürüdüler-Bader Woods.

"Hayır; lütfen söyle bana."

"Slade okuluna gitmek ve orada çalışmak ve bir
Harika sanatçı. "

"Büyük olmayı öğrenmek bazen zor bir dersdir."

"Yine de öğrenmek istiyorum." Başarısızlık olasılığı asla
Elisabeth'te meydana geldi. "Dünyaya öğretmek istediğim çok şey var ve
Bunu sadece resimlerimle yapabileceğimi hissediyorum; Ve başlamak istiyorum
Bir kez, korku için ölmeden önce hepsini içeri almamalıyım. Bol miktarda var
elbette zaman; Şimdi sadece yirmi birim, bu yüzden bana kırk dokuz veriyor
En azından yıllar; Ama kırk dokuz yıl çok fazla olmayacak
Dünyaya öğretmek istediğim her şeyi öğretmek. "

"Ve dünyanın yapması gereken her şeyi öğrenmek için ne zaman rezerve edeceksiniz?
Sana öğretsin mi? "

"Bunu hiç düşünmedim. Korkarım için fazla zamanım yok
öğrenme."

"O zaman korkarım ki öğreterek pek iyi olmayacaksın."

Elisabeth tüm gençlerin kibirine güldü. "Evet, yapacağım;
En iyi öğrettiğiniz şeyler, bildiğiniz şeylerdir, sizin şeyler değil
öğrendim. "

"Bundan o kadar emin değilim."

"Kesinlikle dahi kültürden daha büyük şeyler yapar."

"Size dahi olmayan kültürün harika bir şey yapmadığı; ne de değil,
Bence, kültür olmadan dahi. Eğitimsiz dahi korkunç
güç israfı. Pek çok insan bir kıvılcım varsa
Kültür olmadan yapabilecekleri dahi; Gerçekten de bu onlar
olması gereken ve olmaları gereken bir dahi kıvılcım var
en yüksek noktaya kadar yetiştirildi. "

"Şey, neyse-kültür veya kültür yok-Thames'i ateşe vermek demek istiyorum
bir gün."

"Sen, değil mi? Peki, bu övgüye değer ve nadir bir hırs değil."

"Evet, yapıyorum; ve bu konuda çok şüpheli görünmemelisin, çünkü
güzel görgü. "

"Şüpheli mi görünüyordum? Çok üzgünüm."

"Korkunç bir şekilde. Tam olarak ne yapacağını biliyorum, çok şok edici
gerçek meselesi. Önce bunun bir gösterisine olduğunu kanıtlayacaksınız
Bir kadın gibi daha düşük bir varlığın
Thames yanıyor. O zaman-yaptığımda ve Londra
Aydınlatılmış-'Flash noktasının' olduğunu göstermek için gazetelere yazacaksınız.
nehrin kesinlikle çok düşük, ya da böyle bir görünümsüz
Felaket asla gerçekleşemezdi. O zaman hükümeti alacaksın
konuyu üstlenmek ve yeniye karşı bir kundaklama suçlaması getirmek
Kadın. Ve son olarak, bankalarda yer alan bildirimleriniz olacak
Goring'den Greenwich'e, 'bayanlardan getirmemeleri istenir
nehrin yakınındaki inflamatuar eşyalar; Thames'i koyma hakkı
Ateş şimdi-eskisi gibi-özellikle erkekler için. ' Ve sonra yapacaksın
Kendiniz ateşe vermeye çalışın. "

"En karakteristik bir program, itiraf etmeliyim. Ama şimdi söyle bana; ne zaman
Thames'lerinizi ateşe verdiniz ve kendinizi defne ile kapladınız ve
Genellikle dünyayı tersine çevirdi, bazı alçakgönüllülere izin vermiyor musun
Ve Beggarman'ı krallığınızı sizinle paylaşmaya adadı? Bulabilirsin
Çok sosyal bir insan olduğunuz için ihtişamınızda biraz sıkıcı. "

"Şey, eğer yaparsam, elbette bazı güzel adamların benimle paylaşmasına izin vereceğim."

"Anlıyorum. Yalnız ihtişamından eğilecek ve söyleyeceksin
Beggarman, 'Size King Consort'un görevini sunmama izin ver; BT
sadece bir sinekürdür ve gerçekliği değil, sadece benzerliği sağlar
güç; Ama umarım kabul edersiniz, çünkü daha iyi bir şeyim yok
Size verin ve eğer itaatkâr ve itaatkarsanız, sizi olarak yapacağım
Koşullar altında yapabildiğim kadar rahat. '"

"İyi zarif! Umarım bir adamla bu şekilde konuşmak için çok akıllıcaım. Hayır, hayır, Chris; Benim içinden gören iyi bir adam bulacağım
zaman ve dünyanın olduğu gibi benim tarafımdan alınmayan; Ve ben
ona, 'Bu arada, işte küçük bir ateş ve birkaç defne
yapraklar; Lütfen ellerinizi birine ısıtın ve diğerlerini giyin
ilik.' Bir kadının tedavi etmesi gereken doğru yol budur
Şöhret-seçtiği adam için bir dekorasyon olarak. "

"Ey asil yargıç! Ey mükemmel genç kadın!" diye bağırdı Christopher. "Ancak
Bu kadar endişelendiğiniz harika şeyler nelerdir?
öğretmek?"

Elisabeth'in ruh hali bir kerede değişti ve yüzü ciddileşti. "İstiyorum
insanlara mutlu olmaları için dünyaya gönderildiklerini öğretin ve
sefil olun; ve sırtlarını döndürmenin bir erdemi olmadığını
güneş ışığı ve gölgede yürümeyi seçmek. İnsanlara bunu öğretmek istiyorum
dünya güzel ve sadece yüzeysel bir görüş
Ortak ve kirli bulur. İnsanlara insan doğasının olduğunu öğretmek istiyorum
iyi ve kötülük değil ve bu hayat muhteşem bir savaş alanıdır ve
Kısmı mücadele. Kısacası, insanlara onurunu öğretmek istiyorum
kendileri; Ve daha büyük bir ders yok. "

"Belki de kendilerinin değersizliği hariç,"
Christopher.

"Hayır, hayır, Chris; bu kadar sert ve alaycı olmak yanlışsın.
Etrafımda gördüğüm erkek ve kadınlara yardım etmeyi nasıl özlediğimi anlayın,
Hayatlarında sevinç ve güzellik istemek için kim ölüyor? Eski
Helenizm ve İbranizm arasında mücadele-mutluluk ve
Doğruluk. Burada İngiltere'de, günümüzde,
Tanrı'yı ​​yaşam, sanat ve doğada bulan Pantheizmin Yunan Ruhu,
'keder ve feragat ve ölümde. "

"Ama ona ihtiyacımız olan üzüntü ve feragat ve ölümde;
Her zaman istediğiniz her şeye sahip olan siz, bunu anlayamazsınız:
Artık putperestler ve kraliyetçiler olamazdı; Ama erken Hıristiyanlar ve
zulüm gören Püritenler yapabilir. "

Elisabeth, "Puritanizmin İngiltere'de cevap verecek çok şeyi var" dedi. "sahibiz
Puritanizme, sadece kendilerine zarar vererek erkeklere öğrettiği için teşekkür etmek
Yapımcılarını memnun ederler ve Tanrı onlara zevkler ve umutlar verdi
ve sadece aynı şeyi ipotek etmek için arzular. Ve hepsi
YANLIŞ-YANGIN YANLIŞ. Pagan'ın Tanrısı kesinlikle daha merhametlidir
Puritan Tanrısı'ndan daha. "

"Belki daha hoşgörülü bir varlık, ama mutlaka daha merhametli değil
Biri, Elisabeth. Püritenlere birçok noktada katılmıyorum, ama yapabilirim
Tanrı anlayışlarının iyi olduğunu kabul etmenin
Yine de şiddetin yanına çıktı. Pagan Tanrı'yı ​​dönüştürdü
ete, hatırla; Fakat Puritan erkekliği Tanrı'ya yüceltti. "

"Yine de, Püritenleri asla taşıyamadım," diye devam etti Elisabeth; "Onlar
Kraliçe Elizabeth'in İngiltere'sini çevirdi-en görkemli İngiltere
Dünya şimdiye kadar biliyordu-muazzam bir konformist olmayan vicdan; Ve
İngiltere o zamandan beri hiç normal olmamıştı. Ayrıca keşfettiler
Gerçekten vahiy olan bu doğa, sanat ve insan sevgisi
Tanrı'nın, aslında O'na karşı günahlar vardı. Daha önce söylediğim gibi asla yapamam
Püritenleri, güzelliği kutsallıktan ortadan kaldırmak için affet ve
insana övgü giysisinin yerine ağırlık ruhunu vermek. "

"Acaba putperestlik fakir ve hasta olduğunuzda size çok yardımcı olup olmadığını merak ediyorum ve
Mutsuz ve genel olarak işler sizinle yanlış gitmişti. Ben caresay öyleydi
Neşeli, müreffeh insanlar için çok güzel; Ama ne dersiniz?
hayattan istediklerini asla almamıştı ve asla almayacaktı
"Christopher, diğer insanlar gibi, çoğu meseleye kendi başına baktı
bireysel bakış açısı; Ve kendi bireysel bakış açısı hiç değildi
O zaman rahat bir nokta.

"Yunanlılar Yahudiler ve Hıristiyanlar gibi acı çekti ve öldü,"
Elisabeth, "Yine de neşeli ve açık kalpli bir ırktı.
Dünyayı üzen üzüntü değil, daha çok modern Hıristiyanlığın
Üzüntü idealizasyonu. Yarı yarısı kadar perişan olmamız gerektiğine inanmıyorum
Eğer öyleyse, sefalette erdem olduğuna inanmadık ve bu
Merhametlerimizi reddederek ve kutsamalarımızı atarak,
Yine de, bunları duş alan varlığın gözünde iyilik
Merhametler ve üzerimizde bu kutsamalar. "

Böylece Alan Tremaine'nin etkisi,
yetiştirildiği eski inançlar; Ve bunu yapmıştı
Yavaş yavaş kız ne kadar sürüklendiğinin oldukça bilinçsizdi
eski demirlemesinden. Açık olmayacak kadar iyi yetiştirilmişti
Onun inançsızlığı-en kısa sürede bir erkeğin ailesine saldırmayı düşünürdü
inancına saldırırken yüzüne; Ama ustaca ve sonsuz dokunuşla
Eski vahiyleri modernine uyarlamayı kanıtlamaya çalıştı
Gereksinimler sadece eski şişelere yeni şarap koyuyordu ve tamir ediyordu
yeni bezli eski giysiler; Ve Elisabeth henüz çok gençti ve
özenle hazırlanmış argümanlarında herhangi bir yanılgıyı görmek için deneyimsiz.

Ona direnmesine yardım edecek kimse yoktu, zavallı çocuk! Ve o
Tutumunun entelektüel güç bilinciyle göz kamaştırdı
Zihin kabul edildi gibi görünüyordu. Bayan Farringdon da atıldı
Kör Gropings ile herhangi bir sempati veya sabrı elde etmek için sert bir kalıp
disiplinsiz bir genç ruhun; ve Christopher-genel olarak kim
tüm Elisabeth'in zorluklarını anladı ve sempati duydu ve
aşamalar-Tremaine'ye olan bariz bağlılığını çok kıskanıyordu ve
bu yüzünden mutsuz, şimdilik sadık arkadaş olmak
tamamen öfkeli sevgilisinde yutuldu, iç çekti
Osierfield Fırınlar. Tabii ki bu çok haksız ve yorucu
O-hiçbir şey bunu inkar edemezdi; Ama bazen deniyor
Tamamen sıradan olduğunu fark etmek için en iyi erkeklerin bile
ve haksız para isteği kazası onları tamamen kapatabilir
doğaları olan en iyi mutluluğa ulaşmak
yetenekli-ve özellikle doğalarının yapabileceğini bildiklerinde
Gerçekten çok yüksek bir mutluluk standardı elde etmek ve takdir etmek. BT
Uyumsuz olmak doğru olmayabilir çünkü kişi mutsuz, ama çok
insan ve özellikle erkeksi; Ve Christopher tam o zamandı
hem sefil hem de bir adam.

Alan hakkında Elisabeth için çok çekici olan çok şey vardı: o
belirli bir düşünce inceliğine ve neredeyse kadınsı bir çabukluğa sahip
hayal gücüne güçlü bir şekilde hitap eden algı. Hayal gücü
Elisabeth'in zayıf olduğu kadar güçlü bir noktasıydı. O acizdi
insanları gerçekten oldukları gibi görmek; ama tamamen hayali bir
Hızlı gibi özelliklerin temelleri üzerinde karakter yapımı
Sezgi haklı ya da yanlış bir şekilde sahip olduklarını algıladı. Olarak
kural, arkadaşlarını hak ettiklerinden daha iyi düşündü-ya da herhangi bir
oran, onlarda yapabildikleri ideali kabul etti
elde etmek, ama bazen ulaşamadılar.

Hayat, Elisabeth'in türünün kadınlarında biraz zor olmaya yatkın
İkincisi gerçekliğin tüm benzerini kaybedene kadar arkadaşlarını idealize edin;
deneyim için, kaçınılmaz hayal kırıklığı ile,
ideal sevgilileri ve onlardan uzak arkadaşları ve
eterikleştirilmiş tanıdıklar görüşlerinden çıktı; Ve bunun yerine vermek,
Düşük, güvenen ruhlar, yarı yürekli sevenler, yarı sinemsiz arkadaşlar ve
Onlara sadece dünyanın önem verebileceği gibi önemseyen tanıdıklar. Fakir
mükemmel bir şövalye bulduğunuzu hayal eden yaratıcı kadınlar ve
sadık arkadaş ve sonra bunların sadece sıradan olduğunu keşfetti
Bencil erkek ve kadın her şeyden sonra-hayatta çok daha fazla sürpriz var
sizin için saklayın; Ve sürprizler seni daha az şok edecek ve daha çok incitecek
Yıllar geçtikçe! Ama hayatın senin için sürprizleri olsa da,
Ölüm Perchance'in hiçbiri olmayacak; Çünkü tüm kalplerin sırları
açıldı ve tüm engellenen arzular bilinir, bu olabilir
Sıradan bencil erkek ve kadın mükemmel şövalye olarak öne çıkacak
ve Tanrı'nın onları istediği sadık arkadaş ve onlara inandınız ve
henüz başarısız olmaya çalıştılar; Ve sonunda tatmin olacaksın
Sevgili olanların benzerliğinden sonra uyandığını görün ve senin gibi gülümseyecek
Onlara "Sonuçta gerçekten sensin" deyin.

Tremaine Tanrı'ya karşı görevinde eksik olsa da,
(Mektupta olmasa da ruh içinde) komşusuna karşı görevi; Ve
Elisabeth, hayatı kolaylaştırmak için birçok planından oldukça göz kamaştırdı.
ve siyahın karanlığında yaşayan insanlara daha mutlu
Ülke.

Bu yüzden ideal kahramanı olarak Elisabeth'in gittiği
Yorkshire'daki bir üretim kasabasının yakınında Felicia Herbert ile kalmak.
Felicia bir ya da iki kez söğütlere sahipti ve iyi tanışmıştı
yerin fiziksel ve biyografik özellikleri ile; Ve o
Miss Farringdon hem de Christopher için derin bir hayranlık uyandırdı
Thornley. Hiç tanışmadığı tremaine-her seferinde yurtdışındaydı
Sedgehill'i ziyaret etmişti-ama en yürekten onaylamadı
Elisabeth ve O Young tarafından ortaya konan görüşleri üzerindeki etkisi
bayan. Felicia, son derece katı çizgiler boyunca gündeme getirilmişti ve
Her türlü dinin rahat hoşgörüsüzlüğünün ruhu değil
Kendisiyle kesinlikle aynı; Sonuç olarak, hiçbir formu olmayan bir adam
Din ona gerçekten çok korkunç bir canavardı. Üzerinde
Erken gençliğinin Pazar günleri bir hikayeyi inceledi.
İnançsız (her zaman bir başkentle yazılmıştır) ve cezalar
eşit olmayan bir şekilde sarılmış olan ışığın kızı ile buluştu
o; Ve aynı şekilde bu aynı inançla doluydu
Elisabeth'in kafasına düşmeye mahkum edildi,
Elisabeth, (şu anda) varsayımsal davaya olumlu bir şekilde eğilir
hendek evinin efendisi. Böylece Elisabeth geldiğinde
Alan Tremaine, Felicia için kız gibi hayranlıkla dolu Herberts'e '
Alan'ı taciz ederek bu sevgiye olan hayranlığı olgunlaştırmak için elinden geleni yaptı ve
mevsim dışında ve ona bağlılığın olduğunu kanıtlamaya çalışarak
en onarılamaz bütünlüğün ruh destroyer olurdu.

“Benimle iyiliği hakkında konuşmak bir faydası değil” dedi; "Kimse değil
İyi kim Hıristiyan değil. "

"Ama o iyi," diye ısrar etti Elisabeth-"En çok iyi. Zavallı
İnsanlar ona bayılıyor, onlar için çok şey yapıyor; Ve yapamadı
Eğer bir kız olsaydı,
Adam. Farklı iyilik yolları olmalı, Felicia. "

"Farklı iyilik yolları yok; Mamma, olmadığını söylüyor ve
olduğuna inanmak çok kötü. Korkarım sen değilsin
Fox How How'da olduğun kadar dini. "

"Evet, ben; ama gerçek dinin bir zihin durumu olduğunu öğrendim
bir dogma kodu yerine. "

Felicia rahatsız görünüyordu. "Keşke böyle konuşmasaydın; ben
Elbette anne hoşuna gitmez-sınırlayan hiçbir şey taşıyamaz
Küfür. "

"Küfürle sınırlanmıyorum; sadece ne desteklediğimi söylüyorum
Doğru. Senin gibi bir şeyleri kabul edemem; Onları düşünmeliyim
kendim için; Ve bir erkeğin ne olduğu sonucuna vardım
bir erkeğin inandığından çok daha önemli. "

"Ama böyle şeyler düşünmemelisin, Elisabeth; doğru değil
bunu yapmak. "

"Bunu düşünmeye yardım edemem. Ben bir zihnim olan bağımsız bir varlıkım
kendi ve bu zihni gördüklerime göre telafi etmeliyim
Etrafımda. Eğer bir akla sahip olmanın iyisi, eğer
Bu akıl diğerinin iradesine mi gönder? Nasıl alabileceğini merak ediyorum
Fikirleriniz annenden hazır, "diye bağırdı Elisabeth
Tam o sırada Alan Tremaine'den hazırlanıyordu.

"Şey, tartışamıyorum. Yeterince zeki değilim;
dini konuları tartışmamızı sevmiyor-bunun olduğunu söylüyor
rahatsız edici; Bu yüzden sadece yanlış olduğunu bildiğimi söyleyeceğim ve sonra biz
Konunun düşüp Christopher hakkında konuşmasına izin verecek. Nasıl? "

"Ah, o iyi, sadece çok korkunç. Sana gerçeği söylemek için, ben
Christopher'dan hoşlanmamak. "

"Elisabeth!" Felicia'nın Madonna benzeri yüzü oldukça üzücü oldu.

"Şey, öyleyim; Ve sen de, eğer sana olduğu kadar durgun olsaydı
Ben. Onun neyin yanlış olduğunu düşünemiyorum; Ama ne yaparsam yapayım, ama
Güzel ona olmaya çalışıyorum, Kuzey Kutbu sıcak ve komşu karşılaştırıldı
onunla. Ondan ve onun sosyal olmayan yollarından bıktım! "

"Ama sen ve o böyle arkadaşlardı."

"Bunu biliyorum; ve bana izin verirse şimdi arkadaş olurum. Ama nasıl yapabilir
Büyük piramit kadar ayrılmış bir adamla arkadaş olursunuz ve
Sfenks kadar ortak olmayan ve demir palingleri her yerde yapışan
Kendisi, parktaki bir örnek ağacı gibi, böylece kimse yaklaşamaz
o? Bir adam bir kızın onu sevmesini istiyorsa, ona karşı iyi olmalı, değil
Her buluştuklarında bir giriş gerektirir. "

Felicia içini çekti: tatlı, sakin doğası aşırı güçlenmeye yatkındı
Elisabeth'in hızlı ön değişiklikleri. "Ama eskiden sana çok düşkündü,"
Zarif bir şekilde desteklendi.

Elisabeth omuzlarını silkti. "Oh, sanırım şimdi beni seviyor, onun içinde
Soğuk, Kendinden memnun bir yol: Bu değil. Şikayet ettiğim şey o
Bana yeterince hayran değil ve hayran kalmayı çok seviyorum. "

"Güzel olduğunu düşünmediğini mi söylüyorsun?" Felicia her zaman yapmak zorunda kaldı
Ona tam olarak açıklanmış olan şeyler; Aşırı hayal gücü asla
Arkadaşına ne yaparsa yapsın, yoluna git.

"Tabii ki hayır; olmadığımı düşünerek nasıl yapabileceğini anlamıyorum:
Kadınlar erkeklerin yapmadıkları şeyler için onlara hayran olmalarını beklemiyor
Sahip olun, "diye cevapladı Elisabeth, hala öğrenecek çok şey vardı." Ne demek istediğim
Ne kadar zeki olduğumu anlamıyor mu-beni tıpkı eskisi gibi hor görüyor
Ben küçük bir kızken beni hor görüyor ve o büyük bir çocuktu-ve
Akıllı olduğunu bildiğin zaman çok çirkin. "

"Öyle mi? Bir adam beni akıllı olduğumu düşünmekten çok sevdim."

"Yapmazdım; kimse senden hoşlanabilir, ama zeki bir insan
Akıllılığı takdir edin. Kendimi iyice inceledim ve var
Sevginden çok daha fazla takdir etmem gerektiği sonucuna varın:
Ben böyle yapıyorum. "

"Seni anlamıyorum. Bana göre sevgi her şeydir ve yapamam
onsuz yaşa. İnsanlar bana gerçekten düşkünse, beni düşünebilirler
istedikleri gibi aptalca. "

Elisabeth'in yüzü düşünceli büyüdü; Her zaman ilgileniyordu
Kendisinin ve arkadaşlarının analizi. "İkimiz ne kadar farklı! Ben
Bir insanı beni aptal düşündüğü için affedemem, bunu bilsem bile
kişi bana hayran kaldı. Bana göre hiçbir sevgi telafi etmeyecek
takdir eksikliği. Ben de anlaşılmak istiyorum ve bu
Christopher ve ben birbirimize rastladığımız yerdir; Asla anlamıyor
en azından ben. Şimdi bu yüzden Bay Tremaine ve ben çok iyi devam ediyoruz
birlikte; Beni çok iyi anlıyor ve takdir ediyor. "

Felicia'nın güzel ayı sert onaylamama çizgilerine düştü. "Eminim
Onu tanıyorsam Bay Tremaine'den nefret etmeliyim "dedi.

"Ah, hayır, yapmazdın-yapamazsın, Felicia, o öyle
keyifli. Ve dahası, o çok korkunç ilginç:
Ne derse ve yaparsa yapsın, seni her zaman onun hakkında düşündürür. Şimdi,
Ancak Chris'ten gelmişsin-ve gerçekten çok iyi ve nazik
Bazı yollar-onu asla düşünemezsin: bu kadar korkunç olurdu
Yapsaydın ilgisiz bir düşünce. "

"Bunu bilmiyorum; Christopher çok rahat ve ev benzeri,
Her nasılsa, "diye yanıtladı Felicia.

"Pirinç pudingleri ve pazen petticoats da öyle, ama
Onlara meditasyon yapan en yüce anlar. "

"Biliyor musun Elisabeth, bazen Christopher'ın aşık olduğunu düşünüyorum
Seninle. "Elisabeth'in aksine, Felicia var olmayanları hiç görmedi ve
Bu nedenle bazen ne yaptığını algılayabiliyordu.

"İyi zarif, ne fikir! Sadece sadece kahkahalarla kükrüyordu
Böyle bir şey düşündüm! Neden, Christopher içeri giremez
kimseyle seviyorum; İçinde gelmedi, çok korkunç bir şekilde
gerçek meselesi. "

Felicia şüpheli görünüyordu. "O zaman hiç evleneceğini düşünmüyor musun?"

"Ah, evet, yeterince hızlı evlenecek-tatlı, yerli bir kadın,
piyano ve tığ işi yapıyor; Ve onunla fiyat hakkında konuşacak
demir ve imparatorluğun bütünlüğü ve onun
Sevişmek ve o da öyle düşünecek. Ve ikisi de gidecek
hayatın daha fazla olduğunu öğrenmeden mezarlarına kadar
et veya vücut raiment. "

Elisabeth tam o zamanlar Christopher'da çok zordu ve hiçbir şey
Felicia onu yumuşatmayı başardığını söyleyebilirdi. Kadınlar zor olmaya yatkın
Oldukça gençken-ve bazen daha sonra.

Felicia Herbert, büyük bir ailenin en büyüğüydü. Yine de ailesi
İyi yapılacak, zengin değildi; Ve Bayan Herbert'in hayatının hayaliydi
Kızının güzelliğinin harika bir maç getirmesi gerekiyor. O bir
Işıklarına göre iyi kadın ve en mükemmel eş ve
anne; Ama eğer bir zayıflığı olsaydı-ve kim (elbette biri hariç
benlik) bir tane olmadan mı?-Bu zayıflık sosyal hırsdı.

"Anlayacaksın canım," dedi Elisabeth'e gizlice,
"Bay Herbert ve kendim için en büyük rahatlık olacağını görmek
Felicia, Tanrı korkutucu bir adamla evlendi; Ve elbette, eğer onu tutarsa
Kendi arabası da daha iyi memnun olmalıyız. "

"Paranın insanları gerçekten mutlu ettiğini sanmıyorum," diye yanıtladı Elisabeth,
ne olduğunu hiç bilmeyenlerin kötülüğünde güçlü
Paranın satın alabileceği hiçbir şey olmadan yapın.

"Tabii ki değil, canım-elbette değil; Din'den başka bir şey getiremez
gerçek mutluluk. Ne zaman çocuklarım hakkında endişelenmeye cazip olursam
Gelecek, her zaman kendimi kontrol ediyorum, 'Rab sağlayacak; Yine de
Bazen hükmün bol olacağını umuyorum
Felicia söz konusu olduğunda, çünkü o çok son derece
Güzel görünümlü. "

"O çok sevimli!" diye bağırdı Elisabeth coşkuyla; "Ve
Onu her gördüğümde daha güzel ve sevimli hale geliyor. Değişecek olsaydım
Dünyadaki tüm zengin adamlarla olan yerler, asla hiçbir şey yapmamalıyım
Ama Felicia ile evlenmeye devam et. "

"Yine de, sadece biriyle evlenebilir canım. Ama arasında
Kendimiz, sadece bir Bay Thornley hakkında birkaç soru sormak istiyorum
Felicia evinizde kim tanıştı. Biraz ilgilendiğini hayal ettim
onun içinde. "

"Chris ile ilgileniyor! Oh! Olamazdı. Hiçbir kız olamaz
Christopher ile bu şekilde ilgileniyor. "

"Neden olmasın, canım? O kadar sıra dışı mı?"

"Ah! Hayır; çok iyi görünüyor; ama rakamlar için iyi bir kafası var ve
Yüzler için zayıf bir göz. Kısacası, o mantıklı bir adam ve kızlar
mantıklı erkeklere aşık olun. "

"Sanırım orada yanılıyorsun; gerçekten yapıyorum. Birçoğunu tanıyorum
Kadınların mantıklı erkeklere içtenlikle bağlı hale gelmesi. "

"Christopher'ın ne kadar güçlü bir şekilde mantıklı olduğunu bilmiyorsun. O öyle
İçinde bir anlamı olmadığı sürece asla şaka yapmaması akıllıca. "

"Buna zarar yok canım. Bir şakanın amacını asla görmüyorum
Kendim, itiraf ediyorum; Ama bir tane olduğunu bilmek isterim. "

"Ve bir kızla yürüyüşe çıktığında, asla saçmalık konuşmaz
O, "Devam Elisabeth" ama ona tam olarak onun gibi davranıyor
Kızlık teyzesi. "

"Ama neden ona saçmalık konuşmalı? Bu büyük bir zaman kaybı
saçma konuşun; Günah bile olmadığından emin değilim. Bay Thornley
iyi mi? "

"Hayır. Amcası Bay Smallwood, eserlerimizin genel müdürü ve
Christopher'ın sadece alt yöneticisi olarak maaşı var ve amcasının ne yapabileceği
onu bırak. Annesi Bay Smallwood'un kız kardeşiydi ve bir
Peentisess'ten ayrılan kimin--do-weel; En azından, yani, eğer
hiç bir annesi vardı-bazen şüphe duyuyorum, kadınları anladığı gibi
biraz."

"Yine de, sanırım bunu kabul edebiliriz," dedi Bayan Herbert,
Elisabeth'in küçük şakasını gördüğüm için gururla gülümseyerek ve his
Sonuç olarak kendisi oldukça zekâ. Elisabeth'in sırlarından biri
Popülerlik, insanları etkilemek için bir ustalığa sahip olmasıydı.
Bir anlamda olduğu gibi zekası duygusuyla çok fazla konuştu
kendi başına. Sadece iyi konuşmakla kalmadı, diğer insanları da yaptı
Ayrıca iyi konuşun-çok daha mükemmel bir hediye.

"Öyleyse," diye devam etti, "amcası onu kabul etmemiş olsaydı, sanırım Chris
çocukken açlıktan ölürdü; Ve bu olurdu
Onun için son derece tatsızdı, zavallı çocuk! "

"Ah! Bu korkunç olurdu canım!" diye bağırdı Bayan Herbert, yani
Christopher için ona bir şey vermeye istekli olduğu yazık
İlk doğandan kısa. Gerçekten iyi kalpli bir kadındı.

Elisabeth, bodur çalılar grubuna pencereden dışarı baktı.
Felicia'nın evi Wood Glen olarak adlandırılan siyah kenarlı yapraklar.
"Açlık lehine söylenecek bir şey var," dedi
ciddiyetle, "Birinin şişman olmasını engelleyecekti ve sağlamlık
herkesin en cruell curse. Her gün Stout'tan ölmeyi tercih ederim. "

"Sevgili çocuğum, saçmalıktan bahsediyorsun.
Hayatta değilsen zayıf olmak? "

"Buna geldiğinizde, hayatta olmanın avantajı ne olurdu?
Zayıf değildin mi? "

"İki vaka paralel değil canım; görüyorsun, zayıf olamazsın
Hayatta olmadan, ama zayıf olmadan hayatta olabilirsin. "

"Mümkün; bu tür davalarla kendimle karşılaştım, ama dindar bir şekilde
Güven benim asla onlardan biri olmayabilir. İlahinin dediği gibi, her zaman olacağım
'Biraz alanı doldurmak için içerik.' '

"Ah! Ama bence ilahi bu anlamda bunun anlamı değil. İnanıyorum
İlahi, kişinin kazanımlarının büyüklüğünü ifade eder ve
Kişinin kişisel yığınından daha fazla mal. "

Elisabeth gözlerini çocuksu bir ifadeyle açtı
basitlik. "Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Yapıyorum canım. Biliyorsun, tam anlamıyla şiir almamalıdır; ayet
yazarlara 'şiirsel lisans' olarak adlandırılanlara izin verilir ve nadiren
Her zaman, ifadelerinde oldukça doğru. Sanırım da olurdu
Herkesin hem gerçeği hem de kafiye alması zor ve
Yani gerçek biraz uyarlanmalıdır. Ama Bay Thornley hakkında benim
Aşk; O ve Felicia'nın biriyle ilgilendiklerini sanmıyorsun
bir diğer?"

"İyi zarif, hayır! Eminim öyle değiller. Olsaydı, yapmalıyım
fark ettim ve uzun zaman önce konuştum. "

"Umarım böyle şeyler hakkında konuşmaya verilmez, yapsan bile
onları algılayın, "dedi Bayan Herbert, tonuyla reproof ile;" Konuşmak
Skandal üzücü bir alışkanlıktır. "

"Ama bir erkeğin bir kadına aşık olduğunu söylemek skandal değil-
Gerçek, tam tersi. Asla konuşmamak çok daha kötü skandal
Bu şekilde bir kadın hakkında, çünkü bu onun olduğunu düşündüğünüz anlamına geliyor
bir sevgiliye sahip olamayacak kadar yaşlı ya da çok çirkin ve bu en kötüsü
hepsinin skandalı. Kadınları duyduğumda her zaman son derece gıdıklanmış hissediyorum
Asla konuşmadıkları gerçeğinden dolayı kendilerini doldurmak; Ve ben
Onlara söylemek için çok uzun, 'Bundan gurur duyulacak hiçbir şey yok, canım;
Bu sadece dünyanın size aptalca eski korkular olarak adlandırdığı anlamına gelir. '
Neden, insanların benimle konuşmadığından daha hata bulmayı tercih ederim
Tümü."

"O zaman korkarım" biraz yer doldurmak için içerik değilsin "dedi
Bayan Herbert ciddi bir şekilde.

"Sana sanmıyorum gerçeği söylemek için," diye yanıtladı Elisabeth,
İlgi çekici dürüstlük; "Kibirli günahım ve biliyorum.
Görkemli, küçümseyen, onurlu gurur, ama düpedüz, şişirilmiş, şımarık,
Şişirilmiş kibir. Sık sık Christopher'a dikkat ettim ve o
her zaman benimle anlaştı. "

"Ama canım, bir hatanın bilinci kesinlikle bir adımdır.
Tedavisi. "

"Değil," diye yanıtladı Elisabeth, başını sallayarak; "Her zaman olduğumu biliyordum
Kibirli, yine de her yıl kibir ve kibir alıyorum. Çok yaşa!
'Biraz yer doldurmak' istemiyorum ve özellikle istemiyorum '
Boş zamanlarda kendisinden kalp '; Bence bu çok sıkıcı, eski bir kadın
Sahip olmak için bir şey-hiçbir şey için bir tane olmazdı. Sahip olan insanlar
Boş zamanlardaki kalpler her zaman Providence'ı incelemek ister,
fark edeceksin. "

Bayan Herbert şok görünüyordu. "Canım, ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, kendi çıkarları olmayan gerçekten iyi insanlar
Providence'ın bir kısmını diğer insanlara oynamaktan çok hoşlanıyor. Onların
Güdüler mükemmel itiraf ediyorum; Biraz bencil değiller ve
Kendi iyiliğiniz için size müdahale edin; Ama başarıyla başardılar
Yarım saat içinde yarım düzine alacağı kadar tedavi edilemez yaramazlık
Profesyonel yaramazlık üreticileri bitirmek için en az bir yıl
tatmin edici bir şekilde. Kendi işlerine aldıramazlarsa
Bu Providence'ı da takip et, görmüyor musun? "

Bunun üzerine Felicia odaya girdi ve konuşma aniden
kapalı; Ancak Bayan Herbert, Providence olsaydı
Kızını Christopher'ın üzüntülerinin konsoleri olarak seçti,
Providence, bir başkasına kadar nazikçe ve sabırla gerekçelendirilmeli ve
Daha uygun yorgan değiştirildi. Tabii ki,
bu yüzden kendisi için zorlukla; Ama onun kararı buydu
pratik olarak.

Ama insanlar konuşmasa da, Bayan Herbert'in hayal ettiği gibi,
Christopher ve Felicia hakkında Sedgehill'in dilleri Agog'du
Elisabeth Farringdon arasındaki belirgin bağlılık konusunda
ve hendek evinin efendisi.

"Bayan Elisabeth'imiz bununla şirket tutarken, Bay
Tremaine; Ben gerçekten, "Bayan Bateson, onun acımasız Bayan Hankey'e güvendi.

Bayan Hankey, onun olmadığı gibi, hem ruh olarak hem de şahsen inledi. "Bu yüzden
Tell'i duydum, daha fazlası yazık! Bayan Elisabeth favori değil
Benim bildiğin gibi, çocukken çok daha uyumlu olmak ve ben asla
Karanlık bebeklere uyabilirdi. Müteşekkir olacak pek bir şey yok eminim
Çünkü Rab beni ağrıyordu, bana Hankey'i bir koca olarak veriyor ve böyle
Bir yıl sonundan diğerine asla yemekten zevk almadığım için zayıf bir iştah;
Ama övünebileceğim bir şey ve bu benim bebeklerimin hepsi adildi
Görmek isteyebileceğiniz kadar açık bir cilt. Yine de gençlere dilemiyorum
Leydi zarar yok, bunu yapmak Hıristiyan değil; Ve onun yaşında üzücü
Mezardan başka bir çıkış olmadığı bir kocaya bağlı olmak. "

"Seninle orada tutmuyorum Bayan Hankey; kadınlar için donuk bir iş
Kimseyi sipariş edecek ve onlarla hata bulamayacak. Neden nerede
Eğer bir şey yapmak için sorun çıkarmanın iyiliği, eğer bir erkek yoksa
Daha sonra bunun için seni suçluyor musun? Ama görmek istediğim şey Bayan Elisabeth
Usta Christopher ile evlendi, ikisi birbirleri için yapıldı,
Söyleyebilirsiniz. "

"Yeni bir kalbi ve güzel bir taze rengi var, usta Christopher var;
ki bu kendi annesinden daha fazlası-hayatta olduğunu söyledi-söyleyebilir
Bay Tremaine için. "

"Öyle, Bayan Hankey. Hakkında fazla bir din yok
o. Şapel bir Pazar günü kiliseye bile gitmiyor; Yine de
Yoksullar için harika bir hayırsever, itiraf etmeliyim. "

Bayan Hankey ağzını kaldırdı. "Ve inançsız işler nelerdir, ben
Bilmek istiyorum! "

"Oldukça doğru-doğru doğru; ama belki Lord bizim için kadar zor değil
Birbirimizdeyiz ve getirme için izin veriyoruz ve
çok."

"Belki," diye yanıtladı Bayan Hankey, onu umduğunu ima eden bir tonda
Arkadaş yanılıyordu.

"Görüyorsun," diye devam etti Bayan Bateson, "
Rab'bin kendi çocuklarına sahip olmak gibi yollarını anlayın. Neden,
Evliydim, kontrakik olan her çocuğu kırbaçlamak içindeydim
tekrar iyi hale gelene kadar; Ama Lucy Ellen'im doğduktan sonra bunu buldum
Onun zıtlığı beni ona kızmak yerine onun için üzdü ve ben
zavallı küçük şey kötü hissettiğini biliyordu ya da asla olamazdı
böyle oldu. Onu cezalandırmak yerine, onu rahatlattım;
Ve ne kadar çelişkili olursa, istediği gibi o kadar çok bildim
konfor. Ve şüphe etmiyorum ama Rab daha fazla tekmelediğimiz
Ona karşı ona daha fazla ihtiyacımız var; ve ödenek yaptığını
buna göre."

"Bir şeyler hakkında rahat düşünceleriniz var gibi görünüyor; umarım sadece senin gibi
yanlış umutları teşvik etmiyor ve hiçbir yerde barış ağlıyor
Barış, "diye belirtti Bayan Hankey.

Fakat Bayan Bateson öfkeli değildi. "Seni ne kadar utandırdığını bilmiyor musun
İnsanlar sizi hak ettiğinizden daha iyi düşündüğünde hissediyor musunuz? Yılları hatırlıyorum
Daha önce, Caleb bana bir araya geldiğinde, bir kez onu atmaya düşündüm,
Çünkü genç bir hizmetçinin fantezisini almak için tam bir ciddiydi. Ve ben
Onu atıp atmam ya da hayır olsun, kendi içimde tartışarak, bana diyor ki,
`` Kezia, benim lass'ım '' diyor, 'Bana kaymayı vereceğin için güvenilmiyorum
Tüm şımarık yollarınız için; Diğer insanlar biraz flört olduğunu düşünebilir, ama
Seni onlardan daha iyi biliyorum ve sana tüm kalbimle güveniyorum. ' Yapmak
Sence bundan sonra onu hayal kırıklığına uğratabileceğimi mi düşünüyorsun, Bayan Hankey? Değil
bütün dünya. Ama hiç olmadığı kadar utandım, hatta sahip olduğum için
Böyle bir şey düşündüm. Ve eğer fakir günahkar ruhlar böyle hissedersek
Rab'bin insanları daha iyi düşünmek için hayal kırıklığına uğratacak kişi olduğunu düşünüyorsun
Hak ettiğinden daha mı? O değil, Bayan Hankey; Onu bundan daha iyi tanıyorum. "

"Keşke sadece senin gibi neşeli bir ışıkta bir şeyler görebilseydim."

"Sadece ilk bebeğim doğduktan sonra
Rab'bin biraz. Diğer insanlar için şefkatli görünmek harika görünüyor
Sizi ona yaklaştırın-sınıf toplantılarından ve özelden bile.
Hizmetler, ancak dünya için araçlara karşı bir kelime söylemememe rağmen
lütuf. "

Bu doktrin Bayan Hankey için çok yüksekti; o ona ulaşamadı
Bu yüzden akıllıca bir soruna sığındı. "Senin için şanslıydı
En büyüğün kız olmak; Rab bana vermeye uygun olsaydı
Kızı üç oğlu yerine, işler benimle daha iyi olabilirdi, "
Dedi ki, kişisel sorumluluk yükünü memnun bir şekilde hareket ettirerek
Maker'larına kendi omuzları.

"Bunu söyleme, Bayan Hankey. Kızları evde daha yararlı olabilir,
İtiraf etmeliyim ve her yerde daha az yaramaz; Ama çalışamazlar
Oğullarının yaşadığı gibi, bakacak şekilde orada olmadığınızda zor
onlara."

"Erkeklerden başka bir şeyle dolu bir evde yaşamanın ne olduğunu bilmiyorsun,
Birçoğu, birçok queer hileleri hakkında konuşacak bir ruh değil,
Bir sürü arasında bir ıssız adada Robinson Crusoe gibi hissettiğim bir zaman
vahşiler. "

"Ve seni suçlamıyorum," diye kabul etti Bayan Bateson sempatik bir şekilde; "benim için
kısım Caleb ve çocuklar olduğunda ne yapmam gerektiğini bilmiyorum
Lucy'ye davranışları hakkında açıklamalar geçemezsem zahmetli
Ellen; İlk evlendiğinde ona korkunç bir şey özledim
Bu basit sebep. Görüyorsun, nasıl olduğunu anlamak başka bir kadın gerekiyor
queer bir adam. "

"Öyle, Bayan Bateson; asla daha doğru bir kelime konuşmadın. Ve sonra düşün
Odanın aptal erkeklerle dolu olması ölüm yatağınızda ne olmalı,
birbirlerinin üzerinde yuvarlanıp ilaç şişelerini üzmek ve koymak
her şey yanlış yerinde. Birçok zaman bir kız için diledim
Eğer öyleyse, gözlerimi kapatmak için; Ama Rab alıkoymaya uygun gördü
Benden kutsamaları ve şikayet etmek benim için değil: onun yolları değil
Bizim yollarımız olarak olmak, ama çoğu zaman tam tersi. "

"Bu öyle;
Usta Christopher, o Bay ile şirket tutmasına izin vermek yerine
Tremaine. "

Bayan Hankey başını uğursuzca salladı. "Bay Tremaine,
dini şüpheler. "

"Ah! Bu karaciğer," dedi Bayan Bateson, sesi acımasız;
"Bu, Fransız kickshaws yemekten ve görecek anneye sahip olmaktan geliyor
sırada ve sonra sistemini korumak için bir doz soda ve nitre aldığını
Serin. Zavallı genç adam! "

"Bir tanrının varlığını inkar edecek kadar ileri giderken duyuyorum," diye devam etti
Bayan Hankey.

"Tüm karaciğer!" tekrarladı Bayan Bateson; "Sık sık böyle erkekler alır; ne zaman
Bildiğiniz Kutsal Yazıların ilhamından şüphe etmeye başlarlar.
Karahindiba çayı bir doz için daha iyi olacak; Ama devam ettiklerinde
Bir tanrının varlığını inkar etmek için, bunun için papatya dışında hiçbir şey yoktur.
Ve Rab daha ciddiye aldığı için inanmıyorum
eşleri onları alır. Yoksulları yaptığımız kadar da biliyor
İşler suçlamadan daha fazlasına ihtiyaç duyar ve dönüştürmekten daha fazlasını dozlamak; için
Onları karaciğerlerini verdi ve sadece onlarla birlikte olmak ve geri dönmeliyiz
Farklı bir kalıptan bizimkini yaptığı için ona teşekkürler. "

"Peki kadınların şüpheleri olduğu gibi neye ihtiyaç duyuyor, bilmek istiyorum?"

"Bir koca ve çocuklar onlar için en iyi tedavidir. Neden, bir kadın olduğunda
Bir koca ve çocuk bakacak ve evde yıkanır, yok
Zaman, seni korusun! Rab'be işini öğretmek; Yeterince var
Kendisine dikkat et. "




Bölüm VIII

Kalplerimizden daha büyük

    Dünya yeni düşünce parçalarından yorgun
              Bu nought'a yol açıyor
    Boşuna reçete edilen quack ilaçlarından bıkmış
              Ölümlü ağrı için,
    Yine de hala onların üstünde bir figür duruyor
              Uzanmış ellerle.


"Kuzen Maria, Alan Tremaine'yi sever misin?" diye sordu Elisabeth, çok uzun değil
Yorkshire'dan döndükten sonra.

"Onun gibi canım? Sahip olduğum kişileri ne sevmiyorum ne de sevmiyorum
Bay Tremaine ile benim kadar az ortak. Ama bana bir
Parça genç adamı ve görgü kuralları takdire şayan. "

"Onun davranışlarını düşünmüyordum, görüşlerini düşünüyordum,"
dedi kız, odanın karşısında yürür ve pencereden bakarak
Yaz sabahı ışığında gülümseyen vadi; "Sence
Çok geniş ve aydınlanmışlar mı? "

"Ben cüretkarlar. Üstün zeka genç insanlar
ilk başta kendi parlaklıklarıyla sık sık göz kamaştırdı ve
Yasayı ve yasayı yatırmak için dünyaya gönderildiler.
Peygamberler. Yaşlandıkça daha iyi öğrenirler. "

Elisabeth Blind Cord ile oynamaya başladı. "Bence o çok
Akıllı, "diye belirtti.

"Canım, o kelimeyi kullanmamaya ne sıklıkla yalvarmalıyım _AWLY_,
Doğru anlamı dışında? İngilizce dilini tuttuğumuzu unutmayın
Güven-bize değil, ulusa aittir-ve daha fazla hakkımız yok
Ücretli kelimelerin tanıtımıyla İngiltere'nin dilini ve
kurumlarını reddetmemiz veya
nehirlerini kirlet. "

"Tamam; tekrar unutmamaya çalışacağım. Ama gerçekten Alan'ı düşünüyorsun
Akıllı mı, değil mi? "

"Kuşkusuz zeki ve görünme ustalığına sahip
Ondan daha da zeki; Ama şu anda onun öğrenmedi
kendi sınırlamaları. "

"Demek istiyorsun, zeki olmadığını bilecek kadar zeki değil,"
Elisabeth önerdi.

"Şey, canım, asla bu şekilde koymamalıydım, ama bu
Genç arkadaşımız hakkındaki fikirlerimi yaklaşık olarak ifade ediyor. "

"Ve o AW-Korkunç bir şekilde iyi demek istiyorum."

Bayan Farringdon konuşmacıya sert bir şekilde baktı. "Bir daha asla duymama izin ver
Konuştuğunuz kişilerin gelirine atıfta bulunuyorsunuz,
Elisabeth; Bir an için yapamadığım bir kötü üreme biçimi
Evimde tahammül et. Bu para, sahip olduğu için bir kolaylıktır.
I, inkar etmeye çalışmıyorum; ama varlığının veya yokluğunun
herhangi bir an meselesi olarak sayılmalıdır (adamın kendisi hariç),
benim için imkansız olduğu kadar kaba bir bakış açısı varsayıyor
tartışmak için. Ve insanın kendisi bile asla bunun hakkında konuşmamalıdır; O
sadece gerçeği sessizce tanımalı ve yaşam planını düzenlemeli
buna göre."

"Yine de, bazen yapamadıklarını söylediklerini söylediklerini duydum
Elisabeth'i tartıştı.

"Bunu inkar etmiyorum; oldukça güzel insanlar bile bazen hata yapar ve
İyi huylu kişiler her zaman iyi huylu değildir. Oldukça güzelsin
Konuşmak için insanlar hala daha güzel olurdu
Kişinin yoksulluğu-servet hakkında konuşmak kadar kötü olmasa da-sadece
bir derece daha iyi; Ve bu mükemmel nazik insanlar hiçbirini ifade etmeyecek
biri ne de diğerine. "

"Anlıyorum." Elisabeth'in tonu bastırıldı.

"Bir zamanlar bir kadını tanıyordum," diye devam etti Bayan Farringdon, "
Sahibi dışında kimsenin ilgisi olmayan servetin
bir uşak ve iki footmen tutmayı etkinleştirdi; Ama ondan bahsetmişken
Dünyevi mallarla daha az zengin olan bir arkadaşa ev
Kendisinden daha, bu üç görevliye 'benim
parlourmaid, 'kendi bilincinde görünme korkusu nedeniyle
Bu açıdan üstünlük. Şimdi bu kadın, iyi kalpli olsa da
belirgin bir şekilde kaba. "

"Ama bana her zaman dışarıda kalmanın iyi olduğunu öğrettin
Olduğunuz insanlara göre avantaja sahip olduğunuz herhangi bir noktayı görün
"Elisabeth ısrar etti" ile konuşmak bana yüzlerce kez söyledin
diğer insanlar sahip olduktan sonra bilgimi asla göstermemeliyim
cehaletlerini sergiledi; Ve hararetle bile olmamalıyım
Açıkçası kaba olduktan sonra kibar. Bunlar senin sözlerin
Kuzen Maria: Görüyorsun bölüm ve ayet verebilirim. "

"Ve söylediklerimi kastettim canım. Daha geniş bilgi ve daha yüksek üreme
gerçek üstünlük belirtileridir ve bu nedenle asla gösterilmemelidir.
Konuştuğum kadındaki kaba, bunu hayal etmek için yatıyordu
Başka bir insandan daha fazla paraya sahip olmanın herhangi bir üstünlüğü var: orada
değil. Farkı gizlemek, olduğunu düşündüğünü kanıtladı
fark ve bu onun bakış açısının esasen
Plebeian olan. Hiç fark yoktu, bir rahatlıktan birini kurtardı;
Sıcak suyu olan insanlar arasında aynı tür fark var
Evlerinin her tarafına ve üst katta taşımak zorunda olanlara koydu.
Ve kim bu konuda konuşacak kadar önemsiz ve sıradan olurdu? "

Elisabeth, kuzeninin sağda olduğunu görünce,
ders. "Merchester Piskoposu St.Peter Kilisesi'nde vaaz veriyor,
Silverhampton'da, Aziz Peter Günü'nde ve ben Alan Tremaine'den istedim
Beni duymak için köpek arabasında beni sür.
Eski dogma ve doktrin yollarından Elisabeth ortadan kaldıramadı
Sonsuz ve susuzlukların doğuştan gelen Metodist doğası
Vaazlarda belirtildiği gibi doğruluk.

"Ben de onu duymak istiyorum canım," dedi Bayan Farringdon da
bir Metodist doğmuştu.

"O zaman gelecek misin? Bu durumda kendi arabamız olabilir ve ben
Alan'ı rahatsız etmesine gerek yok, "dedi Elisabeth, hayal kırıklığıyla yazılmış
Etkileyici yüzünün her yerinde büyük harfler.

"Hangi gün ve hangi saatte?"

"Yarın altı saat altıda," diye yanıtladı kızı
Bu, East Lane Şapeli'ndeki akşam fedakarlığının saatiydi ve
alışkanlığın gücüne güvenmek ve erken dernek
Bu üçüncünün eklenmesi, artık iki şirket için iki şirket
birbirine göre.

Güveni yanlış yerleştirilmedi. "Bu bizim Wichevening hizmetimiz, canım,
sonra dua edin. Unuttun mu? "

Elisabeth, hareketsiz bir ani uyanışını simüle etmeye çalıştı
hafıza. "Yani öyle!"

"Silverhampton'a girmemen için hiçbir neden göremiyorum.
Piskopos, "dedi Bayan Farringdon nazikçe." Gençlerin öğrenmesini seviyorum
İnanç bir kez azizlere teslim edildi, her türlü ve koşuldan
öğretmenler; Ama alışık yerimde olmak benim görevim hissedeceğim. "

Yani geçmeye geldi, hiç unutulmayacak bir yaz öğleden sonra
Alan Tremaine, Elisabeth Farringdon'u Silverhampton'a sürdü.
Merchester Piskoposu vaaz.

Köpek arabasına güvenli bir şekilde sıkışır sıkışmaz, hiçbir şekilde
Kaçış, Elisabeth Alan'ın gözlerine bir bakış gördü ve ona kastettiğini söyledi
onunla sevişmek; Yani o eski, eski kadınsı içgüdüyle,
Tarih öncesi kadın, tarih öncesi adam başladığında topuklarını alır
Ondan sonra koşmak için, on dokuzuncu yüzyılın bu kızı sığındı
Şimdiye kadar icat edilen en iyi kalkan olan bir kırpma zırhı
Aşk tanrısının dartlarına direniyor.

Görkemli bir öğleden sonraydı-o öğleden sonralardan biri
Tüm dünya Lotus-Eters'ın bölme yöntemi ne kadar mükemmeldi
zaman; Ve ormanlar taze bahar çeşitliliğini değiştirmiş olsa da
Yazın koyu yeşil eşzamanları için tarlalar eşcinseldi
Haymakerler ve dünya hala neşeli ve bol yaşamla dolu görünüyordu.

"Ülke yoluna gidelim," dedi Elisabeth başlangıçta; "Ve biz
kasabanın yanında geri dönebilir.
geniş yaygın; Ve gittikçe gördüler ve hissettiler
Dünya çok iyiydi. Elisabeth, etkilere karşı oldukça hassastı
doğanın ve kendine bırakılan,
böyle bir öğleden sonra; Ama Alan'ın gözlerine bakmıştı,
Ve bu onun için yeterliydi.

"Biliyor musun," diye başladı tremaine başladı, "
Son zamanlarda seni mi düşünüyorsun? Ve sonuca vardım
Bana çok hitap eden şey senin gücün. Tatlılık
Bazı erkeklerin benim için cazibesi yok; Ben her şeyden önce
Tatlı olduğunu biliyorum, ancak güçlü bir kadına hayran ve saygı duyuyor
Ve yapışan kadın, kadınsı mükemmellik idealidir. Ancak
Farklı erkekler, elbette, farklı türlere hayran kalırlar. "

"Kesinlikle; bir Latin atasözü var, tots ve cümleler hakkında bir şey var,
bu fikri somutlaştırıyor, "önerdi Elisabeth, gergin, kız gibi
gülmek.

Alan gülümsemedi; Kayıtlılığı asla teşvik etmemeyi bir kural yaptı
kadınlar.

"Ciddi konuştuğumda bana gülmek pek de değil,"
Dedi ki, "Ve atımın başını döndürürsem sana hizmet ederdi
Ve piskoposunuzu duymanıza izin vermeyi reddetti. Ama seni cezalandırmayacağım
zaman; Sürerek kafanıza ateş kömürlerini yığacağım. "

"Oh! İnsanların kafasına ateş kömürlerini yemeye başlama, Bay Tremaine;
Bu tehlikeli bir alışkanlıktır ve onu şımartanlar her zaman
Sonunda parmaklar yandı-sadece kenarlı oynadıklarında olduğu gibi
Araçlar ya da kendi Petard'larıyla bir şeyler (ne unutuyorum) yap. "

Bir an sessizliği vardı ve sonra Alan--

"Böyle bir ruh halindeyken beni çok mutsuz ediyor; yapmıyorum
anlayın ve arasında geçilmez bir engel oluşturuyor gibi görünüyor
biz."

"Lütfen böyle küçük bir şey için mutsuz olma; sana kadar bekle
Bir ön dişi kırın veya yaka sepmenizi kaybedin veya başka bir gerçek var
Ağlama sorunu. Ama şimdi hiçbir şeyden bir sorun çıkarıyorsun
Ve hiçbir şeyden sorun çıkaran insanlara sabrım yok; BT
Bana öyle geliyor ki, bir sulama arabası tarafından şımarık
kuru havadır; Ve bu beni en korkunç yapan bir şey
sinirli."

"Birçok şey seni kızdırıyor mu merak ediyorum?"

"Bazı şeyler ve bazı insanlar."

"Bana ne tür insanların türünüzdeki bir kadını kızdırdığını söyle."

Elisabeth tuzağa düştü; Fırsatına asla direnemedi
kendini dış bakış açısından tartışmak. Alan söylemiş olsaydı
_You_, onu bir kerede yakalayacaktı; Ama iyi seçilmiş kelimeler, _a
Type type_, onu tamamen uzaklaştırdı. O bir değildi
bencil; Sadece tek olarak kendisiyle yoğun bir şekilde ilgileniyordu
kapsamlı bir şekilde çalışabildiği insanlık örneği.

"Bence beni sinirlendiren insanlar tepkisiz insanlar"
düşünceli bir şekilde cevap verdi; "Akıllarını koymayan insanlar
Onlarla konuşurken benimkiyle aynı anahtar. Sıralamayı bilmiyor musun?
Bir açıdan bir şeyi tartıştığınızda, tartışmaya devam ederler
diğerinden; Ve onu onların noktasından görmeye çalışır
Bakış, üçte birine uçuyorlar. O kadar çok farklı değil
Siz-aldırmayacağın; Farklı bir uyum var
bu da mükemmel anlaşmanın birleşmesinden daha etkilidir-ama onlar
Aynı melodiyi başka bir anahtarla söyleyin ve anlaşmazlıklar çok zorlayıcı.
Sonra tartışan insanlar beni kızdırıyor; önemsizler hakkında tartışanlar,
Demek istediğim."

"Ah! Hepiniz bunda birbiriniz var; tartışmayı seviyorsun ve nefret
argüman. Bunun nedeni, içgüdüsel olarak bir şeylere karar vermenizdir
Akıllardan ziyade ve bu nedenle-olmasına rağmen
Doğru-bunu kanıtlayamazsınız. "

"O zaman," diye devam etti Elisabeth, "
zorunlu olmayanlar hakkında zahmet; Kim, hayati olanı tuttuğunuzda
Bir sorunun merkezi, yan yana taşınmak. Onlar ilk kuzenler
farklı anahtarlarda konuşan insanların. "

"Aynı olduklarını söylemeliydim."

"Şey, belki onlar; haklı olduğuna inanıyorum. Christopher Thornley
bu türden biridir; Bir şeyin bir tarafını tartışırken
O, onu diğerinin etrafında bo-peep oynarken bulacaksın; Ve sen
Onu asla doğru zamanda doğru ruh haline sokamaz. Beni yapıyor
Bazen öfkeli. Biliyor musun, sanırım bir köpek olsaydım yapmalıyım
Sık sık Christopher'ı ısırır mı? Beni ısırma bir şekilde kızdırıyor. "

Alan hafifçe gülümsedi; Christopher'ın pahasına şakalar
Doğal olarak kendi başına şakalardan daha mizahi. "Ve başka ne tür
İnsanlar seni kızdırıyor mu? "Diye sordu.

"Korkarım beni en kızdıran insanlar
Onlara söylediklerimi yapmayacağım. Beni gerçekten deliyorlar. "Ve Elisabeth başladı
gülmek. "Korkunç derecede güçlü bir iradem var, görüyorsunuz ve eğer insanlar giderse
Buna karşı, her sabah diş hekimine gönderilmelerini istiyorum ve
Fotoğrafçının her öğleden sonra, hayatlarının geri kalanında. Şimdi
Christopher bunların en kötülerinden biridir; Ne yapmamı sağlayamam
Sadece istediğim için istiyorum; Her zaman neden istediğimi bilmek ister,
Ve bu çok aptalca ve yorucu, çünkü on kişiden dokuz kez
Kendimi tanımıyorum. "

"Çok deniyor!"

"Christopher kesinlikle beni herkesten daha öfkeli hale getirme ustalığına sahip
Aksi takdirde tanıştım, "dedi Elisabeth düşünceli bir şekilde." Acaba neden öyle? BEN
Diyelim ki onu çok uzun zamandır tanıyordum. Hiç göremiyorum
Diğer neden. Genelde çok kolay, iyi huylu bir kızım; Ancak
Christopher tartışmaya, dikte etmeye ve çelişmeye başladığında, Furies
Sadece benimle değil. "

"Mükemmel Thornley'nin kesinlikle sınırlamaları var."

Elisabeth'in gözleri parladı. Hata bulmayı umursamadı
Christopher'ın kendisi; Aslında, böyle bir hata bulma kesinlikle buldu
refahı için gerekli; Ama herhangi bir girişimde kızdı
Bir diğeri bunu gasp etmek için, tuhaf ayrıcalığı. "O çok iyi, hepsi
Aynı, "dedi" ve son derece zeki; Ve o benim en iyim
Arkadaş. "

Ama Alan Christopher tarafından bir konuşma konusu olarak sıkıldı, bu yüzden
Elisabeth'in benliği için onu değiştirdi. "Ne kadar sadıksın!" diye bağırdı
hayranlık; "Gerçekten de sayılmak bir asalet patentidir
Arkadaşlar."

Sadakatsizlikten suçlu olan kız doğal olarak çok sevindi
Bu iltifatta. "Beni her zaman anlar ve takdir edersin," dedi
minnetle, Alan'ın eksikliği olduğu gerçeğinin bilinçsiz
minnettarlığını uyandıran anlayış ve takdir
Daha sonra. Mükemmel aşk-mükemmel aşk tarafından empoze edilmiş-bir
korkunç bir şey; Zavallı ölümlüler için merhametle var değil.

Alan devam etti: "Bu asalet patentine sahip olduğum için gidiyorum
ayrıcalıklarımın var olduğunu varsayalım ve senden hayat işimde bana yardım etmenizi isteyin; Ve
Hayat işim, bildiğiniz gibi, fakirlerin durumunu iyileştirmektir,
ve bir dereceye kadar taşımak zorunda oldukları yükleri taşımak. "

Elisabeth ona baktı, yüzü ilgi dolu; Ona itiraz yok
Yazık boşuna yapıldı. İnsanlar ona hayran olmasını bekliyorsa,
sık sık hayal kırıklığına uğradı; Onlardan korkmasını isterlerse,
dilek kesinlikle reddedildi; Ama eğer sadece onun için üzgün olmasını istiyorlarsa
Onları, bolca memnun kaldılar, sempati onun açılışı
karakter. Sık sık hayran kalacak kadar titizdi; Çok güçlüydü
hiç korkmak; Ama onun hassasiyeti bir zamanlar olanlara karşı etkilenmiyordu
acımasına hitap etti ve zayıflığı bir zamanlar kendisine izin verdi
onun gücüne dayanıyor. Bu nedenle Alan'ın fakirlere yardım etme arzusu ve
onları daha mutlu et, doğasında baskın akor vurdu; Ancak
Ne yazık ki gözlerini kaldırdığında, sempatik sempati dolu,
Onun, ikincisinde onu korkutan bu görünümle karşılaştı
gezinin başlangıcı; Bu yüzden tekrar kendini giydirdi
Kölelik giysi ve Nether değirmen taşı olarak kalbini sertleştirdi. İçinde
mutlu bilinçsizlik Alan devam etti.

"Toplum şimdi bir geçiş aşamasından geçiyor. Çıkarlar
Sermaye ve emek birbirleriyle savaşır; Zenginler ve Yoksullar
iki ordu savaşa hazır hale getirildi ve soru şu ki,
Sınıflar arasındaki uçurumun üzerinde köprü kurmaya ve onları teşvik etmeye çalışıyoruz
Her biri, karşı yerine, diğeri için çalışmak için mi? Bu geçiş
Dünyadaki en zor dönemleri kanıtlayan aşamalar
tarih."

"Geçiş aşamalarından ve devrimlerden nefret ediyorum, çok rahatsız edici.
Bana öyle geliyor ki, tıpkı odanızın temizlendiği gün gibiler; Ve
Bu tüm hafta boyunca en rahatsız edici gün. Bilmiyor musun?
Hiçbir şeyden korkmadan, alışılmış bir şekilde yukarı çıkıyorsun; Ama ne zaman
Kapıyı aç, havayı tozla ve zemini ile bulursunuz.
Çay yaprakları ve bakması gerektiği gibi görünmeyen hiçbir şey. Yüzüne eğilimli
Yatakta, bir sargı tabakası ile kaplı, devrilmeniz
görünümlü cam; ve altında, şekilsiz bir kütleyde, toparlanmış
Birlikte, dünyaya en sevilen her şeyi. İçeri giriyorsun
İstediğiniz bir şeyi elde etmek için eliniz ve bu saf bir şans
İncil'in ister düğme kanalınız yüzeye yükseliyor. Ve o
Bana öyle geliyor ki geçiş dönemleri böyle. "

"Ne kadar değişkensin! Bir dakika bu kadar ciddisin ve bir sonraki
Seni takip edemediğim için anlamsız. Sık sık sahip olmalısın
damarlarınızdaki bazı yabancı kanlar,
Tipik, Stolid, Utangaç, Öz-Bilinçli İngiliz kadın. "

"Umarım ucuz Çin gibi Almanya'da yapıldığımı sanmıyorsun ve
Taklit Astrakhan. "

"Cennet Koruyor! Almanlar
İngilizce. Ama içinde bir yerde bir Kelt atası olmalı. Yapmamak
Sen?"

"Eh, sana gerçeği söylemek için, büyük büyükannem bir manxwomandı; ama
Onun hakkında çok konuşmaktan utanıyoruz, çünkü sanki sanki
kuyruk yok. "

"O zaman mizaçını ondan miras almış olmalısın. Ama şimdi istiyorum
sizinle çalışan erkekler için bir şeyler yapma konusunda ciddiye almak
Kömür çukurları ve kim-sınıflarının geri kalanından bile-kapanır
Dünyanın sevinci ve güzelliğinden. Hayatları sadece yapılmakla kalmaz
iğrenç, ama aynı zamanda kısaltılır, onların zahmetlerinin doğası ile. Yapıyor musun
Bir madencinin ortalama ömrünün ne olduğunu biliyor musun? "

"Tabii ki yapıyorum: yirmi bir yıl. "

Alan kaşlarını çattı; Şakaları inançlardan daha fazla onaylamadı ve
onları eşit olarak anladı. "Bayan Farringdon, adil davranmıyorsun
Bana. Ne demek istediğimi yeterince iyi biliyorsun, ama kasıtlı olarak yanlış anlıyorsun
Onlara gülmek uğruna sözlerim. Ama dinlemeni sağlayacağım
hepsi aynı. İşimde bana yardım edip etmeyeceğini bilmek istiyorum
karım; Ve bence bu soruyu cevaplamaya yardımcı olamazsın
Cidden."

Kahkaha Elisabeth'in yüzünden kayboldu, sanki yok edilmiş gibi
bir sünger ile. "Ah! Ben-bilmiyorum," diye mırıldandı.

"O zaman öğrenmelisin. Bana göre içindeki tek kadınsın
Benim için yapılmış tüm dünya. Kişiliğin beni çekti
Seninle tanıştığım ilk an; Ve sonraki arkadaşlığımız kanıtladı
Zihinlerimizin alışkanlıkla aynı oluklarda çalıştığını ve doğal olarak
Şeylere aynı bakış açısından bakın. Öyle değil mi? "

"Evet."

"Aramızdaki tek ciddi fark, fark gibi görünüyordu
inanç. En katı olanlardan birinin doktrinlerinde eğitildiniz
mezhepler, ben tüm dogmaları aştı ve tüm tanınmış bir kenara atıldı
din biçimleri. Bu noktadaki duygularım o kadar güçlü ki, ben
hala yıpranmış olana yapışan bir kadınla evlenmezdi ve (
ben) kullanılmayan gelenekler; Ama dönüştürmeyi başardığımı isterim
Görüşlerime göre ve din hakkındaki fikirlerimizin artık pratikte
birebir aynı. Öyle değil mi? "

Elisabeth bir an düşündü. "Evet," diye cevapladı yavaşça; "var
Bana Hıristiyanlığın, diğer tüm eski dinler gibi,
onun günü; ve dünyanın şimdi yeni bir dağıtım için hazır olduğunu. "

"Kesinlikle; ve saf etiğini birleştirecek bir dağıtım için
Hristiyan Yunan'ın neşeli canlılığına, hem de
Birinin melankolisi ve diğerinin duygusallığı. Bana katılıyorsun
Burada değil misin? "

"Yaptığımı biliyorsun."

"Memnun oldum, çünkü-daha önce de söylediğim gibi-herhangi biriyle evlenemedim
Bu hayati meselelerde benimle göze bakmayan kadın. Seviyorum
Çok değerli, Elisabeth ve eğer varsa benim için büyük bir keder olur
Aramızda görüş veya mahkumiyet sorunu geldi; Yine de inanmıyorum
İki kişinin birlikte mutlu olabileceği-o kadar çok
Birbirlerini sevebilirler-eğer birbirleriyle birlikte değillerse
bunlar gibi. "

Elisabeth sessizdi; Konuşmak için çok heyecanlıydı. Kalbi
Osierfield'deki büyük çekiç gibi atıyor ve titriyordu
baştan. Böylece barışını elinde tuttular.
Silverhampton ve Kral Meydanı karşısında St.
Peter Kilisesi; Ama Alan, anlatan yüzüne bakarak bunu biliyordu
Eh, oldukça memnundu.

Yine de Alan'ın yanında O yaz akşamı St. Peter kilisesinde otururken,
ve az önce ne yaptığını düşündüm, büyük bir üzüntü dolu
Elisabeth'in ruhu. Güneş batı penceresinden parlak bir şekilde parladı,
ve gri taş duvarlara mistik mesajlar yazdı; Ama ışıklar
Doğu penceresi, uzak apsede soluk ve soğuk parladı, burada
Çarmıha gerilmiş bir zümrüt temelinde beyaz parıldayan beyaz. Ve
Dünyanın ağladığı figüre bakarken ve
On dokuz yüzyıl boyunca ibadet etti, bunun sembol olduğunu fark etti
Vazgeçen ve geride bıraktığı her şeyden-bunun işareti
Erkeklerin Hıristiyanlık dediği sevgi ve üzüntü dini. Bunu hissetti
Bilgelik çocuklarından haklı olmalı ve en azından onun değil,
Elisabeth Farringdon; Yine de, sahip olan efsaneye yas tuttu
Bir zamanlar hayatı adil ve ölüm daha adil görünüyordu. O olmasına rağmen
ona olan inancını büyüttü, güzelliği hala ona dokunma gücüne sahipti
Kalp, aklını ikna etmezse; Ve hatırladığı gibi içini çekti
Bir zamanlar kastettiği ve nasıl göründüğü
Yorgun ve şaşkın insanlık sorunlarına tatmin edici bir çözüm. Şimdi tüm sorunlarla tekrar yüzleşmeli
Şafak bilimi, artık bir bethlehem yıldızı değil
Cevap bulunabilir; Ve ruhu acımasız umutla bıldırdı.
O ebedi aşk sembolünün ne kadar daha önce anlamamıştı ve
Vicarious Acı ona ne de ne kadar şaşırtıcı bir yol olacaktı
Life's Cross-Roads'da hiçbir haç yoksa vahşi doğada
Gezginlere hangi yöne gideceğini göstermek için; Ve kalbi daha ağır büyüdü
Evensong'un kutsal ofisine katıldı ve ne kadar güzel olduğunu düşündüm
Her şey sadece doğru olsaydı olurdu. Küçük bir çocuk olmayı özlemişti
Yine-görülmeyen şeylerin şeyler olduğu bir çocuk
görülenler ve olan şeyler olmayan şeyler;
Ve nasıl olduğunu hatırladığında ev hastalığıyla ağlayabilirdi
Bir zamanlar sıkıca, üzerinde asılı olan gölgenin
Osierfield, gündüz bir bulut direği ve gece ateş direği idi,
Tanrı'nın günlerde olduğu gibi hala halkını izlediğini ifade etmek için
eski. Şimdi sütunun sadece dumanı ve alevi olduğunu biliyordu
insan endüstrileri; Ve bilgi bir sürü üzüntü getirdi
artık dünya için herhangi bir yardım olmadığını değil,
kendisi.

Piskopos minberden çıktığında, Elisabeth gezisini hatırladı
Düşünceler ve kendini dinlemeye koydu. Bir damla sahip olan kimse
Konformist olmayan kan, bir vaaz dinlememeyi başarabilir, hatta
Zavallı bir şeyse; Ve Merchester Piskoposu en iyilerden biriydi
gününün vaizleri. Onun metni, "Kutsanmış Sanat Sen, Simon Barjona:
et ve kan için bunu sana açıklamadı "; Ve o
İnsanlara Tanrı hakkında öğretebilen sadece Tanrı olduğunu ve nasıl
Et ve kan, ortaya çıkarmayı seçinceye kadar bize Mesih'i asla gösteremez
Kendisi. İlk başta Elisabeth sadece zihniyle dinledi ve bir
entelektüel tedavi ve başka bir şey; Ama devam ederken ve nasıl
Çağrı garip yerlerde ve garip zamanlarda ve ne zaman
Geliyor Direnç yok, kalbi onun içinde yanmaya başladı; Ve
Sadece dalgıç hediyesi ve harika bir adam olarak değil, vaizleri tanıdı
güçler, ama Mesih'in büyükelçisi doğrudan ruhuna gönderdi. Daha sonra
Yavaş yavaş gözleri açıldı ve doğudaki figürün
Pencere hayali bir feragatin belirtisi değildi, yıpranmış bir sembol yok
Creed, ama sesi arayan yaşayan bir kişinin portresi
onu ve sevgisi onu kısıtlayan ve gücü katıyordu
onu ve gitmesine izin vermezdi. Çok mutlak olan kesinlik ile
Kanıt için, şimdi kime inandığını biliyordu; Ve daha da biliyordu
aniden kendi zihninin ne de vaizin sözleri olmadığını
Ona gerçeği gösterdi-Fulh ve Blood ona açıklamamıştı, ama
İsa'nın kendisi.

Hizmet bittiğinde Elisabeth bir
Daha önce hiç hissetmediği gibi garip, yeni, exulting hissi. O
eski kilise bahçesinde durdu, Alan'ın dönmesini beklerken
köpek arabası ve uzak tepelerin ötesine güneşin battığını izlemek; Ve o
bilinçli-nasıl açıklayamadı-gün batımı farklı
Şimdiye kadar gördüğü başka gün batımı. Doğayı hep sevmişti
yoğun bir sevgiyle; Ama şimdi ayrılıkta daha zengin bir altın görünüyordu
Güneş ışınları-uzak tepelerin arkasında daha tatlı bir gizem-çünkü
Doğu penceresinde şekil. Sanki tekrar bir toprak görmüş gibiydi
her zaman sevmişti ve şimdi ilk kez öğrendiğini öğrenmişti
Ona sevgili biri; ile karışan yeni bir sahiplik duygusu
eski zevk ve en küçük detaylara ek bir ilgi verdi.

Sonra o ve Alan sırtlarını gün batımına çevirdiler ve boyunca sürdü
Sedgehill'e doğru kasvetli yüksek yol, burada
Kara Ülkenin Garip Aurora Borealis-Patlama Furnaces
Zaten kararan gökyüzüne bakılmaya başlıyor. Ve yine burada
Elisabeth onun için eski şeylerin ve hepsinin geçtiğini fark etti.
İşler yeni olmuştu. Çocukça rüyasının doğru olduğunu hissetti ve
Kızıl ışığın gerçekten Rab'bin
halkının ortasındaydı; Ama şimdi ondan daha ileri gitti
Gündüzleri gitti ve hayatın tüm ışıklarının ve gölgelerinin olduğunu biliyordu
Bulut ve ateşin sütunlarıdır, aynı gerçeği herkese yönlendirir
Gözleri gören ve kalpleri anlayanlar.

Aniden sessizlik Alan tarafından kırıldı. "Seni düşünüyordum
hizmet sırasında ve havada her türlü kaleyi inşa etmek
Sen ve ben birlikte yaşayacağız. Ama eskisine izin vermemeliyiz
İnançlar bizi engeller, Elisabeth; Eğer yaparsak, güçlerimiz bozulacak
Önyargılar ve yararlılığımız geleneklerle sınırlı olacaktır. "

"Sana söyleyecek bir şey var," diye yanıtladı Elisabeth ve gözleri parladı
Alacakaranlıktaki yıldızlar gibi; "Anlamayacaksın ama söylemeliyim
hepsi aynı. Geceye kilisede, hayatımda ilk kez duydum
Tanrı benimle konuşuyor; Ve dinin bir ipi olmadığını öğrendim
Dogmalar, ama sadece bizi adıyla çağırıyor. "

Tremaine ona acımasızca baktı. "Aşırı ve aşılıyorsunuz
Serim ve vaazın heyecanı sizin için çok fazla oldu.
Ama yine yarın iyi olacaksın, asla korkmayın. "

"Anlamayacağını biliyordum ve bunu sana açıklayamıyorum; ama
aniden benim için oldukça netleşti-sahip olduğum tüm şeyler
Küçük bir çocukluğumdan beri şaşkın; Ve şimdi dinin olduğunu biliyorum
Tanrı'ya karşı tutumumuz değil, bize karşı tutumu. "

"Neden Elisabeth, senden tekrar söylüyorsun,
Ve çok sık reddettim. "

"Biliyorum; ama şimdiye kadar onlara gerçekten inanmadım. Yapamam
Seninle tartış, Alan-Ben yeterince zeki değilim-ve ayrıca en iyisi
Dünyadaki şeyler asla tartışma ile kanıtlanamaz. Ama seni istiyorum
Hıristiyanlık olarak adlandırdığınız gücün
insan iradeleri, insan gücü, hatta insan sevgisi; Ve şimdi var
Üzerimde tutulduktan sonra asla gitmeme izin vermeyecek. "

Alan'ın yüzü öfkeyle solgunlaştı. "Anlıyorum; eski derneklerin var
senin için çok güçlüydü. "

"Bu benim eski derneklerim ya da erken eğitimim ya da başka bir şey değil
Bana ait. Hiç ben değilim. Sadece onun sesi beni çağırıyor.
Anlamıyor musun Alan? Her şeyi yapan ben değil-o. "

Kısa bir sessizlik vardı ve sonra Tremaine ...

"Ama beni sevdiğini mi sanıyordum?"

"Ben de öyle düşündüm, ama belki de yanılmışım; bilmiyorum. Tek bildiğim
Bu yeni duygunun daha önce sahip olduğum herhangi bir duygudan daha güçlü olduğunu;
Ve bana mal olabilecek her neyse dinimden vazgeçemiyorum. "

"Eski inanca inanan bir kadınla evlenmeyeceğim."

"Ve ben yapmayan bir adamla evlenmeyeceğim."

Alan'ın sesi zorlaştı. "Beni hiç sevdiğine inanmıyorum"
şikayet edildi.

"Bilmiyorum. Yaptığımı sanıyordum; ama belki de aşk hakkında çok az şey biliyordum
Din hakkında bildiğiniz gibi. Belki bir gün gerçek bir aşk bulurum
Bu yeni kadar arkadaşlığımdan farklı olacak
Bilgi, kuzen Maria'nın bana öğrettiği dinden farklıdır.
Çok üzgünüm ama şimdi seninle asla evlenemem. "

"Gerçekten olsaydı, dininden yeterince hızlı vazgeçerdiniz
Bana baktı, "diye küçümsedi Tremaine.

Elisabeth, bir anlığına düşündü, onun eski daralması
kaşlar. "Sanmıyorum, çünkü daha önce söylediğim gibi değil
Gerçekten benim yapmam. Dinimden vazgeçmeyeceğim değil-
Dinim benden vazgeçmeyecek. Kör bir adamın istediğini varsayalım
Benimle, yaptığı gibi, dünyanın
Karanlık: İnanamadım, ancak onu çok sevdim. Yapamazsın
Bir zamanlar ne bildiğinizi bilin ve neye sahip olduğunuzu göremezsin
gördüm, ne kadar çok yapmak isteyebilirsiniz, ancak başka insanlar ne kadar
İsteyebilir. "

"Siz normal bir kadınsın, tüm akıllılığınıza rağmen ve ben bir
Uzun vadede daha akıllı olacağını hayal etmek için aptal
Geleneksel ve batıl inançlı cinsiyetinizin geri kalanından. "

"Lütfen sana zarar verdiğim için beni affet," diye konuştu Elisabeth.

"Sadece beni incitmiş değilsin, aynı zamanda senden çok hayal kırıklığına uğradım;
Diğer kadınlardan çok farklı görünüyordun ve şimdi farkı buluyorum
sadece yüzeydi. "

"Çok üzgünüm," diye yalvardı Elisabeth.

Tremaine acı bir şekilde güldü. "Kendin içinde hayal kırıklığına uğradın, yapmalıyım
hayal etmek. Çok geniş ve modern ve aydınlanmış olarak poz verdin ve yine de
Yıpranmış dogmalar ve hackneyed inançları sizin için çok güçlü buldunuz. "

Elisabeth kendine gülümsedi. "Hayır; ama Mesih'i buldum"
Yumuşak bir şekilde cevap verdi.




Bölüm IX

Felicia mutluluk bulur

    Bana dolduran bulut zirvesini ver
      Muhteşem formu ile gün batımı,
    Bu tanıdık tepeler yerine
      Bu beni fırtınadan koruyor.


Elisabeth'in dengesinde tartıldıktan ve isteyen bulduktan sonra Alan
Tremaine bir sezon için yurtdışına gitti ve Sedgehill onu daha fazla tanıyordu.
Ertesi bahar. Bu süre zarfında Elisabeth ruhuna sahipti ve
gerçek bir kadına dönüştü-içinde küçüklüğü veya anlamı olmayan bir kadın
doğa, ama onu daha çok yapan belirli kadınsı zayıflıklarla
Onu anlayan insanlar için sevimli ve daha uyuşmaz
ve yapmayanlara rahatsız edici. Christopher da bir
Tam o zaman mutluluk vahası. Elisabeth'in çalışmasında usta biriydi,
Ve Alan ile Alan arasında ne geçtiğini mükemmel bir şekilde biliyordu.
Her ne kadar kendini tamamen içinde tuttuğunu gururlandırmasına rağmen
konu üzerinde karanlık. Ama Christopher her zaman dans etmeye hazırdı
Elisabeth'in boruları, kırmızı-sıcak demir üzerinde olduğu durumları hariç; eşit
Sonra teklifine itaat etmeye çalıştı ve eğer onun hatası değildi.
arızalı.

Christopher Thornley, mizaç ve
Çevre birbirleriyle savaşıyor. Böyle insanlar bu konuda çok az değil
Dünya, kendileri sıklıkla gerçeğin farkında değiller;
Bununla birlikte, her zaman partilerinde bir trajedi unsuru vardır. İle
Doğa romantik, tutkulu ve şövalyeli, bir
Güzellik için hevesli hayranlık ve tüm formlar için ateşli bir özlem
neşeli; ve hepsinin olduğu bir düşünce okulunda eğitilmişti
Sadece insan sevinçleri ve cazibe merkezleri değilse önemsiz olarak sayılır
günahkar ve bilgelik ve doğruluk sadece ikisi olarak tutulur
hayatın sonları. Belki de eski bir varoluşta-ya da bazılarının
Uzak ata-Christopher şövalye ve sadık bir süvari olmuştu,
Kilise ve kral için hayatını bırakmaya hazır ve bu arada
günlerini metresinin kaşına yazarken geçirir; Ve şimdi o
Sıkı bir Puritan atmosferine doğmuştu,
Kişiler erkeklerin sadakatini emretti ve romantizmin bulunduğu yer
Şeytanın bir tuzağı değilse etin günaha. Sahipti
mutluluk ve her türlü zevk için büyük kapasite;
Sonuç olarak, işin donuk rutini onun için daha tatsızdı
daha kaba lifli bir adam ve daha az titiz zevkler. Christopher
takdir etmek için doğa tarafından özel olarak donatılmış insanlardan biriydi
Zenginlik ve kültürün tüm iyileştirmeleri ve aksesuarları;
Bu nedenle Osierfield'daki konumu ona bundan daha fazla çalışıyordu
Her on kişiden dokuz erkeğe olurdu.

Bahar tekrar geri döndüğünde, Alan Tremaine onunla hendeklere geldi
Ev; Ve aynı zamanda Felicia Herbert,
Söğütler. Alan'ın doğasında karar verecek kadar kadına sahipti
Bu-elisabets onun için değil-Elisabeth'e değmez
sahip olmak; Ama hayatını tamamen doldurmasa da
Onsuz dayanılmaz hale getir, düşüncelerini işgal etmişti
kadınsı topluma ve sempati duymak için yeterince
varlığının gerekliliği. Böylece Felicia ile tanıştığında ve
Adil olduğunu gördü, onu doğrudan ofise seçti
Elisabeth yarattı ve sonra doldurmayı reddetti; Ve çünkü insan
Doğa-ve özellikle genç insan doğası-erkenden bile daha güçlüdür
eğitim veya eski dernekler, Felicia karşılığında ona aşık oldu,
Eski şiddetli önyargısına karşı (muhtemelen yüzünden)
o. Bir kişinin canavar olmasını beklemek ve sonra onun bir erkek olduğunu bulmak,
bir kişinin erkek olmasını beklemekle aynı etkiye sahiptir ve
ona bir peri prens bulmak; Ona öyle olma hayranlığımızı kabul ediyoruz
Fantezimiz onu boyadığından çok daha iyi ve affetmesini istiyoruz
onu bu kadar yanlış renklerle boyamasına izin verdikten sonra. O zaman uzun zamandır
haksız yargımız için ona biraz tazminat yapın; Ve-eğer olursak
Kadın olmak-bu tazminat sık sık sipariş etme şeklini alır
yemek günlerinin geri kalanında akşam yemeği ve ona hakkı vermek
Dressmakers faturalarımızı sorunlu olmayı bıraktığımız zamana kadar ödeyin
onlarla.

Sonuç olarak, o yıl bahar gelmiş gibiydi
özellikle Alan ve Felicia'nın yararına. Onlar için ormanlar
Halılarla nergis ile ve çayırlar yeşil yaşama yuvasına yerleştirildi;
Onlar için dağlar ve tepeler şarkı söylemeye başladı ve ağaçlar
Tarlanın ellerini çırptı. Çoğu erkek ve kadın bir tane biliyordu
hayatlarında bunun gibi bahar zamanı, diğer tüm
İlkbahar zamanları görüntüler ve türlerdi; Ve belki, o bile
İlkbahar zamanı bir görüntü ve bir tür büyük Yeni Yıl Günü
yarın zamanı olacak.

Ancak bu ikisi Fairyland'da birlikte dolaşırken Elisabeth hissetti
Soğukta belirgin bir şekilde dışarıda bırakıldı. Felicia onun arkadaşıydı-Alan
sevgilisi; Ve şimdi garip yeni bir ülkeye sürüklenmişlerdi ve
yüzünde kapıyı kapatmıştı. Bunda onun için yer yoktu
onların peri alanı; Artık onu istemediler; Ve o da
küçük kıskançlıklar için çok kalpliydi, bunu bastıramadı
Birçoğumuzun tanıştığı ağrı, bizim
Seyahat eden arkadaşlar çiftler tarafından Eden'e kayarlar ve bizi yürümeye bırakır
Tozlu otoyolda yalnız.

Elisabeth, bazı insanların yardımcı olabileceğinden daha fazla yardımcı olamaz
kekemelik. Yazık, şüphesiz; Ama saçma olurdu
Bunun için onu suçla. En ufak bir kırma niyeti yoktu
Herkesin kalbi; Kendini hayal edecek kadar ciddiye almadı
Böyle bir beklenmedik durum; Ama cazibe arzusu çok güçlüydü
İçinde direnemediği için; Ve o kadar çok sorun çıkardı
Kadınların erkeklerden gelen hayranlığını kazanın. Bu nedenle Alan ve Felicia
Onunla yaptıktan sonra, şimdilik dikkatini çekti
Christopher; Ve nedeni tam olarak anlamasına rağmen,
Etkinden daha az keyif aldım. Elisabeth ile ilgili hiçbir yanılsamayı sevmedi,
çünkü belki de acınacaktı; Aşktan beri
Bir yanılsama üzerine kurulmuş, bir uyanış olabilir; Ama aşk için
nesnelerini oldukları gibi görür ve hala onları sevmeye devam eder, yok
ya bu dünyada ya da gelecek dünyada akla gelebilecek tedavi.

"Doğası gereği kıskanç değilim ve sanırım olmak korkunç
Mansiy'de köpek, "ona bir güneşli öğleden sonra ona dikkat çekti
Alan ve Felicia birlikte Badgering Woods'a gitmiş ve onu terk etmişlerdir
Her şey, Christopher çay zamanı hakkında düşene kadar. O vardı
Elisabeth'in ona ihtiyaç duyduğu sahnede görünmenin bir yolu ve
yapmadığı zaman kendini etkiliyor. Ayrıca yumuşatmanın bir yolu vardı
Yolunu besleyen tüm küçük hatalar, denemeler ve zorluklar,
Ve onun için kaba yerleri sade yapmak. "Ama hissetmeye yardım edemem
Aniden sana aşık olan bir adam olduğunda oldukça sıkıcı
Başka bir kıza aşık olmaya başlar. "

"Durumun dezavantajları olduğunu hayal edebiliyorum."

"İçeri girmediğin zaman yapmaması gereken bir neden yok
Onunla kendin seviyorum. "

"En ufak değil. Ben bile, kimin bir özetini düşündüğün
Sert boyunlu ve boğaz bağlanmış, buna zarar göremez. Bana öyle geliyor ki
Bir erkeğin Pazar öğleden sonra hiçbir şekilde yapabileceği şey
Evrensel saygı iddiasını tehlikeye atıyor. "

"Hala kadın için donuk; bunu görmelisin."

"Geldiğim an gördüm; yine de belirtmeye hazır değilim
kadının dulnessinin dua edilmek için bu kadar dindar bir tüketim olduğunu
aykırı. Ve ayrıca, diğer kadın için hiç de sıkıcı değil-yeni
kadın-bilirsin. "

"Ve elbette diğer kadın düşünülmeli."

"Sanırım sahip," diye yanıtladı Christopher; "Ama hayatı boyunca yapamam
Nedenini görüyorum, "diye ekledi nefesinin altına.

"Bahçeye gidelim," dedi Elisabeth sandalyesinden yükseldi;
"Benden başka kimse yok ve şimdi evde kalmak çok havasız
Çayı bitirdim. Kuzen Maria fakirleri başarmakla meşgul ve ---- "

"Ve Bayan Herbert, zenginleri teselli etmekle eşit derecede meşgul. Bu mu?"

"Bu ne söz konusu."

Böylece çocukken oynadıkları bahçeye gittiler ve oturdular
Birlikte skorları bir araya getirdikleri rustik koltukta;
Ve Elisabeth, Aşkın Büyük Gizemi ve Christopher'ı düşündü
Elisabeth'in kirpiklerinin uzunluğunu düşündüm.

"Alan'ın Felicia'ya aşık olduğunu düşünüyor musunuz?" Kız sordu
son.

"Görünüşler varsayımı desteklemektedir," diye yanıtladı Christopher.

"Bir zamanlar herhangi bir kadını sevemeyeceğini söyledin."

"Yaptığımı biliyorum; ama en azından onun yetenekli olmadığı anlamına gelmedi
Miss Herbert'i sevmek. "

"O çok çekici; senden hoşlanmadan daha çok seviyorsun,"
Elisabeth, ona çok kirpiklerden bakarak ona baktı
Hangi düşünüyordu. "Merak ediyorum, ama yine de yapıyorsun."

"Bu şeyleri asla açıklayamaz. En azından asla yapamam,
Garip kehanet hediyelerine sahip gibi görünüyor. Seni bir kez hatırlıyorum
bana yakınlık ya da sonsuzluğun kökünde olduğunu
Bu konular-hangisini unutuyorum. "

"Kesinlikle iyi görünüyor," diye devam etti Elisabeth.

"O; en sevgili arkadaşı bunu inkar edemezdi."

"Ve tatlı tavırları var."

"Çok tatlı. O, insanların dinlendirici dediği türden bir kız."

"Ve güzel bir öfke."

Christopher hala çekilmeyi reddetti. "Bu yüzden sonuçlandırıyorum. Asla
Fırlattı-hiçbirini fırlatmaya çalışmadı-hatta fırlatmak istemedi. "

"İnsanların sıcaklığını karıştırmayı seviyor musun?"

"Bazı insanların temperi, son derece."

"Ne tür insanlar?"

"Bilmiyorum. İnsanları asla 'tür' olarak planlamam.
İlgilendiğim insanlar 'tür' ile sayılamaz:
her biri ve sonra kalıp kırılır. "

"Felicia'yı benden daha iyi seviyorsun, değil mi?" Elisabeth sordu, sonra
Bir an sessizliği.

"Yani diyorsun ve bu konularda uzman olduğun için bence
İfadeye katılmadan inanç üzerine ifadelerinizi almak akıllıca
onlara."

"Chris, sen bir kazsın!"

"Bunu biliyorum-senden daha iyi." Ve Christopher içini çekti.

"Ama hepinizden hoşlanıyorum."

"Bu son derece tatmin edici."

"Seni her zaman Alan'dan daha iyi sevdiğime inanıyorum," diye devam etti Elisabeth
"Sadece şeyler hakkında konuşma yolu beni bir şekilde göz kamaştırdı. Ama bir
Siz ne demek istediğinden daha fazlasını söylediğini öğrendim.
Her zaman söylediğinden daha fazlası demek. "

"Ah! Tremaine yarım kötü bir adam değil: konuşması, dediğin gibi, biraz
yüksek uçuş; Ama kendini diğer insanlarda aldığından daha fazlasına götürür,
Ve o gerçekten iyi demek. "Christopher muhteşem olabilir
Alan'a doğru, şimdi Elisabeth bunun tersi oldu.

"O günü Pembruge Kalesi'nde hatırlıyorum, benimle konuşurken
Johnnie Stubbs hakkında kürek çektiğiniz fakirlerin sıkıntıları hakkında
sadece. Bu sadece senin ve onun arasındaki fark buydu. "

"Ah! Bunda pek bir şey yoktu," diye yanıtladı Christopher; "Olsaydın
O gün bana nazik ve seninle konuşmama izin vermişti, korkarım o fakir
Johnnie Stubbs kuru topraklarda kalmak zorunda kalacaktı. Sadece aldım
'Eğer istediklerini yapamazsan,
iyi.' Ama sevdiğim şeyi yapmayı tercih ederim, hepsi aynı. "

"Tıpkı senin gibi, Chris! Asla iyi puanlarına sahip değilsin."

"Evet, yapıyorum; ama sadece var olan iyi noktalarıma sahip değilim
hayal gücün. "

"Tıpkı kuzen Maria'nın bagajını düşündüğü gibi erdemlerinizi düşünüyorsun
bir yolculukta; Her zaman çok fazla paket olduğunu söylüyor ve o kadar çok
Saymayın. Ve erdemleriniz aynı tarzda eklenmiş gibi görünüyor. "

Christopher kendisi hakkında konuşmaktan zevk almak için çok utangaçtı; Yine de o
Elisabeth ondan memnun kaldığında çok memnun oldu. "Hadi
Muttonlarımıza geri dönün, "dedi", "yorumlanan,
Bayan Herbert ve Tremaine. Herberts ne tür insanlar
yol? Bayan Herbert bir bayan mı? "

Elisabeth bir an düşündü. "O tür bir insan
'T' i sık sık telaffuz eder. "

"Tam olarak biliyorum; 'genteel'in en doğru sıfat olduğuna inanıyorum
bu tür. İyi görünüyor mu? "

"Çok; Felicia'nın kalem eskiziydi."

"Kaç yaşında?"

"Anlatmak zor. O, altmış olan kadınlardan biri
Güneş ve gölgede otuz, ilkbahardaki termometre gibi. Yapayım
Sınırlı yollarla hızlandırılmış, gerçekten beş ve kolay bir şekilde kolay olduğunu düşünün
ve titiz bir vicdan. Her zaman günahları rahatsız ediyor ve
taslaklar ve bu tür şeyler. Her şeyin olduğunu düşündüğüne inanıyorum
Ya ruhunu çok sıcak ya da vücudunu çok soğuk yapacaksın. "

"Mükemmel bayanda şiddetlisin."

"Olmamaya çalışıyorum, çünkü onun yolunda gerçekten iyi olduğunu düşünüyorum; ama
Din, beni kızdıran çok korkunç bir tür dindir.
Her şeyi karikatür gibi görünüyor. Bunu düşünüyor gibi görünüyor
Hıristiyanlık, bağlı olan bir tür ahlaki fantezi malı menüsüdür
Belirli bir reçete edilen sırayla yutmak. "

"Zavallı sevgili kadın!"

"Bayan Herbert gibi insanlar din hakkında konuştuğunda," diye devam etti Elisabeth,
"Sabit yıldızların sayısını pound'a düşürmek kadar kötü,
şilinler ve peni; Tıpkı insanlar bilen aşk hakkında konuşurken olduğu gibi
Hiçbir şey bu konuda. "

Christopher erkekçe bir gülümsemeyi bastırdı. "Yine de oldukça biliyorum
Akıllı kişiler bunu yaparlar. Hata yapıyorlar, itiraf ediyorum, ama yapmıyorlar
Yaptıklarını bilin; Ve böylece onların cehaletleri şairin
mutluluk olarak tanımlar. "

"Hiç aşık olmamış insanlar asla bunun hakkında konuşmamalıydı,"
Elisabeth sagely belirtti.

"Ama öte yandan, kural olarak, yapamazlar; peki kim
bu en ilginç ve
Öğretici konu? "

"Bundan geçen ve her şeyi bilen insanlar," diye yanıtladı
Elisabeth.

"Bilgeliğinin bir kez hatalı olduğunu belirtmeme izin verin.
Birincisi, belirli bir hastalıktan muzdarip olan adamın
üniversiteden önce aynı makale okumak için uygun kişi
cerrahların; Ve ikincisinde, demeliyim-uğruna
Argüman-sonsuzluktan geçen ve bütün çıkışlı adam
Diğer tarafta, sonsuzluğun gerçekte ne anlama geldiğini çok biliyor
Gibi-Sizin gibi. Ama bana Bayan Herbert ve onun hakkında daha fazla bilgi ver
Özellikler. "

"Her zaman 'doğru şey' dediği şeyi rahatsız ediyor. O
görgü kurallarına ilişkin kaygısı nedeniyle hayatında barışı yok
Bu dünyanın ve bir sonraki-ilk önce bilmek ve daha sonra yönlendirilmek üzere
BT. Eminim İncil'in yazılmasını diliyor
Don't adlı bu korkunç küçük kitabın ilkesi, size bir
Kaçınmanız gereken Solekizmlerin Listesi; Bunu anlardı
Mevcut sistemden çok daha iyi. "

"Ama Bayan Herbert'e bayan diyeceksin, değil mi?" Christopher
sordu.

"Ah, evet; mükemmel bir bayan. Onun hakkında konuştuğunda bile iyi yetiştirildi
aşk işleri; Ve eğer bir kadın sevgisinden bahsettiğinde bir bayansa
İşler, her koşulda bayan olacak. En önemli şey
test edin. "

"Evet; Bayan Herbert'e mükemmel bir bayan demeliydim." '

"Fox'un nasıl etkisi budur; her zaman bayanlar, her neyse
başka başarısız oldu. "

"Ama hiçbir şeyde başarısız olmadığını iddia ettiğini sanıyordum!"

"Artık yoktu; ama bunu bir sop olarak atladım.
Çünkü çok korkunç bir tartışmacısın. "

Christopher eğlendirildi. Elisabeth hazırlamada mükemmel bir _chef_ idi
iyi farkında olduğu için bu tür SOP'lardan; Ve kendine gülmesine rağmen
bunu yapmak için (onun için şimdiki nezaketinin sadece demek istediğini bilmek
sıkıcı olduğunu ve birinin oynamasını istediğini ve daha iyiydi
kimseden daha), bu sopları kalbinin ana eşyaları yaptı.
diyet ve başka hiçbir ücret almadı.

"Bay Herbert ne gibi?" sordu.

"Oh! O yolunda iyi bir adam, ama geri kemiksiz, tatlı bir tür tür
bir Hıristiyan; Yüce olarak gören türden biri
körü körüne hoşgörülü ve kolayca sarılmış baba ve Şeytan'ın kendisi
Oldukça huysuz eski bir bekar amcadan daha kötü bir şey yok. Biliyorsun
tip."

"Mükemmel; her zaman çekerler ve 'Sevgili' sıfatını içeri ve dışarı kullanırlar
Sezon. Bence kendi aralarında 'sevgili'
şeytan.' Ve yine de 'sevgili' gerçekten güzel bir kelime, eğer sadece insanlar seviyorsa
Bu onu şımartmamıştı. "

"İnsanların sizin için bir şeyleri bu şekilde bozmasına izin vermemelisin. Bu bir
en büyük hatalarınız Christopher; Ne zaman komik bir şey gördün
Hiçbir zaman başka göremeyeceğiniz herhangi bir şeyin yanında. Çok fazla mizahın var ve
çok az hassasiyet; Senin sorunun bu. "

"Sana kapsamlı bir şekilde teşekkür etmeme izin ver
ve bedava manevi tanı. Hatalarımı tedavi etmek benim görevim-
Onları keşfedin, zevkin. "

"Şey, haklıyım; ve eğlenmenize rağmen bir gün bulacaksın
Şimdi benim. "

"Diyorum ki, Bayan Herbert, Tremaine'nin dini görüşlerine nasıl sığacak-ya da
daha ziyade dini görüşlerin olmaması-bir sonraki dünyanın koduyla
Görgü kuralları? "Diye sordu Christopher, konuyu akıllıca değiştirdi.

"Ah! Onları görmeyi reddedecek. Sana söylediğim gibi, o
Tamamen vicdanından kaynaklanan, iyi zarif bir
vicdan ve her zaman yanıp söner. Gürler için iyi bir anlaşma, ben
sahip olmak; Ama dünyevi ise, bir deve ile çift tabanda çalışabilir
Konular böyle bir kursu arzu ediyor. Bir at gibi
Bir kez vardı, her su birikintisine her zaman şiddetle titredi, ancak bir
Saç çevirmeden buharlaştırıcı. "

"'Troth'um tarafından, yeğenim, sen asla bir koca almayacaksın
Dilin kurnaz, '' diye alıntı Christopher.

"Çok şiddetli olmak istemiyorum ama Bayan Herbert beni çok kızdırıyor.
İnsanlar dini şeyleri korkunç bir ışığa koyduğunda,
Sevgiliniz hakkında kaba ve yanlış masallar söylüyorlarsa
Arkadaşlar."

"İyi kadın 'Lady Dilimi' bu kadar öfkeli kılan ne diyor?"

"Şey, her zaman bundan vazgeçmesi ve vazgeçmesi gerektiğini söylüyor ve
burada kendini inkar edin ve orada kendini inkar edin
din; Ve dinin bu tür vazgeçildiği anlamına geldiğine inanmıyorum
hiç. Tabii ki, yapmamızı istediği şeyi yaptığımızda Tanrı memnun olur,
Çünkü bunun bizim için en iyisi olduğunu biliyor; Ama bizi istediğine inanmıyorum
Onları yapmaktan nefret ettiğimizde bir şeyler yapmak, sadece onu memnun etmek. "

"Belki hayır. Yine de, eğer biri yapmaktan hoşlanmazsa,
Lütfen başka bir kişi, genellikle yapmanın tadını çıkararak biter.
şey. Ve kişi hiç hoşlanmasa bile, şey hala yapılmalı. "

"Şey, eğer kimseye çok düşkün olsaydın,
Zamanlarını seninle geçirin ve yaptığınız şeyi yap, hepsini bildiğinizde
Seninle olmayı sevmedikleri ama birlikte olmak için ölüyorlardı
başka biri? "

"Kesinlikle hayır." Christopher teoloji hakkında fazla bir şey bilmiyor olabilir, ama o
Elisabeth'in dediği gibi, insanların olduklarında nasıl hissettiklerini tam olarak biliyordu.
"Herhangi birine çok düşkün. "

"Tabii ki yapmazdın," diye devam etti kız; "Kişiyi diliyorsun
Seninle mutlu olmayı ve seninle birlikte olmak istemeyi sevdin
Onlarla birlikte olmak istedin; Ve eğer gerçekten olmayı umursamıyorlarsa
Siz, bu konudaki bencillik için onlara teşekkür etmezsin. Yani bir
Senin gibi sıradan adam sadece bencilliği umursamıyor
Gerçekten düşkün olduğun insanlar, sence yeterince iyi olmayan şey
Senin için Tanrı için yeterince iyi mi? "

"Hayır. Ama hala bencil olduğum insanların bencil olmasını isteyebilirim,
Kendi iyiliğim için değil, onlarınki için. Bir insanı ne kadar çok seviyor,
Daha fazlası o kişinin sevgiye layık olmasını ister; Ve biz yapmıyoruz
İnsanları seviyorum çünkü mükemmeller, mükemmel olmalarını istiyoruz çünkü
Onları seviyoruz, görmüyor musun? "

"Sen çok iyi bir örnek değilsin Chris, çünkü görüyorsun,
daha çok ayrılmış, soğuk kalpli bir insan ve hiç şefkatli değil; Ancak
Yine de kendi yolunda insanlara düşkünsün. "

"Evet; bir ya da iki kişiye düşkünüm-ama dediğin gibi kendi yolumda,"
Christopher sessizce cevap verdi.

"Ve hatta zorla ve yapay bağlılığın değerli olmadığını anlıyorsunuz
sahip olmak. "

"Evet; ben bile bu kadar anlıyorum."

"Yani o bencilliği, feragat ve bunun şeylerini göreceksiniz
sonuçta sadece ikinci en iyi şeylerdir ve hiçbir şey yoktur
birbirlerini gerçekten seven insanlar arasındaki tür, çünkü ikisi
İradeler birinde birleştirilir ve her biri kendi mutluluğunu bulur
diğerinin mutluluğu. Ve Tanrı'nın vazgeçmemizi istediğine inanmıyorum
onun için 'benim değil' bir şekilde isteğimiz; O inanıyorum
Mesih İsa'da olan aynı zihnin içimizde olmasını istiyor, böylece o ve
Aynı şeyleri isteyeceğiz. "

"Bilge Elisabeth, haklı olduğuna inanıyorum."

"Ve ne kadar haklı olduğumu göreceksin, gerçekten çok umursadığın zaman
Birisi kendin. Keşke, rahat, rahat bir şekilde demek istemiyorum
Bay Smallwood ve Kuzen Maria ve ben'yi önemsiyorsunuz. Bu çok güzel
Dostça bir tür şefkat, itiraf ediyorum ve dünyayı sıcak ve ev benzeri tutuyor,
Tıpkı odada ateşin olması odayı sıcak ve ev benzeri tutar; Ancak
Birini öğretmez. "

Christopher ne yazık ki gülümsedi. "Değil mi? Bunu düşünmeliydim
Birine iyi bir anlaşma öğretti. "

"Oh! Ama güzel bir romantik bağlılık kadar değil
Biri-Alan ve Felicia'nın şimdi birbirlerine öğretmediği kadar değil. "

"Öyle değil mi?"

"Tabii ki yapmıyorum. Neden bana hiçbir şey öğretmedin, Chris, yine de
Rahat ve kolay bir şekilde birbirimize düşkündük. "

"O zaman hata içimde, çünkü bana çok fazla şey öğrettin
Şeyler, Elisabeth. "

"Çünkü bunu yapmak için sorun çıkardım. Ama en kötüsü,
Sana bir şey öğrettiğim zaman, bu konuda fikrimi değiştirdim
Kendim ve buluyorum, hepinize yanlış öğretiyorum. Ve bu bir zahmet
Seni ortadan kaldırmaya başla. "

"Acaba neden. Hiçbir zaman bulmam gerektiğini sanmıyorum
sen kesin şeyler. "

"Ve sana tekrar öğretmek ve öğretmek hala daha fazla zahmet
Farklısın. "Elisabeth, son sözlere katılmadan ekledi.

"Teşekkür ederim, sanırım bu ölçüde hoşgörüsüne izin vermeyeceğim.
Bazı derslerde ustalaşmak çok zordur, eğer hayat dayanılmaz olur
Onları iki kez öğrenmek zorunda kaldı. "Christopher biraz acı konuştu.

Elisabeth o zaman katıldı. "Söyleyecek ne komik bir şey! Ama ne olduğunu biliyorum
-baş ağrınız var; Yüzünde görebiliyorum ve bu seni yapıyor
işleri bu kadar tersine götür. "

"Muhtemelen."

"Zavallı yaşlı çocuk! Acıyor mu?"

"Oldukça oldukça."

"Ve uzun süre sahip miydin?"

"Evet," diye yanıtladı Christopher gerçeği ve kendi kendine ekledi, "
Hatırlayabildiğim için, bu hiç kafamda değil. "

Elisabeth kolunu sevgiyle okşadı. "Çok üzgünüm."

Christopher Winted; Elisabeth'in sevdiği zamandı
Onun zorunlu sessizliği taşıması en zor. Onun sevgisini nasıl yapabilirdi
Eğer denemiş olsaydı, diye düşündü; Ve yapacak kalbi nasıl bulabilirdi
O ve o, o ve o özledim
Farringdon'un ödülünü ve kendilerine ait bir şeyleri yoktu? O
Alan Tremaine'nin sevgisini kazanamadığı için sevindi; Ama küçümsedi
onu yapmayı başaramadığı için bir aptal olarak
şans. Christopher hendek evinin efendisi olsaydı
işleri farklı yönetmişlerdir; En mütevazı erkekler için
Bir kadını sevmeyi başaramayan adam için derin saygısızlık
onu ayarladığında.

"Jove tarafından!" Kendi kendine dedi, öyle olan gri gözlere bakarak
Tam o sırada sempati dolu, "böyle bir adamla konuşmak ne kadar bir eşekti
Bu tür sanat ve felsefe ve bu tür yüksek falutin 'hakkında kadın!
Sadece onu mutlu etmek için araçlarım olsaydı, onunla konuşurdum
kendisi ve ben konudan bıkana kadar-ve bu olmaz
Bu taraf kıyamet. Ve soğuk kalpli olduğumu düşünüyor! "Ama ne
Elisabeth'e, "Benimle çok fazla sorun yok
Kafa-endişelenmen için hiçbir şey, sizi temin ederim. Konuşalım
değersiz benliğimden daha ilginç bir şey hakkında-tremaine,
misal."

"Alan'a inanırdım," diye itiraf etti Elisabeth; "Ama pek bir şey yapmıyorum
Şimdi. Acaba bunun benimle sevişmekten ayrıldığı için veya
Çünkü fikirlerinin çok daha önce olduğunu gördüm.
eylemler. "

"Benimle asla sevişmedi, bu yüzden her zaman gerçeği ima ettim
Duygularının kendi başının biraz üzerinde olduğunu. Meselesi olarak
Gerçek, bu mahkumiyeti size bir kereden fazla bahsettiğime inanıyorum; Ancak
Her zaman şüphesiz hak ettiği küçümseme ile davrandınız. "

"Ve yine de haklısın. Bana öyle geliyor ki her zaman haklısın
Chris. "

"Hayır-her zaman değil; ama belki de olduğundan daha sık," diye yanıtladı
Christopher, oldukça husky bir sesle, ama çok nazik bir gülümsemeyle. "BEN
Bir kere daha yaşlı, görüyorsun; Ve bunun için daha zor zaman geçirdim
Bir diğeri ve idealizmden bazıları benden nakavt edildi. "

"Ama seninle ilgili güzel olan şey
Yanlış ya da aptalca, beni asla bunun için hor görmüyorsun. "

Onu hor görüyor mu? Christopher kelimeye güldü; Ve yine de kadınlar
Böyle keskin bir algıya sahip olması gerekiyordu.

"Akıllı mı yoksa aptal olup olmadığın umrumda değil," dedi. "
Sensin Benim için önemli olan tek şey bu. "

"Ve gerçekten iyi olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Nasıl daha güzel olabileceğini anlamıyorum."

"Ah! Denersem ne yapabileceğimi bilmiyorsun. Güçlerimi küçümsüyorsun;
Her zaman yaptın. Ama sen çok dinlendirici bir insansın, Chris; Zihnim ne zaman
Bir şeyler konusunda endişelenmekten ve onları anlamaya çalışmaktan yorulur, ben
Sizinle konuşmak için mükemmel bir tatil bulun. Bir şeyleri alıyor gibisin
bunlar."

"Şey, yapmalıyım, görüyorsun; ve ne olması gereken."

"Seninki gibi basit doğalar, karmaşık doğalar için çok rahatlatıcı
bana ait. Hayatımı yaşadığımda ve almaya çalışırken kendimi giydiğimde
Her şeyin dışında yapabilirim, ilk üç bini geçireceğim
yıllarca süren sonsuzluk, sabit bir yıldızın üzerinde otururken
Konuşmak, bacaklarım uzaya sarkıyor ve sana bakıyor. O olacak
Hayata tekrar başlamadan önce çok güzel bir dinlenme ol. "

"İki bin yıl deyin; asla onsuz oturamazsın
Dışarıda iki bin yıldan fazla konuşuyor. O zamana kadar
Kendinizi bir araya getirirdiniz ve
Meleklere bir iki şey öğretmek. Yollarını biliyorum. "

"Bundan zevk almalıyım," diye güldü Elisabeth.

"Benim gibi bir şey olsaydı melekler de öyle olurdu."

Elisabeth tekrar güldü ve ağaçlara tarlalara baktı
öte. Arkadaşlar sevgililerden çok daha rahattı, dedi
kendini; Alan en palmiye günlerinde hiç bu kadar yatıştırıcı olmamıştı
Christopher gibi şimdi. Şairlerin ve insanların neden
Kibar çok sevgi ve çok az dostluk yaptı, ikincisi
açıkça ikisinin daha kalıcı ve tatmin ediciydi. Bir şekilde
Christopher'ın sadece varlığı Alan'ın acı hissini oldukça iyileştirmişti
Ve Felicia yürüyüşlerine başladıklarında arkalarını bırakmıştı
onlarla gitmesini bile istemeden; Ve bir kez daha emindi
Birisi için gerekli olduğu gerçeği-
Elisabeth yaşayamadı. Böylece hayal gücü tekrar kalbi aldı,
ve İspanya'da geniş kaleler için planlar çizmeye başladı ve
Kendisinin zaferle taçlandırılması gereken sosyal kampanyalar. O
Hayatın ödüllerini kazanmanın ve bununla tanışmanın zevkinin yarısının
Peri prensleri Christopher'a daha sonra onlar hakkında her şeyi anlatacaktı;
Exchless sempatisine olan inancından dolayı sınırsızdı.

"Düşüncelerin için bir kuruş," dedi, bazıları için sessiz kaldıktan sonra
anlar.

Elisabeth, "Bayan Bateson'a kümes hayvanlarını beslemesine bakıyordum" dedi.
kaçamaklı; "Ve diyorum ki, tavukların tıpkı gibi olduğunu hiç fark ettin mi?
Çay sotları ve kahve sotları gibi musluklar mı? Şimdi onlara bak! Sanki
Bir kahvaltı hizmeti ordusu aniden canlandı _a la_ galatea,
ve Bayan Bateson'un ayaklarına özgürlük döküyorlardı. "

"Oldukça böyle görünüyor, itiraf ediyorum. Ama işte Bayan Herbert ve
Yürüyüşlerinden dönen tremaine; Hadi gidip onlarla tanışalım. "

Ve Elisabeth artık küçük örümcek ağları olmayan sevgililerle buluşmaya gitti
Kalbinin karanlık köşelerinde saklanan kıskançlık, Christopher'ın eli
hepsini süpüren; Harika bir imha gücü vardı
Aksi takdirde Elisabeth'in üzümlerini şımartacak küçük tilkiler;
Ve yine kendi kendine bir şeyin ne kadar iyi olduğunu söyledi
Alan, her zaman onunla ilgilenmesini beklediğinden, aşktan ziyade
Endişeler, Christopher, aksine, her zaman ilgilenirken
onun.

Bundan çok sonra Elisabeth'e Felicia tarafından söylendi.
ikincisinin Alan Tremaine ile nişanlanması; Ve Elisabeth şaşırmıştı
Felicia'nın sevgilisinin tüm hakkındaki görüşlerini asimile ettiği hız
Konular. Elisabeth, arkadaşının nihayet feda etmesini beklemişti
duygularının sunağı hakkındaki görüşleri; Zaten yeterince yaşlıydı
Bunun için hazırlıklı olun; Ama şiddetli bir savaş beklemişti.
Bu gencin doğrudan karşıt ilkeleri arasındaki Felicia'nın ruhu
Leydi'nin annesi ve sevgilisi. Elisabeth'in sürprizine, bu iç savaş asla
gerçekleşti. Felicia, Alan'ın şüphelerini olduğu kadar tartışmasız kabul etti
Eskiden Bayan Herbert'in inançlarını kabul etti; Ve eskisini sevdiği gibi
İkincisini sevdiğinden daha özverili bir şekilde, daha dindardı
ve agnostisizminde inancında olduğundan daha ateşli. O
inanmıştı, çünkü annesi ona inanmasını emretti; Şüpheledi,
Çünkü Alan onu şüphe etmesini istedi; İnancı ve inançsızlığı eşit derecede
Mahkumiyetlerinden ziyade sevgilerinin sonucu.

Bayan Herbert aynı şekilde Alan'ın ortodoksluk isteğine yumuşak baktı,
Ve bu Elisabeth şaşırmadı. Muhtemelen pek çok yok
Biz olmayan biz-kötülüğümüzün özel ve gizli derinliklerinde
Kalpler-Eldeki Dünya'yı çalıdaki cennetten daha değerli olarak sıralayın,
Tabii ki; Her halükarda, Felicia'nın annesi parlaklardan biri değildi
istisnalar; ve-tamamen ticari bir bakış açısıyla-kurtarıcı bir inanç
Bir harcama geliri kadar ileri gitmiyor ve taklit etmeyi kullanmıyor
öyle. Böylece Bayan Herbert kızının nişanlanmasına gülümsedi; Ancak
her zaman onun vicdanıyla tehlikeye atılan
muhtemel damadı "zavallı Alan" olarak bahsetmişken, tıpkı
Gerçekten, yaptığı gibi, vücudun ölümünün olduğuna inanıyordu
Ve ruhun ölümü eşit olarak yok edilecek koşullardır.

"Görüyorsun canım," dedi Elisabeth'e Wood Glen'de kalmaya geldi
Felicia'nın yaz başında gerçekleşen evliliği için "
Bay için böyle bir rahatlık Herbert ve ben sevgili çocuğumuzun
çok rahat bir şekilde sağlandı. Ve sonra-tamamen yapamama rağmen
Görüşlerini karşılar-Yok Alan'ın çok iyi bir kalbi var. "

Elisabeth, bir zamanlar usta tarafından büyülendiğini hatırlayarak
hendek evinden merhametliydi. "O son derece ilginç bir adam
"Dedi;" Çok fazla şey düşündü. "

"O var, aşkım. Ve eğer onu çok şiddetli bir şekilde azarlamaya cazip olursak
Açıklanan gerçeği kabul etmemesi, onun olduğunu hatırlamalıyız
her iki ebeveyninin de yaşamında nispeten erkenden yoksun ve bu yüzden
suçlanmaktan çok acımasız olmak, "diye kabul etti Bayan Herbert
Vahiy kitabının tüm şişelerini neşeyle döktü
Yoksulluğun ölümcül günahını eklemeye cesaret eden herhangi bir kusursuz şüphe
İnançsızlıktan birine.

"Ve o gerçekten çok hayırsever," diye devam etti Elisabeth; "Yaptı
Osierfield'daki iş insanları için bir şey yok. Ne yazık
eserlerinin olduğu düşünüldüğünde inancının ikinci sınıf olduğunu
birinci sınıf. "

"Ah! Canım, yargılamamalıyız, sırayla da yargılanmalıyız.
Biz kimiz, kimin kim olduğunu ya da kim olduğunu söylemeliyiz? Öyle
Genellikle içinde olan krallıktan en uzak gibi görünenler
Gerçek ona en yakın. "Bayan Herbert bir mutfak hizmetçisini reddetmişti,
İncil sınıfına katılmayı reddettiği için sadece bir hafta önce ve
Bunun yerine genç bir adamla dışarı çıkmak.

"Yine de, Alan'ın tüm bu queer görüşlerine sahip olduğu için üzgünüm," Elisabeth
devam etti; "Sadece olsaydı gerçekten muhteşem bir insan olurdu
bir Hıristiyan; Ve o kadar üzücü görünüyor-tüm öğrenmesiyle-
Gerçekten önemli olan tek şeyi öğrenmedi. "

"Aşkım, seni çok sansür bulmaktan utanıyorum; bu üzücü bir hata,
Özellikle gençlerde. On üçüncü sıraya dönmenizi tavsiye ederim
İlk Korintliler ve bir hediyenin ne kadar mükemmel olduğunu kendin görün
Sevgili Saint Paul'umuza göre, hayırseverlik-en iyisi. "

Elisabeth içini çekti. Uzun zaman önce Bayan Herbert's ile tanışmıştı
dini bir şey olarak tutma ve ona bir
"bir başka bölüm-lütfen" bakış açısı; Ve bunu hissetti
Tremaine'nin açık agnostizmi neredeyse daha iyiydi-ve kesinlikle daha fazlaydı
Samimi-bundan.

Ama Bayan Herbert, kendi başına herhangi bir gizli hatatan tamamen bilinçsizdi
ve kendi kendine memnun bir şekilde temizlemeye devam etti. "Felicia, canım
çocuk! Kesinlikle mükemmel bir pozisyon alacak. İlçede olacak
Toplum, her zaman onun için istediğimi; Ve o
Girecek, acı çekmeye değil, kendilerinden biri olarak. Gelemem
Bay Herbert ve kendim için ne kadar zevk olduğunu söyle.
Düzenli bir ilçe hanımefendi olarak sevgili kızı; Tüm bunları telafi ediyor
ona iyi vermek için acı çektiğimiz küçük kendi inkarları
eğitim ve onu toplumda yer almak için uygun hale getirmek. BEN
Mahkemede bile sunulursa şaşırmamalı. "Ve
Anneler Kupası mutluluk sadece böyle bir onur düşünerek geçti
ve zafer.

Felicia da parlak bir şekilde mutluydu. İlk olarak, o çok fazlaydı
aşkta; İkincisi, dünyası onu iyi yaptığı için övüyordu
kendini. "Alan gibi zeki bir adamın nasıl aşık olduğunu düşünemiyorum
Benim gibi aptalca bir yaratıkla, "dedi Elisabeth, çok uzun değil
düğünden önce.

"Değil mi? Peki yapabilirim. Hiçbir adamın aşık olmasını merak etmiyorum
Seninle sevgilim, çok sevgili, güzel ve tamamen sevimlisin. "

"Ama sonra Alan diğer erkeklerden çok farklı."

Elisabeth bu konuda gülümsemeyecek kadar iyi huyluydu; Ama bir not aldı
Daha sonra Christopher'a rapor vermek. Anlayacağını biliyordu
Ne kadar komikti.

"Sadece kendi mutluluğuma hayran kaldım," diye devam etti Felicia; "Ve ben
O kadar korkunç bir şekilde korkuyor ki,
Beni daha iyi tanıyın ve yeterince iyi olmadığımı öğreneceğim
O-ben değilim. "

"Ne saçmalık! Neden, gerçekten iyi olacak bir adam yok
Senin için yeterli, Felicia. "

"Elisabeth! Alan'ın konuştuğunu duyduğumda, nasıl katlanabileceğini merak ediyorum
Aptal beni hiç. Görüyorsun, hiç zeki değildim-zeki bile değil
olduğun gibi; Ve sen, elbette, milyonuncu bölüm kadar akıllı değilsin
Alan. Ve sonra da böyle büyük düşünceleri var; O her zaman istiyor
Diğer insanlara yardım edin ve onları daha mutlu etmek için. Bunu olduğum sürece hissediyorum
yaşa, sahip olduğu onur için ona yeterince minnettar olamam
Beni karısı için istemek için yaptı. "

Elisabeth omuzlarını silkti; bizim içinde olan onurlar
Erişim asla olmayanlar kadar harika değildir.

Böylece Alan ve Felicia çok sevinçli ve zil ile evlendiler
çan; Ve Elisabeth eski okul arkadaşına sahip olmayı çok hoş buldu
hendek evine yerleşti. Aslında kendini çok iyi attı
Felicia'nın yeni evinin çıkarlarına, onu hissetmeyi bıraktı
Christopher'a ihtiyacı ve sonuç olarak onu biraz ihmal etti. Oldu
Sadece başkaları onu başarısızlığa uğrattığında primde olduğunu; Onu bulduğunda
Onsuz yapabilirdi, yaptı. Ona gelince, sadık bir şekilde kaçındı
Elisabeth'i, kalbinde bile suçlamak ve bunun yerine lanet kaderi; Hangi
Bu konuda Elisabeth ve
Kader değil, tamamen suçlanacaktı. Ama Christopher her zaman hazırdı
Elisabeth için mazeretler bulun, ne yaparsa yapsın; Ve bu, olmalı
itiraf etti, o zaman ortalama bir yaratıcılık düzeni gerekmedi. Elisabeth
Henüz verilen hediyeleri hafifçe düşünecek kadar genç
onun üzerine özgürce ve ekmek ve hava gibi hiçbir sorun olmadan
ve güneş ışığı ve benzerleri; daha sonra öğrenmesi için ayrıldı
Kişinin verdiği şeyler, hayatın sunduğu en iyi şeydir.

Ayrıca, Christopher'ın sahip olduğu gerekçesi için hatırlanmalıdır.
Ona onu "akıldan daha fazla" sevdiğini asla söylemedi; Ve zor
Kadınlar, herhangi bir erkeğin onlara söyleyene kadar onları sevdiğine inanması,
Tıpkı bir trenin doğrudan gittiğine inanmaları zor olduğu gibi
Bradshaw'da atanan yere, sözlü olarak
iki gardiyan, altı hamal ve bir gazete çocuğu tarafından temin etti.
Bununla birlikte, Elisabeth'in cehaletini-belki de mazur görülebilir olsa da,
Onun cinsiyetini göz önünde bulundurarak-fakir Christopher'a mutluluktan başka bir şeydi ve
İyi huylu dikkatsizliği ona zarar vermediği için ona daha az
ona zarar verdiğini.

Felicia yaklaşık üç ay evlendiğinde annesi kalmaya geldi
onunla hendek evinde; Ve Elisabeth kendine gülümsedi-ve
Christopher-onun içindeki layık kadının zevkini resmeddiği gibi
kızının yeni çevresi.

"Tüm Felicia'nın eşyalarını, sanki
Benedicite, "Elisabeth dedi" ve onları dikkatlice sıralayacak
Sanki onları yıkamaya gönderiyormuş gibi. Olmayacağını göreceksin
Tek bir atlandı-ikinci footman veya yumuşak su bile değil
Sarnıç. Bayan Herbert, ayrıntılara tabi olan biri ve asla
dinleyicilerine tek bir eşya yedekler. "

"Senden yaramaz," diye yanıtladı Christopher, gülümsemeyle
Bu her zaman Elisabeth'in en çok sallties için hazırdı, "
Ona gülmek için iyi bir ruh. Utandım
Senden, Bayan Farringdon. "

"Onu dışarı çek, sevgili oğlum! Neden bahsettiğini bilmiyorsun.
Bayan Herbert'in en temel bilgisi size olduğunu öğretir
Çizim şeklinde hiçbir şey gerektirmez. Senden bahsettin
'Akşam yemeği' kelimesi ve aşçısının gizli günahları size perakende
kronolojik sırayla; 'kıyafetler' kelimesini fısıldamak için var ve
Terzinin faturasının yetersizliği gözlerinizin önünde çıplak bırakıldı.
Konuşma Bay'a bakmalı mı? Herbert, tam biyografisi
Kendi mülkünüz olur; Ve geçen çocukluk düşüncesi olmalı
Zihinsel ufkunun üstünde görün, sana kendi başına her şeyi anlatıyor
Çocuklar gibi grafiksel olarak yeni bir baskıyı düzenliyormuş gibi
Evin sütunları. Ve yine de onu çizmekten bahsediyorsun! Korkarım
Hiçbir algınız yok Christopher. "

"Muhtemelen değil; herkesin algıları yok. Sık sık
Zeki insanların onları eksikliği ile karşılaştı. "

"Şey, ben," diye yanıtladı Elisabeth, midilli çırparak, "
Herbert'in Felicia'nın mutluluğu üzerine çıkışları; Geri döndüğümde bekliyorum
'Su nasıl çöküyor
Lodore'da '-bir farkla. "

Ve onunla yüksek sokakta tanışmış olan Christopher
Figürü ona zevkle geri çekiyor. Ne kadar taze ve parlak ve
kendiliğinden olduğunu düşündü ve ne kadar çekici cahil
Çok derinden anladıktan sonra kendini gururlandırdığı şeyler! O
Elisabeth'in kendini ne kadar akıllıca düşündüğünü hatırlarken yüksek sesle güldü.
Ve sonra hayatın ona kendisinden daha az emin olmayı öğretip öğretmeyeceğini merak etti
Yüzücü güç ve her şeydeki nihai başarısından daha az emin
üstlendi; Ve eğer öyleyse, çirkin olması gerektiğini hissetti
hayata yerleşmek için hesap. Kaderin onu vurmaya istekliydi
Elisabeth'in
yalnız ve kızın kendine inanmasına ve tadını çıkarmasına izin ver
Kendisi o kadar bolca yetenekli olduğu için. Bu zamana kadar
Christopher, bunun gerçekten olmadığını düşünmek için bir filozofun yeterliydi
Uzun vadede mutlu ya da mutsuz olsun; Ama o
Elisabeth'in mutsuzluğunun düşüncesini henüz göremiyor
en uygun olmayan büyüklükte bir felaketten başka bir şey; Hangi
Henüz gitmek için yeterli felsefesi olmadığını gösterdi.

Elisabeth hendek evine geldiğinde Bayan Herbert'i yalnız buldu,
Felicia kocasıyla birlikte sürüşe çıktı; Ve Elisabeth'in
Sürpriz, beklediği sevinme işareti yoktu.
Aksine, Bayan Herbert bastırıldı ve yorgun görünüyordu.

"Seni gördüğüme çok sevindim canım," dedi Elisabeth'i öperek; "öyle
Bu büyük evde yalnız. "

"Eyalette olmak her zaman oldukça yalnız," diye yanıtladı Elisabeth,
Selamını geri döndürüyor. "Kralların hepsini yalnız bulup bulmadığını merak ediyorum
kendileri zevk ve saraylarda. Yapmalarını bekliyorum ama koydular
stateliklik uğruna yalnızlık ile; Ve yapabilirsin
Eğer denediyseniz, yalnız olmak için bundan daha fazla bir statelier ev bulan. "

"Evet; güzel bir yer," diye kabul etti Bayan Herbert.

Elisabeth neyin yanlış olduğunu merak etti, ama sormadı; Bunu biliyordu
Bayan Herbert çok yakında ona güvenecekti. İnsanlar çok nadiren
Elisabeth ile ayrılmış; Sık sık,
Ona en kalplerini açtılar. Muhtemelen bu bazılarında açıklandı
Christopher'ı anlamada yavaşlığını ölçen,
Şeref noktası en iç kalbini ona açmamak.

"Orman güzel görünmüyor mu?" Dedi neşeyle
herhangi bir şeye dikkat edin. "Ağaçların güzel olduğunu görmek için yardım edemem
Yaldızlı ayrılır, ama ona sahip olmak ilkelerime aykırıdır, çünkü
Sonbahardan nefret ediyorum. Keşke dört mevsimimizi iki kişilik değiştirebilseydik
yaylar ve iki yaz. Yaz aylarında çok mutluyum ve hala daha mutluyum
İlkbaharda dört gözle bekliyorum; Ama kışın sefilim
Çünkü soğukum ve sonbaharda hala sefiler olduğumu düşünüyor
daha da soğuk olacak. "

"Evet; ormanlar güzel-gerçekten çok güzel."

"Yapraklar hala açıkken geldiğine çok sevindim. Seni istedim
Felicia'nın evini en iyi şekilde görmek; Ve en iyisi, bu bir ev
Herhangi bir kadının gurur duyabileceğini. "

Bayan Herbert'in dudağı titredi. "Gerçekten de en güzel bir ev ve ben
Eminim Felicia onu mutlu edecek her şeye sahiptir. "

"Ve o mutlu, Bayan Herbert; Hiç kimseyi gördüğümü sanmıyorum
Felicia'nın şimdi olduğu gibi çok mutlu. Korkarım asla olamam gibi
Alan ile olduğu gibi bir kocanın imkansız idealinden memnun; BEN
sadece bir şeyin eğlencesi için onunla kavga etmek istemeli ve
Onları düzeltmenin zevkine ilişkin hatalarını öğrenin. Bir adam
Alan kadar kusursuz-Felicia'nın düşündüğü kadar kusursuz-Alan-
beni sıktı; Ama onu yere indiriyor. "

Ama o zaman bile Bayan Herbert gülümsemedi; Onun yerine açık mavisi
Gözler gözyaşlarıyla dolu. "Ah! Canım," dedi, içinde bir hıçkırık
"Felicia benden utanıyor."

Tüm yüksek ruhları için, Elisabeth genellikle trajediyi tanıdı
Yüz yüze tanıştı; Ve şimdi buluştuğunu biliyordu. Bu yüzden
Çok nazikçe konuştu ...

"Sevgili Bayan Herbert, ne demek istiyorsun? Eminim çok değilsin
Güçlü ve böylece sinirleriniz eklemsiz ve sizi hayal ettiriyor
şeyler."

"Hayır, aşkım; benim açımdan hayal gücü yok. Keşke sadece olsaydı. Kim
Felicia'nın yanı sıra annesi de bilebilir-
Ona ibadet etti ve küçük bir bebek olduğundan beri onun için mi uğraştı? Ve
Onu ve içinde okuyabilen, utanç duyduğunu hissediyorum
Ben. "Ve gözyaşları taştı ve Bayan Herbert'in soluklaştı
yanaklar.

Elisabeth'in kalbi, hızlı içgörüsü için muazzam bir acıma ile şişti
Bayan Herbert'in yanılmadığını söyledi; Ama tek söylediği ...

"Bence köstebeklerden dağlar çıkarıyorsun. Birçok kız kaybediyor
ilk evlendiklerinde başları biraz
özel bir buluş olarak evlilik ve kendi ayrıcalığı olan
Onlara kendilerine hava verme hakkı verir _ad libitum_; Ama yakında büyüyorlar
ondan. "

Bayan Herbert üzücü bir şekilde başını salladı; Dili kaybedildi ve o
Spake ovası. "Ah! Felicia ile böyle değil; düşünmeliyim
Bundan hiçbir şey. İlk evlendiğimde hatırlıyorum, hayır olduğunu düşündüm
Evli olmayan kadın bir şey biliyordu ve hiçbir evli kadının hiçbir şey bilmediği
Ama ben; Ama dediğin gibi, yakında bundan kurtuldum. Neden oldukça
Birkaç ay evlendikten sonra, canım öğretmeye hazır
Anne temizlik hakkında her şey; Ve ince bir şekilde bana güldü. Ancak
Felicia bana hiçbir şey öğretmekte zorlanmıyor; Değeri olmadığını düşünüyor
sırasında."

"Ah! Felicia'nın böyle olduğuna inanamıyorum. Yanılmalısın."

"Kendi çocuğumda yanılıyor, kollarımda küçük bir bebek olarak kim taşıdığım?
Hayır canım; Annelerin asla olamayacağı hakkında bazı şeyler var
Yanlış, Tanrı onlara yardım et! Sence ne zaman anlamadım
Taşıma onu ve Alan'ı geri dönmesi için güne geldi
Patchingham'ın ziyareti ve Felicia, 'Mamma bizimle günümüze gitmeyecek,
Alan canım, çünkü rüzgar doğuda ve her zaman ona bir
Rüzgar doğudayken açık bir arabada sürmek için soğuk mu? Ah! BEN
Onlarla birlikte bayana gitmemi istemeyecek kadar sade gördüm
Patchingham's; Ama sadece ona teşekkür ettim ve kalmayı tercih ettiğimi söyledim
İç mekanda, benim için daha güvenli olacağı için. Başladıklarında dışarı çıktım
ve kendim için hava koşullarına baktı; Güneybatı işaret etti. "Ve
Büyük gözyaşları her zamankinden daha hızlı yuvarlandı.

Elisabeth ne diyeceğini bilmiyordu; Bu yüzden akıllıca hiçbir şey söylemedi ama aldı
Bayan Herbert'in elinde ve okşadı.

"Belki canım, Felicia'nın bir adamla evlenmesine izin vermede yanlış yaptım
Gerçek bir inanan değil ve bu benim cezam. "

"Ah! Hayır, hayır, Bayan Herbert; Tanrı'nın hiç cezalandırıldığına inanmıyorum
cezalandırma uğruna. Bizi eğitmek zorunda ve eğitim acıyor
Bazen; Ama öyle olduğunda, sanırım bizden daha fazla düşünüyor. "

"Şey, aşkım, söyleyemem;
Yüce'nin danışmanları. Ama bunu en iyisi için yaptım; Gerçekten yaptım. BEN
Felicia'nın mutlu olmasını istiyor mu? "

"Eminim yaptın."

"Görüyorsun, tüm hayatım boyunca sosyal olarak daha düşük bir pozisyon almıştım ve
Iron ruhuma girmişti. Benim için günahkârdı, ama
Kocam ve ben her zaman istendiğinde çok korkunç bir şekilde bakardım
ikinci sınıf partiler ve ikinci sınıf insanlarla tanıştı; Ve özlem duydum
ve sevgilim Felicia'nın sefaletten kurtulması gerektiği için dua etti ve
Aşmak zorunda kaldığım aşağılama. Anlamayacaksın
Elisabeth. İyi bir konumdaki insanlar asla yapmaz; Ama dönüşümlü olarak olmak
Benim gibi, tüm hayatının hayatını engelledi ve patronluk etti
Hassas bir kadına uzun süredir çekilmiş bir acı. Yani ben
dua etti-nasıl dua ettim!-güzel kızımın asla acı çekmemesi
Yaptım. "

Elisabeth'in gözleri gözyaşlarıyla dolu; ve Bayan Herbert, onun tarafından cesaretlendirildi
Sözsüz sempati, ilerledi ...

"Büyük insanlar çok acımasız, canım. Olmak istemezler;
Ama öyle. Ve kendim için doğmuş olsam da, yapamadığımı hissettim
Felicia için taşıyın. İyi bayanlar görmenin beni öldüreceğini düşündüm
Beni sık sık gözden kaçırdıkları için onu görmezden gelin. Yani Alan istediği zaman
Onunla evlen ve onu iyi bir bayan haline getirin, ben bunalmıştım
neşe; Ve artık yaşadığımı düşünmediğimi hissettim, şimdi
Kimsenin güzel kızıma kaba olmaya cesaret edemeyeceğini biliyordu. Şimdi ben
Bakın, manevi olanlardan önce dünyevi nimetler ayarlamak yanlıştım; Ama ben
Nasıl hissettiğimi anladığını düşünüyorum, Elisabeth. "

"Evet, anlıyorum; Ve Tanrı da anlıyor."

"O zaman beni cezalandırdığını düşünmüyor musun canım?"

"Hayır; sanırım o Felicia'yı eğitiyor-ve belki de sen, sevgili Bayan
Herbert. "

"Ah! Keşke öyle düşünebilseydim. Ama Felicia'nın ne olduğunu bilmiyorsun
Babasına ve bana. O kadar güzel bir bebekti ki içerideki insanlar
Sokak hemşireyi kimin çocuğunu sormak için durdururdu; Ve ne zaman
Yaşlandığında bize asla bir an sorunu veya endişesi vermedi. O zaman biz
Onu Fox'a nasıl gönderebilmek için sıkıştırılmış ve parlatılmış;
Ve eğitimi bittiğinde daha mükemmel bir bayan yoktu
Felicia'mızdan daha toprak. Ah! Onunla gurur duydum, sana söyleyebilirim. Ve
Şimdi benden utanıyor, kendi annesi! Bunu görmeye yardım edemem
Bu, Tanrı'nın bir inançsızla evlenmesine izin verdiğim için bana cezalandırılması. "Ve
Bayan Herbert yüzünü elleriyle kapladı ve acıya patladı
hıçkırık.

Elisabeth ağlayan formu güçlü genç kollarına aldı. "Benim fakirim
Sevgili, ona bir haksızlık yapıyorsun, sen gerçekten öylesin. Eminim o
Felicia'nın hala çok cahil ve
Aptal ve onu kendi yoluyla eğitiyor. Ama bunu yapmıyor
Seni cezalandır canım; İnan bana, o değil. Neden, sıradan insan bile
Bize düşkün olan varlıklar, hatalarımızı tedavi etmek ve cezalandırmak istiyor
Onları, "diye devam etti, Christopher'ın rahatsız edici sabrının anısı olarak
aniden aklına geldi ve ne sıklıkla olduğunu hatırladı
Onu incitti ve her zaman onu ne kadar kolay affetti; "Üzgünler
Yanlış yaptığımızda, ama bunun için acı çektiğimizde bile üzücü. Ve
Sence Tanrı bizi onlardan daha az seviyor ve cezalandırmak daha hızlı
Ve affetmek için daha yavaş? "

Gördüğümüz kardeşin sevgisi de bize yardım ediyor
görmediğimiz Tanrı'nın sevgisini anlamak için ölçün; için
Kardeşe ebedi teşekkür borçluyuz.




Bölüm X

Değişim

    Neden söylediğim her şeyi kesin olarak aldın
      Eldiveni bu kadar neşeyle attığımda?
    Bir perde yaptığımı göremiyor musun
      Aşkımı gizlemek için kahkahamdan mı?


"Canım," dedi Bayan Farringdon, Elisabeth bir sabah aşağı indiğinde
Kahvaltı, "Günümüzde üzücü bir haber var."

Bayan Farringdon bir sabah asla geç kalmadı. Erken yükselmeyi gördü
İnanç ve hayırseverlik ile eşit bir erdem olarak; görünürken
Kahvaltı masası, kahvaltının kendisi zaten ortaya çıkmıştı
gözlerinde büyücülük günahı olarak.

"Sorun nedir?" diye sordu Elisabeth, biraz nefessiz bir şekilde. O vardı
Daha önce yemek odasına girmek için tam hızda aşağı doğru koşmak
Bulaşıklar, kaçarken tuvaleti tamamladı; Ve o sadece dövmüştü
Pastırma bir boyun ile. "Richard Smallwood'un paralitik inme geçirdi. Christopher kelime gönderdi
Bu sabah ilk şey. "

"Ah! Çok üzgünüm. Bay Smallwood çok sevgili yaşlı bir adam ve eskiden
Küçükken Christopher ve ben için çok nazik. "

"Ben de çok üzgünüm Elisabeth. Richard Smallwood'u tanıyorum
hayat ve o sevgili babamın değerli bir arkadaşıydı ve
işin tüm konularında sağ eli. Hem babam hem de amcam
Richard'ın görüşünü çok düşündü ve borçlu olduklarını düşündü
Ticari başarılarının çoğu tavsiye ve yardımına. "

"Zavallı Christopher! Acaba çok önemseyecek mi?"

"Elbette aldıracak canım. Ne garip bir çocuksun ve
Söylediğin tuhaf şeyler! Bay Smallwood, Christopher'ın tek yaşamıdır
göreceli ve ona bir şey olduğunda Christopher tamamen olacak
dünyada yalnız. Herhangi birinin oldukça yalnız olması üzücü; Ve
özellikle doğal bir özlemi olan gençler için
Arkadaşlık ve sempati. "Bayan Farringdon içini çekti. En çok harcadı
Vahşi doğada ve dağ üstlerinde hayatının ve nasıl olduğunu biliyordu
Soğuk iklim ve orada ne kadar kasvetli bir olasılıktı.

Elisabeth'in gözleri gözyaşlarıyla dolu ve kalbi garip bir şekilde şişti
Daha önce hiç hissetmediği yeni bir duygu. Hayatında ilk kez
Christopher (bilinçsizce kendi adına) ona doğrudan itiraz etti
Yazık ve kalbi temyize cevap verdi. Onun bakış açısı ondan
Bakış açısı, aniden değiştirildi; O artık nazik değildi,
Güldüğü ve kavga ettiği ve onu yaptığı kolay yoldaş
hatırlayabildiğinden beri tekrar
Bu tür tanıdık yakınlığın temelleri; Bunun yerine ayakta duran bir adam olmuştu
Yalnız kederi ona emreten büyük bir üzüntünün gölgesinde
saygı ve aynı zamanda hassasiyetini iddia etti. Her zaman
Kahvaltı ve takip eden dualar, Elisabeth'in düşünceleri devam etti
Çok daha ilginç ve çok fazla olan bu yeni Christopher
eskisinden daha uzak. Nasıl görüneceğini ve ne olacağını merak etti
Bir sonraki onu gördüğünde söyleyecekti; Ve onu tekrar görmek istiyor ve
Yine de bunu yapma düşüncesinden korkmuş hissettim. O sabah dualarda
Bayan Farringdon, David'in Saul ve Jonathan üzerinden ağıtını okudu; Ve
Ölümsüz pathos sözleri kulaklarında ses çıkarırken, Elisabeth
Christopher'ın amcası olsaydı David gibi yas tutup geçmeyeceğini merak etti
ölmek ve onu rahatlatmasına izin verip vermeyeceği.

Dualar bittiğinde, Bayan Farringdon Bade Elisabeth ona eşlik ediyor
Bay Smallwood's; Ve oraya kadar kızın kalbi çok atıyordu
Hızlı bir şekilde onu boğdu, karışık korku ve hassasiyetle
Eski oyun arkadaşının yerini alan bu yeni Christopher. Gibi
Meşe panelli yemek odasında, taze bir dalga içinde beklerken oturdular
ödenmesi, ilk kez fark ettiği gibi Elisabeth'in üzerine süpürüldü-ancak
Orada tekrar tekrar oturmuştu-bu ne kadar neşesiz bir evdi
Çocukluğunu ve gençliğini hangisini harcayacak ve ne kadar cesur Christopher
her zaman en iyisini yapmıştı ve asla itiraf etmemişti-hatta
Onun-onun ne kasvetli bir partidi. Sonra aşağıya geldi; Ve o gibi
Tanıdık ayağının salondan geçtiğini duydum, kalbi daha hızlı attı
ve gözlerinin önünde bir sis vardı; Ama odaya girdiğinde
ve ellerini sıktı, önce Bayan Farringdon ile ve sonra onunla birlikte
Her zaman göründüğü kadar çok göründüğünü görünce oldukça şaşırdım,
Sadece yüzü solgun ve gözleri uyku istemek için ağırdı; Ve onun
Gülümseme her zamanki kadar nazikti.

"Bana bu kadar çabuk gelmen çok iyi," dedi.
Bayan Farringdon ama Elisabeth'e bakıyor.

"Hiç de değil, Christopher," diye yanıtladı Bayan Maria; "Arkadaşları olanlar
Kendilerini dostça göstermeli ve amcan kesinlikle kanıtladı
Kendisi bir kardeşten daha yakın olan türden. Hiçbir oğul yapamaz
babam için daha fazlasını yaptım-kardeşim daha fazlasını yapamazdı
Ben-yapmış olduğundan; Ve bu yüzden onun rahatsızlığı benim sıkıntım ve
Onun kaybı benim kaybım. "

"Çok naziksin." Ve Christopher'ın sesi biraz sallandı.

Elisabeth konuşmadı. Bir hisle mücadele ediyordu
Genellikle akıcı dilini tamamen bağlayan kontrol edilemeyen utangaçlık.

"Çok hasta mı?" Diye sordu Bayan Farringdon.

"Evet," diye yanıtladı Christopher, "Korkarım ki bu tamamen kötü bir iş.
Doktor sadece birkaç gün süreceğini düşünüyor; Ama eğer yaşarsa yapacak
Konuşmasının veya beyninin kullanımını asla geri kazanmayın; Ve bilmiyorum
Bu koşullar altında yaşamın arzulanan bir nimet. "

"Olduğunu düşünmüyorum. Yine de sevgili olanlarımızı korumak için fakir ölümlüler
Bizimle birlikte, eski benliklerinin benzerliği olmasına rağmen
geriye kalmak."

Christopher cevap vermedi. Orada aniden onun anısına koştu
Amcası ona ve o amcanın hala nasıl davrandığına dair her şey
onu küçük bir çocuk olarak; ve onunla birlikte,
Amca gitmişti, kimse ona artık küçük bir çocuk gibi davranmazdı.
Büyümenin zamanı geldiğinde hayat biraz kasvetli
herkes; Böylece Christopher pencereden dışarı baktı (ve görmedim),
konuşmak yerine.

"Tabii ki," diye devam etti Bayan Farringdon, "onun yerini alacaksın,
O-korktuğum gibi, kaçınılmaz olarak-çalışmaya devam edemeyecek
Osierfield; Ve senin hakkında çok yüksek bir fikrim var, Christopher, ben
Hiç şüphe yok ki amcanızın işini yaptığı gibi yapacaksın
Ve daha yüksek övgü olamazdı. Yine de beni üzüyor
eski simge yapılarından bir başkasının süpürüldüğünü ve şimdi
Ben sadece kırk yıl önce Osierfield olan şeyden ayrıldım. .
İş eskileri gibi yeni eller ve beyinler tarafından da yapılabilir;
Ama biri dağın zirvesini geçtikten ve gitmeye başladıktan sonra
Yokuş aşağı, eski lambaları yeni için alışverişi yapmak için üzgünüm. Yeni lambalar
daha parlak ışık, perchance verebilir; Ama ışıkları için çok güçlü
yorgun yaşlı gözler; Ve olduğumuz şeyler için ev sahibi büyüyoruz
alışkın. "Ve Bayan Farringdon gözlüklerini çıkardı ve onları sildi.

Birkaç saniye boyunca sessizlik vardı, Christopher erkekçe
Duygularıyla mücadele etti ve Bayan Maria, kendisine süslü bir şekilde havalandırdı.
Christopher, daha önce neredeyse yıkıldığı için kendisiyle sıkıntılıydı
Elisabeth ve üzüntüsünün gölgesini güneş ışığına atıyor
onun yolu. İçindeki anne kalbinin özlem duyduğunu bilmiyordu
ona direnemeyecek kadar güçlü bir hassasiyetle ve onun
Zayıflık, gücü hiç yapmadığı için onu kısıtlıyordu. O öyleydi
Onunla konuşmadığı için şaşırdı; Ama hasta ile
Güçlü bir adamın sadeliği, sorgulamadan davranışını kabul etti
BT. Sadece odadaki varlığı bir şekilde her şeyi değiştirdi ve
Elisabeth'i içeren hiçbir dünyanın bir
tamamen kederli dünya. Tabii ki yeni hakkında hiçbir şey bilmiyordu
Aniden Elisabeth'in ufkunun üstünde ortaya çıkan Christopher; O öyleydi
Kendi pathoslarının acıklı olabileceğini anlayamayacak kadar erkeksi,
Ya da kendi acı çektiği dramatik. Sadece kadınlar-ya da çok fazla erkek
Kompozisyonlarındaki kadın-kim diyebilir:

            "Burada ve üzüntü oturuyorum
    Bu benim tahtım; Kralların gelmesine izin ver. "

Tamamen erkekçe adam pitoresk etkiyi göremez
kendi sefaleti.

Böylece Christopher kendini bir araya getirdi ve önemsizden bahsetmeye çalıştı
şeyler; ve Bayan Farringdon, Dark Valley'den geçerek
kendisi, oradaki sıradanlığın rahatlığını biliyordu ve
ruh hali, hemşireleri ve ilaçları ve yerli düzenlemeleri tartışıyor ve
benzeri. Ancak Elisabeth,
Christopher, çünkü kendisini bunlara dayanabilirdi
Ölüm Meleği onun lentoyu geçtiğinde
Kapı sadece dün gece ve hala gölgede kalıyordu
kanatlar. Tıpkı onun gibiydi, dedi kendi kendine, dikkatini çekmek için
detayları yüzeye çıkarmak ve daha derin şeyi kaçırmak için. Henüz öğrenmemişti
Bunun çok hissettiği için çok az hissettiği için değil, çok az hissetti,
Christopher'ın en iç düşüncelerini söylemekte zorlandığını buldu
kalp.

Ancak Bayan Farringdon, Bay için olası her düzenlemeyi yaptığında
Smallwood'un rahatlığı ve ayrılmak için ayağa kalktılar, Elisabeth'in kalbi onu kokladı
geçim sabırsızlığı için; Bu yüzden kuzeni yaptıktan sonra arkasında kaldı
odadan ayrıldı ve elini Christopher'ın içine kaydırarak
Fısıldadı--

"Chris, canım, çok üzgünüm!"

Genellikle etkili Elisabeth'in yapması kötü küçük bir konuşmaydı;
Soğuk kanda kendisi bundan utanırdı; Ama Christopher
oldukça memnundu. Bir saniye için yapmamaya karar verdiğini unuttu
Elisabeth'in evlenecek bir pozisyonda olana kadar onu sevdiğini bildirin
onu ve neredeyse onu güçlü kollarına aldı ve onu orada öptü
ve daha sonra; Ama bunu yapmak için zamanı olmadan önce, iyi meleği (veya belki de
Onun kötü olanı, çünkü birinin ikisinin nasıl olduğunu tespit etmek genellikle zordur
Guardian ruhları işlerini bölün) ona onun görevinin olduğunu hatırlattı.
Elisabeth'i kendi hayatını yaşamak için özgür bırakın, bilgiyle karşılaşmamış
bu dünyada muhtemelen hiçbir tatmin bulamayacak bir sevginin
Para ihtiyaç duyulan tek şey olarak kabul edilir; Bu yüzden sadece geri döndü
elinin baskısı ve queer, gergin bir sesle dedi.

"Çok teşekkürler canım. Bildiği zaman bir adam için yarısı çok zor değil
Üzgünüm. "Ve Elisabeth de memnundu.

Doktorun beklentilerinin aksine, Richard Smallwood ölmedi:
tüm düşünce veya konuşmanın gücünü kaybetmişti ve onları asla geri kazanmamıştı, ama
yıllarca yaşayan bir ceset yaşadı; Ve hastalığının yükü yatıyordu
Christopher'ın genç omuzlarında ağır. Hayat özellikle karanlıktı
Zavallı Christopher tam o zaman. Amcasının tamamen bozulması etkili
Kapıyı kapatma şansı için kapıyı kapattı.
Osierfield'a daha yüksek ve daha geniş bir küreye; çünkü şimdiye kadar vardı
o amcayı başlamaya teşvik edebileceğine dair umutlara karşı umut etmeye devam etti
Elisabeth'in kazanmasının başka bir yaşam yürüyüşünde onu
pratik siyaset bölgesine girin. Ama şimdi bunun tüm şansı
bitmişti; Richard Smallwood, katılımcıların erişiminin ötesindeydi ve
Şimdiye kadar bu kadar sıkı bir şekilde direndiği argümanlar. Hiçbir şey yoktu
Christopher'ın yapması için kaldı ama amcasının ayakkabılarına adım attı ve dene
Osierfield'ın genel müdürü olarak hayatının en iyisini yapmak için,
o amcanın suçlamasıyla daha da engelli
Büyük eski eve bir eş getirmeyi hayal etmesi imkansız
High Street'te.

Kupasının acısında sadece bir damla tatlılık vardı-biri
bakış açısının karanlığında ışık ışını; Ve buydu
Hala görmeye, sevmeye ve hizmet etmeye devam edebileceği bilinç
Elisabeth, ona asla bunu yaptığını söyleyemese de.
Anlayacağını umuyordu; Ama burada çok sanguine idi;
Elisabeth, henüz herhangi bir duyguyu anlayamadı.
bir reçeteye indirgenmiş olduğunu görmüştü.

Böylece Christopher kasvetli evde yaşadı ve amcasına baktı
Bir anne kadar şefkatle hasta bir çocuğa bakar. Tüm niyetlere ve
Amaç Richard yine bir çocuktu; Konuşamadı ya da düşünemedi, ama o
Hala kendi eti ve kanından sadece yeğenini sevdi; Ve o
Christopher'ın odasına her geldiğinde bir çocuk gibi gülümsedi ve
hiç bir çocuk gibi ağladı; Christopher'ın gittiği zaman. Elisabeth ilk başta Christopher için çok üzgündü ve çok hassas
ona doğru; Ama bir süre sonra, onun görevini hissettiği soğukluktan sonra
değişen durumlarda ona doğru gösterin, doğal etkisi oldu,
Ve herhangi birine sempatisini boşa harcamanın aptalca olduğuna karar verdi
açıkça çok az ihtiyaç duyan ve değer verdi. Üstelik değildi
kalbini rahatsız eden o garip, yeni bir duygu unuttum
Bay Smallwood hastalandıktan sonra sabah; Ve o yaşadı, yarısı
Bilinçsiz olarak, sahip olan adama karşı tamamen kadınsı bir kızgınlık
Böyle bir duygu olmaya çağırdı ve görünüşe göre hiçbir faydası bulamadı
bunun için. Yani Hearts of Hearts ile Elisabeth savaştaydı
Christopher-uyuklayan, yanan bir tür savaş
Ateşe girmeye ve en ufak bir provokasyonda savaşmaya hazır;
ve bu durum hayatı daha kolay hale getirme eğiliminde değildi
o. Sadece Elisabeth'in olsaydı neşeyle her şeyi doğurabileceğini hissetti
nazikti ve anlaşılmıştı; Ama Elisabeth onu anlamadı
en azından ve sonuç olarak kaba davrandı-ondan daha kaba, onun içinde
Dikkatsiz, açık kalpli felsefe, hayal etti.

O da o zaman hayal kırıklıkları vardı. Sanatçı-Soul
Onun büyümüştü ve ifade için ağlıyordu; Ve boşuna
Slade okuluna gitmesine izin vermek için kuzenine dua etti ve orada
Onun içindeki gücü geliştirin. Ama Bayan Farringdon
Sanatı tamamen bir rekreasyon olarak gören nesil-
Fantezi iş, kroket ve benzerleri-ve genç kadınların
daha ciddi yaşam şeyler için eğitilmelidir; o
zenginler ve
Yoksullar için görünüşte giysiler üretimi. Elisabeth'in yapması gerekiyordu
bir sanatçının bilemeyeceği acıya dayanmayın-varlığın acısını
Dumb, bir melekle fısıldayan bir sırrına sahip olduğunda, varlığın
Kişinin üzerine yazmak için Tanrı'yı ​​seven bir mesajı olduğunda
duvar.

Ara sıra Bayan Maria, genç kuzenini birkaç kez şehre götürdü
Haftalar ve böylece Elisabeth,
Londra; Ama Londra'nın her zamankası, hiç gelişmeyen, hiç görünmeyen bir arkadaş olarak
hiçbir şey bilmiyordu. Bize "Londra keyifli
"ve" Ülke yaz aylarında çok güzel "mevsim ve biz
Bir adamın annesinin olduğunu söyleyenlere gülümseyeceği gibi onlara gülümseyecek
"Hoş bir insan," ya da kalbinin en sevdiği "büyüleyici bir kız." Onlar
Londra ve ülkeyi kim bilir, Londra ve ülke olmayı hak ediyor
bilinen, bu şekilde konuşma, çünkü yoktu
Her ikisinin harikasına, ilgisine veya gizemine son.

Richard Smallwood'un ayrılmasını izleyen yıl, yeni bir ilgi geldi
Elisabeth'in hayatına. Hendek evinde bir oğul ve varis doğdu; Ve
Elisabeth, ibadet etmek için önceden belirlenmiş kadınlardan biriydi.
bebekler. Çok sıkı bir şekilde küçük parmaklar kendilerini etrafına sikledi
biraz boş kalp; Elisabeth'in çok sevmesi gerekiyordu ve
Makalenin tedariki, talebi büyük ölçüde aşıyordu
üzerine yapılmış. Böylece fazlalığı döktü-başka kimse görünmüyordu
İhtiyaç-Felicia'nın bebeğinin masum başkanı; Ve bunu buldu
Bebeğim onu ​​asla yanlış değerlendirmedi ya da hayal kırıklığına uğratmadı, çünkü yaşlı insanlar böyle görünüyordu
yapmaya yatkın. En dindar olan tapınaklarından biri Bayan Herbert,
Little Willie'nin utanmadığı gerçeğinden rahatlayan
Little Willie'nin annesi olduğu kadar; Öyleyse-hayal kırıklığına uğramış bir kadına benziyor
onlardan önce-Bayan Herbert ve Elisabeth iyileşmeyi keşfettiler
bir bebeğin elinin dokunuşunda yatan güç. Felicia çocuğu sevdi,
Ayrıca, onun yolunda; Ama kocanın olduğu kadın türündeydi
Her zaman çocuklardan daha değerlidir. Ama Alan's Cup doluydu
taşan ve oğlunu kendi ruhunu sevdiği için sevdi. Christopher'ın kalbinin meditasyonlarını gizlemek için uygunluklarından biri
Elisabeth'in meraklı gözlerinden, insanlarla ilgili tartışmalardı
"Genel Konular" deyin; Ve bu onun öfkesini en üst düzeyde denedi. O
yüzeysel şeylerden bahsetmek için yüzeyselliğin bir işareti olarak gördü;
Ve gelmeden bir adamla akşam yemeğine gitmedi
Soyut aşk ve ikinci _entre_ aynı anda tartışması.
Henüz bir kural olarak, bir kişinin sahip olduğu
kişinin onu tanımlayabileceği hissi yaşamamıştır; Aklıydı
aksine ve bu kişilerin
Kolları aynı şekilde süslenmemiş olan hiçbir kalbiniz yok.
Bu nedenle Christopher-kim oynamıştı
onunla çocukken ve bir zamanlar neredeyse onu bir
Kadın-gazetelerin içeriği hakkında ona konuştu.

"Kağıtlara asla bakmam," diye cevapladı bir gün, cevap olarak
Onun böyle bir tarih üzerine yaptığı açıklanamaz ve ilgisiz bir yorum
O zamanlar hammaddede olduğu gibi; "Onlardan nefret ediyorum."

"Onlardan neden nefret ediyorsun?" Christopher, yaşamına şaşırdı.

"Çünkü Fransa'nın güneyinde kolera var ve asla bakmam
kolera olduğunda kağıtlar, beni korkutuyor. "Elisabeth
acı için tamamen sağlıklı bir insanın üzücü
Ona dokunamadı ve tamamen sağlıklı bir
Yapabilecek acı için kişi.

"Ama seni bu konuda korkutacak hiçbir şey yok," dedi Christopher,
en rahatlatıcı ton; "Fransa öylesine canavar kirli bir deliktir ki
Asla rahatsız edemeyeceği gibi orada hastalıkların olmasına bağlı
Temiz, yerel tahtalı, eski İngiltere. Ve sonra da çok uzakta. İD
Asla bunun için endişelenme, ben olsaydım. "

"Yapmaz mısın?" Elisabeth onunla savaşıyordu, ama o değildi
Bir şeyler olduğunda onu asla karşılayamadığı teselli için duyarsız
yanlış gitti.

"İyi zarif, hayır! İngiltere, ilçeyle çok iyi bakılıyor
Konseyler ve benzeri, bir salgın buraya gelse bile,
Saat biri gibi. Bogeys ile kendinizi korkutma, Elisabeth,
İyi bir kız var! "

"Şimdi eskiden hissettiğim gazeteler için aynı şeyi hissediyorum
Lalla Rookh, "dedi Elisabeth gizlice.

Christopher şaşkındı. "Korkarım tam bir bağlantıyı görmüyorum,
Ama hiç şüphem yok, Bayan Wilfer'in Petticoat gibi. "

"Kuzen Maria'nın Lalla Rookh kopyasında en korkunç bir resmi var
Khorassan'ın örtülü peygamberi; Ve ben küçükken neredeyse kızdım
o resmin dehşetiyle. Kimse kimse olmadığında gidip bakardım
ve her seferinde beni daha fazla korkuttu. "

"Neden bana bundan bahsetmedin?"

"Bilmiyorum. Kimseye dünyalar için söylemeyeceğimi hissettim, ama tutmalıydım
Korkunç bir sır. Bazen kitabı gizlerdim ve denerdim
Nerede sakladığımı unut. Ama asla unutamadım ve sonunda ben
her zaman gitti ve buldu ve resme gözetledi ve neredeyse öldü
terör. Sadece kitabın dışında benim için korkunç bir hayran kaldı.
Çizim odasında olduğum her zaman ona bakardım ve sonra
Ona bakmıyormuşum gibi davran; Yine de hizmetçi bir
Masanın yattığı yerde toz içinde, hep biliyordum. "

"Zavallı küçük aptal çocuk! Bana söylersen sorardım
Bayan Farringdon, onu alamayacağın yere koydu. "

"Ama sana söyleyemezdim, Chris-kimseye söyleyemezdim.
O korkunç kitap ve ben arasında korkunç bir bağ var gibi görünüyordu
Gizli tutmak zorunda kaldım. Tabii ki beni korkutmuyor
Daha uzun, ancak her zaman nefret edeceğim; Ama gazeteler beni korkutuyor
İçlerinde korkunç şeyler olduğunda aynı şekilde. "

"Neden, Betty, senden utanıyorum! Ve senin kadar zeki bir kız da
Penny-a-Liners'ın romantikliği tarafından alınacak! Her zaman yaparlar
Onları satmak için gazetelerde en kötü şeyler. "

"Ah! O zaman işlerin gazetelerin söylediği kadar kötü olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey yok; ama insanların okuması için bir şeyler yazmalılar ve
Daha sansasyonel insanlar daha iyi insanlar. "

Elisabeth rahattı; Ve Christopher'ın yapmadığını hiç bilmiyordu
Bayan Farringdon'a birkaç kişi için sormadan o gün evi terk et
Haftalar, günlük kağıt eserlerde teslim edilebilir ve
Daha sonra söğütler, ticaret raporlarını ilk kez görmek istediği gibi
Sabah bir şey. Bu yapıldı; Ve bazen Christopher
Makaleleri eve göndermeyi hatırladı ve bazen vermedi.
Bu son zamanlarda Miss Farringdon onu ciddi şekilde yeniden kınadı ve
Ona asla amcası kadar yetenekli bir adam olmayacağını söyledi.
Hafızasını geliştirmeye çalışmadıysa; Chris
İçten gıdıklandı, ama dışa doğru çok tövbe ve özür diledi,
Gelecekte daha az unutkan olmaya çalışmayı vaat ediyor. Ve sözünü tuttu;
Bir kez değil-Fransa'nın güneyindeki salgın sürerken-
Gazeteyi söğütlere göndermeyi unutmayı unutun
İçindeki herhangi bir şey en çekingen okuyucuyu alarmlamak için hesaplanmıştır.

"Kuzen Maria," dedi Elisabeth bundan birkaç gün sonra, "
Coulson'un sirkleri Burlingham'a geliyor ve ben gidip görmek istiyorum. "

Bayan Farringdon, altın kenarlı gözlüklerinin üstüne baktı.
"Sen mi canım? Peki, yapmamanız için hiçbir neden göremiyorum. Ben
tiyatroları onaylamamak için gündeme getirildi ve ben her zaman onaylamayacağım
onlara; Ama itiraf ediyorum, bir sirklere gitmeye hiç zarar vermedim. "

İnsanların aradaki çizgiyi nereye çizdiğini not etmek her zaman ilginçtir.
eğlence biçimleriyle başa çıkmada doğru ve yanlış; Ve şüpheli
İki ayrı çizginin eğrilerinde oldukça aynı olup olmadığı.

"Christopher beni alabilir," diye devam etti Elisabeth; "Ve eğer yapamazsa,
Eminim Alan olurdu. "

"Seni Christopher ile gitmeni tercih etmeliyim canım; o daha fazlası
Alan Tremaine'den düşünceli ve güvenilir. Her zaman mükemmel hissediyorum
Seninle ilgilenecek olan Christopher'a sahip olduğunuzda senin için mutluyum. "

Elisabeth kuzenini küçümsemek için güldü. Kimsenin almasını istemiyordu
Onun bakımı, diye düşündü; Mükemmel bir şekilde bakabildi
kendini. Ancak Bayan Farringdon, bekar kadınların
Kırk dikkatli bir denetim gerektirmesi gerekiyordu; Ve Elisabeth
ama dört ve yirmi.

Christopher, danışıldığında, alacrity ile düzenlemeye düştü;
Ve Elisabeth'i Burlingham'a götürmesi için düzenlendi.
Bir gün Coulson'un sirkinin orada sergilediği. Elisabeth baktı
bir çocuk gibi tedavi için; çünkü o doğa gereği son derece düşkündü
zevk ve durumla ona çok az alışkın.

O zaman harika, günün sabahı geldiğinde hayal kırıklığı oldu,
Christopher'dan kısa bir not almak için son derece
onu rahatsız ettiğim için özür dilerim, ama iş etkileşimleri bunu yaptı
O gün onu Burlingham'a götürmesi imkansız; ve ekleyerek
Çeşitli özür dilerim ve ona çok kızmayacağını umuyor.
O kadar az ikram vardı ki, birini kaybetme hayal kırıklığı gerçekten
şimdilik akut; Ama onu hayal kırıklığından çok daha fazla inciten şey
Chris'in iş çağrılarına itaat ettiği bilinciydi
onun adına-zevkinin iddialarından daha az düşünülmüştü.
Osierfield. Tüm Elisabeth'in gururu (ya da onun kibir miydi?)
Christopher'ın ona koyduğu hafifte kollar; Ve hissetti
Onunla daha önce hayatında hiç kimseyle hissettiğinden daha öfkeli.
Miss'in huzurunda gazabının şişelerini dökmeye başladı.
Farringdon; Ama o iyi bayan genç bir adam bulmaktan çok memnundu
zevkten ziyade iş için, hatta bir genç için
kadın, Elisabeth'i ama yetersiz sempati verdiğini. Yani Elisabeth
yaralı ruhuna aşırı sabırsızlıkla sahipti,
suçlunun kendisi olay yerine görünmeli, bunları almaya hazır
yıkımı için özel olarak hazırlanmış olan şişeler.

Çay süresi hakkında usulüne uygun olarak ortaya çıktı ve Elisabeth'in dumanı tükettiğini buldu
Bahçedeki öfkesi.

"Umarım bana çok kızmazsın," diye mütevazi bir tonda başladı.
eski rustik koltukta onun yanında oturmak; "Ama kendimi buldum
Bu sabah çalışmalara gelir gelmez sizi hayal kırıklığına uğratmaya zorlandı;
Ve eminim beni benim olmadığını anlayacak kadar iyi tanıyorsun
hata ve kendime yardım edemedim. "

"Seni nazik bir şey için yeterince iyi tanımıyorum," diye yanıtladı
Elisabeth, rahatsız edici bir çift çok parlak gözü yanıp sönüyor
yüz; "Ama seni sadece bir
bencillik ve korkunçluk kütlesi ve hiçbir şey umursamadığınızdan başka
sadece ilgi alanları ve hoşuna gidiyor. "

Christopher şaşırdı. "Elisabeth, bunu kastetmiyorsun; seni biliyorsun
yapma. "

"Evet; yaparım. Yani senden hep nefret ettim ve senden nefret ediyorum
her zamankinden daha fazla. Tıpkı senin gibiydi.
Benim için yaptığınız iş ve hayal kırıklığım hakkında asla aldırmayın
O kötü eski Ironworks tatmin olduğu sürece. Sana nefret ettiğimi söylüyorum
Sen ve ben işlerden nefret ediyorum ve seninle bağlantılı her şeyden nefret ediyorum. "

Christopher tamamen şaşkın görünüyordu. Hiçbir fikri yoktu, dedi
Kendisi, Elisabeth'in Coulson'un sirkine gitmeyi çok önemsediğini;
Ve bir günlük gezinin hayal kırıklığında hiçbir şey göremedi
Böyle bir öfke fırtınasını açıklayın. Bunu fark etmedi
Krallığı isyan durumunda olan bir hükümdarın öfkesiydi,
ve egemenliği tamamen kayma tehlikesi içinde göründü.
Elisabeth Christopher'ı anlamayabilir; Ama Christopher değildi
Elisabeth'i yanlış anlamaktan her zaman suçsuz.

"Ve tıpkı senin gibiydi," diye devam etti Elisabeth, "
Son dakika, herhangi bir şeyin yapılması için çok geç kaldığında. Eğer sen
Sadece düşünmüştü-sadece medeniyet diyebilirim-göndermek için
Dün gece kraliyet ekselansının benimle rahatsız olamayacağına dair kelime
Ve günümüzde işlerim, Alan Tremaine ile almak için ayarlayabilirdim
Ben. Dikkatini her zaman bir süre kendi başına çevirebilir
Başkaları için zevk. "

"Ama sana işlere gelene kadar olmadığını söylediğimi sanıyordum
Sabah seni almamın imkansız olacağını keşfettim
Burlingham bugün. "

"O zaman daha erken bulmalısın."

"Hepsini asın! Oluşmadan önce bir şeyler bulamıyorum. Akıllı
Benim gibi, bunun için yeterince zeki değilim. Eğer olsaydım yakında yapmalıyım
Diğer insanlara kendi kendine söyleyerek kendi servetimi yap. "

Ancak Elisabeth, saygısız olamayacak kadar kızgındı. "Gerçek şu ki umursuyorsun
Kendinizden ve korkunç eski işinizden başka bir şey yok. Sana her zaman nasıl olduğunu söyledim
olurdu. "

"Yaptın. Hangi hatalar için kendinizi suçlamanız gerekebilir,
Benimkine karşı aşırı hoşgörü asla onlardan biri olmayacak. Yapabilirsin
Bu puanda vicdan oldukça açık. "Christopher,
Kavgaya hafifçe davran, Elisabeth bununla ciddi bir şekilde başa çıkacak
gerekçeler.

"Düzenli, sıradan, para grobbing, iş dünyasına dönüştünüz
Demir ve para kazanmaktan daha yüksek bir şey için hiçbir düşüncesi olmayan dostum ve
bunun gibi kaba şeyler. "

"Ve seni kızdırıyor-bu benim için farklı bir zevk kaynağı. Sen
ne kadar çekici olduğunuzda hiçbir fikrim yok-
Euphony biraz fırfır diyeceğiz, Bayan Elisabeth Farringdon. "

Elisabeth ayağını damgaladı. "İyilik diliyorum ciddi olursun
Bazen! Frivolity bir erkekte olumlu iğrenç. "

"O zaman toz ve küllerde tövbe ediyorum ve daha fazlasına güveneceğim
İçimdeki bu eğilimi düzeltmek için sakin ve ciddi zihin. Ayrıca, senin gibi
Genellikle beni ters yönde hata yaptığım için suçla, bu bir rahatlama
Beni bir değişim olarak diğer yanakta vurduğunu bulmak için. Devam ediyor
Zihinsel dolaşım daha iyi. "

"İkiniz de çok anlamsız hem de çok ciddisiniz."

Christopher gülecek kadar akılsızdı. "Sevgili çocuğum, yapıyorum
Ahillerde 'köşe' olarak adlandırılan; Ama ben bile uzlaşamıyorum
çelişkili olanlar. "

Sonra Elisabeth'in öfkesi sessiz sahneye yerleşti. "Eğer düşünürsen
Bir bayanı hayal kırıklığına uğratmak ve sonra ona hakaret etmek, dua et
bunu yapmak; Sadece yapmadığımı söyleyebilirim. "

"Ne demek istiyorsun Elisabeth? Gerçekten inanıyor musun
Seni canlandırmak mı istiyorsun? "Kahkaha tamamen Christopher'ın
Yüz ve sesi kısıktı.

"Ne demek istediğini bilmiyorum ve korkarım pek önemi değil.
Beni hayal kırıklığına uğrattığın ve bana hakaret ettiğini biliyorum ve bu yeterli
Benim için. Güdülerinizin saflığı benim endişem değil; Sadece kızarım
davranışınızın süreksizliği. "

Christopher koltuğundan yükseldi; Şimdi yeterince ciddiydi. "Sen
Bana haksızlık, Elisabeth, ama haklı çıkarmaya çalışamam ve yapmayacağım
kendim. Tünaydın."

Bir saniye boyunca yüzündeki sefalet gök gürültüsü bulutlarına nüfuz etti
Elisabeth'in öfkesi. "Gitmeden önce biraz çay içmeyecek mi?" o
sordu. Çok yaşlı bir
Arkadaş boş.

Christopher'ın gülümsemesi cevap verirken çok acıydı. "Hayır, teşekkür ederim. Ben
Kork, bana söylediğin şeylerden sonra, pek mümkün kalmamalıyım
elinizde misafirperverliği kabul etmek için nezaketle; Ve kabul etmek yerine
Şüphesiz, hiç kabul etmeyeceğim. "Ve onu açtı
topuk ve onu terk etti.

Geri çekilen figürünü izlerken, bir pişmanlık spazmı vurdu
Elisabeth'in kalbi; Ama hatırlama ile hızla boğuldu,
Hayatında ilk kez Christopher onu başarısızlığa uğratmıştı ve
ona açıkça, gözlerinde daha önemli meseleler olduğunu gösterdi
Bayan Elisabeth Farringdon ve onun kaprisleri ve hayalleri. Ve ne
isme layık olan kadın, açıkça olan bir adama merhametini uzatabilir
bu kadar tuhaf bir tat ve ayırt etme isteği mi gösterildi? Kesinlikle
Elisabeth değil, ne de deseninden sonra moda. Bunu hissetti
Yüce olduğunda peygamber olduğu kadar kızgın olma hakkı vardı
Bilgelik, özellikle olmadığı büyük şehri kurtarmak için uygun gördü
ilgilenmek ve içinde olduğu kabakları yok etmek. Ve böylece, muhtemelen,
vardı.

Bundan birkaç gün sonra Christopher'dan uzak durdu, onu emzirdi
kalbinde öfke; Ve o çok incinmiş ve kirişten ağrıyordu ki
Dili ona vermişti, içine girme eğilimi hissetmediğini
Yine o dilin acısının yarıçapı.

Ama bir gün Elisabeth hendek evinin katında otururken
Çizim odası, bebekle oynamak ve yeni önlükleri tartışmak
Felicia Times arasında, Alan içeri girdi ve belirtti ...

"En son Coulson'un sirkine gezinizden vazgeçmek sizin için akıllıca oldu
Hafta, Elisabeth; Anlaşıldığı gibi, esasen bir korkuydu ve
Dava büyük ölçüde abartıldı; Ama seni hissettirmiş olabilir
Eğer gitmiş olsaydın rahatsız. Sanırım bildirimi gördün
o sabahın gazetesinde salgını ve son olarak vazgeçti
an."

Elisabeth, bebeğin Gurglings'in ücretsiz çevirisinden vazgeçti ve
Onun övgüye değer çabaları aynı şeyi yanıtlamaya çalışır ve ona
Bebeğin babasına tüm dikkat. "Ne demek istediğini bilmiyorum. Ne
Korku ve hangi salgından bahsediyorsun? "

"Görmedin mi," diye yanıtladı Alan, "bir kolera salgını vardı
Coulson'un Sirkinde ve Burlingham'da korkutucu bir korku
sonuçlar? Elbette gazeteler tehlikeyi büyük ölçüde abarttı,
Ve böylece korkuyu arttırdı; Ve bunun için onları suçladığımı bilmiyorum.
Basının duyurma yolunun duyurduğundan emin değilim
Topluluk için olası tehlikeler topluluk için bir koruma değildir
genel olarak. Bir tehlikeye hayatta kalmak, ondan dokuz kat daha fazla
tehlike; Ve incinmiş olmaktan daha korkmuş olmak çok daha iyidir
korkmaktan daha fazla acı-değilse, kesin olarak topluluklar için
bireyler."

"Ama bana bundan bahset. Makalelerde hiç hesap görmedim; ve ben
Yapmadığım için mutluyum, çünkü beni fikirlerimden korkuturdu. "

"Doğrudan gelmiş olan bir akrobat grubu arasında patlak verdi
Güney Fransa ve açıkça enfeksiyonu onlarla getirdi. Onlar
aynı anda izole edildi ve bu tür hızlı ve verimli önlemler alındı
Hastalığın yayılmasını önlemek için, daha fazla olmamıştı
Sirkte veya kasabada davalar. Şimdi hayal etmeliyim
Yayılma tehlikesi neredeyse bitti; Ama elbette yaptı
mahalledeki herkes ve
Sirk, birkaç gün boyunca çok gergin ve rahatsız edici. Yerel
Ancak yetkililer, yardımcı olması gereken hiçbir önlem atamamış
Bu az sayıda vaka başlamışsa, salgını damgalarken onları
Elbette mümkün olmasa da mümkün olan bir salgın. "

Ve sonra Alan, sıhhi konuyla ilgili görüşlerini açıklamaya devam etti
Genel olarak ve özellikle Burlingham'ın yetkilileri
Hangi Felicia'nın dikkat çekerek dinlediği ve Elisabeth
Hiç dinle.

Bundan kısa bir süre sonra ayrıldı; Ve tüm ev yürüyüşü boyunca
Porsuk ormanları aracılığıyla utanç duyduğunun bilincindeydi
Kendisi-Elisabeth ile çok nadir bir his ve hiçbir şekilde
hoş olan. Doğası gereği çok kendine güvenen ve çok sorumsuzdu
Nadiren yaptığı her şeye pişman olduğunu; Eğer hareket etmiş olsaydı
Akıllıca, her şey iyiydi; Ve eğer akıllıca davranmamış olsaydı, bitmişti ve
Bitti ve daha fazla rahatsız olmanın kullanımı ne oldu? Bu
Her zamanki bakış açısı ve kural olarak en rahat bir bakış açısı olduğunu kanıtladı.
Ama şimdi içinde olduğunu göremedi
Yanlış-suçsuz ve pırıltılı bir şekilde yanlış-ve o davrandı
Christopher'a pazarlıktan iğrenç bir şekilde. Aşağı inmek zorunda kaldı
Diğer iktidar yetkileri şimdiye kadar aşağı inmek zorunda kaldı; ve eylemi
Aşağıya tırmanmak ne ya da heyecan verici bir egzersiz biçimidir
iktidar yetkilerine. Ama alçakgönüllülüğünün arkasında bir
Christopher'ın gerçekten olmadığı bilgisinde memnuniyet hissi
Sonuçta onu başarısızlığa uğrattı ve krallığının olduğu gibi hala kendisi
Çocukça günlerinde vardı; Ve ayrıca daha asil bir his vardı
bilinçte sevinç-karşı tutumunun dışında
Onun-Christopher hala her zaman onun içinde olduğu Christopher'dı
En çok ruh O'nun olduğuna inanıyordu; onun fikrinde yanlış olmadığını
uzun zaman önce onu kurmuştu. Kendi başımıza sevinmek çok insan
İnsanlar bizi beklediğimiz kadar sevdiklerinde hesaplar; Ama o
memnun olmak, sadece aşkları için, onlara hareket ettiklerinde
Bizim dışında kendi idealleri. Ve içinde bir ilahi dokunuşu vardı
Elisabeth'in memnuniyeti o zaman, geri kalanı son derece olmasına rağmen
insan ve kadınsı.

Eve giderken Caleb Bateson ile karşılaştı.
akşam yemeği ve ona Bay Thornley'den söğütlere gelmesini istemesini söyledi
O öğleden sonra, onu görmek istediği gibi. Sözlü göndermeyi tercih etti
Mesaj, böyle yaparak, birkaç saat boyunca erteledi.
çok sevmediği süreç; Sık sık daha kolay olsa da
Kişinin dilinden daha kalemle aşağı inin.

Christopher mesajını almaktan zevk almadı. Kızgın değildi
Onunla birlikte, mantıksızlığa ve adaletsizliğe hayret etmesine rağmen
Bir hayatın bağlılığından daha fazla bir gün zevkini düşünen bir seks; O
Günün değil, hayatın bağlılığı üzerinde olduğunu bilmiyor muydu
Elisabeth'in o gün çok savaştığı zevk; Ama onun karşılaşması
Onunla garip bir şekilde onu yormuştu ve lezzetini hayatından çıkardı,
ve bu kadar felaket ve şantiyenin daha fazlası için iştahı yoktu
savaş.

Ama önemli olanı öğrendikten sonra görevine aynı şekilde itaat etti
Bir hükümetin yanlış olduğu gerçeğinin
O hükümetin emirlerine uymamak için bir mazeret yok; Ve bekledi
Willows'taki çizim odasında onun için,
gün batımı ve Elisabeth'in ne kadar zor olacağını merak ediyorum. Ve
Düşünceleri onunla o kadar doluydu ki, onun içine geldiğini duymadı
iki elini koluna çevirene ve içine bakana kadar oda
kasvetli yüzü,

"Oh! Chris, kendimden çok utanıyorum."

Bulutlar bir kerede dağıldı ve Christopher olmadığı için gülümsedi
bir hafta boyunca gülümsedi. "Boş ver," dedi, elleri okşayarak
kolu; "Her şey yolunda."

Ama Elisabeth, inişe yol açan, tırmanmaya hazırdı
cömertçe aşağı. "Her şey yolunda değil; hepsi yanlış. Ben sadece
Sana şeytan, ve asla kendimi affetmeyeceğim-asla. "

"Ah, evet; yapacaksın. Ve iyilik için endişelenme. Memnun oldum
Göründüğüm bencil bir kaba olmadığımı öğrendin;
Ve bu konunun sonu. "

"Sevgili ben! Hayır; öyle değil. Bu sadece başlangıç. Sana nasıl olduğunu söylemek istiyorum
Korkunç bir şekilde üzgünüm ve senden beni affetmeni istemek. "

"Affedecek hiçbir şeyim yok."

"Evet, sen var; çok." Ve Elisabeth izinden daha yakındı
Christopher.

"Yapmadım. Tabii ki öyle göründüğümde bana kızdın
anlaşılmaz ve kaba; Herhangi bir kız olurdu, "diye yanıtladı Chris,
Öfkesinin ne kadar mantıksız göründüğünü unutmak sadece beş dakika
evvel. Ancak beş dakika böyle bir fark yaratabilir-bazen.

Elisabeth neşeyle bu rahatlık samanına yakalandı; O her zaman
Kendi eksikliklerine karşı yumuşak bir bakış açısına hazır. Christopher olsaydı
Akıllıca böyle bir hoşgörü teşvik etmezdi; Ama kim bilge
Ve aynı zamanda aşık mı?

"Tabii ki senden oldukça kaba görünüyordu," diye itiraf etti; "Görüyorsun, ben
Beni sadece yorucu uğruna atmış olduğunu düşündüm
iş düzenlemesi ve beni ve benim için umursamadığın
hayal kırıklığı biraz. "

Biraz titreme Christopher'ın sesine girdi. "Sanırım sahip olabilirsin
Beni bundan daha iyi tanıyordu. "

"Evet, yapabilirim; aslında yapmalıyım," diye kabul etti Elisabeth
biraz gerçek. "Ama neden bana gerçek sebebi söylemedin?"

"Çünkü endişelenebileceğini ve seni korkutabileceğini düşündüm. Orada değil
gerçekten korkacak bir şeydi, "Christopher acele etti
eklemek; "Ama bir şeyler hayal etmiş olabilir ve üzülüyor olabilirsin; böyle var
Muazzam bir hayal gücü, biliyorsun. "

"Korkarım var ve bazen de
Gider, Chris canım. "

"Beni nasıl buldun?" Diye sordu Chris.

"Alan bana Burlingham'daki kolera korkusundan bahsetti ve ben de
dinlenmek."

"O zaman Alan bir eşekti. Seni korkutacak hangi iş yapmıştı, ben
bilmek istemek, çok fazla kurgu ile
Kağıtları mı satıyor? "

"Ama Chris, bu kadar aşağılık olduğum için ne kadar üzgün olduğumu anlamanı istiyorum
sana. Gerçekten aşağılıktım, değil mi? "Elisabeth kadın türüydü
İtirafın her zaman büyüsüne sahip olacağı için.

"Benim üzerimde olduğun için itiraf etmeliyim; ama endişelenmene gerek yok
şimdi bunun hakkında. "

"Ve beni çok affettin mi?"

"Daha önce söylediğim gibi, affedecek hiçbir şeyim yok. Mükemmel haklıydın
Bu kadar dikkatsiz ve düşüncesiz görünen bir adamla rahatsız olun;
Ama senin kadar bencil olmadığımı öğrendiğine sevindim
düşünce."

Elisabeth ceket kolunu sevgiyle okşadı. "Sen bencil değilsin
hiç, Chris; sen sadece en güzel, en düşünceli, en bencilce
dünyadaki kişi; Ve tamamen sefilim çünkü çok kaba davrandım
Sen."

"Sefil olma, bir canım var! Sefiliniz benim tek şey
Duramıyor ve dayanamayacak; Bu yüzden lütfen hemen bırakın. "

Christopher'ın yanlış yapılması için pişmanlık her zaman bir acı olurdu; O vardı
Yine de bazı mizaçlara, Elisabeth'in bir olduğunu öğrenmek için
Bir lüksün doğası-bir tür lüks bir tür lüks
Bir Gine'nin Yarım Ödemesi Birinin gözlerini şişirmesine ve kızarmasına izin verilmesine izin verilir
Bir Londra tiyatrosunda hayali sıkıntılar üzerinde burnu.

"Ben bu kadar çaprazken çok fazla sakıncası var mı?" Elisabeth sordu
düşünceli.

Christopher, idolüne saygı göstermek için sadık bir dilek ve
Bu idol ağrısını kurtarmak için övgüye değer bir arzu. "Tabii ki güzel düşündüm
oldukça; Ama neden şimdi rahatsız oluyorsun? "

"Çünkü beni çok ilgilendiriyor. Sık sık tek hatanın olduğunu düşünüyorum
İşleri yeterince aldırmazsınız; Ve böylece, doğal olarak bulmak istiyorum
Minans kapasitenizin ne kadar harika olduğunu. "

"Anlıyorum. Bilimsel araştırma güçleriniz gerçekten dikkat çekicidir; ama
Vivisection'ın bile taşınabileceğini asla vurmadım mı
çok-çok canlı, yani, demek istediğim; için değil
Vivisektörden keyif alıyor musunuz? "

Elisabeth, "İnsanların bir şeyleri hissetmesi çok iyi," diye ısrar etti Elisabeth.

"Öyle mi? Peki, sanırım iyi-aslında, gerekli-bazı fakirler için
kollarının veya bacaklarının kesilmesi için dilenciler; Ama beni bekleyemezsin
Aynı kıskançlıkla tüketilecek mi? "

"Lütfen bana ne kadar düşündüğünü söyle," diye konuştu Elisabeth.

"Sana söyleyemem; ve yapabilseydim yapmazdım. Eğer bir tavşan olsaydım
bir bilimsel özlemi tatmin etmek için canlı parçalar halinde kesilmişti
Öğrenilmiş Profesör, sence arkamda bırakacağımı mı düşünüyorsun-benim
yöneticiler büyük servetleri yayınlayacak ve bu şekilde yapmak için-gizli
Sahip olduğum tüm işkenceleri doğru bir şekilde tanımlayan mektuplar ve özel günlükler
genel olarak okuma halkının rekreasyonu için katlanmıştır ve
Özellikle profesör mü dedi? Ben değil. "

"Yapmalıyım. Tam, doğru ve belirli bir açıklamayı bırakmalıyım
acı çekti ve tam olarak ne kadar acıttı. İlgiye
Profesör en muazzam. "

Christopher başını salladı. "Ah, canım! Hayır; olmazdı."

"Neden?"

"Çünkü ondan çok önce beynini devirmeliydim
Seni incitmeye cesaret ettim. "




Bölüm XI

Bayan Farringdon'un İradesi

    Acımasız pistinde zaman hızları,
      Ve bükülmüş dizlerin üzerine yalvarmamıza rağmen,
    Bizim için hiçbir peygamberin eli geri koymuyor
      Gölge on derece.


Bir sonraki kış boyunca Bayan Farringdon,
"Ayrılma" olarak bilinen bu süreç. O için iyi bir kavga etmişti
uzun yıllar ve kollarını bırakması için zaman hızla geliyordu
ve ödülünü al. Elisabeth, her zamanki hafif yürekliliği ile yaptı
Gölgenin her geçen gün daha yakın çaldığını görmeyin; Ama Christopher daha fazlaydı
Gölgelere alışık olduğundan daha alışkındı-Yolu başta aralarında yatmıştı
Onları-ve ne olacağını biliyordu ve tutkuyla ve boşuna özlem duydu
Elisabeth'i kaçınılmaz olandan korumak için. Bir parçası oynamıştı
Ona bir konuda Providence: Kendisi ve kendisi arasında durmuştu,
ve o karışık fincan tatlılığını içmesini engelledi ve
erkeklerin aşk dediği acı, daha mutlu olacağını düşünerek
Kadın, içeceğin tek formunu bırakmamışsa
ona sunabilir. Ve muhtemelen haklıydı; aynı zamanda bir
Sonuç olarak daha iyi kadın, başka bir ve daha şüpheli taraftı
soru. Ama şimdi Elisabeth'in Providence'ın kısmı artık
Christopher'ın oynaması için döküm; Onun üzüntülerine olan sevgiyi önleyebilir
konutunun neredeyse gelmesinden, ama ölüm koruyucu koluna meydan okudu. BT
Christopher'a rağmen Elisabeth'in etkilenmesi için iyiydi
İsteyerek onu bir anın acısını kurtarmak için öldü; Ve bu bir kutsanmış
Tüm bu mükemmel bilgelik ve yüce güçten sonra bizim için bir şey.

Her zamanki gibi Elisabeth idealden sonra gözlerini zorlamakla meşguldü.
Gerçek onun bildiriminden kaçtı; Ve bu yüzden onun için büyük bir şok oldu
Kuzeni Maria, taşları olan bir karada bir gece uyumaya gittiğinde
ve ertesi sabah kaldırımları olan bir ülkede uyandı
altın. Bir süre kız darbeden tamamen sersemledi; ve sırasında
O dönem Christopher ona çok iyiydi. Daha sonra-o ve o
çok uzaklaşmıştı-Elisabeth bazen Christopher'ın
Yalnızlığının ilk karanlık günlerinde barınma bakımı; Ve o
"Dağlar yuvarlak olduğu için" kelimeleri hatırlamadan asla bunu yapmadım
Kudüs Hakkında "; onun için her şeyi ifade ediyor gibiydiler
Daha sonra.

Maria Farringdon'un iradesi okunduğunda,
kuzeni ve evlat edinilmiş kızı Elisabeth, beş yüz yıllık bir yıllık gelir
yıl; ayrıca Osierfield ve Willows'tan gelen gelir
Bu mülklerin gerçek sahibi olarak zaman bulunmalıdır. Geri kalanı
Mülkiyet-Ocierfield ve Willows ile yüksek-miras bırakıldı
En büyük yaşayan oğluna olan güven üzerine, eğer varsa, geç kuzeni George
Farringdon; Ve Richard Smallwood'u ve yeğenini O OLUYORUM olarak atadı.
Mütevelli Heyeti ve İcracılar. Mütevelli heyetlerinin olup olmadığını tespit etmeleri gerekiyordu
George Farringdon herhangi bir oğlunu terk etmişti ve o oğlunun hala
canlı; Fakat eğer, on yılın sona ermesiyle birlikte
vasiyetçi, böyle bir oğul keşfedilemedi, tüm özledim
Farringdon'un mülkü Elisabeth'in mutlak mülkü olacaktı. Gibi
Bunun yapıldığından beri Richard fakültelerini kaybetmişti,
kayıp varisi bulma ve bakma sorumluluğu
Geçici mirasçı Christopher'ın omuzlarına dayandı.

"Peki Bay Bateson nasıl?" Bay Bateson'dan Bayan Hankey'e sordu
Daha iyi, bir Pazar sabahı Bayan Farringdon'un ölümünden kısa bir süre sonra.

"Teşekkür ederim Bayan Hankey, o ama ortada, dediğim için üzgünüm-çok
Orta-gerçekten çok orta. "

"Bu kötü bir duruşma. Ama şaşırmadım; bir şey olarak emin hissettim
Bu sabah onu şapelde görmediğimde yanlıştı. Diyorum
Kendim, ilk ilahi verildiğinde ve orada olmadığında, 'Eh, canım!'
'Korkarım Bayan Bateson için sorun var.' Diyorum. BT
Seni pew'de yalnız görmek çok garip görünüyordu, bir dakika ya da
İki bana sürüngenleri verdi. Ona karşı ne var? "

"Bacaklarda romatizma. Bu sabah yataktan çıkamazdı
çok sertti. "

"Eh, canım! Bu kötü bir şey-ve özellikle hayat zamanında.
sadece dün bacaklardaki romatizmadan güzel bir tavuk kaybetti; biri
Şimdiye kadar sahip olduğum en iyi bakıcılar. Onu hatırlıyor musun?-ben benekli
Tetleigh'den aldım, dört yıl önce Michaelmas geliyor. Ama bu yol
bu dünya; En çok kaçırılanlar ilk alındı. "

"Merak ediyorum bu Bayan Elisabeth mi," dedi Bayan Bateson, yakalayarak
Uzakta koyu roblu bir figürün görüşü. "Aldığını fark ettim
Kiliseye Git Düzenli Şimdi Bayan Farringdon ona bakmak için burada değil.
Ne kadar doğru, 'kedi fareler uzakta oynayacak!' "İbadet
Kilise militanının o şubesinin yöntemlerine göre
Bu krallıklarda kurulan, Bayan Bateson tarafından bir form olarak kabul edildi
Rekreasyon-şüphesiz, şüphesiz, ama yine de rekreasyon.

Bayan Hankey başını salladı. "Hayır-bu o değil;
henüz kilise. On bire kadar içeri girmiyorlar. "Ve başını salladı
onaylamayan.

"Onbir çok geç, düşünceme göre," diye kabul etti Bayan Bateson.

"Yani öyle; asla daha doğru bir kelime konuşmadın, Bayan Bateson. Yarım. Past on
Rab'bin zamanı-ya da ben bir kızken olduğum zamandı. "

"Ve çok iyi bir zaman! Size eve dönme şansı veriyor ve
Şapelden sonra akşam yemeğini düzgün görmek. En azından, yani, eğer
Bakan bittiğinde ayrılır, ki
Hepsini söyle; Eğer yapmazsa, elde etmek için biraz karışıklık var
Akşam yemeği, sondan önce dışarı çıkmadıkça, şimdi bile pişirildi
ilahi. Ve asla bununla bir şekilde tutmam; Görünüşe göre yağıyor gibi görünüyor
Lord'un materyali, dediğiniz gibi. "

"Öyleyse öyle. Sanki bu dünyanın umurunda ve
Zenginliklerin aldatıcısı, iyi tohumu bir bedenin kalbindeki boğuşmuştu. "

"Bu durumda ne görünmüyor," dedi Bayan Bateson; "Dokuz için
ondan zamanlar, pişirmek istemekten daha kötü bir şey ifade etmiyor
patates, yani ustanın homurdanması için bir nedeni olmadığı için ve
Pirinci, çocuk içlerinde şişmediği için kaynatın. Ancak
Bir şeyler için yol bu; Millet asla senin kadar kötü olmaz
Onların nedenlerini ve nerede olduklarını tanıdıklarında olduklarını düşündüm;
Ve birçok fakir ruh, dünyevi olduğu gibi, gerçekten sadece endişeli
Üstat ve çocuklar için işleri hoş hale getirin. "

"Bayan Elisabeth'in yas tutması yakışıklı, inkar etmiyorum," dedi Bayan Hankey
Yanlış kararlardan daha ilginç bir konuya geri dönmek
soyut; "Ama o iyi bakmıyor-bu soluk insanlar asla yapmaz
Bence iyi yaslara adalet. Boşa harcamak neredeyse üzücü görünüyor
onlar üzerinde. "

"Ah! Seninle orada tutmuyorum. Sanırım hiç kimsenin daha fazla göründüğünü görmedim
Bayan Elisabeth'in şimdi yaptığı daha gentel, onu kutsasın! Ve jet kırpma
Pazar elbisesi güzel bir şey. "

"Eh! Kropa koymak için biraz jet gibi bir şey yok ve
tam anlamı ortaya çıkarmak, dediğiniz gibi, "diye yanıtladı Bayan
Hankey, molifiye tonlarında. "Tam adalet yapabileceğin gibi sanmıyorum
Biraz jet koyuncaya kadar krep '. Biraz iyi ne kadar güzel
Yas, insanların üzüntülerini taşımasına yardımcı olur; Ve kesinlikle istedikleri için
Bu kadar özenle dolu bir dünya. "

"Onlar yapıyorlar; bundan şüphe yok. Ama özledim olarak dilemeye yardım edemem
Elisabeth'in o en iyi elbisesinde bazı böcekleri vardı; Var
Aklıma, bugalara hiçbir şey gelmez. "

"Orada değil; öyle bir bitiş veriyorlar ki, dediği gibi, öyle olmak
zengin görünümlü. Ama benim için Bayan Elisabeth'in biraz olduğunu düşünüyorum
Bayan Farringdon'un baba ve
anne ve ona ne yapmaz. Şimdi bir krep mantosu olduğunu varsayalım
Pazar günleri için yakışıklı bugle saçak; Ben buna çağırmam gereken buydu
ayrılanlara doğru saygı göstermek; Kısa bir ceket yerine
üzerinde sıradan örgü, harika bir ameliyat için giyebileceğiniz gibi
Sana bir kuruş bıraktı. "

"Şey, Bayan Hankey, millet istediklerini kendileriyle yapabilir ve bu
Bizim gibi değil, iyiliklerimizle ilgili yargılamamız için değil; Ama sanmıyorum
Bayan Farringdon'un iradesi ona bir krep mantosuna herhangi bir iddiada bulunduğu gibi
Bugle Fringe; Gerçekten yapmıyorum. "

"Emin olmak için, ama bu konuda güçlü konuşuyorsun!"

"Ve ben de kendimi güçlü hissediyorum," diye yanıtladı Bayan Bateson, daha öfkeli ağda.
"Sevgili Bayan Elisabeth, özleyecek kendi kızı gibiydi
Farringdon, bebekliğinden beri ve yine de Bayan Farringdon onu terk etti
Bayan Elisabeth'in başını çeken bir genç adam için servet
hiç kimsenin bilmediği bir şey doğdu. Böyle bir sabrım yok
Yollar! "

"Bayan Elisabeth için biraz zor görünüyor, itiraf etmeliyim, Bayan
Farringdon'un evlat edinilmiş çocuğu. Ama daha önce söylediğim gibi, hiçbir şey yok
Kapsamlı bir yapmak için bir irade gibi. "

"Yıllar önce Bay George ile nişanlanıyor.
ona kalmış. İnsanların sık sık yaşlı sevgililerine nasıl döndükleri harika
Zamana geliyor. "

Bayan Hankey inanılmaz görünüyordu. "Şey, bu beni yener
itiraf etmek. Rab'bin şirketi tutmamı engellemek için uygun olup olmadığını biliyorum
Hankey ile, benden sahip olmaz pirinç bir şey değil. İD
Daha sonra tasarruflarımı hayırseverliğe bıraktı. "

"Bunu söyleme, Bayan Hankey; para bırakmak her zaman çok yalnız görünüyor
hayırseverliğe, sanki bir dökümhaneden daha iyi bir şey yokmuş gibi. Ama nasıl yaptı
Bu sabah vaazdan hoşlanıyor musun? "

"Kötülerin cezası hakkındaki parçanın bir şey olduğunu düşündüm
Güzel. Ama size gerçeği söylemek için, Bay'daki tüm zevkleri kaybettim
Sneyd'in Söylemleri Okumayı tanıtmak istediği için duyduğumdan beri
East Lane Şapeli'ne emirlerin. İyi iyilik
Vaaz, eğer bir bakanın özel hayatı onun vaazına bağlı değilse,
Bilmek ister misin? "

Ancak Bayan Bateson, bazı konularda geniş görüşlere sahipti. "Görmüyorum
Emirleri okumada çok zarar, "dedi.

Bayan Hankey, arkadaşının gevşekliğine şok görünüyordu. "İnce uç
Kama, Bayan Bateson ve bunu bilmelisin. Sözlerimi işaretle
genç milletimizi uzaklaştıran bu gibi formlar ve törenler
Şapellerden kiliselere, Bayan Elisabeth ve Usta gibi
Christopher orada. Şapelimizde hiçbir emir okumadılar
Bayan Farringdon hayatta olduğu sürece; Görmeyi sevmeliydim
Bakan böyle bir şey önermeye cesaret edecektir. Ayağa kalkmazdı
Ritüelizm, zavallı Bayan Farringdon yapmazdı. "

"İşte evdeyiz," dedi Bayan Bateson, kendi kapısında durdu; "BEN
İçeri girip ustalığın nasıl devam ettiğini görmeli. "

"Ve umarım onu ​​daha iyi bulursun, Bayan Bateson, sadece umarım; ama
İnsanlar başladığında işlerin nasıl ortaya çıkacağını asla bilemezsiniz
Baskı-özellikle Bay Bateson'un yaşında. Ve o bakmıyor
uzun süre kendisi. Hankey'e sadece birkaç hafta önce söylüyorum,
'Hankey,' diyor ben, 'Bana öyle geliyor ki Rab Bay üzerinde düşünüyormuş gibi görünüyor
Bateson; Umarım yanılmış olabilirim, ama bana böyle görünüyor. ' Ve
öyle oldu. "

O Pazar öğleden sonra Christopher, Elisabeth'i bir
Baderlik ormanlarında yürüyün. Kış ayrılıyordu ve hafif bir pembe
Çıplak ağaçlarda yıkama, baharın gelişini müjdeledi; Ve Elisabeth,
uzun süre üzülmemeye garanti edilen malzemeden yapılmış,
Hayatın tamamen karanlık olmadığını ve bunun mümkün olduğunu hissedin
Uzun yıllar sonunda-tekrar tekrar tadını çıkarabilir.
Dahası, Christopher ona mükemmel uydu-nasıl mükemmel bir şekilde yapmadı
Henüz bilin-ve o zaman onunla çok zaman geçirdi.

Akrostikleri haftalık bir makalede tahmin edenlerimiz var.
Bazen ışıklardan birine bir çözüm bulduğumuzu öğrendim ve deyin,
"Bu, Pazartesi günü post-zamandan önce daha iyi bir şey ortaya çıkmaz";
Ve diğer zamanlarda bir kerede bildiğimiz bir cevaba şansız,
Daha fazla araştırma yapmadan, tartışmasız doğru olmak. Öyle
Akrostiklerden başka şeylerle: Yapacağını düşündüğümüz arkadaşlar var
Kimse-ya da birine kadar-daha iyi ortaya çıkıyorsa bizim için çok iyi; Ve
sadece doğru insanlar olduğunu bildiğimiz başkaları da var
O zaman ruhlarımızın özel ihtiyaçları. Onlar doğru cevaplar
bizi şaşırtan sorulara-doğru çözümler
Beynimizi şaşırttığımız sorunlar. Yani ile
Elisabeth: Christopher, hayatın mevcut için doğru cevabıydı
akrostiş; Ve Christopher ile olduğu sürece memnundu.

"Dördünü hiç bulamayan insanlardan çok yorulma
Boyut? "Diye sordu, Badgering Woods'taki bir stile otururken.

"Dördüncü boyutla ne demek istiyorsun? Uzunluk ve genişlik var
Ve kalınlık ve sırada ne geliyor? "

Christopher, Elisabeth'in hayatın soyutuyla yüzleştiğini bulmaktan memnun oldu
tekrar sorunlar; artık onun tarafından aşırı güçlenmediğini kanıtladı
somut olanlar.

"Adının ne olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı, rüya gibi bakarak
yapraksız ağaçlar; "Belki de sonsuzluk diğerleri kadar iyi olur. Ama
Demek istediğim, uzunluk, genişlik ve kalınlıktan sonra gelen boyut,
ve onların ötesinde ve hepsi etrafında ve bu onları oldukça görünmesini sağlıyor
farklı ve çok daha az önemli. "

"Sanırım ne sürdüğünü biliyorum. Yeni bir bakma yolu demek istiyorsun
şeylerde ve onları ölçmek için-sıradan şeyleri yapan bir yol
İnsanlar küçük, büyük diyorlar; Ve sıradan insanların büyük dediği şeyler,
küçük."

"Evet. Dördüncü boyutta hiç bulunmayan insanlar beni etkiledi,
Bilmek? Düz çizgilerle konuşmak için kareler taşırdım ve
karelerle konuşmak için küpler; Birinin yapacağı çok şey olurdu
anlayın ve diğeri olmaz. Çizgi ne olduğunu bilemezdi
kare _across_ kelimesi ile kastedildi ve kare
_above_ kelimesi ile küp; Ve aynı şekilde üç boyutlu
insanlar böyle kelimeleri kullandığımızda neden bahsettiğimizi bilmiyorlar
_religion_ ve _art_ ve _love_. "

"Düzenli olarak kiliseye gitmekten bahsettiğimizi düşünüyorlar ve
resim-kızları desteklemek ve parlak maçlar yapmak, "
Christopher.

"Evet; tam olarak düşündükleri şey bu; ve onlarla konuşmayı çok yapar
zor ve çok sıkıcı. "

"_Happiness_ kelimesini kullandığınızda
yılda dört veya beş bin gelir; ve _success_
Şık Londra Akşamının Dönem Suyunda Durma İzni
parti, güçlü ve asil olana bakmak ve daha sonra bunu yapmak
Aynı şekilde konuştular. "

Elisabeth, "Dilimizi konuşmuyorlar ya da düşüncelerimizi düşünmüyorlar." Dedi;
"Ve tüm hayatlarının müziği,
Dördüncü Boyutlu İnsanların Yaşamları. "

"Belirgin bir şekilde; Beethoven'ın bir sonatı ile bir
Pandomim'den şarkı. "

"Üç boyutlu insanlara pek sabırlıyım; değil mi?"
diye sordu Elisabeth.

"Hayır-korkmuyorum; ama onlar için çok üzülüyorum.
fazla. Her zaman güzel resim ve müzik diyen insanları seviyorum
Tatlı, her yerde kasvetli bir zaman geçirmelidir. Ama olsak iyi olur
Devam et, değil mi? Kapalı dışında oturmak oldukça soğuk,
Ve soğuk almayı istemiyorum. Soğuk hissetmiyorsun, değil mi? "
Christopher'ın yüzü oldukça endişeli hale geldi.

"Hiç de bile."

"Bana yeterince furbelow'a sahip gibi görünmüyorsun ve
Seni sıcak tutmak için boyun, "diye devam etti;" Bırak onu daha sıkı bağlayayım,
bir şekilde. "

Ve paltosunun kürk yakasını açıp en yüksek olanı bağlarken
kanca ve göz, Elisabeth, sevişmenin ve alınmanın ne kadar güzel olduğunu düşündü
bakım; Ve Christopher'ın tarafında eve doğru yürürken, hissetti
Yine iyi küçük bir kız. Hatta hükümdarları ara sıra seviyor bile
Ermine'nin etrafına sıkışmasını sağlayın ve kronlarına okşamak için
koruyucu bir el.

Haftalar devam ederken ve bahar yaklaştıkça Elisabeth yavaş yavaş
İnsan ilgisini tekrar aldı. Neyse ki onun için o
iş-insanların yararına planlarla çok meşgul
Osierfield. Bir dispanser başlattı; Bir enstitü açtı; o
Gençleri korumak için ders ve eğlence kursları açıldı
akşamları devlet evlerinden erkekler; Wesleyan'a verdi
Bir dinlenme evi konferansı-tatlı küçük bir ev,
Gün batımına doğru tarlalar-yorgun bakanların gelip yaşayabileceği yer
Sağlık ve gücü yeniden kazanma konusunda bir süre kolay; ve Sedgehill kilisesinde
Maria Farringdon'un anısına güzel bir doğu penceresi koydu,
ve birine ihtiyaç duyan tüm hacılara bir işaret gönderisi için
Peter'daki Doğu Penceresi, bir zamanlar kendi kendine bir işaret göndermişti
Zion'a giden yolu.

Tüm bu teşebbüslerde Christopher onun sağ eliydi; Ve iken
Elisabeth planladı ve onlar için para ödedi, onları dikkatlice gerçekleştirdi-
İşin en zor kısmı ve en az etkili olanı.

Elisabeth, tüm bu gelişmeleri çıkardığında
Çalışanları, dikkatini kendisinin iyileştirilmesine çevirdi;
Ve Christopher'a Londra'ya gitmeye karar verdiğini bildirdi.
ve Slade Okulu'nda sanat okuyarak kalbinin arzusunu yerine getirin. "Ama Londra'da kendiniz yaşayamazsın," diye itiraz etti Christopher; "Sen
burada, çünkü tremain ve diğer insanlara sahipsiniz
Sana bak; Ama kasabada çok yalnız kalırsınız; Ve ayrıca,
Londra'da yaşayan kızları kendi başlarına onaylamıyorum. "

"Kendi başıma olmayacağım. Bazı Slade öğrencilerinin olduğu bir ev var
Birlikte yaşayın ve her dönem için oraya gideceğim ve buraya geleceğim
tatil için. Tıpkı tekrar okula geri dönmek gibi olacak. BEN
Tapacak! "

Christopher fikri hiç sevmedi. "Olacağından emin misin
rahat ve size uygun bakacaklar mı? "

"Tabii ki yapacaklar. Grace Cobham aynı anda orada olacak-bir
Eskiden Fox'a nasıl adanmış olduğum eski okul arkadaş
Birlikte chum olacak. Onu uzun zamandır görmedim
Avrupa'yı ailesiyle birlikte incelemek; Ama şimdi yerleşti
İngiltere ve sanata giriyor. "

Christopher hala şüpheli görünüyordu. "Düşünmek beni sefil yapar
Elisabeth'e düzgün bir şekilde bakıp bakmadığınızı. "

"Şey, olacağım. Ve eğer olmasaydım, yine de geri düşmene sahip olacağım
üzerine."

"Ama bana geri dönmeme sahip olmayacaksın; bu sadece mesele. Eğer
Senin için çok endişelenmemeliyim; Ama beni kalbe kesiyor
Sizi yabancılar arasında bırakmak. Yine de tremaines burada olacak ve ben
Onlardan size bakmalarını isteyecek; Ve hepsini yapmaya cesaret ediyorum
Doğru, gerektiği kadar verimli olmasa da. "

Elisabeth oldukça solgunlaştı; bir gün geleceğini
Christopher geri düşecek orada olmazdı.
Şimdiye kadar ona hiç gelmemişti. "Ne hakkında konuşuyorsun
Chris? Slade'ye gittiğimde neden burada olmıyorsun? "

"Çünkü Avustralya'ya gidiyorum."

"Avustralya'ya? Ne için ne için?" Sanki elisabeth gibi görünüyordu
Ayaklarının altındaki toprak aniden geleneksel olarak tersine çevirmeye karar vermişti
devrim ve kutuplarını aktarmak.

"Elbette George Farringdon'un oğlunu bulup bulamayacağımı görmek için."

"Hem İngilizce hem de Avustralya'da ilan edildiğini düşündüm
ve reklamlara cevap verememişti. "

"Yani var."

"Öyleyse neden onun hakkında daha fazla rahatsız oluyorsun?" Elisabeth önerdi.

"Çünkü yapmalıyım. Reklam başarısız olursa, hangi kişisel aramayı görmeliyim
yapacak."

Elisabeth'in dudağı titredi; Bir yarımkürenin ıssız olduğunu hissetti
Christopher gerçekten çok kasvetli bir yarımküre olurdu. "Ah! Chris canım,
Kendin gitmene gerek yok, "o koaksiyel;" Sadece seni ayıramıyorum ve
Bu uzun ve kısa. "

Christopher kalbini sertleştirdi. Elisabeth'in titremesini görmüştü
Dudak ve onun için neredeyse çok güçlü olduğunu kanıtlamıştı. "Her şeyi as! Yapmalıyım
Gitmek; Yapılacak başka bir şey yok. "

Elisabeth'in gözleri gözyaşlarıyla dolu. "Lütfen yapma, Chris. Bu korkunç
Çok yalnız olduğumda ve bende beni terk etmek istiyorsun ve
Dünyadaki herhangi biri senden başka! "

"Gitmek istemiyorum Betty; sadece gitme fikrinden nefret ediyorum. Bir
Bin lira, eğer yapabilseydim, durmak için. Ama sahip olduğumu göremiyorum
herhangi bir alternatif. Bayan Farringdon, mütevelli heyeti olarak bana bıraktı
varisi ve mülkiyeti ona bırakıyor; Ve bir onur adamı olarak, ben
Ben yerine getirene kadar herhangi bir taş bırakabileceğimi görmüyorum
Bana koyduğu suçlama. "

"Ah! Chris, gitme. Seni kurtaramam." Ve Elisabeth uzandı
Ona doğru iki yalvaran el.

Christopher ondan döndü. "Diyorum, Betty, lütfen ağlama" ve
Sesi salladı; "Bunu benim için çok daha zorlaştırıyor; ve zor
Yeter olduğu kadar-uyumlu bir şekilde zor! "

"O zaman neden yapıyor?"

"Çünkü yapmalıyım."

"Bunu görmüyorum; saf kekiklik."

"İyilik diliyorum bunu düşünebiliyorum; ama yapamam. Bana öyle geliyor ki
Hangisinin iki görüşü olamayacağı hakkında. "

Gözyaşları Elisabeth'in kirpiklerinde kurutuldu. Savaşta olma duygusu
Bu kadar uzun süredir hareketsiz bırakmış olan Christopher ile şimdi tekrar uyandım
ve onu yalvarmak yerine meydan okumaya eğdi. Eğer umursadıysa
Görev için ondan daha fazla, onu çok fazla umursamadı, dedi
kendini; Ve o bir erkeğe bakmak için hiç gurur duyuyordu-hatta
Dostluk yolunda-açıkça onu umursamayan. Yine de o
daha fazla argüman için küçümsendi.

"Beni gerçekten sevdiysen ve arkadaşım olsaydın," dedi, "sadece değil
Gitmek ve beni terk etmek istemez misin, ama sahip olmamı isterdin
para, vermek için tüm dünyada acele etmek yerine
Altı ay önce hiç duymadığın bazı yorucu genç adam. "

"Bunun sadece senden hoşlandığım ve senin
arkadaşım, bir gölgeye sahip hiçbir şeyden kâr etmenizi sağlayamıyorum
Ona bağlı onursuzluk mu? Seni daha az önemseseydim daha az olmalıyım
özel."

"Bu saçma! Ama vicdanın ve her zaman onur duygunuz
Bugbears, Christopher ve her zaman olacaktı. Beni bir olarak sıktılar
çocuk ve şimdi beni sıkıyorlar. "

Christopher Winted; Hayatının kabusu da terör olmuştu
Sıkıcı Elisabeth, çünkü bir kadının sevebileceğini bilecek kadar akıllıydı
Kızgın olduğu adam, ama asla sıkılmadığı bir adam.

"Tıpkı senin gibi," diye devam etti Elisabeth, başını fırlattı, "öyle olmak
Kendi ruhunu kurtarmakla ve kendinize güzel bir şekilde uzanmakla meşgul
Cennette Nest-egg, diğer insanları düşünecek zamanınız yok ve
ilgi alanları ve duyguları. "

"Sanırım bana bir haksızlık yapıyorsun," diye yanıtladı Christopher sessizce. O öyleydi
Elisabeth'i sadece bir soruyla ona karşı çok acı bulmak için şaşkın
Para, genellikle en sevecen genç bir insan olduğu için; Yine yaptı
konu üzerinde gerçekten savaşmadığını anlamıyorum
sorun, ama arkadaşlığının önüne bir şey koymuş olması gerçeği
onun için. Bir kez onunla kavga etmişti çünkü düşünüyor gibiydi
onun işinden daha fazlası; Şimdi onunla kavga ediyordu
Çünkü görevini ondan daha fazla düşündü; gerçeği için
Onu çok sevmemiş olsaydı, onurunu daha fazla sevmemiş olsaydı, istemediyse
Henüz Elisabeth'e açıklandı.

"Para açma olmak istemiyorum," diye devam etti "ya da yapışmak
Haklığım olmayan şeyler; Yine de, elbette, daha çok
Bütün bunları bırakmam için benim için zayıf eğlence, "ve elini içeri salladı
Söğütleri ve Osierfield'ı dahil etmesi gereken bir süpürme ve tüm bunlar
"ve beş yüz a oranında drenmak
Yıl, dünkü akşam yemeği ve geçen yılki elbiseyle tekrar ısındı
besle ve beni giydir. Ama sizden iş insanlarının şu adreste olup olmadığını düşünmenizi istiyorum
Osierfield benim _regime_ altında, kurallarına göre daha mutlu değil.
Muhtemelen tüm gelirini harcayacak bir şey için iyi genç adam
ve babasının önünde yaptığı gibi köpeklere gidin. "

Christopher hızlı bir şekilde kesildi; Elisabeth çiviyi vurmuştu
KAFA. Sonuçta, bağlı hissettiği kendi çıkarları değildi
onur iddialarına fedakarlık, ama onun; Ve buydu
Ona gücünün neredeyse ötesinde fedakarlığı hissettiren düşünce.
Yerine getirmek için elinden gelen her şeyi yapmanın görev olduğunu biliyordu.
Bayan Farringdon'un iradesinin koşulları; Ayrıca zorlandığını da biliyordu
bunu kendi başına değil, Elisabeth'in pahasına yapmak; Ve iki yönlü
Bilgi hemen kalbini kırdı. Sefirliği onun tarafından arttırıldı
Elisabeth'in onu nasıl yanlış anladığına ve nasıl yanlış anlaşıldığına dair algı
Sessiz bağlılıkların tüm bu yıllarca gerçeği aktarmıştı
zihni; Ve cevap verirken yüzü ağrı ile beyazdı ...

"Bana böyle şeyler söylemenize gerek yok, Elisabeth;
Yaptığım kadar iyi biliyorsun, seni kurtarmak için hayatımı vereceğim
üzüntü ve mutluluğunuzu sağlamak; Ama bir perişandan suçlu olamam
Bunun için bile hile. Umursadığım gerçeği göremiyor musun
Çok fazla, bir şey yapmamı daha imkansız hale getiriyorsun
senin adına gölgeli mi? "

"Bosh!" Kabasız Elisabeth'i haykırdı.

"İş insanlarına gelince," diye devam etti, kesintisini görmezden geldi "
Tabii ki hiç kimse onlar için yaptığınız kadar yapmayacak. Ama
soru değil. Bir insanın daha iyi bir şekilde kullanılacağı gerçeği
Para, Peter'ı arttırmak için beni haklı çıkarmaz
Paul'ün Municence. Şimdi olur mu? "

"Bu çok farklı. Devam etmeniz her şey yolunda
Acı sütunlarda o Farringdon adamı için reklam ve olmamalıyım
Gelirse paradan vazgeçme konusunda bir karışıklık yapmak için aptalca.
Bunu yeterince iyi biliyorsun. Ama bana öyle geliyor
Sizin tarafınızdan çok bilinçli ve hiper algılamaz
Avustralya-sadece çok yalnız olduğumda ve seni çok istediğimde-
Beni krallığımdan çıkaracak ve benim yerine hüküm sürecek adam. BEN
Böyle bir şey yapmak isteyebileceğinizi düşünemiyorum! "Elisabeth savaşıyordu
umutsuzca zor; Güçlü iradesinin tüm gücü yaptıktan sonra bükülmüştü
Christopher istediği şeyi yapar ve İngiltere'de onunla kalır; sadece değil
çünkü ona ihtiyacı vardı, ama bunun bir Hastings veya
Aralarında Waterloo ve bu savaşı kaybederseniz, eski
Üstünlük sonsuza dek gitti.

"Gitmek ve yapmak istemiyorum, cennet bilir! Nefret ediyorum ve nefret ediyorum
Yapmamı istemediğin herhangi bir şey. Ama soru yok
Gördüğüm kadarıyla meselede istemek. Bu basit bir soru
sağ ve yanlış arasında-onur ve onurlandırma arasında-ve bu yüzden gerçekten
alternatifiniz yok. "

"O zaman Avustralya'ya gidip gelmeye karar verdin
Bu George Farringdon'un oğlunu bulmak için her taş mı? "

"Nasıl yardım edebileceğimi anlamıyorum."

"Ve benden ne olacağı umrumda değil mi?"

"Dünyadaki başka bir şey için umursadığımdan daha fazlası Elisabeth. Sana ihtiyacım var
sormak?"

Bir vahşi an için Christopher, Elisabeth'e nasıl olduğunu söylemesi gerektiğini hissetti
Tutkuyla servetini kaybederse onu woo olurdu; ve nasıl
hayatını ve gelirini mutlu etmeye çalışırken harcayacaktı,
George Farringdon'un oğlu bulunacak ve en büyüklerden biri olmayı bırakıyor
Midlands mirasları. Ama kendini acı tarafından geri tuttu
Ona karşı ne kadar acımasız görünümlerin olduğu bilgisi. O uydurmuştu
Her ne pahasına olursa olsun doğru şeyi yapmak; En azından yapmadı
tam olarak zihnini oluşturdu-düz yolu ve olasılığı gördü
başka hiçbir şey almak onun başına hiç gelmedi. Ama eğer bunu başarırsa
Nefret dolu ve (tipi bir adama) kaçınılmaz arayış, sadece değil
Elisabeth'in çıkarlarını feda et, aynı zamanda kendisini daha da ileriye götürecekti.
Onunla evlenmesini istemesi mümkün-hissettiği bir şey
En zengin kadınlardan biri olduğu sürece asla yapamazdı
Mershire ve o sadece eserlerinin yöneticisiydi. Görev asla böyle değil
Bazı erkekler için kıyafet giydiği ve beraberinde taşıması zor
kişisel çıkarların ödülleri; Diğerleri, aksine,
Sakal ve karlı, malzemelerden oluşan anonim şirket şirketi
Yolcuları, seyahat edebileceği en tatmin edici kalıcı bir şekilde
hayat boyunca. Hiç şüphe yok ki bu ikincisi daha fazla
rahat yolculuk; ama onlar eşit derecede memnun olup olmadıkları
o yolculuğun sonuna ulaştı, hiçbiri henüz geri dönmedi
Bize söyle.

"Eğer birisi bu yorucu genç adamdan sonra Avustralya'ya gitmelise, neden
Sen mi olsun? "Elisabeth ısrar etti." Başka birini gönderemez misin?
senin yerin? "

"Korkarım konuyu eleyecek başka kimseye güvenemedim
benim gerektiği gibi iyice. Gerçekten gitmeliyim Betty. Lütfen yapma
Benim için çok zor. "

"Sana yalvarmama rağmen hala gideceğini mi söylüyorsun?"

"Korkarım yapmalıyım."

Elisabeth koltuğundan yükseldi ve kendini tam boyuna çekti
tahttan indirilmiş ve kırılmış bir kraliçe oldu. "O zaman bu
Benim endişe duyduğum kadarıyla ve tartışmak için zaman kaybı
daha da; Ama itiraf etmeliyim ki dünyada nefret ettiğim hiçbir şey yok
Bir prig kadar, "dedi odadan çıkarken.

Bu onun son atışıydı ve anlattı. Bir tane seçemezdi
daha takdirle yaralandı ve doğrudan geçti
Christopher'ın kalbi. Şimdi onu sevmediği açıktı ve
onu asla sevemezdi, kendini güvence verdi ya da olmazdı
Onu çok acımasızca yanlış değerlendirdi ya da ona bu kadar zor şeyler söyledi. Yapmadı
Öfkeli bir kadının ne düşündüğünü söylediğini anlayın, ama ne
Düşünür en çok kızdığı adama zarar verecek. O da yapmadı
farkın-ne yapar?-herhangi bir kadının inanması ne kadar zor
bir adamın ona bakabileceği ve onunla aynı anda aynı anda katılamayacağını
Her ne kadar anlaşmazlık tamamen kişisel olmayan bir soru üzerinde. Doğal olarak,
Soru kişisel olduğunda, kadınsı inanç üzerindeki zorlama
hala daha büyük-vakaların çoğunluğu doğmak için çok büyük.

Böylece Christopher ve Elisabeth yolların ayrılmasına geldi. Dedi
Kendisine, "Beni sevmiyor çünkü istediğimi yapmayacak,
kendi görev fikirlerinden bağımsız olarak. "
Düşündüğüm şeyi yapmak benim görevim, değersizim-ya da daha çok
Herhangi bir davada olduğumdan daha değersiz-onu sevmek için. "Böylece ilerlediler
paralel çizgiler; Ve paralel çizgiler asla buluşmaz-sonsuzluktan yoksun.




XII. Bölüm

"Philip'in Kızları"

    Sadece pazarda
    Taşa oyulmuş heykeli durdu,
    Çocukları ayaklarının etrafında izlemek
    Sokakta mermerler oynamak:
    Oyunlarına katılmaya çalıştığında
    Terörde kaçtılar.


Christopher, George Farringdon'un oğlunu aramak için Avustralya'ya gitti ve
Elisabeth İngiltere'de kaldı ve kalbinde acı düşünceler
onunla ilgili. Onun hayal gücü-her zaman liderlik etmeye eğilimli
Onun sapması-Christopher'a karşı en korkunç sahte tanık sadece
Daha sonra. Onu sert, kendi kendine dürüst bir adam olarak tasvir etti, feda etmeye hazır
İnsanlığın geri kalanı Moloch'un kendisi olarak düşündüğü şeyin
belirli görev ve manevi refah ve nasıl olduğu konusunda tamamen kayıtsız
Bu fedakarlığın kurbanları üzerinde şiddetli olan şiddetti. Ve,
Christopher, Elisabeth'in suçlamalarını reddetmek için el altında olmadığı için
Kendi ihale ve bencil olmayan kişiliği, suçlayıcıyla liberous fantezi
Onu daha fazla kararmak için yokluğundan yararlandı.

Hepsi karakterinin geri kalanıyla birlikte bir parçadaydı, dedi
kendini; Her zaman soğuk, sert ve müstakil olmuştu. Ne zaman
Ev, onu değiştiren inme tarafından ıssız bırakılmıştı
Akıllı ve nazikçe bir arkadaştan amca çaresiz ve peevish
Çocuk, sempati ile ona yardım etmeyi ve rahatlamayı özlemişti; Ve o
yüzüne geri atmıştı. Çok gururlu ve çok üstündü
İnsan sevgisine özen gösterdi; Ve şimdi tereddüt hissetmedi
önce onu terk ve sonra onu yoksulluğa indirgemek
Kendini daha sıkı bir şekilde kendi kaidesine koyabilirdi
erdem. Elisabeth'in hayal gücü Christopher'ı da işledi; Ve
Elisabeth dinledi ve inandı.

İlk başta, ne zaman ona ne kadar iyi olduğunu anılardan rahatsız etti
Kuzeni Maria öldü ve birçok zaman önce; Ve rüya görürdü
O kadar çok eski güven ve sevgiyle geceleri onun hakkında
Bütün günü aldı.
Rüyalar geride kalmıştı. Ama bir süre sonra bu rüyalar ve anılar büyüdü
Daha az ve daha az farklı ve Christopher'ın sahip olduğu konusunda kendini ikna etti
Bir zamanlar onu hayal ettiği gerçek ve özverili arkadaş olmadı
Ancak eski günlerin nazik ve sevecen Chris'in sadece bir
kendi icadının yaratığı. Nedenini savunacak kimse yoktu
O, uzak olduğu gibi ve görünüşleri onun yanındaydı
suçlayıcı; Bu yüzden Elisabeth'in acımasız genç mahkemesinde yargılandı
yargı ve onun çemberinden ömür boyu süren sürgüne mahkum edildi
İlgi alanları ve duygular. O gün onu nasıl rahatlattığını unuttu
onun sıkıntısı. Eğer onu rahatlatmasına izin verseydi,
sonsuza kadar hatırladım; Ama yapmamıştı; Ve bu dünyada erkekler olmalı
olsa da, kendi hatalarının sonuçlarını almaya hazır
Bu hatalar, başka bir kişiye bağlılıktan fazla yapılır.

Bazı durumlarda, sağ gözü koparmak ve kesmek gerekebilir
sağ elden; ancak varsaymak için bir temel yok
Doğru güdü nedeniyle operasyon daha az acı verici olacak
indüklemek. Ve böylece Christopher Thornley acı deneyimle öğrendi,
Günler sonra, verimsiz bir aramadan döndüğünde
Kayıp varisi, Elisabeth'in yüzünü tamamen değiştirdiğini bulmak için
ona doğru. Ona oldukça sivildi-kibar kibar; O asla
eski günlerde yaptığı gibi onunla tartışmaya veya tartışmaya çalıştı,
Ve yaptıklarının tüm ayrıntılarını sabırla dinledi.
Avustralya; Ama zarif soğuklukla onu sessizce dışarıya koydu
hayatının yörüngesinde ve ona şimdi daha fazla bir şey olmadığını açıkça gösterdi
Mütevelli heyeti ve eserlerinin genel müdürü.

Christopher için zordu-huysuzca zor; Yine de alternatifi yoktu ama
Elisabeth'in kalbinin körlüğünde pozisyonu kabul etmek için,
ona atandı. Bazen partisinin yükünün neredeyse daha fazla olduğunu hissetti
taşıyabileceğinden daha; Cesur bir adam olduğu için ağırlığı yüzünden değil
ve bir hasta olanı, ancak onun içinde herhangi bir sevinç yokluğu nedeniyle
hayat. Erkekler ve kadınlar, çok sevinçleri varsa çok fazla üzüntüye dayanabilirler
Peki; Keder geldiğinde ve onu hafifletmenin sevgisi olmadığı zaman,
Tanrı'nın eli onlara ağır yatar; Ve ağır yatıyordu
Christopher'ın ruhu tam o zaman. Bazen ölüme yorgun hissettiğinde
Treary iş rutini ve hala daha fazla daha fazla rutini
Amcanın bu odalı odası, Elisabeth'in nasıl eskiden olduğu acı bir gülümsemeyle hatırladı
Fırınların kasvetinin ve dumanının gerçekten bir sütun olduğunu
Tanrı'nın Osierfield'daki insanları nasıl izlediğini göstermek için bulut
Vahşi doğada onları izledi. Çünkü olmayı unutmuştu
Ona zarif, Tanrı'nın zarif olmayı unuttuğunun sonucuna vardı.
O da-insan bilgeliğinin nadir bir hatası değil; Ama kalbi olmasına rağmen
yaralı ve günleri ona karşı adaletsizliğiyle karardı, asla
en iç düşüncesinde bile onu suçladı. Kesinlikle sadıktı
Elisabeth.

Sahip olduğu korkunç bir teselli-ve bu olmadığı inancıydı
Elisabeth'in sevgisini kazandı ve asla kazanamadı; Ve bu nedenle
Yoksulluk ya da zenginlik, onun için hiçbir anlık meselelerdi. Bunu hissetti
Geçici koşullar, onunla mutluluk arasındaki tek çubuktu, onun
Ücretli yöneticisi dayanılmaz olurdu; Ama şimdi o
ona onun kendisi olduğunu ve onların içinde herhangi bir fark olmadığını öğretmişti
Kendisi ve kendisi arasında gerçekten duran sosyal pozisyonlar;
Ve öyle olmak, başka hiçbir şeyin ona zarar verecek bir gücü yoktu. Varlık,
Elisabeth tarafından paylaşılmadan, istemekten daha iyi olmazdı, dedi
kendisi; Onun taçsız olarak başarı, eşdeğer olurdu
arıza. Christopher Avustralya'dayken izlemeyi başardı
George Farringdon Broken Hill'e kadar ve orada fakir buldu
George'un mezarı. George'un bir dul ve bir oğlunu bıraktığını öğrendi,
George'un ölümünden hemen sonra yer bırakmıştı; Ama kimse yapamaz
daha sonra neyin daha sonra ne olduğu hakkında daha fazla bilgi verin
bu ikisi. Ve sonunda arama ve geri dönüşü terk etmek zorunda kaldı
İngiltere'ye, dul kadına ne olduğunu keşfetmeden ve
çocuk. Yeğeninin Avustralya'ya Meyvesiz Yolculuğundan Birkaç Yıl Sonra Richard
Smallwood öldü; Ve yaşlı adam bir yükten başka bir şey olmamasına rağmen
Hayatının son birkaç yılında Christopher onu çok özledim
O gittiğinde. Çocukça yaşlı bir adamın olması bile bir şeydi
Onu sev ve onun gelmesine gülümseyin; Şimdi kimseye ait kimse yoktu
O ve tamamen yalnızdı.

Ama Christopher'a bu kadar karanlık olduğunu kanıtlayan yıllar doluydu
Elisabeth'e parlaklık ve ilgi. Niyetini yerine getirmişti
Slade Okulu'nda okuyor ve işini ötesinde başardı
En çılgın beklentileri. Zaten hayır sanatçısı olarak tanındı
ortalama sipariş. Arada sırada Willows'a geldi, zarafet getirdi
Onunla birlikte Cobham; Ve genç kadınlar evi şirketle doldurdu. Şimdi
Ve sonra ikisi birlikte yurtdışına gittiler ve ruhlarını tatmin ettiler
Diğer toprakların sanatının güzelliği. Ama esasen yaşadılar
Londra, tutkunun merkezine yakın olması için gelmişti
Elisabeth; Ve bu bir zamanlar herhangi birine geldiğinde, Londra yer
Hangisi yaşayacak. İnsanlar Elisabeth'in evlenmediğini ve suçladığını merak etti
Henüz olduğu zaman uygun saman yapmadığı için arkasında arkasında
onunla yaz. Ama sanatçı kadın uğruna asla evlenmez
evli olmak-ya da evlenmemesi uğruna-çok fazla
daha sıradan kız kardeşlerinden; Sanatı ona bununla
çoğu kadının ya da
Invalid veya Shrews ve-doğru adamla tanışmadığı için-
onsuz çok iyi yönetebilir.

George Farringdon'un oğlu, tüm çabalara rağmen hiç gelmemişti
onu keşfetmek için; Ve bu zamana kadar Elisabeth yerleşmişti
Willows ve Osierfield'ın kalıcı olarak onun olduğuna inanıyor. O
uzun zaman önce Christopher'ı onu ve çıkarlarını belirlediği için affetmişti
bir kenara ve kayıp varisi arayışına gidiyor-en azından inanıyordu
sahip olduğunu; Ama her zaman onun içinde bir acı akımı vardı
daha sonra onunla uğraştığı yaranın sahip olduğunu kanıtlayan düşünceleri
bir yara izi bıraktı.

Birkaç adam Elisabeth ile evlenmek istemişti, ama başarılı olamamışlardı
onu kazanıyor. Onlarla flört etmekten zevk aldı ve onların sevindi
hayranlık, ama ona aşklarını teklif ettiklerinde korkmuştu ve
kaçtı. Sonuç olarak dünya onu soğuk çağırdı; Ve yıllar olarak
yuvarlandı ve kimse kalbine dokunmadı,
Dünya haklıydı.

"Hayatta üç harika şey var," dedi Grace Cobham ona
Gün, "Sanat, Sevgi ve Din. Hepsi aynı şey
ve hiçbiri diğerleri olmadan mükemmelleştirilmiyor. Sahipsin
iki, Elisabeth; Ama bir şekilde üçüncüsünü kaçırdın ve onsuz
Asla en yüksek olasılıklarınıza ulaşmayacaksınız. Sen iyisin
kadın ve sen gerçek bir sanatçısın; Ama sen aşık olana kadar
Din ve sanatınız bir şey eksik olacak ve yetersiz kalacak
mükemmellik. "

Elisabeth, "Korkarım aşkta düşen bir insan değilim," diye yanıtladı Elisabeth
uysalca; "Son derece üzgünüm, ama durum böyle."

"Yazık! Ama henüz aşık olabilirsin."

"Çok geç, korkuyorum. Görüyorsun otuz yaşın üzerindeyim; ve eğer yapmadıysam
Şimdiye kadar, asla yapmamayı umuyorum. Kaçırmak yorucu
İtiraf ediyorum; Ve özellikle düşündüğünüz gibi, beni daha iyi boyayacak
resimler. "

"Şey, yapıyorum. Şimdi o kadar iyi boyuyorsun ki, yazmadığın üzücü
hala daha iyi. Hiçbir sanatçının en iyi işini yaptığına inanmıyorum
doğası tamamen gelişene kadar; Ve hiçbir kadının doğası
Aşık olana kadar tamamen gelişti. "

"Hiç aşık olmadım; içeride nasıl bir şey olduğunu bile bilmiyorum,"
dedi Elisabeth ne yazık ki; "Ve korkunç bir şekilde bilmek istiyorum, çünkü-
Dışarıdan-ilginç görünüyor. "

Grace ona düşünceli bir şekilde baktı. "Acaba sen de öyle mi
Aşık olmak için soğuk ya da sadece doğru kişinin yapmadığı
göründü."

"Bilmiyorum. Keşke yapsaydım. Sence nasıl bir his? "

"Bunun nasıl hissettirdiğini biliyorum-ve bu başka bir şey gibi değil Bu taraf
cennet."

"Sıradan bir şekilde bu şekilde çalışmak komik görünüyor
adam-onu bir canlanma hizmetine veya milli marşa dönüştürmek veya
Eşit derecede heyecan verici ve ilham verici bir şey! Yine de yapabilseydim yapardım
Sadece saf meraktan. Gerçekten zevk almalıyım. Aptalca gördüm
Kızlar içinde mum olan bir şalgam gibi yanıyor, çünkü bazıları
Sade genç adam kaçınılmaz yaptı ve çizim odasına geldi
Akşam yemeğinden sonra; Ve zeki kadınların keten gibi parçalara ayrıldığını gördüm
Yıkamada düğme, çünkü bazı cahil adam kaçınılmaz olanı yaptı,
ve kendilerine daha aptal ve daha iyi görünümlü bir kadını tercih etti. "

"Gerçekten hiç aşık değil misin Elisabeth?"

Elisabeth bir an için düşündü. "Hayır; bazen olduğumu düşündüm, ama
Her zaman olmadığımı biliyordum. "

"Bunu merak ediyorum; çünkü gerçekten sevecensin."

"Bu oldukça doğru; ama hiç kimse benim kadar istemedi
Vermek için, "dedi Elisabeth, gülümseme gözlerinden ölüyor;" Çok uzun zaman yapıyorum
Birine gerekli olmak-benim gücümde olduğunu hissetmek için
Birisi mükemmel mutlu; Ama kimse benden yeterince sormadı. "

"Seninle evlenmek isteyen adamları mutlu edebilirdin," diye önerdi
Lütuf.

"Hayır; onları rahatlatabilirdim ve bu aynı şey değil."

Elisabeth o gece kendi odasında yalnız otururken,
Grace'in söylediği ve gerçekten çok soğuk olup olmadığını merak etti
Dünya'yı haline getiren ortak ama harika mucizeyi deneyimleyin
Cennet için Cennet hayatlarında bir kez. Çok sevgi almıştı
ve zamanında daha fazla hayranlık; Ama asla izin verilmedi
Vermesi gereken şeyi ver ve aslında kadın türündeydi
kime vermekten daha kutsanmıştır. Asla özlememişti
Bazı kadınlar istediği gibi sevilmek; Sadece izin verilmesini istemişti
sevebildiği kadar seviyorum ve izin olmuştu
onu reddetti. Geçmiş hayatına bakarken,
Her zaman aynıydı. Çocukluğunun hayranlığını vermişti
Anne Farringdon ve Anne bunu istememişti; Adanmışlığı vermişti
Felicia'ya kızlığı ve Felicia bunu istememişti; O vermişti
Christopher ve Christopher'a kadınlığının en gerçek dostluğu
istememişti. Onu seven erkeklere gelince,
Onlar için gerekli olmadığı için mükemmel bir şekilde; Olsaydı, o
onlarla evlenirdi; Ama onsuz mutlu olabilirler-ve
vardı. Grace için en sıcak yoldaşlık duygusuna sahipti; Ama Grace
Hayat kendi hesabında o kadar doluydu ki, Elisabeth sadece biri olabilir
onun için birçok ilgi. Elisabeth o kadar güçlü ve o kadar hassastı ki
Kesinlikle gerekli olan herhangi birine çok şey verebilirdi;
Ama onun elinden gelenin en iyisini yapabileceğini hissetti.
Bir lüks-bunun için çok iyiydi.

"Oldukça güç kaybı gibi görünüyor," dedi kendi kendine
Kaprisli bir gülümseme. "Niagara gibi hissediyorum, gücünü boşa harcıyor
Binlerce elektrikli motora döndüğünde sıçramalar ve
Milyonlarca elektrik lambasını aydınlatma, sadece gücü devredilirse
Doğru yön ve uygun şekilde saklanır. Herkes için çok fazla olabilirim
Bana gerçekten ihtiyacı olan-yapabileceğimi hissediyorum; Ama kimsenin bana ihtiyacı yok gibi görünüyor
Zahmet etmenin faydası yok. Her neyse, sanatım var ve bundan daha fazlası
beni tatmin ediyor; Ve hayatımı gücümü vermek için geçireceğim
dünya, dünyaya yardım edecek resimler şeklinde dünya
daha iyi ve daha mutlu olmak. En azından umarım. "

Ve bu yansımayla Elisabeth,
Çocukça hayallerinde, bu peri prensin görünmediği,
hayat turnuvasında her zaman yaralanmış ve ona dönmüştü
konfor için. Christopher için çok korkunç bir şekilde geçen yıllar
Alan ve Felicia Tremaine'nin yaşamları da gölgeler. Willie ne zaman
bir bebekti, hemşiresi yanlışlıkla düşmesine izin verdi; ve o zaman yaralanma
Alınan o kadar harikaydı ki, büyüdükçe asla yürüyemedi
düzgün, ama biraz koltuk değneği ile kendini punt etmek zorunda kaldı. Bu
Alan'a korkunç bir darbe; Ve zaman geçtikçe daha büyük oldu
Felicia'nın bağlılığını paylaşacak başka çocuğu yoktu. Felicia da,
çok hissettirdi; Ama onun için olduğu üzüntüyle daha fazla korktu
Koca kendi hesabından.

Willie ve Elisabeth arasında harika bir dostluk vardı. Zayıflığı
Her zaman ona hitap etti ve o zavallı çocuk! gerçekten zayıftı. Bu yüzden
Elisabeth Willows ve Willie Hoat House'da iken, ikisi
Birlikte çok zaman geçirdim. Asla şeyleri duymaktan ıslanmadı
Küçük bir kızken davrandığını; Ve asla ıslanmadı
Onlara onlar hakkında bilgi vermek.

"Ve böylece duman ve fırınlar arasında yaşayan insanlar takip etti
Bulutun sütunu, onları diğer tarafında ülkeye götürene kadar
Tepeler, "dedi Willie bir gün, o ve Elisabeth otururken
Söğüt bahçesinde eski rustik koltuk. "Hatırlıyorum; ama söyle bana ne
Oradaki ülkede buldular mı? "
Yeşil vadinin ötesinde mavi tepelere küçük parmak.

"İstedikleri her şeyi buldular," diye yanıtladı Elisabeth. "Değil
Diğer insanların onlar için iyi olacağını düşündükleri şeyler, bilirsiniz; Ancak
sadece sevgili, aptalca, imkansız şeyler istedikleri
kendileri."

"Ve işler onları mutlu etti mi?"

"Mükemmel mutlu-bilge, arzu edilen, mantıklı şeylerden çok daha mutlu
onları yapabilirdi. "

"Sanırım hepsi koltuk değneği olmadan yürüyebilirler," dedi Willie.

"Tabii ki yapabilirlerdi; ve
söyleniyor. "

"Ve diğer insanlar onları çok sevdiler ve onlara çok nazik davrandılar.
Onlar değil mi? "

"Belki; ama onları bu kadar mutlu eden şey, diğerini sevmesiydi
insanlar ve onlara karşı naziktiler. Burada dumanda yaşadıkları sürece
Ve din ve telaş, herkes kendi endişelerine bakmakla meşguldü
Kimsenin aşklarından rahatsız olamayacağını. Onun için yer yoktu
veya bunun için zaman. Ama ülkede tepelerde bol miktarda vardı
oda ve bol zaman; Aslında, herhangi bir oda veya zaman yoktu
başka bir şey."

"Ne yemeleri gerekiyordu?" Diye sordu Willie.

"Buradayken onlar için çok zengin olan her şey."

Willie içini çekti. "Güzel bir ülke olmalı," dedi.

"Öyleydi canım; dünyanın en güzel ülkesi. Her zaman yazdı
Orada da ve tatil zamanı. "

"Öğrenecek dersleri yok muydu?"

"Hayır; çünkü hepsini öğrendiler."

"Yolları ve demiryolları var mıydı?" Willie daha fazla soruşturma yaptı.

"Hayır; doğrudan masallara yol açan sadece dar yeşil şeritler. Ve
Daha az yorgun olduğun için daha uzun süre yürüdün. "

"Bana oradaki ülke hakkında bir hikaye söyle," dedi Willie,
Elisabeth'e; "Ve içinde bir prenses olsun."

Güçlü kolunu ona koydu ve yakın tuttu. "Bir Zamanlar,"
O başladı, "Duman arasında yaşayan bir prenses vardı ve
Fırınlar. "

"Çok güzel miydi?"

"Hayır; ama gerçek altından yapılmış bir kalbi vardı.
Onun hakkında sadece nadir bir şey; Aksi takdirde oldukça yaygın bir prensesdi. "

"Kalple ne yaptı?" diye sordu Willie.

"Birine vermek istedi; ama garip olan şey
Kimse buna sahip olmazdı. Birkaç kişi onu bilmeden önce istedi
Gerçek altından yapılmıştır; Ama bunu öğrendiklerinde başladılar
mazeret yap. Biri, evinde böyle bir yer olmayacağını söyledi
birinci sınıf makale; sadece mobilyaların geri kalanını görünmesini sağlar
Shabby ve kimseyi memnun etmek için yeniden canlandırılmamalı. Bir diğer
gerçek bir yere bakarak kendini rahatsız etmeyeceğini söyledi
Altın kalp, gümüş yaldızlı biri de amacına hizmet ederdi.
Ve üçüncüsü, katı altın plakanın sorun yaşadığını söyledi.
Çizileceğinden veya büküldüğünden emin olduğu için temizlik ve sırayla saklama
Bu süreçte, değerli metaller günlük kullanım için çok yumuşaktır. "

"Plakayı temizlerken çizilmemek zor,"
gözlemlendi. "Bazen Simpkins'e yardım ediyorum ve sadece bir kaşık var
Temizlememe izin verecek, korkarım çünkü çizmem gerekti; Ve bu oldukça eski
Önemli olmayan biri. Bu yüzden tekrar tekrar temizlemeliyim. Ancak
Prenses hakkında devam et. "

"Şey, o zaman altın kalbini yalnız görünen bir kadına teklif etti ve
ıssız; Ama kadın sadece erkeklerin kalbini önemsedi ve geri attı
Prenses yüzünde. Ve sonra biri ona kurmasını tavsiye etti
Açık artırma için, en yüksek teklif sahibine gitmek, çünkü bu genellikle
iyi düzenlenmiş kadınlarla ilgili olarak yapılacak doğru şey olarak kabul edildi
kalpler; Ama bu öneriyi hiç sevmedi. Sonunda fakir
Prenses, istenmeyen insanlara hazinesini sunmaktan yoruldu
ve böylece onu gözden kaçırdı; Ve sonra herkes bunu söyledi
Hiç kalbi yoktu ve genç bir kadın için ne utanç verici
Biri olmadan olmak. "

"Bu adil değildi!"

"Hiç adil değil; ama insanlar her zaman adil değil
Tepeler, sevgilim. "

"Ama diğerinde mi?"

"Her zaman; ve asla zor, soğuk veya anlayışsız değiller. Yani
Prenses dumanı ve fırınları terk etmeye ve
Tepelerin diğer tarafındaki ülke. O'ya gitti
Vadi ve tam ve sonra ötesindeki tepelerin karşısında ve asla
Diğer tarafta ülkeye ulaşana kadar dinlendi. "

"Peki oraya vardığında ne buldu?"

Elisabeth'in gözleri rüya gördü. "Üzerinde duran bir peri prensi buldu
O ülkenin sınırları ve ona, 'Sonunda geldin;
Çok uzun zamandır seni bekliyordum. ' Ve prenses ona sordu,
`` Gerçek altının kalbi gibi bir şey istiyor musun? ' 'Yapayım
Sadece yaptığımı düşünüyorum 'dedi prens; Her zaman istedim ve ben
Asla başka bir şey istemedi; Ama asla korkmaya başlamıştım
alacak. ' 'Ve asla olmadığımdan korkmaya başlıyordum
Verecek birini bulacağım '' diye yanıtladı prenses. Bu yüzden verdi
Onun kalbi ve onu aldı; Ve sonra birbirlerinin içine baktılar
gözler ve gülümsedi. "

"Bu hikayenin sonu mu?"

"Hayır canım; sadece başlangıç."

"O zaman sonunda ne oldu?"

"Kimse Bilmiyor."

Ancak Willie'nin genç merakı memnun olmaktan çok uzaktı. "Neydi
Peri prensi bakmayı sever mi? "Diye sordu.

"Bilmiyorum sevgilim; sık sık merak ettim."

Ve Willie bu belirsiz durumdan memnun olmak zorunda kaldı. Bu yüzden
Elisabeth vardı.

Bir süredir Thames'in küçük şenlik ateşleri yapıyordu; Ancak
Ertesi bahar Elisabeth, nehri iyi bir şekilde ateşe verdi
Büyük Akademi resmi, Cloud Sütunu. Resmiydi
yıl; ve yaratıcısına bolca bir taslak sağladı
Erkeklerin şöhret dediği tanrıların nekarı.

Güçlü bir şekilde boyanmış güzel bir resimdi ve
Kara Ülke, karışık kasvet ve parlaması ve duman direği ile
Her zaman üzerine asılı. Ön planda erkek ve kadınların figürleri vardı
ve Bulut Sütunu'na yukarı bakan çocuklar; Ve sihirle
Sanatçının büyüsü olan Elisabeth,
yüzler, bunu görmek için gözleri olan, bunu bilenlerin huzuru
Tanrı, vahşi doğada yolculuklarında onlarla birlikteydi. Onlar
yıpranmış ve yorgun ve yıpranmış,
fırınlar; Ama her şey boyunca, gölgeli buluta baktılar
ve aydınlandı ve yüzleri utanmadı. Uzakta
Mesafe Bir dizi tepenin arkasında güneşin ayarlanmasına bir bakış vardı;
Ve biri hissetti, biri resme baktı ve anlamaya çalıştı
yani bulut direği yavaş yavaş insanlara liderlik ediyordu
uzak tepelere ve gün batımının ötesindeki toprağa daha yakın ve daha yakın;
ve orada bol miktarda tazminat bulacaklardı
Burada çalışırken hayatlarını bulan acı ve yoksulluk
günlük ekmekleri için.

Altında yatan anlamını anlayamayanlar bile
Elisabeth'in resmi, güç ve teknik beceriye hayran kaldı
Kara ülkenin garip gizemini kalbine getirmişti.
Londra, biri neredeyse biri gibi fırınların nefesini hissedene kadar
tuvaline girdi; ve altta yatanları anlayanlar
yani, bir kadının öğrenmesi gereken çok daha fazla hayrete düştü
hayatın gizli gizemlerinin çoğu-bu sanatın
entelektüel bağış, ama Tanrı'nın kendisinden bir vahiy ve
Gerçek sanatçı öğrenmez ama bilir, çünkü Tanrı ona fısıldadı.

O yılki akademisinde bir sansasyon yapan başka bir resim daha vardı;
Bilinmeyen bir sanatçının, Cecil Farquhar'ın adıyla çalışmasıydı ve
Katalogda Philip'in kızları olarak belirtildi. Temsil etti
Caesarea Philip'in "dört kızı, bakireler"; Ancak
Onları ilham veren sibyls elbisesinde ve tutumunda ortaya koymadı.
Bunun yerine, onlara kendi evlerinde oldukları gibi, ne zaman
Rab'bin Ruhu üzerlerinde değil, sıradan kızlarken,
sıradan kızların ilgi alanları, sevinçleri ve üzüntüleri ile. Bunlardan biri
Muhteşem siyah saçlarını bir aynanın önünde örtmek; ve başka
Gözlerinde aşk ışığı olan bir mektubu hevesle inceliyordu; üçüncüsü
Ölü bir güvercin üzerinde acı bir şekilde ağlıyor muydu; Ve dördüncü-en genç-
Bir maymunla neşeyle oynamak. Göz kamaştırıcı bir resimdi, parlak
zengin doğu perdeleri ve sıcak ışıklar; Ve sığ seyirciler merak etti
Sanatçının peygamberleri bu kadar anlamsız ve
dünyevi kisveler; Ancak başlatılan
Çoğu kadının hayatının altında yatan trajedi,
Genius'un armağanı ile arkadaşlar. Ruh üzerlerinde olduğunda
Peygamberlik, resimler, şiirler, hikayeler veya şarkılar aracılığıyla; ve
Dünya diyor ki, "Bunlar diğer kadınlar gibi değil; hayranlığımıza komuta ediyorlar,
Ama sevgimizi istemiyorlar: onları zirvelerin tepesine koyalım
Yüksek günler ve tatiller için ve küçük detaylarla onları sorun değil
günlük yaşamın. "

Dünya, dahinin armağanı dışında bir şey olduğunu unutuyor.
kadının kendisi ve bu kadınların kalbindeki çok kadın, tamamen kadın
Daha az yetenekli kız kardeşleri olduğu ve sıradan kadının özlemine sahip olduğu gibi
Sevgi ve kahkaha için ve hayat yapan tüm küçük şeyler için
mutlu. Bir zirve, bir ocak taşı için zayıf bir alternatiftir,
kadınsı bakış açısı; ve Laurel çelenkleri yarısını yapmaz
Sevgililerin toplantıları olarak bir yolculuğun sonu tatmin edici. Hepsi
Bir erkeğin anlaması zor, çünkü şöhret onun için olduğundan daha fazla
bir kadına ve daha az sevmek; Bu nedenle bu gerçeğin bilgisi kanıtladı
Cecil Farquhar gerçek bir sanatçı olmak; içinde olduğu gibi
Bunu ortaya koymuştu, ona da çok yetenekli bir şey olduğunu gösterdi. Ve
Dünya her zaman onu gördüğünde gerçek liyakati kabul etmeye hazırdır ve
Aynı saygı gösterin.

Philip'in kızları kalbine özel bir mesaj taşıdı
Elisabeth Farringdon. Onun zirvesine yerleştirilmişti ve
Zaten oradaki atmosfer ne kadar soğuk olduğunu ve ne kadar olduğunu bulmaya başladı
İnsanların beklediğinden ve onun olmasına izin verdiğinden daha fazla insan. O
Pazar yerinde kurulmuş, çocukları duyan bir heykel gibi hissettim
boru ve yas ve onlarla dans etmeyi ve ağlamaya özlem duyuyor; Ama yaptılar
ondan da yapmasını istemeyin-onu da yapmasını istemiyor-ve olsaydı
Kaidesinden aşağı inin ve onlarla oynamasına izin verilmesine yalvardı
Ya da onları rahatlatın, sadece korkarlar ve kaçarlardı.

Ama sonunda ne hissettiğini anlayan bir adam vardı; kime
Sorunlarını ve ne demek istediğini kim bileceğini söyleyebilirdi; Ve o
O sezon bitmeden önce o ve bilinmeyen
Philip'in kızlarını boyayan sanatçı arkadaş olmalı.




Bölüm XIII

Cecil Farquhar

            Ve halkım kibarca soruyor
            Nasıl Bir Arkadaşım Nasıl Bu Kadar Biraz Biliyorum
    Benim için bir yıl kadar sevdiğim diğerlerinden daha fazla olabilir;
            Ama tarihi hiç duymadılar
            Göçümüzün gizeminden
    Ve o binyıllar önce seni sevdiğimi bilmiyorlar.


Elisabeth'in yılı akademisinin gecesi _soiree_
zafer; Petting ve her tarafta _feted_ ve geçti
bir tür kraliyet ilerlemesindeki kalabalık odalar aracılığıyla,
Övgü ve taahhüt atmosferi. Tabii ki sevdi-ne kadın
olmaz mıydı?-ama arkada sıkıcı bir üzüntü ağrısının bilincindeydi
Tüm sevincinden, zaferini onunla paylaşacak kimse yoktu; HAYIR
"Bütün bunları önemsiyorum, esas olarak
Sana yardım etmem ve sizin tarafınızdan sevilmem için beni daha güçlü kılıyor; "Kimse
Kim fısıltıyla mutlu olurdu, "Thames'i alıkoydum
Çarşamba kenarınızı ısıtmak için sipariş verin. "

Başkanın bir
"Resmi Alıcı" olarak görevinden, "Bayan
Farringdon, Farquhar'ı sana sunmak istiyorum. O yükselen bir adam ve
pazarlığa çok iyi bir adam ve biliyorum ki
size tanıtıldı. "

Ve sonra olağan büyütme geçti, bu da bir
İngiltere'de giriş-yani, iki ismin tekrarlanması,
Her kişi sadece kendi başına duyar (
yeni veya istenen herhangi bir şekilde anlamına gelir), diğerinin adı
Sözleşme tarafı, geçilemez gizemle kaplanmıştır; Ve
Elisabeth, özel olarak kendini yüz yüze buldu
buluşmak istedi.

Cecil Farquhar oldukça yakışıklı bir adamdı, otuzdan daha yakın kırktı
yaş. Altın saçlı ve profil ile uzun ve zarifti
bir Yunan heykelinin; Ve bu ele gelen takılara ek olarak, o
müzikal bir sesin daha ince olanlarına ve büyüleyici
biçim. Temas ettiği her kadına davrandı,
sanki bir çocuğun ve bir kraliçenin bileşiğimiş gibi; Ve bir yolu vardı
ona bakmak ve onunla tek kadınmış gibi konuşarak
Tüm hayatı boyunca beklediği dünya. Kadınlar alındı
Bu yarı süredir devam eden, yarı ibadet eden bir şekilde tamamen değildi
onların hatası; Belki de tamamen onun değildi. Çok çekici insanlar
çekme alışkanlığına düşer ve sık sık bilinçsizdir,
ve bu nedenle sorumsuz, başarıları.

"Sana sunulmama izin vermen çok iyi," dedi
Elisabeth, bir koltuk bulmak için kalabalık odalardan geçerken;
"Resimleri ilk gördüğümden beri nasıl özlem duyduğumu bilmiyorsun
Bu duvarlarda senin. Ve seni gördüğümde özlemim üç
Bulutun görkemli sütunu ve öğretmesi gereken her şeyi okuyun. "

Elisabeth uzun kirpiklerinden sinsice baktı. "Nasılsın
Ne öğretmek istediğimi biliyor musun? Belki de kendi anlamlarını okudun,
Ve benim değil. "

Farquhar güldü ve Elisabeth en güzel dişlere sahip olduğunu düşündü
Hiç görmüştü. "Belki öyle; ama biliyor musun, Bayan Farringdon, ben
Anlamlarımın ve seninkinin aynı olduğuna dair kurnaz bir şüphe var. "

"Resmimi ne anlamı okudun?" diye sordu Elisabeth,
çok fazla yapılması için alışkın olan bir kadının diktatör havası ve
Vestibülde onun için bir koltuk bulduğu için ertelendi
Palmiye ağacı.

"Yorgun işgücü sorunlarına tek bir cevap olduğunu okudum
ve sermaye, kitleler ve sınıflar, işverenler ve istihdam edilen ve hepsi
Herhangi bir büyük üretimi besleyen ve tehdit eden diğer zorluklar
toplum; ve bu cevabın günümüzde bulunması-bulunduğu gibi
Eski İsrailler tarafından-Bulutun Sütunu Gündüz ve Sütun
geceleri ateşin ve hepsi bu sütunun bir işaret olduğu ve
ayin. "

"Evet," diye yanıtladı Elisabeth ve gözleri yıldız gibi parladı; "Hepsini kastettim
O. Ama bunu bu kadar doğru okuduğunuz için ne kadar zeki! "

"Resmimin ne anlama geldiğini anlayıp anlamadığını sormuyorum. Yaptığını biliyorum;
Çünkü bu senin ve senin gibi kadınlar konuşuyordum. "

"Evet; yeterince iyi anladım," diye yanıtladı Elisabeth ne yazık ki.

"Yapacağını biliyordum."

"Philip'in zavallı küçük kızları! Ne kadar mutlu olurlardı
Eğer diğer tüm yaygın Yahudi ile aynı olsaydı
kızlar ve sıradan kadınların hayatları yaşadı! "

"Ama büyük armağanlarıyla başkalarını ne kadar mutlu ettiler
Yorgun bir dünyaya Tanrı'nın Gizli Şeylerini Yorumlama! "Diye yanıtladı Cecil,
Yüzü duygu ile tarar. "Bunu asla unutmamalısın, sen kadınlar
dahi, erkekleri daha iyi hale getirme gücünüz ve kadınlar daha parlak
Onlara getirdiğiniz mesajlar! Ve yardım etmek daha büyük bir şey değil mi ve
tüm dünyayı rahatlatmaktan, onurlandırmak ve belirli birine uymaktan ziyade
Adam?"

"Emin değilim. Eskiden düşünürdüm, ama şüphelerimi almaya başlıyorum
bu konuda. Biri tüm dünyayı kaygan, kabataslak bir türden rahatlatır
yol; Ama kişi belirli bir adamı iyice yapabilir! "

"Ve sonra tüm olasılıkla yapmaya değmediğini bul," diye ekledi
Cecil.

"Belki." Ve Elisabeth gülümsedi.

"Seninle gerçekten konuşmak çok hoş," diye bağırdı Cecil; "Bu yüzden
Bunun doğru olduğuna inanamadığım için hoş! Çok özlem duydum
Seninle tanış, çünkü-resimlerini ilk gördüğümden beri-her zaman biliyordum
anlarsın. "

"Ve ben de anlayacağını biliyordum, kızlarını görür görmez
Philip, "diye yanıtladı Elisabeth; ve sesi çok yumuşaktı.

"Sanırım eski bir varoluşta birbirimizi tanımalıyız," Cecil
devam etti; "Çünkü sanki tanıtılıyormuşum gibi hissetmiyorum
Bir yabancı, ama sanki eski bir arkadaşla tanışıyormuşum gibi. Çok şeyim var
Sana ve ben oynadığımdan beri başıma gelen her şeyi anlat
Sfenks'in gölgesinde birlikte veya birlikte ibadet etti
Philae'de Tapınak; Ve hepsiyle ilgileneceksin, değil mi? "

"Tabii ki yapacağım. Kaç yüzyıl önce olduğunu bilmek isteyeceğim
İlk olarak kadınların kalplerinin ve zihinlerinin ne yapıldığını ve kim öğrettiğini öğrendi
Sen."

"Bana öğrettin sevgili bayan, bir gün çiçek kopardığımızda
birlikte Olympus'un eteklerinde. Hatırlamıyor musun? O gibi olmalı
İki ya da üç bin yıl önce olamaz. "

"Ve bunu hiç unutmadın mı?"

"Asla; ve asla olmayacak. Olsaydım, bir sanatçı olmamalıydım.
sırasında nasıl yaşadıklarını, sevdiklerini ve acı çektiğini hatırlayan erkekler
eski enkarnasyonları, resimleri boyayan ve oyma heykelleri ve
Şarkı söyle; Ve bu dünya dışında her şeyi unutan adamlar,
Bu servet yapan, akşam yemekleri yiyen ve devletleri yönetir. "

"Peki ya kadınlar?"

"Ah! Unutan kadınlar, kalplerini bir
bir koca ile bir koca ile güzel ev ve büyük kuruluş
Makeweight; Eğer başarılı olurlarsa, dünya onları mutlu eder. Kadınlar
kim hatırla, onlarla birlikte olan adamı sabırla bekleyin
yüzyılların başında ve asla onun yerine başka bir adam almayın;
Onu bulurlarsa, dünyanın aciz olduğu için çok mutlular
ne kadar mutlu olduklarını anlamak; Ve eğer onu bu şekilde bulamazlarsa
Hayat, bir başkasında yapacaklarını biliyorlar ve oldukça memnunlar. "

"Gerçekten çok ilginçsin," diye açıkladı Elisabeth.

"Sadece beni anladığın için; çoğu kadın beni aptalca düşünürdü
Derece onlarla bu şekilde konuşursam. Ama ilginçsin
Herkes, aptal insanlara bile. Bana kendinden bahset. Sen misin
Gerçekten dünyanın söylediği kadar güçlü ve regal? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Elisabeth; "Ona çok bağlı olmasını isterim
Kiminle konuşuyorum. Kural olarak buluyorum, zayıf izin vermek iyi bir plan
Adam itaatkar olduğunu düşünüyor ve güçlü bir adam kasıtlı olduğunu düşünüyorsa
Erkeklerin seni ilginç bulmasını istiyorsun. "

"Ve gerçeğe kayıtsız kalacak kadar güçlü bir fikirli değil misin?
Erkekler sizi ilginç mi buluyor? "

"Ah, canım, hayır! Ben çok eski moda bir insanım ve bununla gurur duyuyorum.
Eğer olsaydım, yeni bir kadından daha yaşlı bir kadın bile olmayı tercih ederim
biri veya diğeri. Ben biraz modern değilim veya _fin-de-siecle_; Ben hala
Tanrı'ya ve insana inanıyorum ve diğer tüm rahat ve antika
inançlar. "

"Ne kadar iyisin! Ama genel olarak dünya olsa da, yapacağını biliyordum
Sıcaklık veya hassasiyet şeklinde hiçbir şey için size kredi vermeyin;
Sizi tapıyor, bilirsiniz, ancak bir tür muhteşem kar queen olarak
Kay ve Gerda sevgili Hans Andersen'de koştular. "

"Bunun oldukça farkındayım ve korkarım pek umursamıyorum;
Bir şey sahibi olmak ve bunun için kredi almamak için üzücü görünüyor. BEN
O kadar güzel saçları olan kadınlara sempati duymayın
binada yetiştirildiğine inanıyor; Kalbim benzer şekilde
yanlış karar verdi. "

"Lord Stonebridge benimle seninle ve resimlerin hakkında konuşuyordu
Geçen gün, ve sadece olsaydın ideal bir kadın olacağını söyledi
kalp."

Elisabeth düzgün omuzlarını silkti. "O zaman ona söyleyebilirsin
Sadece bir kafası olsaydı ideal bir adam olacağını düşünün; Ama yapamazsın
Bir kişinin tüm erdemlere veya tüm organlara sahip olmasını bekleyin; şimdi yapabilir
Sen?"

"Sanırım değil."

"Oh! Beyaz muslin'deki o kadına bak ve unutma,
Üstbeli bir şekilde, "diye bağırdı Elisabeth;"
Elli, yapabilir misin? Tüm arkadaşlarıma, eğer görürlerse söz verdim
İçimde, içimde yakalanan en hafif işaretler, ilerledikçe
Yıllar, ahır-kamçıya gecikmeden başvuracaklar,
yavru kedilerin doğal sonu. "

"Yine de, kadınlar dünyayı onları genç düşündürmeli
olası."

"Ama kedicik olduğumuzda dünyayı genç olduğumuzu düşündürmüyoruz;
Sadece genç olduğumuzu düşündüğümüzü düşündürüyoruz, ki
farklı şey. "

"Anlıyorum," dedi Cecil, Elisabeth'in hayranına sahip. "Bırak fan
Sen. Korkarım burada oldukça sıcak buluyorsun, ama yapabileceğimizden şüpheliyim
Eğer bir kez istifa edersek başka bir yere oturun. "

"Korkarım yüzlerce chiltern'den memnun olmalıyız.
Ayrıca, biraz sıcak değilim; Benim için asla çok sıcak değil. Ben şey
Dünyadaki çoğu nefret soğuk; Bunu yapan tek şey
Konuşmam imkansız ve konuşmadığım zaman sefilim. BEN
bir gün kraliyet toplumundan önce bir kağıt okumak demek, bunu kanıtlamak
Konuşma Bacili, daha az sıcaklıkta çimlenemez
altmış dereceden. "

"Ben de soğuk olmaktan nefret ediyorum. Ne kadar benziyoruz!"

"Soğuk evlerde muhteşem partilere gitmekten nefret ediyorum," diye devam etti
Elisabeth, "ve ateşsiz odalarda paha biçilmez akşam yemekleri var.
Zavallı olduğu gibi, her zaman hostesime söylemeye meyilli hissediyorum
'Lütfen, bayan, çorba bilet yerine kömür bilet alabilir miyim, eğer ben
İkisi de olmayabilir mi? '"

"Sen iyi bir bayansın ve ben mücadele eden bir sanatçıyım, bu yüzden seni istiyorum
Bana bu insanların kimin kim olduğunu söyle, "Cecil yalvardı;"
Herkes ve burada bilmediğiniz kimse olmamasını bekliyorum; Bu yüzden
Lütfen bana dünyanın büyük bir kısmına dikkat edin. İlk olarak yapabilir misin
Bana o adamın orada kim olduğunu söyle, bayanla mavi ile mi konuşuyorsun? O var
Çok üzücü, nazik bir yüz. "

"Ah! Bu Lord Wrexham-büyüleyici bir adam ve bir bekar. O sarsıntı
Uzun zaman önce Bayan Paul Seaton tarafından-Carnaby'yi özledim-ve
İnsanlar asla üstesinden gelmediğini söylüyor. O konuşuyor
Şimdi."

"Ne kadar ilginç! Evet; yüzünü seviyorum ve eminim ki
acı çekti. Kadınların her zaman en iyiye göre en kötü davranmaları garip
Men! Ona hayran olduğumdan emin değilim. O çok şık ve mükemmel
Giyinmiş, ama eğer ben eğer kalbimi kırmam gerektiğini sanmıyorum
Lord Wrexham'ım olmuştu. "

"Ona mükemmel bir şekilde adanmıştı, inanıyorum; ve gerçekten
Onunla konuştuğunuzda çekici, o çok parlak ve eğlenceli. "

"Parlak ve biraz zor görünüyor," Cecil Farquhar'ın yorumuydu.

"Gerçekten zor olduğunu sanmıyorum, çünkü kocasına tapıyor ve
Tüm zamanını ve tüm yeteneklerini siyasi olarak ona yardım etmeye adadı. O
Postmaster-General, bilirsiniz; ve daha yüksek bir ofis almak zorunda
bir gün."

"Onlar çocuk var mı?"

"Hayır; sadece politika."

"Neye benziyor? Onu hiç görmedim."

"O ilginç bir adam ve son derece yetenekli bir adam. Düşünmeliyim
Bir koca olarak benim zevkime göre çok kendini opinasyona uğratacağını; Ama o
Ve karısı birbirine uyuyor gibi görünüyor. Bazı kadınlar
Kendini açan erkekler gibi. "

"Sanırım yapıyorlar."

"Ve sonuçta," Elisabeth devam etti, "
Koca, makale fiyatını ödemek gerekir. Ateş etmek saçma
büyük oyun ve sonra onu bir pazar sepetinde eve taşımayı bekliyoruz. "

"Erkekler sizin aynısını söylediğinde hala sizi rahatsız ediyor ve
Sıradan şeker toplu Antony'nin sirkesini daha fazla tatlandırırdı
Kleopatra's Pearl'den başarılı bir şekilde. Sohbetin ve sanatım
Bu erkeksi hayal gücünün bir
yanılsama ve bir trampet; Yine de ilke her iki durumda da aynı olmalıdır. "

"Hiç de değil; kadının büyüklüğü onun hayatından ayrı bir şeydir: 'Bu adamın
bütün varlık. "

"Sence öyle mi?" diye sordu Cecil, onun bu ihale görünümü ile
çok ifade etti ve çok az şey ifade ediyordu. "Bir adamın ne kadar soğuk olduğunu bilmiyorsun
Kalbi boş olduğunda hissediyor. "

"Paul Seaton, kariyerini neredeyse bir yazarak mahvetti.
Shams ve Shadows adlı aptal ve dipsiz bir kitap; Bu sadece bir
Üstesinden gelip geçmeyeceğini atın; Ama yaptı ve şimdi insanlar
Neredeyse unuttum, "diye devam etti Elisabeth,
Isabel Carnaby ile ilgili gerçeği duydum.

"ŞİMDİ ŞİMDİ, KİMLİ KADIN KİM?"

"Bu Lady Silverhampton; ve güldüğü adam Lord
Robert Thinttletown. Diğer tarafındaki o sevimli kız onun
eş. Zarif değil mi? "

"O gerçekten-en güzel yaratık. Lord Wrexham olsaydı
Kalbini onun üzerine kırdı, anlayabilirdim ve neredeyse övgüde bulunabilirdim
o."

"Şey, ama o yapmadı, görüyorsun.
erkeklerin kalplerini kıran bir tür kadın-
kadınları kır. "

"Azaltılığın kalbin doğasında olmasını isterim,
Ve ikonoklast değil, "dedi Cecil.

Elisabeth hızla baktı. "Ah! Yapmıyorum. Sanırım kişi
başka bir kişinin kalbini kırar,
GÖREVİ ETKİ. "

"Hiç de değil; kalbi kırık olan kişinin muazzam bir kapasitesi var
Aşk hissetmek için. Örneğin Lord Wrexham'ı al:
Çünkü Bayan Carnaby güçlüydü, ama güçlü olduğu için onun
Aralarındaki karşılaşmada kalp kırıldı. Bunu görebilirsiniz
yüzleri. "

"Sana katılmıyorum. Çünkü o daha sevimli
Sevgi dolu-en azından, endişe duyduğu sürece-felaket
olmuş. Daha az canlı bir kişilik daha kolay olurdu
unutulmuş; Ama bir kez güçlü olan herhangi birine kötü bakmaya başlarsanız
bittiğin kişilik. "

"Aksine iddianıza rağmen çok modernsiniz ve
Bu nedenle çok öznel. Bakmanız asla olmaz
nesnel bakış açısından her şey; Yine de en az beş kez
Ondan doğru olanı. "

"Kendi istekli ve otoriter olduğumu mu demek istiyorsun?" Elisabeth'i güldü.

"Demek istediğim, hüküm süren bir kraliçenin beklemesi işaretinin yanında
Genel seçimde oyların nasıl yapıldığını anlayın. "

"Ama beni çok otokratik düşünüyorsun, değil mi? Yapmalısın, çünkü
Herkes yapar, "Elisabeth devam etti, ilgi çekici bir şekilde devam etti.

"Sanırım hayatımda tanıştığım en büyüleyici kadınsın," diye yanıtladı
Cecil; Ve şu anda ve en az beş dakika sonra, o
Gerçekten ne dediğine inanıyordu.

"Teşekkür ederim; ama ben de beni diğer insanlara hakim olmaktan çok hoşlanıyorum, hepsi
aynısı."

"Bunu söyleme; senin kötülüğünü düşünemedim ve bu beni incitiyor
Hatta yapabileceğimi bile duyun. Ama belki beni şaşırtıyor
büyük kalpli bir kadın, her zaman bir şeylere bakmalı
Eminim gibi öznel bakış açısı. "

"Tekrar tekrar Bay Farquhar; okumada gerçekten çok zekisin
insanlar."

Cecil onu düzeltti. "Seni okurken, demek istiyorsun; sen 'insanlar' değilsin
Lütfen. Ama bana gerçeği söyle: kendine baktığınızda
Dışarıda (ki bunu yapmaktan hoşlandığını biliyorum)
Seni bilmen gerektiği gibi bir kadını yetenekli görmen sizi şaşırtmıyor
çevreniz üzerindeki etkinizi ölçmeye çok daha eğilimli
senin üzerindeki etkilerinden daha; Ve buna izin vermek için ölçüm? "

"Bir kadının beni şaşırttığı hiçbir şey ve kadının gerçekleştiği
Kişinin kendisi olmak sadece bir ayrıntı meselesidir. "

"Bu bir tartışma, sevgili bayan. Lütfen sorumu cevapla."

Elisabeth kaşlarını şaşkın bir ifade ile bir araya getirdi. "Yapmıyorum
Beni şaşırttığını düşünüyorum, çünkü çevremdeki etkim
Benim üzerindeki etkilerinden daha büyük. Sen de bir yaratıcısınız; Ve sen
Hiçbir şeyden bir şeyler yapmanın neredeyse Tanrı benzeri sevincini bilmeli,
Ve bunun iyi olduğunu görmek. Bana öyle geliyor ki, bir kez varken
Bu sevinç tadı, kendin olduğundan bir daha asla şüphe edemezsin
dışınızdaki her şeyden daha güçlü; Ve bu, elçinin dediği gibi, 'hepsi
işler senin. '"

"Evet; bunu anlıyorum. Ama hala bir adım daha var-yani,
bildiğin gibi, senin kadar güçlü bir şey var
kendinizden daha güçlü; Ve bu başka bir kişinin etkisi
Sen."

"Bunu hiç hissetmedim," dedi Elisabeth.

"Kendi bireyselliğinizi bulmanın ne olduğunu hiç bilmiyor musun?
diğer kişilerin bireyselliğinde ve kendi kişiliğinizde yutuldu
en ufak bilinçli bencillik olmadan, onlarınkinde birleşti
Sizin tarafınızdan-kendi iradesine sahip olmayı bırakıyorsun? "

"Hayır; ve bunu bilmek istemiyorum. Paylaşmayı dilediğini anlayabiliyorum
kişinin kendi beylikleri ve başka biriyle güçleri; Ama yapamam
başka bir kişinin prensiplerini paylaşmaya istekli olmayı ve
güçler. "

"Kısacası," dedi Cecil, "yeterince sevebileceğini hissediyorsun
ver, ama alacak kadar değil; Görüntünüzü damgalayacaksın ve
başka bir kişinin kalbine zevkle üstesinden gelin; Ama yaparsın
Hiç kimsenin imajını ve üstünü sizinkine damgalamasına izin vermeyin. "

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Elisabeth Gravely; "Ama asla koymadım
daha önce olduğu kadar kendime. Evet, "Bir andan sonra devam etti
duraklama; "Hiçbir insanın kendi isteğimi bırakması için asla yeterince umursamadım
onun; Her zaman benimkine bükmek istemeliyim ve onu daha çok sevdim
daha çok istemeliyim. Tüm güçlerime ve mallarıma sahip olabilir,
ve onlara hoş geldiniz; Ama iradem her zaman kendim olmalı; Bu bir
Krallık kimseyle paylaşmazdım. "

"Ah! Soruyu her zamanki gibi öznel olarak ele alıyorsunuz. Asla
Bu konuda söz sahibi olmayabileceğiniz için ortaya çıkın; Bir adamın yapabileceğini
Sizi, kendi cazibesi, gücünün veya sevginin zorla, vermek için zorlayın
İster istersen ya da hayır? "

Elisabeth, açık, ciddi gözlerle yüzüne dolu baktı. "Hayır; ve ben
Umarım yaşadığım sürece böyle bir adamla asla tanışamazım. Ben hep öyleydim
Çok güçlü ve gücümle çok gurur duyuyorum ve kendimden çok eminim
Hiç kimseyi benden daha güçlü olduğu için affetemez ve
benden hakimiyet. "

"Sevgili bayan, sen bir dahisin ve
erkeklerin başarı dediği sersem zirve; Ama her şey için hala sen
'Bir kız olmadıkça.' İnan bana, silahlı güçlü adam biraz gelecek
gün, bayrağınızı düşürecek ve indirgeme sevineceksiniz. "

"Sonuçta beni anlamıyorsun," dedi Elisabeth sitemle.

Cecil'in gülümsemesi çok hoştu. "Değil mi? Yine de boyadı
Philip kızları. "

Bir anın kısıtlı sessizliği vardı; Ve sonra Elisabeth kırdı
Hafifçe söyleyerek gerginlik

"Bak! Lady Silverhampton tekrar geri geliyor. Yazık değil mi?
Çok şişman mı? Umarım asla şişman olmaz, çünkü et en çok
yaşamak zor bir şey. "

"Haklısın; dünyada şişmanlıktan daha kötü birkaç şey var."

"Sadece iki tane biliyorum: günah ve haşlanmış lahana."

"Ve tığ işi-antimacassars," diye ekledi Cecil; "Unutuyorsun
tığ işi. Hakkında konuşuyorum çünkü şu anki lojmanlarım
onlarla beyazdır; Ve sülükler gibi paltoya yapışıyorlar ve takip ediyorlar
Ben gidersem witherso. Onlardan asla yalnız değilim. "

"Lady Silverhampton kadar şişman olsaydım," dedi Elisabeth düşünceli bir şekilde,
"Ya kendimi çok fazla inşa etmeliyim, yoksa kendime izin vermeliyim
Piyasa Bahçelerine Dışarı: Asla bütünüyle gitmemeliyim; yapmalısın? "

"Kesinlikle hayır; kendimi bölümlerde yayınlamayı tercih ederim
Sözlükler ve ansiklopediler yapıyor! "

"Lady Silverhampton bana sundu," dedi Elisabeth, "bu yüzden her zaman hissediyorum
Ona bir tür Tanrı-kızı saygı duyuyor, bu da zevkini artırıyor
onu kötüye kullanıyor. "

"Mahkemeye gitmek nasıl bir duygu? Seni korkutuyor mu?"

"Ah, canım! Hayır. Yapardı, cüret ediyorum, eğer sade kıyafetler içinde olsaydın; ama
Trenler ve tüyler iyi kuşlar yapar-tüm görgü ve alışkanlıklar ile
Güzel kuşlar. Tavus kuşu oluklara atlayamadı ve Londra Sparrows
Kensington Bahçeleri'ne dikilemedi, ancak ikisi de istedi
BT. Yani bir kadın, sıradan en iyi kıyafetlerine ek olarak,
beslenmesi gereken yirmi dört metre iyi saten katıldı
Yoksullar, hiçbir şey onu gerçekten iğrenç olamaz. "

"Sanırım bir kraliçe gibi hissediyor."

"Şey, gerçeği söylemek için, treni kolunun üzerindeki ve tülle
Lappets onu arkasına asılı, bir dul gibi hissediyor
su geçirmez; Ama bir düşes gibi göründüğünü düşünüyor ve bu çok
Destekleyici Düşünce. "

"Söyle bana, uzun boylu erkek adamla o güzel kadın kim,
Şimdi geliyor mu? "Dedi Farquhar.

"Ah! Bunlar Greystone'un Le Mesuriers; İlahi değil mi?
Gördüğünüz veya hayal ettiğiniz en güzel iki küçük çocuk var. Özlem duyuyorum
onları boyamak için. "

"Çarpıcı bir şekilde yakışıklı."

"Onun ve ikiz kız kardeşi hakkında çok garip bir hikaye var.
Sana bir gün söyle. "

"Yapacaksın; ama önce bana her şeyi kendinden anlatmalısın ve nasılsın
çok şey öğrenmeye ve çok az şey öğrenin. "

Elisabeth hızla ona baktı. "Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, sezginizin derinliği ancak
Deneyiminizin sığlığı. "

"Çok kaba!" Ve Elisabeth oldukça kibirli bir şekilde başını çekti.

"Affet beni; olmak istemedim; ama harikamın üstesinden geldim
Ne kadar karmaşıksınız-bir tarafta ne akıllıca ve ne kadar aptalca
diğer; Ancak deneyim sadece insan ve çok ulaşılabilir olsa da
Sezgi ilahidir ve az sayıda kişiye verilir. Ve ben başkasının üstesinden geldim
düşünce; Bunun ne olduğunu söyleyebilir miyim? "

"Evet; tabii ki olabilirsin."

"Kızmayacak mısın?"

"HAYIR."

"Tapınağın etrafında çocukken nasıl birlikte oynadığımızı hatırlayacaksın
Philae, ve tarih öncesi anılarım mazeretim olsun? "

"Evet. "

"Sana öğretmenin ne kadar görkemli olacağı düşüncesiyle aşıldı
Bilmediğiniz her şey ve görmenin ne kadar keyifli olacağı
Onları öğreniyorsun. "

"Bir sonraki odaya girelim," dedi Elisabeth, koltuğundan yükseldi; "BEN
Lady Silverhampton'ın bana başını salladığını gör, ben de onunla konuşmalıyım. "

Cecil Farquhar altı metrelik birine beş metrelik beşine eğildi. "
Bana kızgın mısın? "Fısıldadı.

"Bilmiyorum; sanırım öyleyim."

"Ama gelip seni görmeme izin vereceksin, böylece beni affedebilirsin
Sen?"

"Bunu hak etmiyorsun."

"Tabii ki istemiyorum; eğer yapsaydım istememeliyim. Hak ettiğimiz şeyler
doktorumuzun reçeteleri kadar tatsızdır. Lütfen izin ver
Gel-çünkü o yüzyıllar önce birbirimizi tanıyorduk ve ben de
unuttum. "

"Çok iyi, o zaman. Adresimi kırmızı kitapta bulacaksın ve ben her zaman
Pazar öğleden sonraları evde. "

Elisabeth, eşcinsel ve iyi giyimli bir girdap içine döndüğü için
İnsanlar, Farquhar onu bir an izledi. "O çekici bir kadın,"
Kendi kendine, "Beklediğim kadar iyi görünmese de.
Ama onun hakkında cazibe ve üreme var; Ve sahip olduğunu söylüyorlar
muazzam servet. Kesinlikle geliştirmeye değer. "

Farquhar, seçkin Bayan Farringdon'u kararlı bir şekilde geliştirdi ve
Aralarındaki dostluk hızla büyüdü. Her birinin belirli bir cazibesi vardı
diğeri için; Ve ek olarak, o harika Masonluktan keyif aldılar
aynı zanaatın tüm takipçileri arasında var olan ve bunları kaynaklar
Birlikte ilişkinin bağı kadar güçlü bir bağda. .
Farquhar'daki sanatçı, bazen olduğu gibi adamdan çok daha ince lifindeydi
karmaşık doğalar için dava; böylece bir tarafı ifade verdi
Diğer tarafının anlayamadığı düşüncelere.
Bilinçli olarak ondan daha iyi olduğunu iddia etmedi ve o
Vaaz ettiği gerçeklere gerçekten inanıyordu; Ama tanrılar hizmet ettiğinde
Toprak gemilerindeki nektarları, gemiler daha fazla kredi almaya yatkın
hak ettiklerinden ve tanrılar daha az.

Elisabeth için Cecil son derece ilginçti; Ve o
anlaşıldı-çoğu kadının yapabileceğinden daha iyi-fark
Kendisi ve sanatı arasında ve kişinin nasıl ölçülmemesi gerektiği
diğer. Sanatçı onu büyük ölçüde çekti; Çok sempati duyuyordu
hayata bakma ve gerçeği yorumlama yolları; Adama gelince,
Zihninde henüz kesin bir sonuç vermemişti
o; İnsanlığın Elisabeth Farringdon'u büyülemesi kolay değildi.

"Anne tutkunumu görmeye geldim," dedi bir Pazar günü ona
Öğleden sonra, onu yalnız bulmak için düştüğünde, Grace Cobham
Çaya gitti. "Bütün hafta korkunç davranıyorum ve istiyorum
Beni kurtaracak ve daha iyi ve daha güzel olmama yardım ediyorsun. "

Elisabeth, bu tür övgüyü küçümseyen son kadındı; temyiz
Herhangi bir yardım için onu hiç kayıtsız bulamadı.

"Ne yapıyordun?" diye sordu nazikçe.

"Hissettiğim gibi yaptığım şey değil. Ben
Kendimi aslında Lady Silverhampton'dan hoşlanıyor, çünkü o bir
Kontes; Ve tanıdığım bir adama olumlu bir şekilde kaba davrandım, Edgar Ford,
Çünkü doğu ucunda yaşıyor ve kötü giyiniyor. Ne düşme
Siz ve ben tanrılara Philae'de taptığımız günlerden beri,
Ve para ve rütbe ve demiryolları ve bisikletler modaya girmeden önce!
O zaman olduğum gibi olmama yardım et sevgili dostum. "

"Nasıl yapabilirim?"

"Sadece kendin olarak ve seni izlememe izin vererek. Her zaman iyi hissediyorum
Ve senin yanındayken ideal ve akılsız. Ne kadar korkunç bilmiyor musun
Bir şey yapmak ve başka bir şey yapmak ve yırtılmak istemek
İkisi arasında parçalanıyor mu? "

Elisabeth başını salladı. "Hayır; hiç böyle hissetmedim. Yapabilirim
Birinin farklı zamanlarında farklı şeyler yapmak istediğini anlayın
hayat, ama bir kişinin nasıl iki tane yapmak isteyebileceğini anlayamıyorum
aynı anda şeylere karşı. "

"Ah! Yapabilirim. Bir şey yapmayı hayal edebiliyorum ve kendisini hor görebiliyorum
Bunu yapma zamanı ve yine de yardım edememe. "

"Başkalarının bunu söylediğini duydum ve anlayamıyorum."

"Yine de çok karmaşıksın; yapacağını düşünmeliydim" dedi
Farquhar.

"Evet, ben karmaşıkım; ama aynı anda değil. İki farklıım var
Doğa, ama ikisi asla aynı anda sahnede değil. Ben yapmıyorum
Aziz Paul'un kötülüğün yapmayacağını söylediğinde ne demek istediğini en az
O yaptı. Salı sabahı kötülüğü yapmayı oldukça anlayabiliyorum
Pazartesi öğleden sonra yapmayacağımı; Ama asla hiçbir şey yapamam ve
Aynı anda onaylamıyor. "

"Çünkü çok iyi ve çok soğuksın."

"Ben miyim?"

"Evet, sevgili Bayan Farringdon; ve çok sevimli. Asla bir şeyler yapmazsın
temper. "

"Ama yapıyorum; bugünlerde insanlar olsa da gerçekten kendi öfkem var
Buna inanmakta zorluk çekiyor gibi görünüyor. Sık sık bir şeyler yaptım
şimdiye kadar bir öfke içinde; Ama öfke sürdüğü sürece memnunum
Onları yaptığımı ve kızgın olmak için iyi yaptığımı hissediyorum. Ne zaman
Temper bitti, bazen farklı düşünüyorum; Ama o zamana kadar değil. Ben
Sana daha önce söyledim, iradem o kadar güçlü ki ve ben asla
birbirleriyle loggerheads; Beni her zaman tamamen yönetiyor. "

Farquhar içini çekti. "Keşke senin kadar güçlü olsaydım; ama değilim.
Bana da dünyevi bir taraf olmadığını mı söylüyorsun; HAYIR
İçinizdeki sanatçı olsa bile, tenden sonra hankers
Cennetten manna ile besleniyor mu? "

"Hayır; olduğunu sanmıyorum," diye yanıtladı Elisabeth yavaşça. "Gerçekten yapmıyorum
insanlar gibi para, başlıklar ve gibi şeyler için daha iyi
Bu ve benim gibi davranmanın bir faydası yok. "

"Yaparım. Keşke yapmadım ama yardım edemem. Yardımcı olabilecek sadece sensin
hayata ideal bakış açısından bakmam-
Hala Olympus çiyiyle ıslak ve Yunan ruhunun içinde olduğu gibi
Üç bin yıl önce olduğu gibi taze. "

"Ah! Her şey kadar mükemmel değilim; ondan uzak! İnsanları hor görmüyorum
rütbe veya servete sahip olmadığı için, rütbe ve servet olmaz
Beni ilgilendiren şeyler. Ama ilgi çeken şeyler var
Ben-genius, zekâ, kültür ve cazibesi-ve ben oldukça
Bu hediyelerden yoksun olan insanlar için zor, her zamanki gibi
Kamarsız Nobodies. İtiraf ediyorum, sık sık kendimden utanıyorum
Aptal erkeklere ve donuk kadınlara ne kadar korkunç baktığımı fark et ve
Onlara ne kadar kayıtsızım. Yani ben gerçekten
Sizin kadar büyük bir züppe, snobbery'imi giymeme rağmen-Rue gibi-
bir fark. "

"Bir züppe değil, sevgili bayan-asla bir züppe! Asla bir kadın yoktu
Kompozisyonunda sizden daha az züppe. Sabırsızsın
Donuk ve çekici olmayan bir şekilde itiraf ediyorum; Ama böylece olmalısın-kendi
Zekâ ve çekicilik size onları hor görme hakkı verir. "

"Ama onlar değil; bir hata yaptığınız yer burası.
Bir servet yapmamak gibi şaka yapmadığı için bir adama bakın.
Tahriş edici şakalar yapmayan insanlar olmasa da
Ben, fakir olan insanlar olarak. Sıralamayı bilmiyor musun?-
bağlı bir yumruktan bir söz alıntılayan ve olduklarını düşünen fikirler
muhteşem; ve antik çağla kabuklu bir fıkra söyleyen, hangi erkekler
annelerinin dizlerinden öğrendim ve bunun aslında bir
Son haftadan önceki arkadaşları. "

"Ah! Gerçekten korkunçlar," diye kabul etti Cecil; "Tersine daldılar
İtalyanlar sarımsakta dalış yaparken virgül. "

"Çabuk şakalarına gülüp gülmeyeceğimi asla bilemiyorum.
Tabii ki, bunu yapmak güzel bir tavır, asla bu kadar bayat olmak; ama
Öte yandan, onları kötü alışkanlıklarında teşvik ediyor ve bana öyle geliyor
Şüpheli bir misafirperverlik biçimi,
Onaylandı sarhoş. "

"Sevgili dostum, asla komik olmaya çalışmayalım!"

"Amen! Ve her şeyden önce mizahi ritasyonlardan kaçalım,"
Elisabeth eklendi. "Dünyada daha fazla yürekten birkaç şey var
esprili bir okuma-eylem ile. Bana gelince, beni aç
Tamamen ve sessizce odanın uzak bir köşesinde ağlıyorum
Taşıma beni eve götürmeye geliyor. Bu nedenle, böyle kaçınırım; Hiçbir kadın gibi
Kirpikler, uzun bir mizahi okuma yoluna sahip olacak
Giyim için daha kötüsü. "

"Sonuçta bana öyle geliyor," dedi Cecil, "
yapmazsın, St. Paul ve ben ve başkaları gibi, eğer
Aptal insanları hor görüyorsunuz ve onları hor görmemeniz gerektiğini biliyorsunuz,
Aynı zamanda. "

"Onları hor görmemem gerektiğini biliyorum, ama asla istemediğimi söylemedim
Onları hor görün-bu sadece fark. Aslında zevk alıyorum
onları hor görüyor; Burası gerçekten çok korkunç. Saklıyım
Onlar, çünkü insanların duygularına zarar vermekten nefret ediyorum; Ve diyorum 'nasıl
ilginç!' Benimle konuştuklarında iyi görgü kurallarından
Kadınlarsa sırasıyla aşçıları ve sindirimleri hakkında
Eğer erkeklerse; Ama her zaman içten gözlerimi kaldırıyorum ve
Kendimi arkaya okşamak ve onlar gibi olmadığım için cennete teşekkür etmek
şimdiye kadarki en dik pharisee olan ve genellikle
nefes aldı. "

"'Cook' kelimesinin en çok animasyona nasıl uyanması harika
Kadınların Flegmatic'i! "

"Evliyse," diye ekledi Elisabeth; "Değil değil. Sık sık ne zaman
Bir akşam yemeği partisinde çizim odasına gidiyorum, sadece söyleyeceğim
Hangi kadınların evli ve hangisinin evli olduğunu öğrenmek için 'aşçı' kelimesi.
Eminim ki, sihirli kelime ifadesinden bir kerede bilmeliyim
kendi yüzlerine getirildi. Sadece bir kocanız olduğunda
aşçıyı hayattaki iktidar gücü iyi ya da kötülük olarak görüyorsunuz. "

Footman çay getirirken bir duraklama vardı ve Elisabeth döküldü
dışarı; Sonra Farquhar aniden dedi.

"Biraz kapınızdan farklı bir adamdan farklı bir adam hissediyorum
yirmi dakika önce. Dünyülük benden bir döküm gibi kaydı
kabuk; Şimdi benim hanımıma demokratik bir kayıtsızlık yaşıyorum
Silverhampton ve Bay Edgar Ford için kardeş bir sevgi. Ve bu
Tüm yaptığın! "

"Bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum," diye güldü Elisabeth; "O bayanı görmek
Silverhampton benim bir arkadaşım ve Bay Edgar'ı hiç duymadım
Ford. "

"Ama bu; benim üzerimde kendi bilinçsiz etkiniz. Bayan
Farringdon, ne olduğunuzu ve bana ne olduğunu bilmiyorsun! BT
Sadece seni bildiğim için ne kadar az dış dış
İşler gerçekten önemli ve içlerin ne kadar önemli olduğu; Ve nasıl
Bir erkeğin kim olduğu, bir erkeğin ne olduğu ile karşılaştırıldığında sorusu. Peki sen
Bana öğretmeye devam edecek, değil misin ve ayaklarına oturmama izin verecek
İçimdeki adam her zaman şimdi içimdeki sanatçı olana kadar bazen? "

"Yapabilsem sana yardım etmek isterim; her zaman insanlara yardım etmeyi özlüyorum,
Ve yine de çok az insan benim yardımımı istiyor gibi görünüyor. "Ve Elisabeth'in gözleri
üzüldü.

"Bunu istiyorum-dünyada herhangi bir şey istediğimden daha fazla," diye yanıtladı Cecil; Ve
Gerçekten bunu kastetti, çünkü içindeki sanatçı o zamanlar en üstte idi.

"O zaman sahip olacaksın."

"Teşekkür ederim-söyleyebileceğimden daha fazla teşekkür ederim."

Bir an sessizliğinden sonra Elisabeth sordu--

"Lady Silverhampton'ın yarın nehirdeki pikniğine mi gidiyorsun?"

"Evet; kabul ettim çünkü seninle tanıştığımdan emin olmam gerektiğini düşündüm,"
cevapladı Cecil, eğer bir kontes davetini kabul ederse
En acı düşmanıyla tanışmak olmuştu.

"O zaman öngörülerin ödüllendirilecek, çünkü ben de gidiyorum," Elisabeth
söz konusu.

Ve sonra diğer arayanlar gösterildi ve konuşma getirildi
aniden bir sonuca varmak; Ama arkasında hoş bir tat bıraktı
Her iki müdürün zihinleri.




Bölüm XIV

Nehirde

    Birçoğu anlamsız, şenlikli bir yıl için
      Yapmam gerektiğini hissettiğim yolu takip ettim;
    Yolun korkunç olduğunu keşfedemedim
      Ve tozu başka türlü sevmek yerine. Eskiden tanıdığım bir topraktan geçti,
      Dostça, tanıdık halk tarafından sıkça
    Mammon'dan önce eğilen ve altını toplayan,
      Ve komşuları gibi yaşadı ve şakalarını sevdi.


Lady Silverhampton'un onu topladığı güzel bir yaz günüydü
Paddingdon'daki kuvvetler, onları okumaya kadar demiryolu ile aktardı ve sonra
onları trenden nehirdeki buhar lanetine taşıdı. .
Parti, Lady Silverhampton, Lord ve Lady Robert'tan oluşuyordu
Thistletown, Lord Stonebridge, Sir Wilfred Madderley (Başkanı
Kraliyet Akademisi), Cecil Farquhar ve Elisabeth.

"Korkarım korkunç bir şekilde kalabalık olacaksın," dedi hostes, onlar
kendilerini zarif küçük lansmana koydu; "Ama olamaz
yardımcı oldu. O gün için bir P. ve O. vapur kiralamaya çalıştım; Ama onlar
Hepsi nişanlandılar, bir ilçe topunun gecesi kabinler gibi, değil mi?
Bilmek? Ve sonra partiyi yapmak için birini dışarıda bırakmaya çalıştım
Daha küçük, ama kurtulmuş olabilecek biri yoktu,
Silverhampton hariç; Bu yüzden onu evde bıraktım ve gerisini bırakmaya karar verdim
Sen sıkışacaksınız. "

"Ne kadar canım!" diye bağırdı Lord Robert; "Ve nezaketini geri alacağım
Sıkılmış olsa nasıl mutlu olmak adlı bir kitap yazarak. "

"_Though_ kelimesi bu bağlamda gereksiz görünüyor," Sir Wilfred
Madderley belirtti.

"Ah! Bunun nedeni, 'bir bayan adamı' olarak adlandırılan şey değilsin,"
Robert iç çekti. "Her zaman, özellikle talihsizliğimden önce-oh!
affetin, menekşe, burada olduğunu unuttum; Yani, elbette benim
şanslı-evlilik. Ben her zaman kızları yapan türden bir adamdım
Yanınızda bir kanepede otururken çekingen bir şekilde yapışıyor ve
Onlar için eşliklerini oynarken kısa görüşlü. BEN
Bir kez bir kız bana bir kanepede çok yakın oturdu hatırla
İkimiz için gerçekten yer olmadığını hissettiğim Orta Çekme Odası;
Öyleyse-olduğum gerçek kahramanım gibi-diye bağırdım 'kadınları kurtar ve
çocuklar 've kendimi halının ihale merhametlerine fırlattı
Sonunda şömineye mücadele ettim. "

"Ne kadar aptalsın, Bobby!" diye bağırdı karısı.

"Evet, sevgilim; biliyorum. Her zaman biliyordum; ama dünya bulamadı
Seninle evlenene kadar dışarı çık. O zamana kadar sırrın
benimle ölürdü; Ama bundan sonra gizlemeye çalışmak meyvesizdi
artık gerçek. "

"Hepimiz günümüzde aptal olacağız," dedi hostes; "Bu bir parçası
tedavi. "

Lord Robert, "Bazılarımız için çok fazla bir muamele olmayacak," dedi. "BEN
Mershire'da çay içeceğimi hatırla;
Ve en ripping orkidelerinden bazılarını toplamak istediğimde Lady M.
Bunun yerine bahçeye gidip Mignonette'i seçebileceğimi söyledi. 'Teşekkür etmek
sen, 'en ağır şekilde cevap verdim', Mignonette'i seçebilirim
Ev; Bu benim için bir değişiklik değil! ' Şimdi, her şey için yol bu; onun
Mignonette'i seçecek bazı insanlarda değişiklik yok. "

"Ya da bazılarına orkide seçmek için," diye ekledi Lord Stonebridge.

"Ya da bazılarına Oakum'u seçmek." Ve Lord Bobby tekrar içini çekti.

"Elisabeth bile günümüzde zeki olmayacak," diye devam etti bayan
Silverhampton. "Bana olmayacağına söz verdi; değil mi Elisabeth?"

Herkes hayranlıkla bu söz konusuna baktı. Elisabeth
Farringdon tam o zaman moda idi.

"Zeki olmaya yardım edemedi, ne kadar zor denedi," dedi
Başkan.

"Yine de yapamadım mı? Sadece bekle ve gör."

"Eğer bütün bunlar boyunca akıllı bir şey söylememeyi başarırsan
Piknik meselesi, "Lord Bobby," sana fotoğrafımı bir
ödül. Yeni bir tane var, yana doğru çekildim, bu çok tatlı. BT
Yunan tanrısı gibi bir profili var-gerçekten iyi ve antika heykeller,
Bilmiyor musun? burunları çağlar boyunca silinmiş. İngiliz
Müze onlarla dolu, zavallı şeytanlar! "

"Teşekkür ederim," dedi Elisabeth. "Bunu tartışılmaz bir şekilde ödüllendireceğim
ne dilimin ne de burnunun keskin olmadığı gerçeğine tanıklık
Geleneklerin bildirdiği gibi. "

Lord Bobby parmağını uyardı. "Dikkatli olun, dikkatli olun veya
O fotoğrafı asla almayacaksın. Söylediğin her kelimenin olacağını unutmayın
Polis her zaman beni uyardığı için size karşı kullanılabilir. "

"Günümüzde biraz yorgunum," dedi Lady Silverhampton. "Girdim
Dün gece akıllı bir adamın akşam yemeği. "

"O zaman bunu nasıl yaptı?" Lord Robert merak etti.

"Kaba olma Bobby: Tarzınıza uymuyor; ve ayrıca nasıl
Yardım edebilir mi? "

"Yeterince iyi. Akşam yemeğine ne zaman dışarı çıktığımda her zaman bir kenara söylüyorum
ev sahibi, 'Lady Silverhampton değil; bundan başka bir şey. ' Ve sonuç
Seninle asla akşam yemeğine girmem. Benim üzerinde anlaşılmazlık değil
parça; Eğer yapabilseydim, senin uğruna yapardım ve kendi eğilimimi koydum
bir tarafı; Ama sadece entelektüel gerginliğe dayanamıyorum. Bu bir muciz
Bana göre Silverhampton'ın ne kadar zavallı olduğu gibi. "

"Asla buna maruz kalmaz. Sanırım kendi şakalarımı harcadığımı
Kendi kocası, değil mi? Ev tüketimi için çok iyiler
deniz kenarında balık. Balık Londra'ya kaldığında ve geri döndüğünde
Sonra yakalandığı yerde satıldı. Ve bu benim
şakalar; Londra'nın başında olduklarında ve tünemek için eve geldiklerinde, ben
Onlara oldukça taze olarak Silverhampton'a servis yapın. "

"Ve tazeliklerine inanıyor? Ne kadar tatlı ve ona güveniyor!"

"Onları asla dinlemiyor, bu yüzden onlar için aynı şey
taze ya da değil. Bu yüzden kesinlikle Silverhampton'a güveniyorum; O
Asla söylediğim bir kelimeyi dinlemiyor ve asla yapmadım. "

Lord Stonebridge bu sözleri değiştirdi. "Onu kabul ettiğin zaman hariç."

"Kesinlikle hayır; çünkü aslında onu reddettim; ama o
Asla dinlemedi ve böylece benimle evlendi. Bir
Asla söylediklerine katılmayan kocası! Korkunç bir şekilde giyilmeli
Yapan birine sahip olmak için, çünkü o zaman ona asla söyleyemezsin
gerçek. Ve kendi evinize sahip olmanın büyük cazibesi
Gerçeği konuşabileceğiniz tek yer olsun. "

Lord Bobby ellerini çırptı. "Sokağı rahatsız ediyorsa, orada
Evde gerçek olmalı, "diye boşaldı.

"Orada bile, orada bile," diye mırıldandı Sir Wilfred Madderley, onun altında
nefes.

"Ama hepiniz beni kesintiye uğrattınız ve ne olduğumu dinlemediniz
Sana zeki adamımdan bahsediyor; Ve yemeğimi yersen yapmalısın
Taşlarımı dinle-bu sadece adil. "

"Ama kendi kocanız bile dinlemenin gerekli olduğunu düşünmüyorsa
Onları, "Lord Bobby itiraz etti", neden olmayı istemeliyiz?
Sizin için kız kardeşlerden başka bir şey var mı? "

"Çünkü yemeğimi yemiyor-onu yiyorum;
Fark, görmüyor musun? "

"O zaman hikayelerini dinliyor musun?"

"Her birine her söylendiğinde; ve bir inç biliyorum
Nereye güleceğin yer. Ama adamım hakkında devam ediyorum. O öyleydi
size nedenini söyleyecek öğretici sıkıcı insanlardan biri
şeyler; Ve bana askerlerin haki ve kutup ayıları giydiğini açıkladı
Beyaz, çünkü eğer yerle aynı renkte giyinmişseniz
Sen, sanki orada değilmiş gibi görünüyor. Ve o zamandan beri meydana geldi
Ben her zaman giyinirsem çok daha akıllı ve daha mutlu bir kadın olmalıyım
Kendimi çizim odası mobilyalarımla aynı renkte. O zaman kimse
Beni kendi evimde bile bulabilirdi. Olduğunu düşünmüyor musun
daha düzgün bir fikir? "Ve onun hanımefendi alkışlara baktı
Hakkı olarak beklemeyi öğrenmişti.

"Sen muhteşem bir kadınsın!" Lord Stonebridge, diğerleri ağladı
onaylarını mırıldandı.

"Asla 'evde değil' demem gerekiyor; arayanlar içeri girip bakacaktı
Çizim odasının etrafında ve tekrar dışarı çık, hiç olmadığımı görmeden
orada hiç. Gerçekten tatlı olurdu! "

"Bana göre, yararla uyarlanabilecek bir teori gibi görünüyor
erkeklerin her türlü ve koşulunu, "dedi Elisabeth;" Sanırım alacağım
Mümkün olan her şey için görünmez kostümler tasarlamak için bir patent dışarı
vesilesiyle. Yapabileceğimi ve iyi yapabileceğimi hissediyorum. "

"Şimdi bile büyük ölçüde benimseniyor," dedi Sir Wilfred; "BEN
Generallerimizin her zaman olmayabilecekleri için kırmızı giydiğine inanıyorum
Savaş Ofisi'nin kırmızı çekiminden ayırt edilebilir. "

"Ve biri unutmamalı," diye ekledi Lord Bobby düşünceli bir şekilde, "
Avam Kamarası bankları yeşildir. "

"Şimdi kilisede, elbette, bu sadece başka bir şekilde olurdu," dedi bayan
Silverhampton; "Pew'imi Pazar'ımla aynı şeylerle sıralamalıyım
Elbise, sanki ben yokken oradaymışım gibi görünmek için. "

Lord Stonebridge tartışmaya başladı. "Ama bu başka bir şekilde olmazdı;
aynı şey olurdu. "

"Ne kadar aptalca ve doğrusın, Stonebridge!
Sunday frakım gibi gri şifonla, benim gibi olamazdı
Sunday Frock bizim pew gibi koyu kırmızı halı yapılmıştır. How can things
that are exactly opposite be the same? You can't prove that they are,
except by algebra; and as nobody here knows any algebra, you can't prove
hiç. "

"Yes; I can. If I say you are like a person, it is the same thing as
saying that that person is like you."

"Not at all. If you said that I was like Connie Esdaile, I should
embrace you before the assembled company; and if you said she was like
me, she'd never forgive you as long as she lived. Geçer
reasoning out things in this way that men make such idiotic mistakes."

"Isn't it funny," Elisabeth remarked, "that if you reason a thing out
you're always wrong, and if you never reason about it at all you're
always right?"

"Ah! but that is because you are a genius," murmured Cecil Farquhar.

Lady Silverhampton contradicted him. "Not at all; it's because she is a
kadın."

"Well, I'd rather be a woman than a genius any day," said Elisabeth; "BT
takes less keeping up."

"You are both," said Cecil.

"And I'm neither," added Lord Bobby; "so what's the state of the odds?"

"Let's invent more invisible costumes," cried Lady Silverhampton; "Onlar
ilgimi çek. Suggest another one, Elisabeth."

"I should design a special one for lovers in the country. Don't you know
how you are always coming upon lovers in country lanes, and how hard
they try to look as if they weren't there, and how badly they succeed? BEN
should dress them entirely in green, faintly relieved by brown; ve daha sonra
they'd look as if they were only part of the hedges and stiles."

"How the lovers of the future will bless you!" diye bağırdı Lord Bobby. "BEN
Sadece aşk yapım günlerimin patentinden önce bittiğinden pişmanlık
Kostümler çıkıyor. Sir Richard Esdaile'yi bir zamanlar hatırlıyorum
Violet ve ben Esdaile Mahkemesi'ndeki çalılıkta kaşıklarken,
Ve boşuna kendimizi etkilemeye ve bir parçası olmaya çalıştık
manzara. Görüyorsun, tam olarak iki defne gibi görünmek çok zor
Biriniz pembe muslin, diğeri beyaz renkte giyindiğinde çalılar
Flanel. "

Lady Robert Giderek Blushed. "Ah, Bobby, pembe muslin değildi
gün; Mavi kambrikti. "

"Bu önemli değil. Pembeden yapılmış çok sayıda defne çalı var
Buna geldiğinizde mavi cambric dışında muslin. Zorluğu
kişinin kendisini çevreyle tanımlamak (bu doğru
İfade, canım) her iki kostümde de aynı olurdu; Ama özledim
Farringdon şimdi bir kez herkes için bu zorluğu ortadan kaldırmaya gidiyor. "

Elisabeth, "Çok uzun zaman önce bir şeritte iki gencine geldim." Dedi.
"Ve beni gördükleri anda hendeklerde yürümeye başladılar, biri
yolun bir tarafı, bir diğeri. Şimdi sadece giymiş olsaydı
Kostümler, ülke hakkında böyle nemli ve rahatsız edici bir tarz
gereksiz olurdu; Ayrıca, her durumda saçma. Eğer sen
kayınvaliderinle yürüyordum,
O; Söylediği bir kelime duyamazsın. "

"Ah! Sevgili genç arkadaşım, bu önemli olmaz," diye mües geçire başladı Lord Bobby,
"Ne de hiçbir şekilde yürüyüşün zevkine müdahale ediyor. Gerçekten güzel adamlar
Asla böyle küçük şeyler hakkında bir karışıklık yaratmayın. Sadece onların
kayınbiraderler onlarla yürümeye başlayacak kadar naziktir, değiller
Ne kadar uzakta yürüdüklerini biraz düşünün. Bunun gibi sorularda
Erkekler gerçekten kadınlardan çok daha bencil değil; çünkü
kayınbiraderleri akıl alıyorlar-ne duyduklarını duyacak kadar yakın olmayı seviyorlar
söylemek."

"Yeşil frocks kızlar için çok güzel olurdu, özellikle olsaydı
adil, "dedi Lady Robert düşünceli bir şekilde;" ama bence erkekler bakacaktı
Yeşil olarak queer, değil mi? Sanki aktörlermiş gibi. "

"Korkarım ki biraz dağılmış görüneceklerdi," diye açıkladı Elisabeth; "beğenmek
Gün ışığına göre badem ve süreli. Bu arada, görünen hiçbir şey bilmiyorum
Gün ışığına göre badem ve alanlardan daha fazla dağılmış. "

"Belki, belki de bir kahve fıçısı,
Akşam yemeği partisi, "diye önerdi Farquhar.

Elisabeth Demurned. "Hayır; kahve fıçısı günahkar olmaktan ziyade üzücü.
Kolezyum veya kalıntılar gibi, geçmiş bir zamanın bir kısmı ve parseli
Pompeii'nin; ve en uygun olanın hayatta kalmasının saygınlığı
sahip olmak. Ancak badem ve azizler farklıdır; belirli bir sınıfa
Toplum, arıtma ve lüksün düzenlemesini temsil ederler ve
Kendinden hoşgörü. "

Sir Wilfred Madderley kendine yumuşak bir şekilde güldü. "Tam olarak ne olduğunu biliyorum
Diyorsun ki."

"Eh, Bayan Farringdon'a katılmıyorum," diye tartıştı Lord Bobby; "benim
Zihin Badem ve İrlanda, saygınlık ve ahlaki bir amblemdir
Şifonlar, aile albümleri ve İngiliz matronları gibi değer. HAYIR
Gerçekten kötü insan badem ve azizlerle evde hissedecekti, eminim;
Ama mütevelli heyeti olarak atarım,
Pazar öğleden sonra. Örneğin Kesterton'u al; O adam türü
onları gerçekten takdir edecek. Benim izlenimim, onun hayatı
Yazılmaya geliyor, badem ve azizler aldığı tespit edilecek
Gizli olarak, bazı erkekler Absinthe ve diğerleri afyonu alırken. "

"Büyüklerin sırlarını bu şekilde ortaya çıkarmak skandal,"
dedi Elisabeth, "Ve onların ideallerimizi düşürmek!"

"Affet beni; ama yine de her zaman hafifçe şüphelenilen Kesterton
Ona en çok hayran olduğunuzda bile saygınlık. Tüm harika erkekler var
zayıflıkları; Benimki melankolik ve Lord K.'nin saygınlığı ve
Shakespeare'in o kadar da kötü bir şeydi, ama şimdi hatırlayamıyorum
ne oldu. "

"Peki Lady K.'s nedir?" diye sordu hostes.

"Elbette Kesterton'a olan inanç,
güvenilirlik, batıl inanç dememek. Kredi eder misin? O zaman
bütçelerine inandığı döviz; Ve o savaştayken
İstihbarat bölümüne inandığı ofis; Ve şimdi o
Soyağacına inandığı lordlar, müjdeciden taze oldu
Ofis. İnanç daha ileri gidebilir mi? "

"'Mükemmel bir kadın asil planladı," diye mırıldandı Elisabeth.

"Tam olarak," diye devam etti Bobby,

    "Araziyi yöneten adamı yönetmek için,
    Ama yine de bir ruh ve nemli
    Bir ruh lambasından bir şeyle--

ya da şey gider. Her zaman doğru bir şekilde alıntı yapmıyorum, sen
algılayacak! Genelde gelişirim. "

"Lady Kesterton'un soyağaya inandığından emin değilim" ve
Elisabeth akıllıca görünüyordu; "Çünkü bir zamanlar temin etmek için kendi yolundan çıktı
ben yaptım. "

Lord Bobby inledi. "Dikkatli olman için sana yalvarıyorum, Bayan Farringdon;
Kendini unutmaya devam edersen o fotoğrafı asla almayacaksın
Bu!"

Elisabeth devam etti.

"Eğer bir adam olsaydım, Herald'ın ofisine ait olmalıyım. Bu olurdu
'Kırmızı Bonnet' veya 'Yeşil Griffin' veya başka bir
Güzel peri masal-ish adı; ve bölünmüş birleştirmek için iş yapmak için
aileler ve hak eden kişilere restore etmek için uzun süredir kayıp
Büyük-büyük büyükbaba. Birinin içinde hissedeceği bencilce sevinci
Değerli bir bakkal demek, 'İşte büyük büyük büyükanneniz; almak
O ve mutlu ol! ' Veya başarılı bir değirmen için, '
yanlış büyükbaba; Hayatının geri kalanında O'na anne ol! ' BT
birine en lezzetli, peri tanesi bir çeşit verir
memnuniyet!"

"Yapardı," diye kabul etti Sir Wilfred. "Birinin kendisini hissedebilirdi
En iyi suyun hayırseverliği. "

"Badem ve sürenleri düşünmek beni aç hissettirdi," diye bağırdı
Lady Silverhampton. "Öğle yemeği yiyelim! Ve hizmetkarlar
Masayı döşeyerek, tekneden çıkıp bir yürüyüş yapsak iyi olur.
Daha eğlenceli olurdu. "

Böylece parti bir süre çiftlerde tarlalarda dolaştı
Buttercups ile süslenmiş; Ve bu-doğal olmayan bir şekilde-bu cecil
Ve Elisabeth kendilerini birlikte buldu.

"Günümüzde çok sessizsin," dedi; "Bu nasıl? Genelde
Böyle konuşkan bir insan, ama günümüzde Sfenks'i aşağılıyorsunuz. "

"Nedeni biliyorsun."

"Hayır; yapmıyorum. Aklımda, yeryüzünde yeterince güçlü bir neden yok
Gönüllü sessizliği hesaba katar. Öyleyse söyle bana. "

"Sessizim çünkü seninle konuşmak istiyorum; ve bunu yapamazsam
Hiç konuşmak istemiyorum. Ama tüm bu büyük insanlar arasında öyle görünüyorsun
benden uzak. Dün biz çok yakın arkadaştık; Ama bugün ben
Elleri uzatın ve size dokunmak için boşuna deneyin. Asla değil mi
İnsanları uzun süre aradığınızı ve sonunda bulmayı hayal edin;
Ve sonra, onları bulduğunuzda, onlara yaklaşamaz mısınız? İyi hissediyorum
Tıpkı sizinle bugün böyle. "

Elisabeth bir an sessiz kaldı; Düşünceleri çok uzaktaydı
Cecil. "Evet, o rüyayı iyi biliyorum," dedi yavaşça, "sık sık yaşadım
BT; Ama benden başka kimsenin sahip olmadığını hiç bilmiyordum. "Ve
Aniden, uzun yıllar önce nasıl kullandığının anısına geldi.
Neredeyse her gece rüyayı hayal etmek. O zamandı
İlk olarak Christopher'dan yabancılaşmış ve göründüğünde yarası
Ona kayıtsızlık hala taze. Tekrar tekrar eskiden
O ve Christopher'ın bir kez daha sahip oldukları arkadaş olduklarını hayal et
oldu, ama gerçek ilişkilerinin sahip olduğu ek bir hassasiyetle
Asla bilmiyor. Hanimiz bu garip deneyimlemedik
rüya-eğilim-çoğu zaman en olası insanlar için-
Rüya kaybolduktan günlerce bizi ve nesnelerini yatırıyor
Yaşayan varlıklarının hiç uyandırmadığı bir ilgiyle? O eski
Elisabeth'in hayali Christopher'a olan sevgisi o kadar harikaydı ki
O gittiğinde onu takip etti ve onu uzun süre aradı
boşuna; Ve sonunda onu bulduğunda artık aynı değildi
Eskiden olduğu Christopher, ama geçilemez bir engel vardı
Aralarında meyvesiz bir şekilde kırmak için mücadele etti. Acı
meyvesiz mücadeleden her zaman onu uyandırdı, böylece asla bilmiyordu
Rüyanın sonu ne olacaktı.

Elisabeth'in bu rüyayı hayal etmesinden bu yana yıllar geçti-
Hatta hatırladım-ama Cecil'in sözleri hepsini ona geri getirdi
Bazı çiçeklerin kokusu, yarı unutulmuş anısını geri getiriyor
yaz günleri; Ve bir kez daha kendini o bağ tarafından ona çekildiğini hissetti
aralarında çok güçlü olan ve en çok
dünyadaki güçlü çekici güç-belki de
Çekici kontrast gücü. En çok olan insanlar
Ve en çok, kendimizden farklı olarak, en iyisini sevdiğimiz; diğerlerine göre
az çok kayıtsızdır.

"Bence tanıştığım en sempatik insansın," diye ekledi.
"Mezmurların 'anlayış kalbi' dediği şeye sahipsin."

"Bence sadece anladığım sensin, Bayan Farringdon; ve
Sadece sen ve ben çok benzer olduğumuz için. "

"Herkesi anlayacağını düşünmeliydim,
Böyle hızlı algılar ve bu kadar keskin sempatiler. "Elisabeth, tüm onun için
Cleverness, henüz anlayış arasında ayrım yapmayı öğrenmemişti
kalp ve anlayış başı. Çok az gerçek benzerlik var
Birinin doğru teşhisini yapan doktor arasında
durum ve özdeş hastalıktan muzdarip arkadaş.

"Hayır; herkesi anlamıyorum. Tüm bu paragrafları anlamıyorum
Örneğin, günümüzde olduğumuz insanlar. Bana çok iyi görünüyorlar
dünyevi ve anlamsız ve sorumsuz, sabrım olmadığı
onlara. Kan yaşamadığım için üzerime bakıyorlar ve biliyorum
Onlara beyin olmadığı için aşağıya bakıyorum. "

Elisabeth'in gözleri kendine rağmen parladı. Nasıl olduğunu hatırladı
Tamamen Cecil lansmandaki konuşmada vardı;
Ve Nineveh Kralı'nın Jonah'ı davet edip etmediğini merak etti.
Devlet Ziyafetleri. Olmadığı inancına eğilimli.

"Ama beyinleri var," dedi.

Cecil inkar edilemez bir şekilde çapraztı. "Çok saçma konuşuyorlar," diye karşılık verdi
Pettishly.

"Kesinlikle. Beyni olmayan insanlar asla saçmalık konuşmuyor; burası burası
Fark gelir. Bir adam bana zekice saçma konuşursa, biliyorum
O adam aptal değil; Kesin bir test. "

"Saçma ve saçmalık var."

"Ve aptallar ve aptallar var." Elisabeth ciddi bir şekilde konuştu; o idi
Humbug veya snobbery şeklinde her zaman acımasız. Maria
Farringdon'un eğitimi atılmamıştı.

"Sadece Frivolity'yi hor görüyorum," dedi Cecil Loftily.

"Sevgili Bay Farquhar, her şey için bir zaman var; ve eğer düşünürsen
Sezon ortasında nehirde bir öğle yemeği partisi
Lord Stonebridge'in maddi tartışması için uygun durum
Zorluklar veya Lady Silverhampton'ın dini şüphelerini çözmek,
Sadece yapmadığımı söyle. "Elisabeth tahriş oldu; Cecil'in olduğunu biliyordu
Akıllı saçmalık konuşabilecekleri için değil, arkadaşlarından rahatsız değil, ama
Çünkü yapamadı.

"Yine de, üst sınıfların anlamsız olduğunu inkar edemezsin,"
ısrar etti.

"Ama inkar ediyorum. Onların biraz daha anlamsız olduklarını sanmıyorum
Başka herhangi bir sınıf, ama bence onlar çok daha cesur. Her biri
sınıfın kendi özel erdemi vardır ve
Aristokrasi bana koparıyor gibi görünüyor; Bu nedenle şeyleri ışınlarlar
Toplumun diğer sınıfları ciddiye alacaktı. Onlar değil
Kendi üzüntülerini ve hastalıklarını hissetmeyin, ama başkalarına izin vermezler
insanlar onları hissedecekler; Sonuçta, sadece bir tür davranış biçimi. "

Ama Cecil hala oldukça somurtkantı. "Orta sınıfa aitim ve ben
bununla gurur duyuyor. "

"Öyleyse ben; ama bir sınıfla kendini tanımlamaktan oluşmaz.
Diğerlerini kötüye kullanmak, kişinin kendini biriyle tanımlamaktan daha fazlası
Kilise diğerlerini kötüye kullanmaktan ibarettir-bazı insanlar
olduğunu düşünüyorum. "

"Bu büyük insanlar sizi eğlendirebilir ve onların
Yol, inkar etmiyorum; Ama seni kendilerinden biri olarak görmüyorlar
Sen birsin, "ısrar etti Cecil, küçük bir acıyla
doğa.

Elisabeth büyük bir tatlılıkla gülümsedi. "Ve neden yapmalı
Onlar? Efendim Wilfred ve sen ve ben kendi başımıza yeterince hoşız
yol, ama onlardan hiçbirini kendimiz olarak görmüyoruz
bir. Göstermiyorlar ve biz de göstermiyoruz: biz de biziz
iyi huylu; Ama sanatçı olmadıklarını bilemeyiz
Aristokrat olmadığımızı bilmeye yardımcı olabileceklerinden daha fazlası. Yapı
bazı insanların gerçekleşen belirli nitelikleri olmadığının bilincinde
Sahip olmak, bu insanları hor görme ile aynı şey değildir; Ve ben
Her zaman kişinin tanımlanması gibi saçma olduğunu düşünün
kendine saygı olarak kendi niteliklerinin bilinci ve diğer
İnsanların onların bilinçini gurur ve kibir olarak bilincine. "

"O zaman hiç aşağıya bakmaktan korkmuyor musun?" sordu Cecil
Herhangi bir sosyal aşağılık duygusu, safra ve solucan ağacı gibi.

Elisabeth şaşkınlıkla ona baktı. "İyi zarif, hayır! Böyle bir fikir
Asla kafama girmedim. Diğer insanlara bakmıyorum
Özel hediyelerimden yoksun, neden bana bakmalılar
onlarınkinden yoksun mu? Tabii ki üzerime bakarlar ve dalga geçerlerdi
Ben onlardan biri gibi davranırsam ve zengin bir şekilde hak etmeliydim;
Tıpkı aşağıya baktığımızda ve onların
Kağıt hayranları olan duvarlar ve sonra sanatçı olduklarını iddia ediyorlar. Taklit etmek
her zaman kaba ve her zaman saçma; Ama başka hiçbir şey bilmiyorum
ya da. "

"Ne kadar muhteşemsin!" diye bağırdı Cecil, sanatsal hissi
onun için çok yüksek olsa bile, her zaman temyiz edilen her türlü inceleme
ona ulaşın. "Bu yüzden beni bu kadar düşük olduğum için hor görmeyeceksin
Sana-sadece senin gibi büyümeme yardım edeceksin, değil mi? "

Ve çünkü Cecil, dünyanın dediği tanımlanamayan hediyeye sahipti
Cazibe, Elisabeth Strawway eksikliklerini göz ardı etti ve belirledi
kendisine düzeltmede ona yardım etmek. Belki birkaç şey vardır
Hayatta, bu bireylerin belirli zaferinden daha haksız
arkadaşlarının sevgisini kazanma zahmetine sahip olun; veya daha fazla
Bu özel eksik olanların nihai başarısızlığından daha acınası
bağlanmak. Yarış hızlı olmayabilir, ne de savaş
güçlü; Ancak hem ırk hem de savaş, ondan dokuz kez, adama
veya ilk zorlayıcı bağlılık sanatında ustalaşan kadın ve
Sonra onu koruyor. Bu hediyenin bulundurulmasıydı
Kral David, bu erkekleri hayatlarının tehlikesine attı
En ufak bir hevesini tatmin eder; Ve Peygamber Elijah'ın bir
yalnız ruh, insan sevgisinden ziyade korkuyu komuta etmek,
Büyük zaferinden sonra vahşi doğaya kaçtı ve istedi
Kendisi ölebileceği. Yine de unutulmamalı
Bu yalnız peygambere, meleklerin vizyonlarını görmek ve
Hala küçük sesi duyun; ve bu nedenle bol miktarda var
işitme ustalığı olmayan erkek ve kadınlar için tazminatlar
ve Glib sevginin değişimlerini konuşarak,
Daha çekici arkadaşlar. Düşüncede sonsuz pathos var
Bu yalnız ruhlar, duymaya özlem duyan ve sevgi dolu sözler söyleme
selamlama ve yine de kapandı-biraz zihin veya tavır kazası-
ya birini ya da diğerini yapmak; Ama sıraları görmeye geldiğinde
Meleklerin vizyonları ve hala küçük sesi duymak, erkeklerin acıma gerek yok
çok fazla. Onu olduğu gibi gördüğümüzde önemli olacak ama
Rüzgarda dağın üzerinde yalnız durup durmadığımız için bize çok az şey
Rab geçerken deprem ve ateş; ya da o
Yoğun yaşam biçimlerini çekerken yakına ve bizimle birlikte yürüdü ve
Bizi, ete otururken, ekmek kırmak için bilinir.

Elisabeth ona sempati dolu gözlerle bakarken Cecil devam etti.

"Bu kadar zor bir hayatım oldu, bana bakacak kimse yok ve
Lotumun sertliği karakterimi gölgede bıraktı ve-bu sanatım. "

"Bana hayatından bahset," dedi Elisabeth yumuşak bir şekilde. "Öyle görünüyorum
Çok azınız ve yine de seni çok iyi tanımamış. "

"Hangi sırt sayılarım olduğunu okuyacaksın, ama çoğu
Kayıp, böylece onları kendim okumam. Gerçekten kim olduğumu bilmiyorum
Ben, babam ben bebekken ölürken ve zavallı annem onu ​​takip etti
Birkaç ay içinde, ölümünün şokundan asla iyileşmedi. BEN
Avustralya'da, Broken Hill'de doğdu ve tek çocuktu. Kadarıyla
Yapabilirim, ailemin ilişkisi yoktu; Ya da olsaydı, vardı
Hepsiyle kavga etti. Çok fakirdiler; Ve öldüklerinde
Arkalarında bir sefil küçük velet bırakarak, bazı tür arkadaşlar benimsedi
Zavallı dilenci ve onu bir koyun çiftliğine taşıdı, burada
Kendi çocukları arasında. "

"Zavallı küçük yalnız çocuk!"

"Yalnızdım-hayal edebileceğinizden daha yalnız; çünkü onlar gibi
Bana göre, doğal olarak onlar için kendi çocukları kadar sevgili değildim. Ben
bir yabancı; Ben her zaman yabancı oldum; Yani, belki de biraz var
benim açımdan çok fazla kullanımdan kaldırdığın bu yoğun ağrı için özür dilerim
Ne zaman bu gerçek bana bir kez daha eve getirildiğinde. "

"Senin için çok zor olduğum için üzgünüm," dedi Elisabeth,
tövbekar ses; "Ama her zaman olduğum en kötü hatalarımdan biri
İnsanlar için çok zor. Beni affedecek misin? "

"Tabii ki yapacağım." Ve Elisabeth-ayrıca cazibeye sahip-
affetme kadar çabuk affedilir.

"Lütfen bana daha fazlasını söyle," diye yalvardı.

"Diğer çocuklar o kadar yüksek, gürültülü, mutlu-şanslı bir paketti
Narin, hassas bir çocuğu tamamen güçlendirdiler. Üstelik ben
oradaki hayatı yok etti-hepsinin pürüzlülüğü ve kesintisi. "Ve
Cecil'in gözleri sadece çocuksu hatırlamasında gözyaşlarıyla dolu
Sefaletler.

"Büyüyene kadar onlarla kaldın mı?"

"Evet; bir modaya göre eğitim gördüm-ondan sonra-kendi oğulları. Ama sonunda
Benim için kırmızı harfli bir gün şafak oldu. Bir İngiliz sanatçı kalmaya geldi
koyun çiftliği ve peygamberler arasında olduğumu keşfetti. O bir
Bachelor ve bana nadiren bir fantezi aldı; onun evlat edinmesiyle sona erdi
Ben ve beni İngiltere'ye getiriyorum ve beni kendisi gibi bir sanatçı yapıyorum. "

"Aramızda başka bir benzerlik noktası!" Elisabeth ağladı; "ailem
Ben bebekken öldü ve ben de evlat edinildim. "

"Çok sevindim; eğer hissedersem tüm acı şeylerden çıkarılmış gibi görünüyor
Onları sizinle paylaş. "

"O zaman evlat edinilen baban nerede?"

"Beş ve yirmi yaşındayken öldü, Bayan Farringdon; ve beni zar zor bıraktı
Beni yoksulluktan korumak için yeterli, yapamazsam
fırçamın yanında yaşıyor. "

"Ve ailen hakkında daha fazla bir şey öğrenmedin mi?"

"Asla; ve şimdi asla yapmamayı umuyorum. Beni gündeme getiren arkadaşlar
Bana babamın İngiltere'den geldiğine inandıklarını ve
Buradaki bazı işlerle bağlantılı; Ama işler neydi
bilmiyordum, neden onu bıraktı. Öğrenmek neredeyse imkansız
daha fazlası, bu uzun zaman geçtikten sonra; Otuz yılı aşkın
Şimdi ailem öldüğünden beri. Ve ayrıca, çok şüpheliyim.
Farquhar onların gerçek isimiydi. "

"Bunu düşündüren nedir?"

"Çünkü isim birkaç eşyadan dikkatlice silindi
Baba onun arkasında kaldı. Şimdi konunun düşmesine izin verdim, "diye ekledi Cecil,
Acı bir kahkaha ile, "bazen bir hata olduğu için
Kolonilerdeki arka numaralar; Her zaman hoş bir okuma değiller. "

Burada konuşma, Lady Silverhampton'ın sesli çağrısı tarafından kesintiye uğradı
arkadaşları öğle yemeğine; Cecil ve Elisabeth diğerlerine katılmak zorunda kaldılar.

"Herhangi biriniz hayattan bıktınız," dedi hanımefendi otururken,
"Keşke yeni aşçımın sahip olduğu bu ıstakoz mayonezinin bir kısmını deneseydin
yapıldı ve rapor edin. Bana göre en umut verici reçete görünüyor
işkence ile ölüm için. "

    "Ya bana ölmek ve cesaret edeceğim
    Senin için e'en mayonez, "

diye bağırdı Lord Bobby, manevi bir şekilde kendine yardım etti.

Ve sonra konuşma nehir kadar hoş ve kolay aktı
Tekrar inme ve şehre dönme zamanı gelmişti. Ama geri kalanı için
gün ve bir gün sonra, belirli bir şüpheli şüphe
Ondan uzaklaştıramadığı perili Elisabeth
istemek; Sonuçta, tahtının o kadar sabit olmadığı bir şüphe
umduğu ve inanmayı öğrendiği gibi.




Bölüm XV

Küçük Willie

    Başlayan o bitmeyebilir,
    Ve o kırılgan onaramaz.


Elisabeth'e şöhret getiren yaz, daha iyi bir şey getirdi
Willie Tremaine için şöhret daha. Kış boyunca çocuk büyüdü
Görünür derecede zayıf ve filer ve daha sıcak hava getiriyor gibiydi
güçten ziyade ek zayıflık. Boşuna Alan denedi
Willie'nin bu yıl olduğundan daha kötü olmadığını ikna et
diğer yıllar ve yakında tekrar iyi olurdu. Meselesi olarak
Gerçek, yakında yine iyi oldu; Ama babasının olduğu gibi değil
anlamına gelen. Caleb Bateson'un bilgeliği haklı çıkmıştı. Tutkulu aşkı aracılığıyla
Little Willie için Alan Tanrı'nın Krallığına yaklaşmıştı; Henüz değil
belirli bir inanç formüle etme veya kendini bağlama derecesine kadar
Herhangi bir özel kilise-daha sonra gelecekti; Ama öğrenmişti
Kendi babalığının gizemi, elleri ellerini uzatmak için
onu var olmaya çağıran büyük bir babalık; Ve kendi sevgisiyle
acı çeken çocuğu, geçen aşktan bir şey bilmek
bilgi. Bu nedenle Alan Tremaine ondan daha iyi ve daha akıllı bir adamdı
geçmişte olmuştu. Güçlü bir dostluk yavaş yavaş büyümüştü
kendisi ve Christopher Thornley arasında; Ve bu bir dostluktu
İkisi de için iyiydi. Christopher onun hakkında hiç konuşmamış olsa da
Dini inançlar, onları yaşadı; Ve bunun gibi yaşayan mektuplar
tüm düşünceli erkeklerin en iyi bilinen ve okunan ve hangisi daha fazla
şimdiye kadar yazılan tüm kitap ve vaazlardan daha fazla-yavaş yavaş dönüşüm
Bu dünyanın krallıkları Rabbimizin ve onun
İsa. Alan, kendi memnuniyetine, eğer olmasa da
Christopher's-ikincisinin öne çıkmış olabileceği herhangi bir argüman
Hıristiyanlık lehine; ancak kanıtlarını çürütemedi
Asla yaşayamazdı ama o diğer yaşam için yaşadı
Yüzyıllar önce Judaea. Belki Christopher ile olan dostluğu
Alan için Willie'ye olan sevgisi gözlerini açarken
Tanrı'nın gizli şeyleri.

Tremaines ile ilişki, diğer taraftan büyüktü
Christopher için avantaj, ona buluşma fırsatı verdiği için
ve erkeklerle zeki ve kendisi kadar yetiştirilmiş, ki
bir il kasabasındaki yalnız bir adam için her zaman kolay
entelektüel arayışlara yalnızlık. Christopher hızla bir hale geliyordu
Mershire'daki en etkili erkeklerin; Ve onun yetenekli yönetimi
Osierfield bu eserleri daha yüksek bir refah yüksekliğine yükseltmişti.
William ve John günlerinde bile daha önce hiç ulaşmışlardı.
Farringdon.

Ama şimdi gölgeler Alan Tremaine'nin etrafında, gün geçtikçe kararıyordu
Willie yavaş yavaş kayboldu. Felicia da, sonunda uyandı
davanın durumu ve onun yolunda neredeyse onun kadar endişeliydi
koca.

İlkbaharda, Willie'nin hayatı ile kısaldı
günleri uzatma, çocuğun en başlıca lezzeti ziyaretlerde yatıyordu
Christopher. Elisabeth'in aşkına Christopher her zaman bir
Little Willie'ye ilgi. Sevgili elleri çocuğu okşadı,
Bir şey yapamayacak kadar meşgul olmadan önce, büyülemek için büyüler örgü
bütün dünya? Ve sıcak kalbi başarısından önce onu katlamamıştı
Ve şöhreti ateşlerini soğutmuş muydu? Elisabeth uğruna
Eskiden Christopher her zaman Willie için bir arkadaş olurdu; Ve o yaptı
Christopher'dan beri çocuğu kendi iyiliği için sevmek zor bulamıyorum
Büyük sevgi güçleri vardı, ama onları harcamak için çok az şey vardı.

Willie'nin sürekli olarak Elisabeth'i istediği gibi, Felicia yazdı ve ona
Bu yüzden; Ve istendiğini bulduğu anda Elisabeth'e geldi
Bir hafta boyunca söğütler-şöhreti ve Londra sezonu birbirine benziyordu
yükseklikleri-ve her gün Willie'yi hendek evinde görmek için gitti. O
onu yanına almayı sevdi, çünkü onunla konuştu
Ailesi ona hiç bahsetmedi; Ve bunlar çizerken
Willie'ye her gün yakın, bilinçsiz olarak onlara olan ilgisi
artırılmış. O ve o, ülke hakkında birlikte uzun görüşmeler yaptı
Tepelerin diğer tarafı ve ne zaman ne kadar keyifli olurlardı?
Buna ulaştılar: Willie istediği kadar nasıl yürüyebilecekti,
Ve Elisabeth istediği kadar sevebilirdi ve hayat
Genellikle bir başarı olurdu-nadiren bir şey
Tepelerin bu tarafında yapar. Kural olarak Christopher, Elisabeth olduğunda hendek evinden uzak tutuldu
Orada mıydı; Onu görmek istemediğini düşündü ve o değildi
İstediği yere gitecek adam istenmediğini; Ama bir öğleden sonra
Orada kazara buluştular ve Christopher, kaderi içe doğru kutsadı
ki bu onu çok çalışkan bir şekilde kaçındığı şeyi yapmasını sağladı
yapmak. Tremaine ile oturuyordu ve Felicia ve
Willie; Ve çıkış yolunda salonda buluştular.

"Yoluma mı gidiyorsun?" diye sordu Elisabeth'e nazikçe, ne zaman sarsıldı
eller. Londra'dan sonra Sedgehill'de sıkıcı ve eski flört
Ruh onun içinde uyandı ve Christopher ile tekrar flört etmek istemesini sağladı,
olanlara rağmen. Born Flirt ile-tüm doğuşta olduğu gibi
Oyun oyuncuları-oyunun kendisi
diğer oyuncuların kişiliği; bu bazen talihsizliğe yol açar
haklı olarak anlamayan oyuncuların hataları
oyunun kuralları.

"Evet, Bayan Farringdon, ben," dedi Christopher,
Elisabeth'in yoluna gitmek, onu doğrudan harabeye götürdü. Onunla
Oyuncunun kişiliği-bu durumda, en azından-
Oynamayı seçebileceği herhangi bir oyundan sonsuz daha fazla. O kadar uzun
Elisabeth ile konuşuyordu, ne konuştuklarını umursamıyordu
hakkında; ki bu gerçekten inanılmaz bir şekilde kayıtsız olduğunu gösterdi-
Kesinlikle cahil-oyunun kuralları.

"O zaman birlikte yürüyebiliriz." Ve Elisabeth uzun süredir çizdi
Süet eldivenler ve yavaşça şemsiyesini açtı,
Tremaines'e veda ettikten sonra sürün.

Christopher mutluluktan fazla sessiz kaldı. Çok harikaydı
Elisabeth'in yanında tekrar yürüyor ve sesini dinliyor ve
onun gri gözlerindeki ışıkları ve gölgeleri izlemek
Bazen neredeyse çok maviydi. Ama Elisabeth onu anlamadı
sessizlik; Sessizliği ona çevireceği için tercüme etti
kendi bölümü, can sıkıntısına ya da kötü huylu ve ona kızdı
buna göre.

"Bu öğleden sonra çok sessizsin. Benimle konuşmayacak mısın?" o
söz konusu; Ve Christopher'ın hızlı kulağı, tahrişin sesini yakaladı
Sesi, hayatı boyunca ne olduğunu hayal edemese de
oraya getirmek için yapıldı; Ama onu daha da susturmaya hizmet etti.

"Evet-evet, elbette öyleyim," dedi lamely; "Ne hakkında konuşmalıyız? i
Korkarım size Osierfield hakkında anlatacak ilginç bir şey yok,
Orada düzenli olarak işler devam ediyor ve çok iyi. "

Christopher'ın iş hakkında konuşmaya başlaması nasıl ne kadar
ona daha ilginç konuşma şansı vermişti
Örneğin, özneler-örneğin, Elisabeth; Ama hiç olmadı
Üstün detaylar üzerinde zihin! Elbette bunu bilmiyordu
Aynı an, gözlerinin onlardan daha karanlık olup olmadığını merak ediyordu
Eskiden veya tam gölgelerini unutmuş olup olmadığı; yapabilirdi
Renklerini neredeyse unutmadım, hiç olmadığı için karar verdi
Onları en son gördüğünden beri hatırlamadığı bir gün; Yani onlar
Aslında daha koyu büyüyor olmalı.

"Bundan memnunum," dedi Elisabeth Soğuklu, en iyi yüke benzeyerek
biçim.

"Burada koşmak için zaman bulmak açıkça bir şeydi.
Willie'yi görmek için Londra hayatınızın ortasında! Ne yazık ki sen üzüldü, ne yazık ki,
Korkarım fakir küçük adam bu dünya için uzun değil. "Ve
Christopher içini çekti.

Elisabeth iç çekti ve onaylandı. Bulmak bir rahattı
Adamın herhangi bir tür duyguları olduğunu, dedi kendi kendine
sadece bir çocuk için; Bu tamamen içine dalmaktan daha iyiydi
kişisel çıkar ve iş işleri.

Böylece Willie hakkında bir süre konuştular ve konuşma daha çok koştu
Pürüzsüz-neredeyse hoş bir şekilde. Sonra kitaplardan bahsettiler; ve Elisabeth-
Londra dışındaki hiç kimsenin bir şey bilmediğini düşünme alışkanlığı-
Christopher'ın çok daha fazla kitap okuduğunu bulmak için şaşırdım
Okumuştu ve onları çok daha iyi anlamıştı. Ama bu kısım
Konuşmanın fırtınalı olmaya meyilliydi; Christopher'dan beri
Kural, Elisabeth'in sevdiği kitapları sevmedi ve bu da devam etti
Kendini sevmemekle eşdeğer.

Bunun üzerine meydan okudu ve Londra'daki hayatının hikayelerini anlattı
Christopher'ın onaylamayacağını biliyordu. İçinde hiçbir şey yoktu
Muhtemelen onaylayabileceği gerçekler, bu yüzden onları renklendirdi
var olana kadar; Ve sonra, onu güvence altına almayı başardığında
Onaylanmaması, bundan dolayı onunla öfkeliydi. Hangisiydi
açıkça haksızlık, Christopher hiçbir şekilde pişmanlık göstermediği gibi
Elisabeth'in yapımını dinlediği için deneyimlemekten kaçınamadı
Kendisi gerçekte olduğundan çok daha anlamsız ve kalpsiz.

"İlk kez seni tebrik etme fırsatım oldu
Başarağınızda, "dedi ona sonunda;" Hepimiz bundan gurur duyuyoruz
Sedgehill'de; Ama inan bana, içinde sevinen kimse yok
Benim kadar, ben de söylememe izin verirsen. "

Elisabeth biraz yırtılmıştı. Her zaman deniyordu
Yıllar önce denemekten çok hoşlanıyordu, konuşmayı yönlendirmeye
daha kişisel kanallar; Ve Christopher eşit derecede arzu ediyordu
aynı şekilde tutmak. Ama bu cesaret verici geliyordu.

"Çok teşekkür ederim," diye yanıtladı; "Hepiniz çok güzel
Benden memnun! Eğer sen hayran kalmaya ve övülmeye hayran kaldım
Unutma."

Christopher yeterince iyi hatırladı; Ama bunu söylemeyecekti
Güzel bayanı ezerek ne kadar iyi hatırladı. Eğer maruz kalmamış olsaydı
Elisabeth'in eski günlerde gagalaması için kalp, kesinlikle değildi
Şimdi ortaya çıkaracak; O zaman sadece bilimsel olarak olurdu
İlgileniyor-şimdi muhtemelen küçümseyecekti.

Elisabeth, "Sanırım bu yılki akademide resmimi gördün."

"Gördü miydi? Yaptığımı düşünmeliyim. Görmek için kasabaya gittim,
Her zaman yaptığım gibi, şovlardan herhangi birinde görünümde resimleriniz olduğunda. "

"Peki bunun hakkında ne düşündün?"

Christopher bir an sessiz kaldı; Sonra dedi--

"Sana güzel şeyler söylememi mi yoksa gerçeği söylememi mi istiyorsun?"

"Neden, gerçek, elbette," diye yanıtladı Elisabeth,
İki şey eşanlamlıydı-ya da herhangi bir oranda olmalı.

"Ve bana kızmayacak mısın, yoksa beni belirsiz mi düşünüyorsun?"

"Tabii ki hayır," diye cevapladı Elisabeth, kesinlikle; Ve
Christopher-henüz bilgeliği öğrenmemişti-ona inandırdı.

"Bunun belirgin güçlü bir resim olduğunu düşündüm-belirgin bir şekilde dikkat çekici
resim-ve eğer boyamış olsaydın, ben olmalıydım
bundan memnun; Ama bir şekilde bunun tam olarak olmadığını hissettim
Mark-daha iyi iş yapabileceğiniz ve yapabileceğiniz. "

İkinci bir Elisabeth için şaşkınlık ve öfke ile şaşkına döndü.
Bu bir adam Londra'nın kararına itiraz ediyor? Sonra dedi--

"Sizce iş ne şekilde daha iyi yapılabilirdi?"

"Sana söyleyemediğim şey bu; keşke yapabilseydim; ama ben bir
Ne yazık ki sanatçı. Bana öyle geliyor başka insanlar var (değil
Birçoğu, itiraf ediyorum, ama yine de bazıları) o resmi boyayabilecek;
Dünyada başka kimsenin yapamayacağı iş yapabiliyorken
Muhtemelen yap. Doğal olarak, en iyisini yaptığını görmek istiyorum ve değilim
daha az bir şey yaptığınızda memnun. "

Elisabeth başını fırlattı. "Memnun etmek çok zor, Bay Thornley."

"Biliyorum, işin söz konusu olduğunda; ama bunun nedeni var
güçleriniz için böyle yüksek bir ideal oluşturdu. Sana daha az hayran olsaydım, yapmalıyım
İşinize daha fazla hayran kal, görmüyor musun? "

Ama Elisabeth görmedi. Gerçek sanatçı-ruhuna sahipti
yavrularının takdir edilmesi için arzular,
Kendisi-belki de bir sanatçı veya anne dışında hiç kimse
anlar. Christopher, ikisi de değil,
en azından ve yaratıcının hayranlığının ortadan kaldırdığı sonucuna varmıştır
Biri yaratılan şeyin hayranlığının gerekliliğinden.

"Asla bundan daha iyi bir iş yapmayacağım," diye karşılık verdi Elisabeth,
en son yaratılışın olduğu yaratıcı yanılsama ile dolu olmak
Gereklilik en iyi yaratım. Eğer yapmazsa hiçbir sanatçı hiç çalışamazdı
Yaptığı ya da az önce yaptığı işin en iyi parçasıydı
hiç yapması ya da yapması gereken iş. Çünkü onun işi,
Ne kadar iyi olsa da, her zaman ona ilham veren idealden düşer; Ve,
Henüz çalışırken, idealden ayrılamaz
gerçeklik. Yapabilene kadar işinden biraz uzakta olmalı
Bu düzgün; Ve Elisabeth henüz bunun etkisi altındaydı
En son resmini olması gerektiği gibi görmesini sağlayan yaratıcı cazibe
olduğu gibi değil.

"Ah, evet, yapacaksın; henüz senin idealimi yerine getireceksin. Hayır
Bu puanla ilgili şüpheler. "

"Resmimde neyi yanlış gördüğünü düşünemiyorum," dedi Elisabeth
biraz pettishly.

"İçinde yanlış bir şey görmüyorum. İyi zarif! İfade etmeliydim
Sana böyle bir izlenim aktarırsam kendim ve sen
gerçekten bana bir kıçını yazarken haklı çıkarılacaktı. Bence bu bir
harika zeki resim-o kadar zeki ki hiç kimsenin ama yapamadığın
Zeki bir tane boyayın. "

"Şey, kesinlikle yapamadım. Abartılı olmalısın
Sanatsal güçlerimin tahmini. "

"Sanırım değil! Yapabilirsin ve isteyeceksin, biraz daha iyi bir resim çiz
gün."

"Ne şekilde daha iyi?"

"Ah! İşte bana sahipsin. Ama sana ne demek istediğimi söylemeye çalışacağım, ancak ben
aptal olarak konuşun; Ve eğer çok berbat bir şey söylersem, izin vermelisin
cehaletim mazeretim olabilir ve benim beceriksiz ifadesini affedin
Niyetler çünkü çok iyi kastediliyorlar. Bana öyle görünmüyor
Herkesin iyi iş yapması için yeterli; Daha ileri gitmeli ve yapmalılar
güçlerinde mümkün olan en iyi çalışma. En iyisi dışında hiçbir şey gerçekten
yapmaya değer; İkinci en iyi kült her zaman aşağılayıcı bir formdur
ibadet. Bir adamın ikinci en iyisi özünde üstün olmasına rağmen
Dostlarının en iyi işine, yine de sunma hakkı yok
dünyaya. Hem kendisine hem de adaletsizlikten suçlu
Bu şekilde dünya. "

"Sana katılmıyorum. Bu bir sonuç çağı; ve dünyanın
iş, yapmak yerine yapılan şeyin gerçek değeri ile
Bunu yapan adamın yetenekleri. "

"Buna sonuç çağını çağırmakta haklısın, Bayan Farringdon; ama
Bu, yaşın zayıflığıdır, gücü değil. Erkekler başladığı anda
Sonuçlara göre yargılanırlar, haksız yargıya karar verirler. Kafasını karıştırırlar
başarılı adamla büyük adam; ünlü vaiz ile aziz;
Popüler müzik salonu şarkıları yazarı ile şair. "

"O zaman hepimizin elimizden gelenin en iyisini yapmamız gerektiğini ve kendimizi rahatsız etmememiz gerektiğini düşünüyorsunuz
Sonuçlar için çok fazla? "

"Bundan daha ileri gidiyorum; sanırım sadece sonuçların dikkate alınması
Bizi en iyi işimizi yapmamızı engelliyor. "

"Sana katılmıyorum," diye tekrarladı Elisabeth Haughtily. Ancak,
Yine de yaptı.

"Ben yanılıyorum cüret ediyorum; ama benden samimi fikrimi istedin ve verdim
Sana. İnsanları düzleştirmek için zayıf bir iltifat-şimdiye kadar çok fakir
Benim tarafımdan size ödenecek; Ve bu durumda basit gerçek çok uzak
herhangi bir övgüden daha fazla iltifat. Ne olduğunu hayal edebilirsin
Yüksek Tahmin Güçlerinizi oluşturdum,
Bulut sütunu beni tatmin edemiyor. "

Resmi hakkındaki konuşma Elisabeth'in zihnine hatırlama
neredeyse onun kadar popüler olan diğer resim; Ve,
Bununla birlikte, onu boyayan adamın anısı. "Sanırım George Farringdon'un oğlu hakkında başka bir şey duymadın,"
Açıkça ilgisizlikle belirtti. "Acaba dönüp dönmeyeceğini merak ediyorum
yukarı?"

"Ah! Şimdi muhtemelen muhtemelen olduğunu düşünüyorum; tüm fikirleri oldukça bıraktım
Bunu yapıyor, "diye yanıtladı Christopher neşeyle.

"Ama yaptığını varsayalım mı?"

"Bu durumda korkarım ki krallığına girmek zorunda kalacaktı.
Ama gerçekten o kadar tatsız bir şekilde endişelenmene ihtiyacın olduğunu sanmıyorum
beklenmedik durum, Bayan Farringdon; Günün çok geç olması; Eğer öyleyse
Olay yerine görünecek, daha önce ortaya çıkacaktı
Şimdi eminim. "

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"En çok yapıyorum. Ayrıca,
Kuzeniniz tarafından bahsedilen zamana ulaşılır; Ve sonra George puanı
Farringdon'un oğulları sizi haklarınızdan çıkaramadı. "

Bir an için Elisabeth Christopher'a onu anlatacağını düşündü
Cecil Farquhar'ın kimliğine ilişkin şüpheler. Ama henüz
sadece bir şüphe ve deneyimle ne kadar acımasızca
Christopher, o çizgiye işaret edildiğinde görev çizgisini takip etti
ona; bu yüzden huzurunu (ve mülkünü) biraz tutmaya karar verdi
daha uzun. Ama aynı zamanda Christopher'ın etkisinin henüz olduğunu da biliyordu.
O kadar güçlü, o zaman geldiğinde, doğru yapmalı
Kendisine rağmen ve kendi arzularına meydan okuyan şey. Ve bu
Bilgi, söylemek garip, onu daha da tahriş etti
Masum ve bilinçsiz Christopher.

Hendek evinden Sedgehill'e yürüyüş,
Christopher ve Elisabeth arasındaki dostluk ilişkilerinin yeniden kurulması
endişeliydi, çünkü onu daha az olduğu izlenimiyle bıraktı
onu takdir etmek ve daha fazlası kendi kendine ve kendi görüşlerine sarılmış
her zamankinden; Aklına aktarırken, başarısının olduğu fikrini
sadece aralarındaki körfezi genişletmeye hizmet etti ve daha fazla
Her zamankinden daha kayıtsız ve arkadaşlığından bağımsız
önce.

Elisabeth Londra'ya ve Christopher'ı tekrar çalışmalarına geri döndü ve
Little Willie, diğer tarafında ülkeye daha yakın ve daha yakın çekildi
tepeler; Bir güne kadar, buna yol açan kapı
Ülke melekler tarafından açık kaldı ve Willie onun içinden geçti ve
Güçlü ve iyi oldu. Ailesi kapının dışında kaldı, ağladı,
Ve ilk başta rahatlamayı reddettiler; Ama Alan öğrendikten sonra
Willie'nin ona öğretmek için gönderildiği ve sade gördüğü ders.

"Canım," dedi karısına sonunda, "Hayata tekrar başlamalıyım
Willie'nin gittiği şekilde gitmek için. Küçük adam bana söz verdi
Onun dediği gibi ülkede tepelerin üzerinden buluşun; Ve ben asla
Willie'ye söz verdi ve ben asla yapmayacağım. İçin zor olacak
Bizi biliyorum; Ama Tanrı bize yardım edecek. "

Felicia ona üzgün, umutsuz gözlerle baktı. "Tanrı yok"
söz konusu; "Bana sık sık söyledin."

"Biliyorum var; çünkü çok kör bir aptaldım. Ama şimdi ben
Bir Tanrı olduğunu ve sen ve ben O'na birlikte hizmet etmemiz gerektiğini bilin. "

"Nasıl bir efsaneye hizmet edebiliriz?" Felicia devam etti.

"O efsane değil, Felicia. Sana olduğunu söylediğimde sana yalan söyledim."

Ve sonra Felicia güldü; O zamandan beri ilk güldü
Willie'nin ölümü ve duymak hoş bir kahkaha değildi. "Sence
Bir kadının ruhuyla bu şekilde zifiri ve atı oynayabilir misiniz? Peki sen
yapamamak. Seninle tanıştığımda Tanrı'ya inandığı kadar sıkı bir şekilde inandım;
Ama beni inancımdan güldün ve bana ne bir diziye sahip olduğunu kanıtladın
yalan ve çılgınlık her şeydi; Ve sonra sana kadar sıkı bir şekilde inandım
Tanrı'ya inanmadan önce Hıristiyanlığın bir masal olduğunu biliyordum. "

Alan'ın yüzü çok beyaz büyüdü. "İyi gökler! Felicia, bunu yaptım mı?"

"Tabii ki yaptın ve kendi sonuçlarını almalısın
el işi; Şimdi geri almak için çok geç. Beni rahatlatmaya çalışma
Eğer kendinizi ilaçla, Willie ile tekrar buluşma hakkında masallarla uyuşturabilirseniz. BEN
Bu hayatta küçük çocuğumu bir daha asla görmeyecek ve yok
diğer."

"Sen yanılıyorsun; inan bana, yanılıyorsun." Ve Alan'ın kaşları nemliydi
Ruhunun ızdırapıyla.

"Sadece bana öğrettiğin şey bu. Ama inancımı uzaklaştırdığın için
Ben, tekrar bana geri verebilirsin; gitti
sonsuza kadar."

"Ah, Felicia, Felicia, Tanrı ve sen ve Willie beni affedsin, çünkü yapabilirim
Kendimi asla affetmeyin! "

"Seni affedemem, çünkü affedecek hiçbir şeyim yok; sen bana hayır
Gözlerimi açarken yanlış. Ve Tanrı seni affedemez, çünkü orada
Asla bir tanrı değildi; Yani ona yanlış yapmadın. Ve Willie affedemez
Sen, çünkü şimdi Willie yok; Yani ona yanlış yapmadın. "

"Sevgili, hepsi senden sonsuza dek gitemez; gelecek
Sana geri dön ve benim gibi inanacaksın. "

Felicia başını salladı. "Asla; çok geç.
Tanrım ve onu nereye koyduğunuzu bilmiyorum; Ve ne kadar uzun yaşıyorum
Onu bir daha asla bulamayacağım. "

Ve büyük bir umutsuzluğun sabrıyla odadan çıktı ve
Kocasını sefaletiyle yalnız bıraktı.




Bölüm XVI

Tepelerin bu tarafı

    Tepelerin bu tarafında, ne yazık ki!
      Ruhumuzun doldurulması huzursuzluğu;
    Altın için erkekler bize taş ve pirinç verir
    Asphodels için, otlar ve çimler sıralaması için
    Mücevherler için, renkli cam parçaları--
      Tepelerin bu tarafında.


Temmuz sonu yaklaşıyordu ve sezon sona eriyordu.
Cecil Farquhar ve Elisabeth birbirlerini sık sık görmüşlerdi.
İlk olarak akademide buluştu _soiree_
birlikte olmak; Sonuç olarak, ayrılma düşüncesi hoş oldu
ikisi de değil.

"Sensiz yaşamayı nasıl başaracağım?" diye sordu Cecil bir gün, onlar
birlikte parkın karşısında yürüyorlardı. "İdeallerimden düşeceğim
Senin etkinizden uzaktayım ve yine büyüyen dünya olma
Seninle tanışmadan önce olduğumu. "

"Ama türden bir şey yapmamalısın. Ben senin kaleci değilim
vicdan. "

"Ama sen ve sen olmalısın. Ben iyi bir adam ve güçlü bir adam hissediyorum
Seninleyim ve sanki her şey benim için mümkün; Ve şimdi ben
Bir zamanlar seni buldum, gitmene izin veremem ve olmayacağım. "

"Gitmeme izin vermelisin, Bay Farquhar; çünkü söğütlere iniyorum
ayın sonunda ve bir süre orada kalmak anlamına geliyor. Bende
Başarımdan çok keyif aldım; Ama beni yordu ve beni yaptı
Dinlenmek ve tekrar aptal olmak istiyorum. "

"Ama seni kurtaramıyorum," diye ısrar etti Cecil; Ve gerçek bir duygu vardı
onun sesiyle. Elisabeth ona çok şey temsil etti-zenginlik ve güç ve
daha yüksek doğasının gelişimi; Ve o fakir olsaydı
Kadın, muhtemelen evlenme niyetini asla sevmezdi
Onun, bunu yapma isteği tamamen sordid değildi. Çok az dilek var
tamamen sordid veya tamamen ideal olan herhangi birimizin kalbinde;
Yine de, birbirimize yargılamada buna izin vermeyi çok zor buluyoruz.

"Anlamıyorsun," diye devam etti Farquhar, "
İçimdeki en iyiyi nasıl uyandırdın ve bana olmayı öğretti
En kötüsünden utanıyor mu? Ve sence şimdi memnun olacağım
Hayatımdan sessizce kaymana ve sığ, bencil olman,
Dünyevi sefil Akademi'nin önünde miydi _soiree_? Ben değil. "

Elisabeth sessizdi. Kendini anlayamadı ve bu isteği
Kendi adına kavrama onu rahatsız etti ve hayal kırıklığına uğrattı. Sonunda tüm
Girlish rüyalar gerçekleşmişti; İşte sahip olduğu peri prensi
Çok uzun süre bekledi-diğerlerinin üstünde sevdiği krallığın prensi,
Sanat Krallığı; Ve ona sahip olduğu ruhla geldi
Her zaman gelmesini özlemiş-başarısızlık ve yalnızlık ruhu,
şimdiye kadar kaçırdığı her şey için ona telafi etmek için yalvarıyor
hayat. Henüz-onun sürprizine-itirazı soğuk ve tepkisiz buldu,
Sanki ona değil, başka bir kadına yardım çağırıyormuş gibi. Cecil devam etti: "Elisabeth, benim karım olmayacak mısın ve beni
Bana yardım etmek için sizinle birlikte olabileceğimi hissediyorum;
Ama sensiz, her zaman yetersiz kalacağım? Yapabilirsin
Benimle bir şey-yapabileceğini biliyorsun; Beni harika yapabilirsin
Sanatçı ve iyi bir adam, ama sensiz ben de olamaz. Kesinlikle yapacaksın
Şimdi beni bırakma! Bana bir cennetin kapısını açtın
ki daha önce hiç hayal etmedim ve şimdi yüzümde kapatma. "

"Yüzünde kapatmak istemiyorum," diye yanıtladı Elisabeth nazikçe;
"Elbette beni bundan daha iyi tanıyorsun. Ama beklediğini hissediyorum
Benden daha fazla yerine getirebileceğimden daha fazla ve bir gün ne yazık ki
beni hayal kırıklığına uğrattı. "

"Hayır, hayır; asla olmayacağım. Kimseyi hayal kırıklığına uğratmak senin içinde değil, sen
Çok güçlü, iyi ve gerçek. Bana gerçeği söyle: olduğumu hissetme
ellerinde kil olarak ve benimle her şeyi yapabileceğin
seçmek?"

Elisabeth, açık gri gözleriyle yüzüne dolu baktı. "Hissediyorum
Seni yeterince sevseydim seninle her şeyi yapabileceğimi; Ama ben de
Seni sevmediğimi hissedin ve bu yüzden seninle hiçbir şey yapamam
hiç. Seninle güçlü bir kadının yapımı olabileceğine inanıyorum
sevdiği adam; Ama önce onu sevmeli ya da tüm gücünü
boşuna olacak. "

Farquhar'ın yüzü düştü. "Beni sevdiğini sanıyordum. Her zaman öyle görünüyordun
Geldiğimde sevindim ve ayrıldığımda özür dilerim; Ve benimle konuşmaktan zevk aldın
Ve birbirimizi anladık ve birlikte mutluyduk. İnkar edebilir misin
O?"

"Hayır; hepsi doğru. Kimseyle daha çok konuşmaktan hiç hoşlanmadım
Sen; Ve kesinlikle hayatımda yollarımı anlayan herhangi biriyle tanışmadım
şeylere senin kadar iyice bakmanın ya da böyle giren herhangi biri
Tamamen tüm ruh hallerime. Bir arkadaş olarak en tatmin edicisin
Ben, en keyifli bir yoldaş olarak; Ama o aşkı düşünmeye yardım edemem
bundan daha fazlası. "

"Ama öyle değil," diye bağırdı Cecil hevesle; "Burası çok sayıda kadın
Böyle bir hata yap. Bekliyorlar ve tüm hayatlarını sevmeyi beklerler; Ve
Onu yıllar önce geçtikleri çok geç öğrenin, tanıma olmadan
O, ama onu arkadaşlık ve
beğenmek."

"Acaba haklı olup olmadığını merak ediyorum."

"Eminim olduğumdan eminim. Hiç romantik olan kadınlar böyle
Sevginin gerçekte ne olduğu konusunda abartılı fikirler. Eski cüzam gibi, onlar
Hayatları üzerinde harika mucizeyi çalışmak için harika bir şey isteyin;
Ve böylece onları mutluluğa götürecek basit yolu kaçırıyorlar. "

Elisabeth sorunlu ve şaşkın hissetti. "Toplumundan zevk alıyorum" dedi,
"Ve dehana bayılıyorum ve yalnızlığınıza acıyorum ve yardım etmeyi çok isterim
zayıflığınız. Bu aşk mı düşünüyorsun? "

"Evet, evet; bundan eminim."

"Bunun farklı olacağını düşündüm," dedi Elisabeth ne yazık ki; "Bunu düşündüm
Geldiğinde, tıpkı din gibi tüm dünyayı dönüştürecekti
ve her şey yeni olacak. Ortaya çıkacağını düşündüm
Doğanın güzelliği yaptığı zaman için özlem duyduğumuz şey olmak
Ne için bilmemiz gereken bir özlemle üzülüyoruz. Olacağını düşündüm
Hayatın Tozlu Yollarını Altın Kaldırımlara ve Dünya'nın en yaygın olarak değiştirin
bramble sihirli bir briar-rose içine. "

"Ve değil mi?"

"Hayır; her şey seninle tanışmadan önce olduğu gibi.
görebiliyor, parkın çimlerinde daha canlı bir zümrüt parlayan yok
Temmuz sonunda hiç olmadığı kadar ve daha saf safir erime
Serpantin'e. "

Cecil hafifçe güldü. "Bir okul kızı kadar saçma romantiksin!
Elbette çağımızdaki insanlar hala inanmaktan daha iyisini bilmeli
masallar ülkesi; Ama size daha önce söylediğim gibi, korkunç bir şekilde gençsin
Bazı şeylerde yaşın. "

"Sanırım öyleyim. Hala masallara inanıyorum-en azından yaptım
on dakika önce. "

"Sizi temin ederim ki böyle bir yer yok."

"Kimse için değil mi?"

"Yirmi birden fazla kimse için değil."

"Keşke olsaydı," dedi Elisabeth iç çekerek. "Sevmeliydim
Hiç bulamasam bile orada olduğuna inan. "

"Aptal olma bayan benim. Sen çok büyük, akıllıca ve zekisin
aptalca şeyler dediğini duymaya dayanamıyorum. Ve hakkında konuşmamızı istiyorum
Harika bir ressam olmama nasıl yardımcı olacaksın ve nasıl oturacağız
Tanrılar olarak birlikte ve yeni dünyalar yaratın. Yapamayacağım hiçbir şey yok
Bana yardım etmek için seninle yap, Elisabeth. Bana iyi ve çok zor olmalısın
Ben aynı zamanda. Hiçbir şeyden memnun olmama izin vermemelisin
elimden gelenin en iyisi veya uğruna ikinci sınıf iş yapmaya istekli
para; Sanatın kutsallığını gözlerimin önünde tutmalısın, ama sen
Yorgunken ve bana çok hassas olduğumda bana çok nazik olmalı
Üzgün ​​olduğumda; Ruhum beni başarısızlığa uğrattığında beni teşvik etmelisin ve
Dünya sert olduğunda beni rahatlat. Yapabileceğin tüm bunlar ve sen
yapabilen tek kadın. Bana söz ver, Elisabeth, yapacaksın. "

"Şimdi hiçbir şey vaat edemem. Bunu düşünmeme izin vermelisin
zaman. Her şeyden çok şaşkınım. Doğru adam geldiğinde düşündüm
ve bir kadına onu sevdiğini söyledi, bir keresinde olduğunu bilirdi
onun için-ve sadece onun için-tüm hayatı boyunca beklediğini; Ve
konu hakkında asla başka bir şüphesi olmayacağını, ama hissedeceği
her zaman ve sonsuzluk için yerleştiğine ikna oldu. Ve bu öyle
farklı!"

Yine Cecil ışığına güldü. "Sanırım kızlar bazen hissediyorum
Çok gençken böyle; Ama senin çağındaki kadınlar değil,
Elisabeth. "

"Şey, düşünmeme izin vermelisin. Henüz kararımı veremem."

Ve tüm günler ve gece boyunca Elisabeth bunu düşündü ve gelebilir
kesin bir sonuç yok.

Aklında Cecil Farquhar'ı sonsuza kadar sevdiğine şüphe yoktu
Ondan isteyen diğer erkeklerden hoşlandığından daha iyi
onlarla evlenmek; Ayrıca kimsenin ona daha fazla eşlik edemeyeceği
ondan daha fazla ya da daha sempatik ve işiyle ilgilenen-ve
Bu, yaratıcıya sahip olan erkek veya kadın için küçük bir şey değil
fakülte. Sonra büyüklüğündeydi ve özlemiydi
arkadaşlık; ve Cecil ona en hassas noktasında dokunmuştu
Ona yardım etmek ve rahatlamak için sürekli ona hitap eder. Yine de gerçek
Onunla ilgilenmesine rağmen, kalbine dokunmadığını;
Bu ona kapalı bir kapı olarak kaldı. Ama varsayalım
Doğru ve onun doğası gereği çok soğuktu
Bazı kadınlar için hangi hayatı geçirir, bu yüzden kendini kapatmalı
Sıradan yerli sevinçlerden ve ilgi alanlarından mı? Çünkü o acizdi
ideale ulaşmak, gerçekin sıradan zevkleri olmalı
Ayrıca inkar mı? En iyisi onun için olmasaydı, akıllıca olmaz mıydı
En iyi ikinci olanı kabul edin ve ondan mutluluk çıkarın
olası? Dahası, Cecil'in onun olduğunu söylediğinde haklı olduğunu biliyordu.
onu istediği her şeyi yapabilirdi; Ve bu hafif değildi
Elisabeth'in sevdiği kadar gücü seven bir kadına cazibe.

Onunla biraz ağırlık olan başka bir husus daha vardı; Ve
Bu izlenimdi, yavaş yavaş zihninde güç kazanıyordu,
Cecil Farquhar George Farringdon'un oğluydu. Hiç adım atamazdı
Christopher onun için uzakta olduğu gibi bunu kanıtlamanın yolu
Kara ormanda bir yerde tatil ve olmadan hiçbir şey yapılamaz
o; Ama geri döner dönmez ona onu anlatmayı amaçladı
Şüphe ve onu Cecil'in gerçekten olup olmadığını keşfetmeye ayarlamak
Kayıp varisi. Her ne kadar Elisabeth'in tutması hiç ciddiye alınmadı
Bu konudaki huzuru ve böylece servetini kendine sak, o
hala insani bir hareket tarzını hor görecek kadar insan
aynı anda zengin ve dürüst olmasını ve devam etmesini sağladı
Söğütlerdeki eski hayatı ve insanlar arasındaki çalışmaları
Osierfield, George Farringdon'un oğlu kendi başına geldikten sonra bile. Elisabeth'in yargısının dengesi Cecil tarafında olmasına rağmen
Farquhar ve kıyafeti, tamamen boğulamadı-onun gibi dene
olabilir-ne kadar ağır şairleri ve
Bu tür insanlar gerçeği abartmışlardı.
Erkeklerin aşk dediğini hissetmek. Hepsi çok daha az yüce ve çok daha fazlasıydı
Beklediğinden daha sıradan. Uzun zaman önce gelmişti
Sonuç-Christopher ve sahip olan erkekler arasındaki karşılaştırmalardan
onunla evlenmek istedim-bir erkeğin arkadaşlığının bir
adamın sevgisi; Ama her zaman bir kadının sevgisinin inancına yapışmıştı
bir kadının arkadaşlığından daha iyi bir şey olduğunu kanıtlardı: yine de o
Kendisi Cecil'e aşıktı-en azından olduğunu söyledi ve
onunla aynı fikirde olmaya meyilliydi-ve bunu bir
duygu, bu kuzen Anne'ye eski bağlılığının çok altında ya da
Christopher ve hatta Felicia. Ama bunun nedeni şimdi alıyordu
yaşlı, sanıyordu ve kalbi erken sıcaklığını kaybetmişti ve
tazelik; Ve Cecil'in yapmadığı yorgun bir pişmanlık yaşadı
Hala genç olduğu sevgili eski günlerde onun yoluna rastlayın
Kendisi için bir masal yapmak ve sonsuza dek orada uymak için yeterli.

"Çok geç gelen şeyler neredeyse kötü
Asla gelme, "diye düşündü iç çekerek; olduğunu bilmeden
Tanrı'nın kelime dağarcığında "çok geç" diye bir kelime yok.

Haftanın sonunda Cecil Farquhar ile evlenmek için kararını vermişti.
Sonuçta, kadınlar hangi hayata liderlik edeceklerini seçemez ve seçemezler;
sadece tanrıların sağlamayı seçtiği ve
aynı en iyisi; ve olası kaymanın olmasına izin verirlerse
imkansız olanı bekliyorlar, sadece kendilerini suçlayacaklar
Hayattan hiç iyi değil. Bu yüzden Cecil'e yazdı ve ona sordu
Gel ve ertesi gün onu gör; Ve sonra oturdu ve merak etti
Gerçekse kadınların neden vizyonları görmelerine ve hayalleri rüya görmesine izin verilir
hayali olandan çok fazla düşecek. Tuğla duvarlar ve Arnavut kaldırımlı
Sokakların hepsi onların yolunda çok iyi; Ama yaparlar ama kasvetli
kendilerine vaat edenler için konut yerleri
Duvarlar Jasper ve Altın Kaldırımlarıdır. "Yaşamaya mahkumsa
Her zaman tepelerin bu tarafında, düşünmek de zaman kaybıdır
Diğer taraftaki hayat hakkında çok şey, "Elisabeth kendisiyle akıl yürüttü,
"Ve bu şekilde çok zaman harcadım; ama yardım edemem
Neden bu kadar güzel düşünceler düşünmemize izin verildiğini merak ediyorum ve
Eğer hayallerimiz asla gerçekleşmeyecekse, bu kadar güzel şeylere inan,
Ama bizi sadece yaşamın gerçekleri için bozacak. Şimdi hepsini gömmeliyim
Jacob'un yaptığı gibi canım, aptalca, çocuksu putlarım; Ve ben olmayacağım
Taş yeri işaretlemek için, çünkü nerede olduğunu unutmak istiyorum. "

Zavallı Elisabeth! Olanın mezarı yeşil tutulabilir
göz yaşları; Ama asla olamayacak olanın mezarı en iyi unutulur.
Sevgili eski cüceleri, pixies ve perileri saklamayabiliriz
kutsanmış zemin-bu bir zamanlar var olanlara ayrılmıştır ve
tekrar yaşama hakkına sahiptir; Ama hiç var olmayan şey için hayır bulamazız
Sepulcher, çünkü hiçlikten çıktı ve hiçliğe göre
geri dönmek.

Elisabeth mektubunu Cecil'e gönderdikten sonra ve hala
Hayatın yerine getirilmesinin her zaman düşüp düşüp düşmeyeceğine dair sorunu incelemek
Sözü kısa, çizim odası kapısı açıldı ve
Ziyaretçi duyurdu. Elisabeth yorgun ve depresyondaydı ve hissetmedi
parlaklık için itibarını koruma havasında; Yani öyleydi
Quenelda Carson'u almak için yükseldiği yorgunluk ile
Yıllardır biraz bildiği küçük sanatçı mücadele ediyor. Ama o
Quenelda'nın genellikle
Pembe yüz acı ile beyazdı ve kızın güzel gözleri şişti
birçok gözyaşı ile. "Sorun nedir canım?" diye sordu Elisabeth, o ses yanında
Tüm zayıf şeyleri ona yönlendiren ses. "Sorun yaşıyorsun ve
Sana yardım etmeme izin vermelisin. "

Quenelda acı ağlamaya başladı. "Oh! Onu bana geri ver-zıt
Bana geri döndü, "diye bağırdı;" Onu benim gibi asla sevemezsin, sen de
soğuk, gururlu ve parlak. "

Elisabeth sanki karıştırılmış gibi durdu. "Ne demek istiyorsun?"

"Her şeye sahipsin," diye devam etti Quenelda,
İnce çerçevesini salladı; "Başlamak için paranız ve pozisyonun vardı ve
Herkes seni iyi düşündü ve sana hayran kaldı ve hayatı kolaylaştırdı
Sen. Ve sonra dünyanızdan bizimkine çıktın ve
yıllardır çabaladığımız ödüller ve bizi yenmek
kendi zemini; Ama seni kıskanmadık-bildiğimizi biliyorsun; Biz
Başarınızdan memnun kaldı ve sizinle gurur duyduk ve dehana hayran kaldık
Dış dünyanın yaptığı kadar ve asla biraz düşünmedi
bizimkinden daha büyük. Ama o zaman bile memnun değildin-sahip olmalısın
Her şey ve sadece gururunuzu tatmin etmek için bize hiçbir şey bırakmayın. Sen
Her şeye sahip olan ve henüz zavallı adamdan alan zengin adam gibi
Bir Ewe Lamb; Ve eminim ki Tanrı-eğer bir tanrı varsa-seni cezalandıracak
O zengin adamı cezalandırdı. "

Elisabeth oldukça solgunlaştı; Ne yapmıştı ne yapmıştı
Ona böyle şeyler söylemek için mi? "Hala seni anlamıyorum" diye
söz konusu.

"Onunla tanışana kadar hayatımda hiç güzel bir şey olmadı,"
Tutarsız olarak devam etti-"Her zaman fakir oldum, sıkışmış ve sefil olmuştum
ve ikinci oran; Çalışmama rağmen resimlerim bile asla birinci sınıf değildi
Ve onları yapmak için bildiğim her şeyi çalıştı. Ve sonra Cecil Farquhar ile tanıştım,
Ve onu sevdim ve her şey farklı oldu ve aldırmadım
Sadece beni umursesek ikinci sınıf olmak. Ve yaptı; Ve ben
O zamanlar her zaman benim kadar mutlu olmam gerektiğini ve hiçbir şeyin
Bana artık incitebilirdi. Ah! Çok mutluydum-çok
Mutlu-ve ben çok aptaldım, sonsuza dek süreceğini düşündüm! Çalıştım
zor ve yapabileceğim her kuruş kurtardı, o da öyle yaptı; Ve yapmalıyız
Gelecek ve hepsini şımartmış olsaydın, gelecek yıl evlendiniz ve
Onu benden uzaklaştırdı. Ve şimdi ona sahip olduğun için sana ne var?
Onu sevmek için çok gururlu ve soğuksun
Bana önem verdiği kadar milyonun bir kısmı da önemsiyor; Yine de
Çünkü paran ve şöhretiniz var. Ve onu seviyorum
Yani-onu çok seviyorum!
Kelimelerin torrentleri gözyaşları tarafından durduruldu.

"Gel ve yanımda otur ve sorunun ne olduğunu sessizce söyle,"
dedi Elisabeth nazikçe; "Hiçbir şey yapamam ve hiçbir şey anlayamıyorum
Böyle devam ediyorsun. Ama senin aldığımı varsaymakta yanılıyorsun
Kasıtlı olarak sizden sevgili; Onun bir arkadaşı olduğunu bile bilmiyordum
senin. Bana söylemeliydi. "

"Hayır, hayır; sana söyleyemedi. Güneşin olduğunu görmüyor musun?
Onun için çok mı güçlü? Rütbe ve para için çok önem veriyor ve gibi şeyler
Bu benim zavallı cecil! Ve tüm hayatı boyunca onlarsız yapmak zorunda kaldı. Bu yüzden
Seninle tanıştığında ve seninle evlenirse hepsine sahip olacağını fark ettiğinde
Dünyada en çok istediği şeyler, buna direnemedi. Hata
onu cazip olduğu ve sana sahip olabileceğini görmesine izin vermek senin miydi
sormak için; Ne kadar zayıf olduğunu görecek kadar iyi tanıyordun ve
Dünyevi bir şeylerin onun üzerinde ne kadar vardı; Ve izin vermiş olmalısın
bunun için onunla uğraşırken. "

Elisabeth'in üzerine süpürüldü. O, gururlu
Hiç kimsenin sevgisini kazanacak kadar güçlü olmadığı gerçeği üzerine
onu umursamayan bir adamın peşinden koşmakla suçlanacak ama
Sadece parası için! Sürgün edilemezdi ve onu hızlı bir şekilde sokuyor! Ve
Yine de, tüm öfkesi boyunca, onun adaletini tanıdı
ceza. Quenelda'nın yaptığı için onu kınadığı şeyi yapmamıştı,
doğruydu; Ama kasıtlı olarak idealini azaltmıştı:
en iyilerinden sonra çabalamak ve ikinci en iyi olanın
ona yeterli; Ve bunun için şimdi azarlanıyordu. Erkek veya kadın yok
Tanrı'nın önlerine koyduğu idealden kasıtlı olarak uzaklaşan ve
kendilerine, olduğunu bildikleri şeylerin cenaze görüntülerini yapın
değersiz, er ya da geç emin olan cezadan kaçabilir
Onların şaşkınlığını takip edin; Ve bunu tanımak için iyi yapıyorlar, büyüyorlar
Sina'dan vahiy beklemekten yorulur ve inşa etmeye başlar
Suntarlar sahte tanrılara. Şimdilik, eskiden yaptıkları putlar
toz haline getirilir ve suyun üzerine söner ve onlara verilir
içmek; Kupanın dreglere boşaltılması gerekiyor ve aşıyor
acı.

"Hala başka bir kadın olduğunu söylemiş olması gerektiğini düşünüyorum,"
Dedi Elisabeth.

"O değil. Gururunun katlanamayacağını yeterince iyi biliyordu.
Başka bir kadını düşündüm ve bu şansını bozacaktı
Sonsuza kadar seninle. Her zaman başka bir kadın var, bilirsiniz; Ve sen
Onun düşüncesine katlanmaktan gurur duyan kadınlar
aldatılmış ve kör. Ve sadece kendinize teşekkür edeceksin; eğer
Biraz daha insan ve biraz daha hassassın, hayır olmaz
Seni aldatma gereksinimi. Neden, onu aynı sevmeliydim
Yüz kadın daha olsaydı, bu yüzden bana her zaman gerçeği söyledi;
Ama sana yalan söyledi ve o senin hatandı ve onun değil
yalan söylemek zorunda. "

Elisabeth ürperdi. Öyle bir adama yardım etmekti ki
Genç ideallerini ve kız gibi hayallerini feda etmeye istekli. Ne
Aptal öyleydi!

"Bana inanmıyorsan, işte onun mektubu," diye devam etti Quenelda devam etti; "BEN
sadece ne kadar az olduğunuzu göstermek için okuman için kasıtlı olarak getirdi
ona. Onu sevdiğim gibi sevmiş olsaydın, sana izin verirdim
Onu sakla, çünkü ona o kadar çok şey verebilirdin ki
En çok düşünür. Ama yapmıyorsun. Sen soğuk, sert kadınlardan birisin,
sadece iyi oldukları sürece insanları önemseyen ve düşündüğünüzü yap
Yapmalılar; Cecil, kimsenin yapması gerektiğini düşündüğünü asla yapamazdı
Uzun süre yap ve sonra onu hor göreceksin ve yoruldun
o. Ama ne yaparsa yapsın onu aynı şekilde sevmeye devam ediyorum; Ve bu
Bir erkeğin istediği sevgi-her halükarda, Cecil gibi bir adam. "

Elisabeth mektup için elini uzattı; Konuşmanın olduğunu hissetti
Böyle bir krizde boşuna yok; Ve okurken her kelime yaktı
Kendisi ruhuna ve gururunu hızlıca incitti.

       * * * * * *

"Sevgili Quenelda" (Mektup, hafif etkilenen el yazısında koştu
Elisabeth'in bu kadar iyi bilmeyi ve çok hoş geldiniz
ilgi), "Sana söyleyecek bir şeyim var, beni kalbine kesiyor
Söylemek, ama her ne pahasına olursa olsun söylenmeli. Bizi kırmalıyız
aynı anda katılım; Çünkü korkunç gerçek sonunda üzerime düştü
asla birbirimizle evlenemeyeceğimizi ve bu yüzden
Sadece onunla devam etmek için acımızı uzatın. Beni çok iyi tanıyorsun canım
Küçük kız, yaşam boyu düşüncenin nasıl olduğunu anlayacaksın
Yoksulluk benim için çok fazla kanıtladı. Ben böyle kaba liften yapılmadım
Çoğu erkek olarak-squalor ve özelleştirme ile karşılaşabilen ve hepsi eksik olan erkekler
hayatı dayanıklı hale getiren küçük aksesuarlar
bunun için daha kötüsü. Ben çok rafine, çok çok gergin, çok hassasım
Evliliğim gibi koşullarla böyle yorgun bir mücadeleye girin
Benim kadar fakir bir kadın; Bu nedenle sevgilim Quenelda,
Seni sevdiğim kadar, senden vazgeçmenin benim görevim olduğunu hissediyorum; Ve sen büyüdükçe
Daha yaşlı ve daha akıllı olduğumu göreceksin. "Sevdiğim seninle evlenemediğim için romantizm ve duygu koydum
sonsuza dek hayatımın dışında; Doğamdaki bir adam için acı bir fedakarlık
yapmak için, ama yapılmalıdır; Ve bir
Miss Farringdon, The Black Country ile _Mariage de Competance_
mirasçı. Tabii ki onu sevdiğim için onu sevmiyorum tatlım-ne adamım
Bir güzelliği sevdiği için bir dahiyi sevebilir mi? Ve o kadar soğuk
akıllı. Ama onun ahlaki özelliklerine ve ilgisine saygı duyuyorum
zihinsel olanlarında; Ve gençlik ve romantizm bittiğinde ve bittiğinde,
Bir eşde sormak için gereken tek şey budur. Servetine gelince, beni tutacak
Sonsuza dek her zaman çok zararlı olan yoksulluğun ulaşamayacağı
benimki gibi doğalar üzerinde bir etki; ve böylece bunların üstüne koymak
Gerçek sanatın ölümü olan maddi kaygılar, yapabileceğim
içimdeki gücü geliştirmek ve hissettiğim işi yapmak için
Kendimi yapmaya çağırdı.

"Güle güle, benim en tatlı. Artık yazamıyorum; kalbim kırılıyor.
Yoksulluğun sonsuza dek ayrılma gücüne sahip olması ne kadar acımasız
Sen ve ben olarak gerçek severler!

    "Kalp kırılmış
            "Cecil."

Elisabeth mektubu Quenelda'ya geri verdi. "Bana bunu söylemek mi istiyorsun
Bunu gönderen adamı hor görmüyor musun? "Diye sordu.

"Hayır; çünkü onu seviyorum, anladın. Asla yapmadın."

"Tam oradasın. Onu hiç sevmedim. Onu sevmeye çalıştım ama ben
yapamadı. "

"Yapmadığını biliyorum. Sana daha önce söylediğim gibi, onu sevmiş olsaydın
onu sana bıraktım. "

Elisabeth, önündeki kıza merakla baktı. Ne Garip
Bu aşktı, bu bir kadını böyle bir mektubu affetebilir
Bu ve hala yazan adama yapışıyor! Yani böyle bir yer vardı
Sonuçta Fairyland ve zavallı küçük Quenelda onu bulmuştu; sırasında
O, Elisabeth, kapıdan gözetlediği kadar asla çok fazla değildi. Vardı
Quenelda'ya çok üzüntü getirdi, doğruydu; Ama yine de sahip olmak güzeldi
orada bulundum; ve Elisabeth'in kalbinde serin bir his o gibi
hayatta ne kadar özlediğini fark etti.

"Sanırım biri başka bir kişiyi bu kadar seviyorsa," dedi
Kendisi, "Tanrı'nın bizim hakkımızda nasıl hissettiğini biraz anlardı."
Yüksek sesle şöyle dedi: "Sevgili, ne yapmamı istiyorsun? Bir şey yapacağım
İstediğin dünya. "

Quenelda Elisabeth'in elini ele geçirdi ve öptü. "Ne kadar iyisin! Ve ben
Biraz hak etme, çünkü sana korkunç oldum ve aşağılık dedim
şeyler."

Elisabeth'in gözlerinde çok acıma vardı. "Sana büyük bir yanlış yaptım
Zavallı çocuk! "Dedi;" Ve ben benim içindeki her tazminatı yapmak istiyorum
güç."

"Ama bana büyük bir yanlış yaptığını bilmiyordun."

"Hayır; ama kendi ideallerimin altında hareket ettiğimi biliyordum ve kimse yapamaz
zarar vermeden. Bana şimdi nasıl yardım verebileceğimi göster? MİYORUM
Cecil Farquhar'a hepsini bildiğimi söyle? "

"Ah! Hayır; lütfen hayır.
hayat ve zengin olma şansını aldı. "Ve Quenelda'nın gözyaşları
yeniden aktı.

Elisabeth güçlü kolunu kızın ince beline koydu. "Ağlama
Sayın; Her şeyi iyi yapacağım. Ona sadece evlenemeyeceğimi söyleyeceğim
Onu sevmiyorum çünkü onu; Ve duyduğumu asla bilmesi gerekiyor
senin hakkında hiç. "

Ve Elisabeth, soluk yanaklar büyüyene kadar Quenelda'yı rahatlatmaya devam etti
Yine pembe ve kızın güzelliğinin yarısı geri döndü; Ve gitti
En son Elisabeth'in her şeyi tekrar ayarlama gücüne inanmak,
Birinin annesinin her şeyi doğru koyma gücüne inandığı gibi
Yine biri çocukken.

O gittikten sonra Elisabeth oturdu ve sakince gerçeklere baktı
yüz; Ve potansiyel müşteri hiçbir şekilde kabul edilebilir değildi. Tabii ki orada
Cecil Farquhar ile evlenmekle ilgili bir soru yoktu; Ve onun ortasında
Karışıklık Elisabeth, bu herhangi bir
Oran imkansızdı. Hala masallara inanmaya devam edebilirdi, hatta
Hiç bulamamasına rağmen; Ve bir bulamamak her zaman çok daha iyi
Hiç böyle bir yer olmadığını bulmaktan ziyade. Ama yapması gerekirdi
Söğütleri ve Osierfield'ı ve tüm servet ve pozisyonu bırakın
bunların onu getirdiğini; Ve bu içmek için acı bir taslaktı.
Elisabeth kendi zihninde Cecil'in gerçekten George olduğunu hiç şüphe duymadı
Farringdon'un oğlu; ilk olarak ona hikayesini söylediğinde tahmin etmişti
Doğumu ve daha sonraki konuşmaları sadece hizmet etmişti
onu inançla onaylayın; Ve bu inançtı
onu kabul etme kararında onu bir dereceye kadar etkiledi. Ama şimdi
Her şey değişti. Cecil, Osierfield ve Quenelda'da hüküm sürecek
Kendisi yerine söğütlerde ve sevilen yerler
Onu artık tanımıyor.

Bu düşüncede Elisabeth ayrıldı. Her taşını nasıl sevdi
Kara Ülke ve tüm çocukça hayalleri ve kız gibi ne kadar yakından
İçinde rüyalar bağlandı! Şimdi duman bulutu asılırdı
Sedgehill ve mesajını yorumlamak için orada olmazdı; ve
Güneş uzak dağların ötesine batardı ve artık olmazdı
Ülkenin tepelerde bakışlarını yakalayın. Rustik koltuk bile,
Christopher ve Christopher'ın çok sık oturduğu yerler artık onun olmazdı; Ve
O ve o asla ormanda birlikte yürümeyecekti
çocukken yürüdü. Ve kendisine yumuşak bir şekilde ağlarken, kimse
onu rahatlattı, Christopher'ın anısı onu süpürdü ve hepsiyle
ona karşı eski öfke. Onun tahttan indirildiğini görmekten memnun olurdu
Son olarak, sanıyordu, çünkü tüm bu yıllar boyunca çabaladığı şey buydu
evvel; Ama belki de Willows'ta bir yabancının hüküm sürdüğünü görünce ve
Osierfield onun yerine, yeni bulduğu için üzülür
Hükümet, iş-insanlara eskisinden çok daha az faydalı
olmuştu; Elisabeth, Cecil'i fark edecek kadar iyi biliyordu
tüm parasını kendisine ve kendi zevklerine harcayacaktı; Ve o
kutsal olmayan bir umudun şımartılmasına yardımcı olamadı, oysa dövdü
Christopher kamçı ile, halefi onu akreplerle dövecekti. İçinde
Aslında, şu an için Farquhar'ın çok uygun olmadığı neredeyse memnundu
ne kadar acımasız olduğunu fark ettiğinde, şimdi çağrıldığı pozisyon
Bu uygunsuzluk Christopher'ı deneyecekti.

"George'dan sonra beni terk ettiği ve çıkması için ona hizmet edecek
Farringdon'un oğlu, "kendi kendine dedi"
George Farringdon'un oğlu gerçekten buldu! Christopher öyle
Ben merkezli, bir şeyin asla düzgün bir şekilde eve getirilmemesi
kendini etkiler; Başka hiç kimse onu içinde olduğuna ikna edemez
yanlış. Ama bu kendini etkileyecek; Altında hizmet etmekten nefret edecek
Cecil gibi bir adam; O olacağını biliyorum; Çünkü Cecil sadece tür
Christopher'ın her zaman baktığı kişi, çünkü Christopher
Bir beyefendi ve Cecil değil. Belki de ne kadar aşağı bir
Demir-Master Cecil benim için, Christopher beni sevmesini dileyecek
Bir şansı olduğunda bana daha iyi ve daha nazikti. Umarım yapacak ve
onu sefil hale getireceğini; Bu zor, öz-dürüst insanlar için
Sonunda gerçekten cezalandırılmayı hak ediyor. "Ve Elisabeth çok türetti
Christopher'ın gelecek denemeleri ihtimalinden konfor,
Neredeyse kendisini unuttum.




Bölüm XVII

George Farringdon'un oğlu

    Sana, sevgiye, barış ve çekişme içinde ihtiyacım var;
      Çünkü, Time'ın en son sayfası okunana kadar,
    Başka hiçbir gülümseme hayatımı aydınlatamaz
                         Yerine.

    Ve o daha mutlu yerde bile,
      Acının geçmiş ve üzüntü öldüğü yer
    Bir meleğin yüzünü sevemedim
                         Yerine.


O gece Elisabeth Christopher Thornley'e yazdı ve ona
George Farringdon'un oğlunu sonunda bulduğuna ve ona sorduğuna inanıyordu
Krallığının vazgeçmesini kolaylaştırmak için Londra'ya gelmek
haklı sahibinin eline. Ve öyle yaparken
Christopher'ın görmesi gereken bir memnuniyet duygusunun bilincinde
Kendisi, bir zamanlar onu hayal ettiği kadar paralı değildi,
ama kralın
Kral olay yerine ortaya çıktığı anda tekrar kendi tadını çıkarın. İle
o kralı aramak için hüküm süren kraliçeyi bırakın,
Tabii, farklı bir konu ve Elisabeth'in
Şimdi bile yöneticisiyle göze bakın. Şüphesiz ki
Tüm onurlu insanlar olabileceği gibi,
kendileri görün; Ama Kraliçe kişinin kendisi olduğunda,
Kişinin bakış açısı bulanıklaşmaya yatkın ve kişinin soyut duygusu
Adalet kafası karıştı. Hepimizin dürüst yargılaması çok kolay
Hiçbir şekilde kendimizi etkilemeyen konularla ilgili karar.

Elisabeth hala Christopher'a kızgındı çünkü kasıtlı olarak
Gözlerinde en kötüsünü yaptı. Tamamen haksızdı-ve
Tamamen kadınsı-bunun suçunu omuzlarına koymak; olarak
Aslında, onunla hiçbir ilgisi yoktu. O vardı
Kasıtlı olarak onaylamayacağını bildiği bir yaşam yolu seçti,
esas olarak onu rahatsız etmek için; Ve sonra affetmeyi reddetmişti
onun yolundan çıktığı rahatsızlık hissettiği için
Ver. Tamamen kadınsı bakış açısından, davranışı
iyice tutarlı; Ancak bir adam cehaletinde olabilir
onu tutarsızlıkla suçladı. Ama erkekler bazı şeyler hakkında çok az şey biliyor!

Ertesi öğleden sonra Cecil Farquhar, Elisabeth'i görmeye geldi.
onu istedi; ve fark ettiği için kendisine korkunç bir şekilde gülümsedi
Ona söylediğinde ona söylemeyi istediği arasındaki fark
gelmek ve aslında ne söyleyecekti. Ona gelince doluydu
umut. Açıkçası Elisabeth onunla evlenmek ve onu zengin hale getirmek istiyordu
Adam; Ve para dünyanın en iyisini sevdiği şeydi. Hangisimiz
Sevdiğimizi kazanmak üzereyeceğimizi düşünürsek mutlu olmazdı
en iyi? Ve sevdiğimiz şey tamamen kendi hatamız mı
En iyisi sevgiye değer değil mi, yoksa sadece talihsizliğimiz mi?

Muzaffer olduğu için Cecil her zamankinden daha yakışıklı görünüyordu, çünkü orada
mutluluktan çok daha fazla şey var; Ve girerken
Oda, çok karşı konulmaz bir şekilde çekici olan bu canlılıkla parlak,
Elisabeth cazibesini hissetmeden tanıdı, tıpkı birinin gördüğü gibi
Bir kelime duymadan uzaktan konuşan ve uzaktan hareket eden insanlar
söylenenlerin.

"Sevgili bayan, bana _yes_ diyeceksin; olduğunu biliyorum;
Eğer olmasaydın benim için göndermezdin, çünkü sen de çok
Vermek zorunda olduğunuz acıyı görmekten zevk almaktan hoşlanıyor. "

Elisabeth mezar görünüyordu ve uzanmış elini almadı. "İrade
Oturuyor musun? "Dedi;" Konuşmak istediğim çok şey var
Sen."

Cecil'in yüzü düştü. Yüzeysel bir şekilde harika bir şekilde hızlıydı
ruh halini yorumlamak ve okuma karakterini; Ve bir anda bunu biliyordu,
Henüz cehalette olduğu bazı etkileri sayesinde, bu kadar hafif
Bir zamanlar Elisabeth'in yaptıkları gibi tutun ve kırdı
onu son gördü. "Elbette benimle evlenmeyi reddetmeyeceksin ve
Hayatımı boz. Elisabeth, sonuçta bu kadar acımasız olamazsın
Birbirimize gittik. "

"Seninle evlenmeyi reddedeceğim, ama onu bozmayacağım
hayat. İnan bana, değilim. Dünyada başka şeyler de var
aşk ve evlilik. "

Cecil bir koltuğa battı ve çenesi seğirdi. "O zaman var
Benimle en iğrenç bir şekilde oynadı. Dünya seni aradığında haklıydı
Kalpsiz flört ve hiçbir şeye bakamayacak kadar soğuk olduğunuzu söyledi
Zevkin ve hayranlıktan kurtulun. Seni daha iyi tanıdığımı sanıyordum, daha aptal ben!
Ama dünya haklıydı ve ben yanılmışım. "

Elisabeth, "Karakterimi tartışmamız gerektiğini sanmıyorum" dedi. O
kendini böyle bir yere koyduğu için çok kızgındı
herhangi bir adamın ona yargılamaya cesaret ettiği konum; Ama o zaman bile
Cecil'i öfkesinin nesnesine yükseltemedi.

Tuhaf bir çocuk gibi devam etti. "Benim için umutsuzca zor
Bana bu şekilde davrandın! Eğer beni bir kerede yakmış olabilirsin
Bunu yapmak istedin ve beni gülen bir stok yapmadın
dünyanın gözleri. Evlenmeyi amaçladığım gerçeğinin sırrını yapmadım
Sen; Bunun hakkında herkesle konuştum; Ve şimdi herkes bana gülecek
senin dupe olduğun için. "

Bu yüzden ekleyeceği servet arkadaşlarına övünmüştü,
Ve parasını güvence altına aldıktan sonra zaten kendini göstermişti! Elisabeth
mükemmel bir şekilde anlaşıldı ve belirgin bir şekilde eğlendirildi. Merak edip etmediğini merak etti
ona nasıl onu yükselteceğini hatırlatmayı hatırlardı
etki, ya da parasının kaybı onu bile unutursa
Kendini kaybında üzüntüyü simüle edin.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," diye devam etti, sıkıntı gözyaşlarıyla
gözleri; "Herkes katılımımızın duyurulmasını bekliyor ve ben
Ne mazeretleri icat edeceğim düşünemiyorum. Bir adam ne zaman çok aptal görünüyor
Bir kadından çok emin oldu! "

"Şüphesiz. Ama bu tamamen kadının hatası değil."

"Evet; öyle. Kadın onu sürmeseydi, adam yapmazdı
Elbette. Bana zalimce acımasız kaldın-tartışmasız acımasız;
Ve yaşadığım sürece seni asla affetmeyeceğim. "

Elisabeth buna uyandı-Cecil'in onu affetmeyi reddetmesinde değil, ama
Kendini erişebildiği düşüncesi
affetme. Ama tövbe etmedi-sadece rahatsız oldu. Tövbe
güçlü iradeli, hafif yürekli olan son deneyim
Elisabeth gibi insanlar; O zamanlar haklı olduklarından eminler,
Ve daha sonra daha sonra unutuyorlar, hiçbir aralık bulamıyorlar
pişmanlık için. Elisabeth sahip olduğu için kendini affetmeye başlamıştı
Yüksek idealinden bir süre düştü, çünkü zaten başlamıştı
çok düştüğünü unutmak için; Hayat ona birçok şeyi öğretmişti, ama
Henüz çok kolay aldı.

"Sana söyleyecek bir hikayem var," dedi; "Sizi ilgilendirecek bir hikaye,
Eğer dinleyeceksen. "

Bu zamana kadar Cecil'in öfkesi somurtalamaya yerleşiyordu. "Ben yok
Alternatif, sanırım. "

Sonra Elisabeth ona olabildiğince kısaca George'un hikayesini söyledi.
Farringdon'un oğlu; Ve konuşurken, somurtalamayı izledi
Face ilgiye yer verir ve umudun ilgisini ve umudu
Zafer, yaramaz çocuk yavaş yavaş bir kez daha büyüyene kadar
Yunan Tanrı'nın benzerliği.

"Haklısın-eminim haklısın," dedi bitirdiğinde;
"Her şey uyuyor-doğumumun tarihi ve yeri, ailemin yoksulluğu ve
arkadaşlık ve onlarla ilgili gizem. Ah! Düşünemezsin
Bunun benim için ne anlamı var. Sonsuza dek yoksulluğun ulaşamayacağı kadar olmak-olmak
hayatımın geri kalanı için sevdiğim her şeyi yapabilmek-aralarında sayılmak
Dünyanın büyükleri! Harika-harika! "Ve o yürüdü
Ve sesi duygusu ile sallanırken, heyecanındaki odadan aşağı.

"Böyle görkemli bir zamanım olacak," diye devam etti-"en görkemli zaman
Adam hiç vardı! Tabii ki, o korkunç siyahta yaşamayacağım
Ülke-hiçbir şey bu kadar fedakarlık yapmamı bekleyemezdi; Ama ben
kışlarımı İtalya ve yazlarımı Mayfair'de geçirecek ve ben
Dünyanın bana soğuk, sert ve acımasız olduğunu unut. "

Elisabeth onu merakla izledi. Bu yüzden onu hiç düşünmemiş bile
O pes ediyordu. Onun kazancının kaybı bir meseleydi
Ona an-hesaplamalarına girmedi. Merak etti
Quenelda'yı ve bunun onun için ne anlama geldiğini bile hatırladı; o
düşünmedi. Ve Elisabeth'in bir zamanlar çok mutlu olduğu adamdı
onur! Ne kadar kör bir aptal olduğunu fark ederken yüksek sesle gülebilirdi
O öyleydi. Bütün erkekler böyle miydi? diye sordu kendine; Eğer öyleyse, o
Aşık olmak için çok soğuk olduğu için mutluydu. Gerçekten korkunç olurdu
kişinin hayatını böyle bir yaratığın ayaklarına koymak; oldu
Orada servetini bırakmak zorunda kalacak kadar kötü!

Röportajın geri kalanı boyunca Cecil,
Elisabeth karakterini yeni kurmuştu: bir zamanlar hatırlamadı
Onun-asla bir zamanlar kendini unutmadı. Ona Christopher'ı açıkladı
Thornley, tüm iş kısmını yönetecek adamdı.
onun için bir ilişki, ve kağıtlardan vazgeç ve kimliğini belirleyin; Ve
Bir cevap alır almaz Cecil ile iletişim kurmaya söz verdi
Christopher'a yazdığı mektuba,
Sonunda George Farringdon'un oğlunu keşfettiğine inanıyordu.

Krallığını bırakma beklentisiyle tüm üzüntüsünün ortasında
Cecil gibi bir cetveli bu kadar uygun olmayan eller, zevkli bir şekilde gizlendi
Sonunda Christopher'ın değerini ne zaman tanıyacağı bilinç
Halefinin kendine ne kadar düşük olduğunu buldu. Nasıl garipti
gönüllü olarak kaybeddiği saygıyı zorlama arzusu,
Elisabeth'i uzun yıllardır perili olmuştu. Christopher onu rahatsız etmişti
Bütün afın ötesinde, kendi kendine dedi; Yine de onu rahatsız etti
Ondan cezalandırıcı için aldığı dostluğun
Amaçlar, sonuçta gözlerinde ikincil bir husus oldu. O
uzun zaman önce kendini üzümlerinin
Sevgi, daha sonra korkmaya değer olamayacak kadar ekşi; Ama hala istedi
Kendisine rağmen ona hayran kalmasını sağlamak ve bu özlemi fark etmek için
Osierfield'den Elisabeth Farringdon daha önemli bir şahsiyetti
onu düşündüğünden daha. Başarısının yarısı zevk
Sanatçı, bunun sonunda ikna olacağı düşüncesinde yatmıştı
Christopher'a hayran kalma ve itaat etme hakkından; Ama o asla değildi
Elbette bunu yapmıştı. Tüm zafer ilerlemesi sayesinde
kapılarında Mordecai olmuştu. Onu sık sık görmedi, öyle
Doğru; Ama o zaman, tutumunun bilincindeydi
Ona doğru, dünyanın geri kalanının tutumundan farklıydı ve
Bu-ona sınırsız övgü ve hayranlık sunmak için-onu gördü
Zayıf yönler açıkça olduğu gibi, o zaman yaptığı gibi harika bir bayandı
küçük bir kızdı.

Ve burada Elisabeth'in sezgisi hatalı değildi; Başarısızlıkları
Aslında Christopher için dünyaya göre daha fazla patent. Ama burada
Algısı sona erdi; Ve daha da görmedi, çünkü
Christopher onun için o kadar yüksek bir ideal oluşturmuştu ki
yetersiz kaldığında. Henüz gerçeği kavramamıştı
Oysa bir kadın ne kadar çok seviyorsa, affetmek için onu o kadar kolay bulur
Onun hataları, bir erkek bir kadını ne kadar çok seviyorsa, onu o kadar zor bulur
eksikliklerini göz ardı et. Bir kadın sadece sevdiği adamı gerektirir
ona sadık ol; Bir erkek sevdiği kadının olmasını isterse
kendine doğru-ya da daha doğrusu, kendi zihninde olan idealine
Kuruldu ve ibadet etti.

Christopher'ın kolay olanı onaylamadığı bilinci,
Hayatta yürümeyi seçtiği bohem moda, yapıldı
Elisabeth yoğun bir şekilde kızgın; İzin vermek yerine ölecek olsa da
onu biliyor. Bu adam kendini ne zaman daha üstün göstermeye cüret etti
Dünyası ayağa kalktı mı? Desteklenemezdi! Dedi ama küçük
ona ve hala ona daha az dedi ve söyledikleri genellikle
Osierfield'ın işleriyle sınırlı; Yine de Elisabeth
sürekli olarak Christopher'ın dengesinde tartıldı ve ölçüldü
Christopher'ın önlemlerine göre kendisi; Ve yaptığı gibi yazdı
_Tekel_ kendi isminin karşısında. Ve bunun için onu affetmeyi reddetti. Dengelerinin yanlış olduğunu ve önlemlerinin kendisine güvence verdi
imkansız ve kararları aşırı derecede zor; Ve o yaparken
Böylece tekrar kendini denemeye başladı ve ondan daha nefret ediyordu çünkü
Şimdiye kadar yetersiz kaldı.

Ama şimdi onu yeni bir ışıkta görecekti; Eğer hayran olmayı reddettiyse
Refah içinde, ona sıkıntı içinde saygı duymaya zorlanmalıdır;
Aklını verdiği için, bir Spartan gibi tersine dönerse
Sadece ona daha iyi malzemeden yapılmış olduğunu kanıtlamak için
Sakin üstünlüğünde, sanırım. Kendini gördüğünde
Ne kadar titiz olabilir ve dışarıda ne kadar az önemsedi
şeyler, sonunda onun o kadar değersiz olmadığını keşfedebilir
bir zamanlar varsaydığı gibi ve hatta arkadaş olmak isteyebilir
yine onun; Ve sonra arkadaşlığını tekrar atardı
yüz, bir zamanlar onun attığı gibi ve ona bunun mümkün olduğunu öğret
Kendine haklı insanlar için bile geçmişte olan hatalar yapmak
onarma. Elisabeth, bulmak için iyi bir dünyayı yapardı, bulmak
Out-çok geç-onu yanlış değerlendirmişti ve diğer insanların yanında
Kendisinin erdemleri ve mükemmellikleri vardı; Ve onu rahatlattı
olumsuzluklarından, olan cezayı düşünmek
George Farringdon'un oğlu onun içine geldiğinde Christopher için ayrıldı
sahip olmak. Ve asla tahmin etmedi-ne yapabilir mi?-Sonunda George
Farringdon'un oğlu kendi başına geldi, Christopher olmazdı
Thornley, Osierfield'da onun altında hizmet veriyor; Ve fincan
Çok yoğun bir şekilde hazırladığı pişmanlık, kendi içmesi içindi ve
Christopher's için değil.

Christopher'ın mektuplarına beklenen cevabı, ancak
Yaklaşan. Ertesi sabah Elisabeth'ten bir mektup aldı
Osierfield'daki katiplerin Bay Thornley
Bir hafta önce Almanya'daki turundan döndü; Ve bu hemen
Geri dönüşü, ciddi bir pnömoni saldırısı ile ele geçirildi-sonuç
ihmal edilmiş bir soğuk algınlığından-ve şimdi evinde ciddi bir şekilde hasta yatıyordu
Sedgehill. Bir parça arazi satın almayı tamamlamak için
Bay Thornley'nin daha önce satın almayı ayarladığı eserlerin genişlemesi
O gitti, görmek gerekliydi (katip söylemeye devam etti)
Osierfield'ın planları; ve bunlar özel kasaya kilitlendi
Sadece Christopher ve Elisabeth'in sahip olduğu yöneticinin evi
Anahtarlar. Bu nedenle, yönetici çılgın ve oldukça aciz olduğu için
Her türlü işine katılan katip, Bayan Farringdon'a yalvardı
Bir kerede aşağı inin ve planları kasadan çıkarın; gibi
Bu yapılana kadar müzakereler tamamlanamadı.

Anında eski hassasiyet içgüdüsü
Elisabeth'in ruhunda zayıf veya acı çekti ve gitmeyi özledi
eski oyun arkadaşı ve ona yardım ve rahatlatın; Ama sonra anma geldi
Daha önce bir kez, uzun zaman önce, yardım etmeye ve rahatlamaya hazırdı
Christopher ve ne yardımını ne de rahatlamasını istemişti; Yani o
kalbini ona karşı sertleştirdi ve gururla kendi kendine dedi ki
Christopher onsuz Christopher olmadan yapabilirdi.

O yaz günü, Elisabeth'in asla unutamayacağı bir gündü
Yaşadı; hayatının geri kalanından göze çarpıyordu ve öyle duracaktı
sonsuza kadar dışarı. Hepimiz böyle günleri biliyoruz-bir körfez yerleştiren günler,
Bu asla öncesi ve sonrası arasında geçilemez. O
Sabah treniyle Sedgehill'e gitti; Ve kalbi ağırdı
Ülkenin yaz aylarında ne kadar güzel göründüğünü gördüğünde onun içinde
güneş ışığı ve sevdiği evin uzaklaştırılacağını fark etti
onu ve bir başkasına verildi. Her nasılsa hayat ona her şeyi getirmemişti
ondan beklemişti ve yine de kendisinin nerede olduğunu görmedi
suçlamaya gitti. Parasını ne sevmiş ne de istiflemişti, ama kullanmıştı
başkalarının iyiliği için bilgisinin en iyisi; Yine de olacaktı
ondan alındı. Yeteneğini bir peçetede saklamamıştı, ama
onu güçlerinin yüksekliğine kadar yetiştirdi; Yine de şöhreti soğuktu ve
Ona korkunç ve büyüklüğü elindeki küllere döndü. O vardı
tam olarak sevgi vermeye ve herhangi birine koşmaya hazırdım
gerekli; Yine de kalbi boşuna onu dolduracak bir şey istemişti ve
Tüm özlemlerine rağmen boş bir şekilde gönderilmişti. Başarısız olmuştu
Hayattan en iyisini elde etmek için çizginin her yerinde; Ve yine de görmedi
Nasıl farklı davranabilirdi. Elbette kaderdi ve değil
Kendisi, bu başarısızlığı için suçlanacaktı.

Sedgehill'e geldiğinde doğrudan Christopher'ın evine gitti,
ve ona katılan hemşireden ne kadar ciddi hastalığının
vardı-sahip olduğu soğuk algınlığının şiddetinden dolayı
Almanya'da, canlılığının çok zayıf olduğu gerçeğinden
diren. Ama tahmin edemedi-ve söyleyecek kimse yoktu
Onun-onun canlılığı ona karşı kaba davranmasıyla indirildiğini ve
kasıtlı olarak ana yayını yakalayan o
Christopher'ın hayatı. Kimsenin onu görmesinin bir faydası yoktu, dedi hemşire,
Çılgın olduğu ve kimseyi bilmediği için; Fakat bilinci geri kazanırsa,
Bayan Farringdon'u hemen çağıracaktı.

Sonra Elisabeth, büyük, meşe panelli yemek odasına yalnız kaldı.
Krap pencerelerinden önce maskeler ve kasayı açtı.

Planları aynı anda bulamadı, çünkü tam olarak nerede olduğunu bilmiyordu
onları aramak için; Ve onları çeşitli arasında ararken
Makaleler, Christopher'ın kendisine hitap eden bir mektup aldı.
el yazısı. Her zamanki dikkatsizlikle açtı,
"Kaçırmak için verilmemesi gereken yazıtın
Farringdon ölümümden sonrasına kadar "; ve okumaya başladığında, o
Hayatını kurtarmak için ayrılamazdı-bir kadın olmak. Ve bu
Ne okuduğunu:

"Sevgilim-çünkü sonunda seni arayabilirim, çünkü bunu okumayacaksın
Ölene kadar mektup;

"Sana söylemek istediğim iki şey var. _First_, seni seviyorum
Ve her zaman seni sevdim ve sizi her zaman sonsuzluğa sevecek.
Ama bunu sana nasıl söyleyebilirim tatlım, aşkım
İkimiz için de yoksulluk yazdı mı? Ve bir olduğunda nasıl söyleyebilirim
Mershire'daki en zengin kadınlardan ve ben sadece sizin ücretli yöneticisi
Çalışıyor mu? Yine de zamanında, gördüğün zaman söylemeliydim
daha fazla dünya ve kendi hayatınızı seçebiliyorlardı
Kendin, bana bakma şansın olduğunu düşünmüş olsaydım; için
Hiç kimse seni sevmediğim için seni sevmedi, Elisabeth, ne de yapacak.
Yeterince büyükken ne olduğunu bilme hakkın vardı
Onunla ne yapacağınıza karar verin ve uygun düşündüğünüz gibi almak veya bırakmak;
Ve başka hiç kimse sizin için karar verme hakkına sahip değildi. Ama sen de öyle
Avustralya'ya yolculuğum hakkında beni yanlış değerlendirdi, bunun ben olduğunu anladım
Aramızda duran konumum değil, kendim değil; Ve senin doğan
Ve benimki o kadar farklıydı ve fikirlerimiz çok uzaktı ki
Seni mutlu etme gücümle, bunu yapmak için ölürdüm. Yani ben
Hayatından çıktı, korku için onu şımartmalıyım; Ve ben dışarıda kaldım
o zamandan beri hayatının, çünkü bensiz daha mutlu olduğunu biliyorum; için
Mutlu olmanı istiyorum canım.

"Sana söylemem gereken başka bir şey daha var: Ben George Farringdon'un
oğlum. Seni bu konuda rahatsız etmemeliydim, sadece hissediyorum
Gerekli-ben gittikten sonra-gerçeği bilmek için, herhangi bir sahtekâr
Mülkünüzü sizden almalı ve almalı. Tabii ki, ben
Yaşıyorum sırrı saklayabilirim ve yine de kimsenin gelmediğine dikkat et
benim yerimde ileri; Ve sahip olduğum her şeyi bırakan bir irade yaptım
sana. Ama ben gittiğimde, gerçekten kimin kanıtlarını tutmalısın
Siz ve Farringdon mülkü arasında duran kişi. Asla ben
Amcam ölene kadar öğrendim; Herkes gibi inandım
Kayıp varisinin Avustralya'da bir yerde olduğuna inanıyordu. Ama benim
Amcanın Ölümü Ondan bir itiraf buldum-ki bu güvenli,
ailemin evlilik sertifikası ve diğer tüm kanıtları ile birlikte
Kimliğim-kız kardeşinin ona ölüm yatağında nasıl söylediğini, ne zaman
George Farringdon evden kaçtı, onunla evlendi ve onu çıkardı
onunla Avustralya'ya. Zor bir hayatı vardı ve tüm çocuklarını kaybettiler
kendim dışında; Ve sonra babam öldü, zavallı annemi bıraktı
parasız. İngiltere'ye geri dönecek kadar uzun süre hayatta kaldı.
ve çocuğunu kardeşinin suçlamasına verin. Amcam söylemeye devam etti
kimliğimi bir sır sakladığını ve beni varsayılan bir isimle aradığını
Bayan Farringdon'un hem onu ​​hem de bana göndereceğinden korkuyordu.
Eğer gerçeği biliyorsa iş; O günlerde olduğu gibi çok acıydı
Onu sarsmış ve hala acı olan adama karşı
Babasının kızı için onu attığını bilseydi
müdür. Maria Farringdon öldüğünde ve onun iradesiyle,
En son yaşlı sevgilisini affetmişti, amcamın zihni tamamen
gitmiş; Ve ölümünden sonra kağıtları keşfettim
bu da beni davanın gerçeklerine sahipti.

"O zamana kadar, tüm tartışmaların ötesinde, çok sıkıcı olduğumu öğrendim
Ve sevgini kazanmak için aptalca. Sadece yapabileceği parayı önemsedim
Seni mutlu etmemi sağlayın; Ve ben olmadan daha mutlu olsaydın
Benimle, şikayet etmem gerektiğim kimdim? Her halükarda,
Mutluluğunuzu sigortalayacağım; Ve bu benim için yeterliydi. Ve sen dedin
Kendim için ne olduğunu umursamadığımı, kendime koyduğum sürece
Cennette güzel küçük yuva-yumurta! Tatlım, sanırım bana yaptın
Adaletsizlik. Öyleyse mutlu ol sevgili, söğütler ve Osierfield ile
Ve sizin ve benim çok iyi sevdiğimiz tüm sevgili eski şeyler; Ve
Unutma bana asla acımalısın. Daha mutlu olmanı istedim
Dünyada başka bir şey istedim ve hiç kimse yok olmayacak
En çok istediğini almayı başardı.

    "Senin sevgilim, zaman ve sonsuzluk için
                  "Christopher Farringdon."

Sonunda Elisabeth'in gözleri açıldı ve ilk kez onun içinde
Hayat açıkça gördü. Christopher onu baştan beri sevmişti; biliyordu
Sonunda gerçek ve onunla birlikte her zaman sevdiğini biliyordu
o; hayatının hikayesi boyunca hiç olmamıştı-asla
Olun-herhangi bir adam ama Christopher. Ona onu sevdiğini söyleyene kadar
Ona olan sevgi mühürlü bir çeşmişti; Ama sözünde bir
Yaşayan su, tüm ruhunu sular altında bırakarak ve çölünü çevirerek
hayatı bir bahçeye.

İlk başta onun sevinci ile güçlendi; O onamlandı
fark ettiğimizde hepimize gelen garip yüceltme hissi
Bir an için ölümsüzlüğümüz ve ölümün kendisinin bile
Bizi incitmek için güçsüz. Christopher ölüyordu, ama bu ne ifade etti?
Onu sevdi-gerçekten önemli olan tek şey bu-ve onlar
sevgilerini anlatmak için tüm sonsuzluğa sahip olacaktı. İçin
Hayatında ikinci kez, orada olduğu gerçeğiyle yüz yüze geldi
kendi rehberliğinden ve onu yönetmesinden daha güçlü bir irade idi; Buna rağmen
tüm gücü, yeteneği ve kendine güven, onun içindeki en iyi şeyler
Hayat kendisinden değil, dışarıdaydı. Uzun zaman önce St.
Peter Kilisesi Dinin Tanrı'nın sesini çağırdı
Şimdi, sevginin Christopher'ın ona çağıran sesi olduğunu öğrendi;
ve kendi gücü ve zekası, öyle olduğu
Gururlu, hiç yoktan daha az sayıldı. Vermeyi özlemiş olan ona
verilen; Sevmek isteyen, sevildi; öğretmek isteyen
öğretilmişti. Bir zamanlar böyle olan güçlü iradesi
baskın, aniden güçsüz düşmüştü; Artık istemedi
Kendi yoluna sahip-Christopher'a sahip olmak istiyordu. Onun savaşı
Sonunda başarılı oldu. Günlerinin sonuna kadar olacağını biliyordu
Kendini dengeleriyle tartmaya ve kendini ölçmeye devam et
önlemlerine; Ama şimdi bunu isteyerek yapardı, olmayı seçerdi
Kendi yerine bilgeliği tarafından yönlendirilen, çünkü o artık ait değildi
Kendisine ama ona. Onu ezmiş olan huzursuzluk hissi
Uzun yıllar, şimdi ondan bir giysi gibi düştü. Christopher
hayatının sorununun cevabı mıydı, kalbinin yerine getirilmesi
arzu; Ve tekrar aşağı inmek zorunda olsa da
Gölge Vadisi, bir zamanlar durduğunu asla unutamazdı
dağın üstünde ve vaat edilen toprakların ihtişamını korudu.

Ve şimdi servetinin ona güvence altına alındığını hiç hatırlamadı ve
Willows ve Osierfield'ın her zaman onun olacağını; Bunlar bile
Bundan böyle bir an önce, Christopher'ın anıtları olarak kurtardı
Aşk.

Yani pis yemek odasında, o sıcak yaz öğleden sonra Elisabeth
Farringdon yeni bir yaratık oldu. Eski otoriter kibir geçti
sonsuza kadar uzakta; Ve küllerinden başka bir Elisabeth ortaya çıktı,
Zayıflık, onun gücünde olduğundan daha güçlü hale getirildi-
Varışçının zaferine ulaşan ve sahip olan Elisabeth
yenilginin zaferini tattı. Ama tüm yüceltisinde biliyordu-ama
Şu an için bilgi ona zarar veremedi-kalbi olurdu
Christopher'ın ölümü ile kırıldı. Cehaletin uzun gecesi boyunca
ve melekle güreştiği kendi kendine istekli ve tatminsiz idealizm
en iyisini görebileceğini ve verilebileceğine dua etmiş olabileceğini
Güzel vizyonu görmek için ona. Sonunda galip gelmişti; ve
Bu kadar özlem duyduğu gün kırıldı ve
muhteşem ışığı ile ortak dünya. Ama melek eline dokunmuştu
onu ve artık dik ve kendine güvenen durmadı, ama
Christopher'ın yanında duruncaya kadar yolunda durun ve yürüyün
Tekrar.

Bu yüce ruh hali uzun sürmedi. Kasvetli odada otururken
ve yanan güneş ışığını karartılmış yoldan zorlayarak izledim
Pencereler, gözü aniden kapıda kesilmiş iki çentik üzerine düştü,
O ve Christopher bir zamanlar kendilerini ölçtükleri yer
çocuklar; ve bu iki küçük çentikin tanıdık manzarası,
Christopher'ın bıçağı çok uzun zaman önce, kalbinde uyandı tamamen insan
tanıdığı ve baktığı arkadaş ve yoldaş olarak ona özlem duyuyor
tüm hayatı. Ve bu özlemle nasıl korkunç bir düşünce geldi
Yaralandı ve yanlış anlaşıldı ve onu yanlış değerlendirdi ve şimdi nasıl
Bu hayatta ona uyması için çok geç tüm mutluluğu için
dikkatsiz gururuyla onu dolandırmıştı. O zaman, birincisi için
Doğduğundan beri Elisabeth, dudaklarını pişmanlık bir fincanına koydu,
ve tadı çok acı buldu. Planlarla doluydu
insanlığı rahatlatıcı ve tüm dünyaya yardım etmek; Yine de tamamen vardı
aslında elinden gelen tek kişiye doğru başarısız oldu
yardım ve rahatlık; Ve kalbi en güzellerin ağını yankılandı
Aşk şarkısı şimdiye kadar yazılmış-"Beni üzüm bağlarının kaleci haline getirdiler;
Benimki kendi bağı tutmadım. "

O otururken, Ruhun Keşif Bulması
Pişmanlık dalgaları ruhunu sular altında bıraktı, kapı açıldı ve hemşire geldi
içinde.

"Bay Thornley şimdi bilinçli ve sizi istiyor, Bayan Farringdon,"
dedi.

Elisabeth başladı, yüzü yeni bir umutla tarandı. Çok doğaldı
Uzun süre dökülmemesi. "Ah! Çok sevindim. Korkunç bir şekilde istiyorum
Onu görmek için ona söyleyecek çok şeyim var. Ama yorulmayacağına söz vereceğim
veya onu heyecanlandır. Söyle bana, onunla ne kadar kalabilirim, hemşire ve nasıl
Sessiz olmalıyım? "

Hemşire ne yazık ki gülümsedi. "Ne kadar süre kalman ya da ne olduğun önemli değil
Deyin, Bayan Farringdon; Hiçbir şeyin zarar vermesinin mümkün olduğunu sanmıyorum
Ya da şimdi ona yardım edin; Korkarım, ne olursa olsun, o yapamaz
iyileşmek. "

Üst kata giderken Elisabeth kendi kendine söylemeye devam etti, "Ben gidiyorum
Gerçek Christopher'ı ilk kez görün "ve eski, utangaç hissetti
Richard Smallwood'un uzun zaman önce hissettiği korkusu
Stricken. Ama odaya girip yıpranmış, beyaz yüzü görünce
Yastık, çok iyi bildiği nazik gülümsemeyle, tamamen unuttu
utangaçlığı ve sadece Christopher'ın ona ihtiyacı olduğunu hatırladı,
ve eğer yapabilseydi onun için hayatını memnuniyetle vereceğini.

"Öp beni sevgilim," dedi kollarını tutarak; Ve biliyordu
Gözlerinde mektubunun her kelimesinin doğru olduğuna bakış. "Ben de
Seni sevmediğim gibi davranmaktan yoruldum. Ve şimdi önemli olamaz
Biliyor olsanız da bilmeseniz de, sonuna çok yakın. "

Elisabeth güçlü kollarını ona koydu ve sorduğu gibi öptü.
"Chris, canım," diye fısıldadı, "Sana seni sevdiğimi söylemek istiyorum ve
Seni her zaman sevdiğimi ve seni her zaman seveceğimi; Ama ben
Sadece buldu. "

Christopher bir an sessiz kaldı ve onu çok yakınlaştırdı. Ama o
Elisabeth'in böyle yapmış olacağı kadar şaşırmadı
Sağlığı günlerinde ona şaşırtıcı bir vahiy. Ne zaman
Büyük Gizemin çözümüne yaklaşarak, kişi gücü kaybeder
herhangi bir şeyi merak etmek.

"Bunu nasıl öğrendin, canım?" Sonunda sordu.

"Beni sevdiğini öğrenerek. Görünüşe göre aşkım
Her zaman hesabınızdaki bankada yatıyor, ancak bir çek verene kadar
Bunun için ona ulaşamadın. Ve kontrol senin olduğunu bilmemdi
benim için önemsedi. "

"Peki bunu nasıl öğrendin, Betty?"

"Osierfield'ın planları için şimdi kasada dolaşıyordum,
Ve ben mektubuna geldim. "

"Hayatta iken bunu okumanı kastetmedim; ama hepsi aynı
Yaptığın için çok mutluyum. "

"Ve ben de sevindim. Keşke sana her zaman bu kadar korkunç olmasaydım
Chris; Ama seni her zaman sevmem gerektiğine inanıyorum, eğer sadece sen
bana şans vermişti. Yine de, korkunç bir şekilde korkunçtu; Ve şimdi
Seni telafi etmek için çok geç. "Ve Elisabeth'in gözleri dolu
göz yaşları.

"Ağlama, sevgilim-lütfen ağlama. Ve ayrıca bunu başardın
Şimdi beni severek bana kalmış. Sonunda anladığına sevindim Betty; BEN
Umarım bir gün olursun. "

"Ve beni bu kadar aşağılık olduğum için affediyorsun?"

"Affedecek hiçbir şey yok tatlım; yapmamak benim hatamdı
anladın; Ama en iyisi için yaptım, ancak bir
dağınık. "

"Ve senden hoşlanmadan önce benden hoşlanıyor musun?"

"Canım, bilmiyor musun?"

"Görüyorsun Chris, bana karşı iyi olmanı istiyordum
Zaman-başka hiçbir şey senden ziyade beni tatmin etmedi. Ve görünmediğinde
benden daha fazla beni sevmek, ama görevini daha çok yapmak için
Benimle olmak, ağrılı ve kızdım ve seni cezalandırmaya karar verdim
Kalbimde kendiniz için bir yer yapmak ve sonra doldurmayı reddetmek. "

"Şey, karar verdiklerini yaptın, genellikle yaptığınız gibi; şüphesiz
bunun. Her zaman adaleti yönetmeye ve
Gerçeği korumak, Elisabeth ve kesinlikle çubuğu asla uzaklaştırmadın
Endişeliyken. "

"Ama şimdi yanlış olduğumu görüyorum; bunun senin için olduğunu anlıyorum
Soyut hak için o kadar çok umursadınız ki, çok fazla önem verebildin
Benim için; Daha düşük bir doğa bana daha düşük bir sevgi verebilirdi; Ve bizce biz
her şeyi tekrar gözden geçirebilir, Avustralya'ya gitmeni istemeliyim
George Farringdon'un oğlundan sonra. "

Christopher'ın ince parmakları Elisabeth'in saçlarında dolaştı; Ve onlar
Bunu yaptı, ihale eğlence ile ne sıklıkla rahatladığını hatırladı
Koyu kilitleri nedeniyle onu. Şimdi bir veya iki gri kıl vardı
Kahverengi olanları göstermeye başladı ve onu bir pang ile vurdu
Artık bunlardan dolayı onu rahatlatmak için burada olmayacağını; için
Elisabeth'in isteyecek türden bir kadın olduğunu biliyordu.
Bu skorda teselli ve etkili olabilecek adamdı
yönetti.

"Şimdi görebiliyorum," diye devam etti Elisabeth, "
Bir adam bir erkeğin söylediklerinden daha, ancak kelimelerin
Her şey ve insanlar ne hakkında konuşmadıklarını hissetmediler. Sen
Beni hayal kırıklığına uğratırdı çünkü çok az şey söyledin; Ama hepsi aynı
Karakteriniz beni bilmeden beni etkiledi; Ve her neyse
İçimde, seni tanıdığımdan geliyor ve seni yaşadığını gördüm
Kendi idealleriniz. İnsanlar dünyevi şeylerin beni çok az çektiğini merak ediyor
Ve başarılarımın kafamı çevirmediğini; Yani yaparlardı
Muhtemelen, seninle hiç tanışmamış olsaydım; Ama bir zamanlar sende ne gördüm
İdeal hayat, daha düşük şeyleri hor görmeye yardımcı olamadım, ancak denedim
Onları hor görmemek en zor. Bir zamanlar seninle olan kimse ve
Gözlerin içinden bir dakikalığına bile baktı, hiç umursamayabilir
Yine ortalama ya da alçakgönüllü ya da paltry olan herhangi bir şey için. Sevgilim değil mi
Beni denediğimden daha iyi yaptığını bildiğimi anla
Olmak istediğimden bile daha iyi; Ve tüm hayatım boyunca ben bir
Senin yüzünden gerçek bir kadın mı? "

Ama o zamana kadar Christopher'ın yaptığı muazzam çaba
Elisabeth'in aşkına kendini tüketmişti ve geri düştü
Yastıklar, dudaklara beyaz ve başka bir kelime söyleyemeyecek kadar zayıf. Henüz değil
Büyük Gölge bile gözlerinde parlayan sevgiyi bulanıklaştırabilir, çünkü
Elisabeth'in istekli yüzüne baktı ve
Ruhu çok uzun sürdü. Zayıflığının görüşü onu getirdi
Herhangi bir kelimenin yapabileceğinden daha etkili bir şekilde yeryüzüne kadar; Ve
Acı bir ağlama ile yüzünü kollarına sakladı ve ağladı
yüksek sesle--

"Ah! Sevgilim, sevgilim, bana geri dön; seni seviyorum, böylece yapabilirim
Gitmene izin vermeyin. Melekler cennette sensiz oldukça iyi yapabilir, ama
Burada sensiz yapamam. Ah! Chris, gitme ve beni bırakma
Şimdi birbirimizi anlamayı öğrendik. Hepsi iyi olacağım
hayatım ve bana söylediğin her şeyi yap, eğer sadece gitmeyeceksen.
Sevgili, seni çok seviyorum-seni çok seviyorum; Ve dünyada kimsem var
Ama sen. "

Christopher onu kollarına almak için harika bir çaba daha yaptı ve
onu rahatlattı; Ama onun için çok fazlaydı ve bayıldı.




Bölüm XVIII

Tepelerin diğer tarafı

    Seni şimdiden daha az seviyor muyum canım?
      Söyle bana bağlılığım ölebilir mi?
    Sen olmayı bırakana kadar asla canım;
      Ben artık ben olmayana kadar asla


Yenilenen arzudan bahsettiklerinde doktorların haklı olup olmadıkları
Taze canlılık üreterek veya bilge adamın en iyi bilip bilmediği
Sevginin ölümden daha güçlü olduğunu söylediğinde, kim söyleyebilir? Her neyse,
Gerçek şu ki Christopher'ın cevap verdiği-her zaman olduğu gibi
cevap verdi-Elisabeth'in yardım ağlaması ve çok geri döndü
Teklifinde mezarın kapıları. Henüz onu hiç başarısızlığa uğratmamıştı ve
Şimdi onu başarısızlığa uğratmadı.

İyileşme günleri Elisabeth için harika günlerdi. Öyleydi
Garip ve yeni başka bir kişinin isteğini yerine getirmesi ve düşünmesi
başka bir kişinin düşünceleri ve hayatı başka bir kişinin aracılığıyla görmek
gözler; Her şeyin perspektifini tamamen değiştirdi. Ve vardı
Elisabeth'in de olduğu gibi, bu konuda hiçbir şey zorlanmadı, bu iyi bir şeydi
Uzun süre herhangi bir gerginliğe dayanmak için açık kalpli; hala eski yoldaşlık
aralarında var, yeni bir aşk için genişlik vermek
İlişki çok derinleşmişti.

Ve Christopher için de kendini bulmak çok harikaydı.
Sonunda yıllarca SHAREDLAND'tan sonra güneş ışığı. İlk başta ışık
Neredeyse onu göz kamaştırdı, ona çok alışık değildi; Ama yavaş yavaş
Yeni mutlu olma hissine alıştı, doğası cevap verdi
sıcaklık ve parlaklık atmosferi ve içinde bir çiçek olarak açıldı
güneş. Elisabeth'in kendini yaşayıp hareket ettirdiğini bulmak garip olduğu için
ve onun kişiliğinde olması, bu yüzden garipti
Christopher bir başkasının kişiliğini bulmak için birleşti. O öyle yaşamıştı
Tamamen diğer insanlar için başka bir tane bulmanın büyük bir değişiklik olduğu
tamamen onun için yaşayan kişi; Ve bu tamamen bir değişiklikti
yararlı. Doğası Elisabeth'in derinleşmesiyle, doğası genişledi
onun; ve her biri diğerinin etkisi için daha iyiydi, çünkü her biri
diğerinin tamamlayıcısı. Böylece Christopher neredeyse büyüdü
Elisabeth kadar açık yürekli, Elisabeth neredeyse büyüdü
Christopher kadar hassas yürekli. Her ikisi için de eski şeylerin vardı
vefat etti ve her şey yeni yapıldı.

Mutluluklarını artırmaya yardımcı olan güzel bir havaydı;
Hala, tam, yeşil hava, bazen geç geliyor
yaz, barışçıl mükemmelliği ile erkeklerin ruhlarını tatmin etmek; ne zaman
Yıl da baharın huzursuz umudundan rahatsız edilemeyecek kadar yaşlı
Genç sonbaharın ürpertici dehşetiyle depresyona girecek ve bu yüzden
hiçbiri olmayan o sonsuzluğun saçaklarına dokunur
Başlangıç. Güzel hava, Christopher'ın iyileşmesini hızlandırdı; Ve o gibi
Güç kazandı, o ve Elisabeth eski bahçede çok zaman geçirdi,
Galli Dağlara Bakıyorum.

"Bu yüzden tepelerin diğer tarafında ülkeye geldik
Son, "dedi, harika olanlardan birini izliyorlardı
Mershire gün batımları ve güzelliğinde içmek. "Her zaman olduğunu biliyordum
Orada, ama bazen kendim için bulma umudundan vazgeçtim. "

Christopher elini tuttu ve yetenekli oynamaya başladı
Sanatçı-Fingers. "Ve beklediğiniz kadar güzel bir ülke mi?
Tatlım?"

"Beklediğim kadar güzel mi? Sadece düşünmeliyim. Bunu biliyordum
Tepelerin üzerindeki ülke, sahip olduğum tüm güzel şeyleri bulmalıyım
bir çocuk olarak hayal edildi ve özlem duyduğum tüm güzel şeyler
kadın; Ve bu, eğer ona ulaşabilseydim, tüm masallar
Gerçekleş. Ama şimdi ona ulaştığım için, peri masalların
gerçekliğin çok altında kaldı ve bir milyon kat daha güzel
Hiç bir şey olabileceğini hayal ettim. "

"Sevgilim, çok mutlu olmana sevindim. Ama bu kadar aptalca nasıl bir aptal
Ben olduğum gibi seni böyle yapabilir. "

"Şey, sen, ve önemli olan tek şey bu. Kimse nasıl yaptıklarını söyleyemez
şeyler; Sadece onları yapabileceklerini biliyorlar. Nasıl yapabileceğimi bilmiyorum
Dumanlı demir işlerini nasıl çevirebileceğinizi bildiğinizden daha fazla resim resimleri
Ülkeye tepelerin üzerinden. Ama yapabiliriz ve yapabiliriz; hangisi ne gösteriyor
Akıllı insanlar, kendimize rağmen. "

"Bence zeka her iki durumda da sizinle yatıyor-harika
Hayal güçleri, canım. "

"Öyleyse, bu ne kadar az şey bildiğinizi gösteriyor."

Christopher kolunu ona koydu. "Her zaman aptaldım, biliyorsun; sen
Bana önemli frekansla söyledim. "

"Ah! Yani sen öyleydin; ama asla aptaldan daha kötü değildin."

"Bu iyi bir şey; çünkü aptallık bir talihsizliktir.
arıza."

"Şimdi aptaldan daha kötüydüm-çok daha kötüsü," diye devam etti Elisabeth Gravely;
"Ama aslında hiç aptalca değildim."

"Sen değil mi? Bundan çok emin olma. Yenmek istemiyorum
Duygular, tatlım veya panoply'de kıskanç kiralar yapmak için
bilgelik; Ama biliyor musun, beni tekrar tekrar vurdun
Gölge-aptalca değil mi? "

"Benden hoşlanmadığını düşündüğümde Avustralya'ya gittin, sen
Anlam?"

"Bu, zekanın biraz olduğu gibi göründüğü durumlardan biriydi.
arıza. Ve başkaları da vardı. "

Elisabeth düşünceli görünüyordu. "Gerçekten benden hoşlanmadığını sanıyordum
Daha sonra."

"Yoğunluk, sevgili Elisabeth-Ayrıntılı yoğunluk. Brüt olurdu
başka bir isimle çağırmak için övünme. "

"Ama bana beni sevdiğini hiç söylemedin."

"Olsaydım ve o zaman yapmadığımı düşünmüş olsaydın,
Sağırlıktan muzdarip, yoğunluk değil. Şartları karıştırıyorsun. "

"Şey, o zaman, vereceğim ve yoğun olduğumu söyleyeceğim. Ama daha kötüydüm
Bu: Ben de olumlu bir korkunçtu. "

"Korkunç değil, Betty; eğer denersen korkunç olamazsın. Belki sen
Benim için biraz zordu; Ama her şey bitti ve şimdi bitti ve sen
Artık kendinizi rahatsız etmesine gerek yok. "

"Ama güvenilir bir şey yapmak istiyorsam bu konuda rahatsız etmeliyim
Ölü benliğimin üst katlarına adım attı. "

"Güvenilir bir yangın çıkışı, demek istiyorsun; ama bende olmayacağım. Sen
Ölü benliklerim var canım, çünkü onları korumakta ısrar edeceğim
hepsi yapay solunum veya boğulmadan restorasyon yoluyla canlı veya
Bu tür bir şey. Bunlardan hiçbiri benim iznimle ölmeyecek;
Bunu hatırla. Onlara çok düşkünüm. "

"Sen aptal oğlum! Beni asla eğitmeyecek ve disipline etmeyeceksin
Bu şekilde devam et. "

"Her şeyi as, Betty! Kim seni eğitmek ve disipline etmek ister? Kesinlikle
Ben değil. Ben iyi-ya da daha doğrusu-birer izin verecek kadar akıllıca. "

Elisabeth Christopher'a yuvalandı. "Ama ben mükemmellik değilim Chris; sen
Bunu benim kadar biliyorum. "

"Muhtemelen seni çok sevmemeliyim; o yüzden lütfen yapma
Reform, canım. "

"Ve ben de benden hoşlanıyor musun?"

"Tam olarak. Herhangi bir şekilde farklı olursan kalbimi kırmalıyım
şimdi olduğun şeyden. "

"Ama kalbini kırmamalısın; bana ait ve bende olmayacağım
Mülkümü parçalıyorsun. "

"Sana verdim, bu doğru; ama telif hakkı hala benim.
Size yazdığım mektupların telif hakkı benimdir; Ve yasaya inanıyorum
telif hakkı, mektuplarla ilgili kalplerle aynıdır. "

"Peki, her neyse, adımı her tarafa yazdım."

"Sahip olduğunu biliyorum; ve senin için çok düzensizdi, canım. Bir zamanlar
size ait olduğunu göstermek için yeterliydi; Ama sen değildin
bununla içerik: Mevcut her alanda karaladınız,
Reklamlar için bile yer kalmadı; Ve şimdi başka kimse yapmayacak
Yaşadığım sürece üzerine başka bir isim yazabilmek. "

"Bundan memnunum; bunun için başka kimsenin adı olmazdı
herhangi bir şey. Ve benden hoşlandığına sevindim ve beni istemiyorum
farklı olmak. "

"Cennet yasak!"

"Ama yine de sana bir kez korktum Chris, ancak parlamaya çalışabilirsiniz
bitti. Canım canım, nasıl olabileceğimi bilmiyorum
sana kaba davranın; Ama öyleydim. "

"Boş ver, tatlım; şimdi eski tarih ve kim rahatsız ediyor
antik tarih hakkında? Hiç korkutan biriyle tanıştın mı?
Kartaca devrilmesi mi, yoksa Troy kuşatmasında bir sorun mu yaptı? "

"Hayır," diye cevapladı Elisabeth; "Ve şimdi sana gerçekten iyiyim
Daha önce ne olsaydım. Ben sandığımı düşünmüyor musun? "

"Sadece olduğunu düşünmeliyim Betty; benden binlerce daha güzel
Hak et ve sonuçta en korkunç kibirli hale geliyorum. "

"Ve sonuçta, Peygamber Ezekiel ile aynı fikirdeyim.
Sonunda güzel, ne kadar anlaşılmaz oldukları pek önemli değil
bu arada. Tam olarak bu şekilde koymuyor, ama duygu
aynı. Seni şimdi yere indiriyorum, değil mi? "

"Sen, sevgilim; ve gökyüzüne ve ötesine." Ve Christopher
Onu hala ona yaklaştırdı ve öptü.

Bir dakikalık sessizlikten sonra Elisabeth fısıldadı--

"Bu kadar ilahi mutlu olduğunda, farkına varmak zor değil
Dünya'nın bir daha dünyevi olacağını ve tereyağı şeridi ve
Bunun gibi şeyler? Yine de olacaklar. "

"Ama asla dünyevi ya da daha önce olduğu kadar şalgam;
Bu sadece fark. "

Christopher'ın saat zinciriyle birkaç dakika oynadıktan sonra,
Elisabeth aniden dikkat çekti ...

"Resimlerimi gerçekten takdir etmedin Chris. Beni hiç yapmadın
Sanatçı olarak adalet, bana bir adaletten çok daha fazlasını yaptın
kadın. Bu neden öyleydi? "

"Değil mi? Üzgünüm. Yine de, haklı olduğundan emin değilim. BEN
her zaman resimlerinizle yoğun bir şekilde ilgileniyorlardı çünkü onlar
Sizin, kendi şüphesiz değerlerinden oldukça ayrı. "

"Bu sadece buydu; resimlerime hayran kaldın çünkü onlar tarafından boyanmışlardı
Ben, sen gerçekten bana hayran olmalısın çünkü boyamıştım
resimler. "

Christopher'ın yüzü üzerinde bir eğlence bakış. "Sonra yetersiz kaldım
Gereksinimleriniz, Sevgili Kalp; Çünkü sen ve işleriniz kadar
Endişeli, kesinlikle ibadet etmek için günahı hiçbir zaman taahhüt etmedim
Yaratan yerine yaratık. "

"Ama bunu yapmanı istediğim bir zaman vardı."

"Aslında," dedi Christopher düşünceli bir şekilde, "
Bir kadını seven adam, dehasını düzgün bir şekilde takdir edebilir, çünkü
Aşk dahiden daha büyüktür ve bu yüzden daha az yutar. İçinde
Dünyanın gözleri, dehası bir kadını yerleştiren tek şeydir
arkadaşlarının üstünde dahi ve dünya buna göre ibadet ediyor. Ancak
Onu seven adamın gözünde, zaten çok yukarıda yer alıyor
Dahası onun dehası yüksekliğinde hiçbir fark yaratmaz. Otuz
Ayaklar bir hava koşulunun yüksekliğindeki tüm farkı yaratır, ancak hiçbiri
Dünya ve sabit bir yıldız arasındaki mesafede. "

"Söylemesi ne güzel bir şey! Böyle şeyler söylediğinde sana bayılıyorum."

Christopher devam etti: "Görüyorsun, adam kadının
Sanat eserleri sadece onlar oldukları için; Tıpkı ilgilendiği gibi
İpek petticoat'ın hışırtısı sadece onun olduğu için. Muhtemelen o
ikincisiyle daha fazla ilgileniyor, çünkü erkekler resimler boyayabilir
Bazen ve ipek petticoatları asla düzgün bir şekilde hışırtamazlar. Sen
Dünyanın sizin uğruna sizi taptığını düşünmekte
Kreasyonlar, ben senin uğruna kreasyonlarınıza bayılırken; Ama sen
Ayrıca, eğer
Dahi azalmaya başladı, ben seni aynı şekilde sevmeliyim
Boyama işaretlerini aldı ve Noel kartlarını gösterdi-hatta
İzlenimci oldun. "

"Ne sevgili bir çocuksun! Sen gerçekten benim için en büyük rahatlıksın.
Her zaman böyle hissetmedim, ama şimdi beni tamamen tatmin ediyorsun ve
Ruhumun her çatlakını doldur. Hiçbir yerde küçük bir alan yok
Aklım, kalbim ya da ruhum, sadece seninle patlamıyor. "Ve
Elisabeth, mükemmel bir memnuniyetten güldü.

"Sevgilim, seni nasıl seviyorum!" Ve Christopher da içerikti.

Sonra Christopher'ın sonunda kırdığı başka bir sessizlik daha vardı.
diyor--

"Sorun nedir Betty?"

"Sorun yok. Nasıl olmalı?"

"Ah, evet, işte. Yüzünü bitti mi sanıyorsun
Otuz yıl, canım, farkın her gölgesini bilmeden
ifade? Seni rahatsız etmek için bir şey söyledim mi? "

"Hayır, hayır; seninle nasıl sıkıntılı olabilirim Chris, çok iyisin
Ben? Ben yeterince korkunçum, iyilik bilir, ama bunun için yeterince korkunç değil. "

"O zaman nedir? Söyle bana canım, ve yardım edemeyeceğimi gördün mü?"

Elisabeth içini çekti. "Gerçekten geri dönmediğini düşünüyordum
Ancak varmış gibi davranabiliriz. Ne yaptığımız var
bitti ve geri bıraktığımız şey geri kalmadık; Ve yok
Geçmiş yılların hikayesini lekelemek. Yeni hikayeler yazabiliriz, belki de
ve daha iyi olanları yazmaya çalışın, ama eskileri ötesinde yazılmış
değişmek ve sonsuza dek dayanmalıdır. Benim için ilahi iyisin
Chris ve seni nasıl incittiğime bir bakışla bile bana hatırlatıyorsun
eski günlerde seni yanlış değerlendirdi. Ama gerçek şu ki her ikisini de yaptım; Ve
Hiçbir şey bunu değiştiremez. "

"Aptal küçük çocuk, şimdi her şey ve geçmiş! Unuttum ve
Sen de unutmalısın. "

"Unutamıyorum; bu sadece bir şey. Hayatını şımarttım
En iyi on yıl; Ve şimdi, ben de her şeyi verirsem
O yılları size geri yüklemeye sahip olmak, onları geri yükleyemiyorum veya yapamıyorum
Onları kaybetmek için size kalmış. Bu kadar korkunç bir şekilde acı veren şey bu. "

Christopher gözlerinde parlayan harika bir acıma ile ona baktı. O
Sevdiği tüm acı çeken kadınlardan tasarruf etmeyi özlemişti; Ama yapamadı
onu kendi eylemlerinin geri döndürülebilirliğinden kurtar, o kadar çabalayın
istemek; Bu onun için belki de en iyi şeydi ve
Hepimiz. İnsan aşkı bizi memnuniyetle koruyacaktı
ne yaptığımız; Ama ilahi aşk daha iyi bilir. Ne yazdığımız
Hayat sayfasında yazdık; Ve ne kendi gözyaşlarımız ne de
Bizi sevenlerin kendimizi sevdiğimizden daha iyi gözyaşları, leke olabilir
dışarı. Kolay, kendine güvenen kariyerinde ilk kez Elisabeth
Farringdon bu acımasız gerçekle yüz yüze getirildi; Ve o
ondan önce titredi. Sadece Christopher'ın çok hazır olduğu için
Affet, kendini affetmenin imkansız olduğunu buldu.

"Her zaman sana aittim, görüyorsun canım," dedi Christopher çok nazikçe,
"Ve beğendiğini kendinizle yapma hakkınız vardı.
Siz kendi özgür irademin hakkın. "

"Ama bana yanlış olanı yapma hakkını veremezsin. Kimse yapamaz
O. Yanlış olanı yaptım ve şimdi bunun için cezalandırılmalıyım. "

"Yardım edebilirsem değil, tatlım. Asla cezalandırılmayacaksın
Eğer senin için cezayı taşıyabilirsem bir şey. "

"Yardım edemezsin, Chris; bu sadece mesele. Ve ben
en çok acı veren şekilde cezalandırıldı. Hayatım boyunca kendimi düşündüm
Ve kendi başarım ve bunu nasıl yapacağım ve
Diğer, mutlu, zeki ve iyi olun. Ama aniden her şeyin var
değişti. Artık kendim mutlu olmayı umursamıyorum; Sadece seni istiyorum
mutlu ol; Ve yine de on yıl boyunca kasıtlı olarak
mutlu olmanı engelledi. Görmüyor musun canım, ne kadar korkunç
ceza mı? Tüm dünyada en çok umursadığım şey sizin
mutluluk; Ve gerçek kalır ve her zaman kalır, bu
Kendi ellerimle yok ettiğim şey, çünkü acımasızdım ve
bencil ve soğuk. "

"Yine de, şimdi yeterince mutluyum, Betty-herkes için telafi edecek kadar mutlu
Bu daha önce gitti. "

"Ama sana o on yılı asla geri veremem," dedi Elisabeth,
Sesinde hıçkır-"Yaşadığım sürece asla. Oh! Chris, şimdi nasıl olduğunu anlıyorum
Korkunçtum; Her zaman çok iyi olduğumu düşündüm, ben
Benden daha düşük idealleri olduğunu düşündüğüm kadınlara baktı.
Kendime bir taş sunak inşa ettim ve hayatını üzerine sundum ve
Sonra tütsü cennete yükseldiğinde kendimi övdü; Ve ben asla
Kurbanın tamamen senin olduğunu ve hiçbir şey olmadığını öğrendim
benim sunak üzerine. "

"Boş ver sevgilim; artık senin ve benim olmayacak, artık
Biliyorsun. Her şey bizim ve biz yeni bir hayata başlıyoruz
birlikte."

Elisabeth her iki kolu da boynuna koydu ve onu kendi isteğinden öptü.
"Sevgili," diye fısıldadı, "Seni olduğun için nasıl yeterince sevebilirim
Benim için çok iyi mi? "

Ama Christopher ve Elisabeth büyüyle yürürken
Ground, Cecil Farquhar zor zamanlar geçiriyordu. Elisabeth yazmıştı
Ona neredeyse onları bildiği anda davanın gerçek gerçeklerini söyle
kendini; Ve ilk önce umutlarını yükselttiği için onu affedemedi ve
Sonra onları yere atın. Ve onun sahip olduğunu inkar etmek yok
bir şekilde ona karşı; çünkü ona iki kez bu hile oynamıştı-ilk olarak
kendini gördü ve sonra servetini kabul etti. Yapmadığını
tamamen suçlamak için-her iki durumda da kendini aldattığı
etkili bir şekilde ona kandırdığı gibi-o kadar teselli yoktu
endişeli; Egoizmi nedenlerini açıklamadı-sadece kızdı
Sonuçlar. Quenelda onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı, ama o
Yokuş yukarı iş buldum. Ona tam olarak sevgi verdi; Ama onun gibi
oldu, para ve aşk değil, en çok istediği şeydi ve bu
İhtiyacına değil. Hala ona umursadığından daha fazla önemsedi
Dünyadaki başka biri (hiçbir şey için olmasa da); O değil
Sezar'ı daha az sevdi ama Roma daha fazlası, Cecil'in kime olan doğalarından biri
Roma her zaman Sezar'dan daha güçlü bir şekilde itiraz ederdi. Onun hayatı yaptı
Sahip olduğu şeylerden oluşur; Ve bunlar başarısız olduğunda, başka bir şey
onlar için ona telafi edebilir. Ne Christopher ne de Elisabeth
Farquhar için ne kadar para demek istediğini anlayabilmek; vardı
Onun hayal kırıklığının ne kadar acı olduğuna dair bir anlayış yok
Sonuçta, Farringdon mülkünün kayıp varisi değildi. Ve kim
Bunun için onları suçlar mı? Kirli bir kemik alan bir adamı suçluyor mu
Köpeğin konuyla ilgili duygularına girmediği için bir köpekten uzakta?
Yine de, bu kemik köpeğe şair ve ihtişamla ilgili şöhretin ne olduğunu
askere. Kişi doğasına göre eğlenebilir ve acı çekebilir.

Garip bir tesadüfle, Cecil'in gizemi
Elisabeth'in yanlış alarmından kısa bir süre sonra ebeveynlik temizlendi
Gol; ve baba büyükbabası bir
Surbiton'da emekli esnaf, lanetlenmiş Biggs adının
tatmin edici olmayan bir oğul ile. Zamanında bu değerli adam
Babalarına toplandı, rahat bir servet bıraktı.
uzun süredir kayıp torun; bunun üzerine Cecil Quenelda ile evlendi ve devam etti
Rekreasyonu biçimini alırken,
İnanmak-ve zaman ve sabrı olan herkese olan inancını perakende etmek
Dinlemek için-Sedgehill'in Farringdons, faul yoluyla,
onu haklı konumundan ve bu, ama onların için
Sahtekârlık, Mershire'daki en zengin adamlardan biri olurdu. Ve
Bu şikayet-şikâyetlerin yolu gibi-asla bir kaynak olamadı
Cecil Farquhar'a sınırsız zevk ve rahatlık.

Ancak bu arada, hayal kırıklığının şokunun hala taze olduğu zaman,
Bayan Elisabeth Farringdon'a muhtelif bir mektup yazdı.
Buna karşılık Christopher'a, ikincisinin öfkesini canlandırdı.

"O bir CAD-düşük bir CAD!" diye bağırdı Christopher,
Bu mektuplardan biri; "Ve ona ne düşündüğümü söylemek istiyorum
O, ve sonra onu tekmeleyin. "

Elisabeth güldü; Her zaman Christopher'ı kızdırmaktan zevk alıyordu. "O
Benimle evlenmek istedi, "diye belirtti alevlere yakıt ekleyerek.

"Kendi adına şaşkınlık!" Christopher mırıldandı.

"Ama param olmadığını öğrendiğinde ayrıldı."

"Daha kötü duyarsızlık, onu karıştırın!"

"Ah! Keşke paranın olduğunu söylediğimde onu görebilseydin
Gerçekten benim değil, "diye devam etti Elisabeth,
hatırlama; "Çok hızlı bir şekilde soğudu ve çok hızlı bir şekilde
başka bir yönde düşünceler. Bir ısırmanın ne olduğunu bilmiyor musun
Arkada çıkarken ön kapıda bektaşi üzümü? Peki, Cecil
Farquhar'ın aşk yapımı böyleydi. Gerçekten güzel bir manzaraydı! "

"Kahraman!"

"Ona aldır, canım! Ondan bıktım."

"Ama insanlar sana karşı kesinlikle olmaya cesaret ettiğinde. Yardım edemem
Minize, "Christopher ısrar etti.

"O zaman düşünmeye devam et, eğer istersen sevgilim-sadece boşa harcamamıza izin verme
Onun hakkında konuşurken zamanımız. Bunun hakkında konuşacak çok şey var
Gerçekten önemli-neden böyle söyledin ve dediğimde nasıl hissettin
öyle, on yıl önce; Ve günümüzde benim hakkımda nasıl hissettin ve
Bu sabah yaptığın kadar beni seviyorsun; Ve ne
Gözlerimi renklendiriyor ve yeni frock'umun ne renk olması gerektiğini düşünüyorsun;
Ve bunun gibi gerçekten ciddi şeyler. "

"Pekala Betty; nereden başlayacağız?"

"Bir plan yaparak başlayacağız. Ne yapacağınızı biliyor musunuz?
bu öğleden sonra? "

"Evet; bana ne söylersen. Her zaman yaparım."

"Şey, o zaman, Bayan Bateson'da çay içmeye geliyorsun, sadece
Küçükken yaptığımız gibi; Ve ona Bayan'ı davet etmesini söyledim.
Hankey de, eskisi gibi görünmesini sağlamak için. Tarafından
Yolu, Bayan Hankey her zamanki gibi melankoli mi, Chris? "

"Oldukça. Zamanın soluk kasvetini nefes almaması, seni temin ederim."

"Tekrar çocuk olduğumuzu iddia etmek eğlenceli olmayacak mı?" Elisabeth bağırdı.

"Çok eğlence; ve çok fazla taklit etmesi gerektiğini sanmıyorum,
Biliyor musunuz? "Diye cevapladı Christopher, bazen Elisabeth'ten daha derin gören,
Ve şimdi bunun sadece ikisi o kadar az olduklarında
çocuklar-ona Providence oynamayı bırakarak ve
Providence'ı kendine oynayın-sonunda bakışlarını yakaladıkları
Cennetin Krallığı.

Böylece Caleb Bateson'un kulübesine el ele yürüdüler, çünkü
Genellikle uzak, çocukça günlerde yürüdü; Ve yazlık öyle görünüyordu
Eskiden göründüğü gibi ve Caleb ve karısı ve Bayan
Hankey, zamanın geçişi ile o kadar az değişti ki,
Gölge gerçekten on derece geri konmuş olsaydı. Ve böylece, bir bakıma
Christopher ve Elisabeth'e gelen yeni ilkbahar zamanıydı.
İkisi de ölmeye mahkum olan tanrıların sevgili olanlar arasındaydı
Genç-yıllar içinde değil ama ruh olarak; sevgilisi ve kendisi ne oldu
Elisabeth "dördüncü boyutlu kişi" olarak adlandırdı ve büyüyen bir şey yok
dördüncü boy insanlar için eski; Çünkü zaten verildi
Bulut kaplı meleğinin vizyonunu görmeleri için
deniz ve yeryüzünde ve artık zaman olmayacağına yemin ediyor.
Onu güneşli tepelerin uzak mesafelerinde, gizemlerde görüyorlar
Öğlesiz okyanusun ve kulakları
getirir; çünkü tüm güzellikte-yeryüzünde veya denizden ya da
Gökyüzü veya insan ruhları-yok edilemez, ölümsüz ve
Bir zamanlar üzerine bakanların asla ölümü görmeyecekleri. Öyle
Üç boyutun dünyasında konut yerini yapmak için büyümek
Semitelikten ve hepsinin durgunluğundan yorulur ve kasvetli bir şekilde yankılanır
Preacher's _Vanitas vanitatum_; Ama biz böyle
dördüncü boyut ve idealin bakışlarını yakaladı
Tüm gerçeklikte gizlenmiş, uçuşta kendimizi rahatsız etmeyin
Zaman, çünkü bizden önce sonsuzluğa sahip olduğumuzu biliyoruz; Ve böylece memnunuz
Sabırla ve sevinçle bekle, emin ve bunun daha iyi umudunu
Biz olmadan mükemmel yapılamayan şey.

Bay ve Bayan Bateson'un onların
Konuklar. Christopher'ın kayıp varisi olduğu çifte duyuru
Farringdons (Elisabeth için bunu bilgilendirmesinde ısrar etmişti),
ve Elisabeth ile evlenmek üzere olduğunu, her şeyden büyük zevk vermişti
Sedgehill aracılığıyla. Osierfield halkı Elisabeth ile gurur duyuyordu, ama
Christopher'ı sevmeyi öğrenmişlerdi; Onun ihtişamını duymuşlardı
uzaktan, ama dikliğin görgü tanıkları olmuşlardı ve
yaşamının bencillik ve asaleti; Ve genel olarak daha fazlaydı
ondan daha popüler. Elisabeth bunun oldukça bilincindeydi; Ve-neydi
Daha fazlası-bundan memnundu. O, popülerliği çok seven ve
Hayranlık, şimdi insanların Christopher'ı ondan daha fazla düşünmelerini istedi.
George Farringdon'un oğlunun olacağı düşüncesine girdikten sonra
Osierfield halkının kalbindeki yerini asla doldurmayın; Şimdi
En büyük mutluluğu, onu daha tamamen doldurduğu gerçeğinde yatıyordu
yapabileceğinden ve Sedgehill'de her zaman olurdu
ikinci.

"Sevgili ben, ama Üstat Christopher ve Miss'i görmek eski zamanlar gibi
Elisabeth'in tekrar bizimle çay içmediği, "diye bağırdı Bayan Bateson, Caleb'den sonra
bir nimet sormuştu; "Ve öyle görünüyor ama dün, Bayan Hankey,
Burada Bayan Perkins'in düğünü hakkında konuşuyorlardı-yeğeniniz Susan
Knickers'da Usta Christopher ve Bayan Elisabeth'in saçı
aşağı."

Bayan Hankey eski iç çekti. "Öyleyse, Bayan Bateson-öyle;
Yine de Susan onu dokuzuncu gömdü. "

"Ve oldukça iyi mi?" diye sordu Elisabeth neşeyle. "Hepsini hatırlıyorum
Düğünü ve ne kadar ilgilendiğim hakkında. "

"Bekleyebileceğiniz gibi, Bayan," diye yanıtladı Bayan Hankey, "
Yeryüzündeki çocuklar ve cennette biri ve bir koca trombonu oynuyor
bir akşam. Ama bu evliliğin en kötüsü; Bir erkeğin ne olduğunu biliyorsun
Onunla evlendiğinde, ama o zaman ne olacağı bir fikri yok
gelecek yıl. Bildiğiniz herkes için içmeye veya müzik alabilir; ve daha sonra
İç huzurun nerede? "

"Çok cesaret verici değilsin," diye güldü Elisabeth, "
Hemen evleneceğim. "

"Peki bayan, boş kelimelerle gurur duymanın ve ağlamanın nerede
Barış nerede barışın olmadığı, bilmek istiyorum? Sadece şöyle diyebilirim
Umarım mutlu olursun. Bazıları. "

Burada Christopher katıldı. "Bayan Farringdon'u caydırmamalısınız
Bu şekilde, yoksa beni atacak; Ve sonra ne olacak
Benim mi? "

Bayan Hankey bir kerede _amende onurlu_ yapmaya çalıştı; Yapmazdı
Christopher'ın dünyalara olan duygularını incitti, çünkü en çok ortak olarak
Sedgehill'deki insanların-nezaketi konusunda pratik deneyimleri vardı
üzüntü ve endişe zamanlarında. "O değil efendim; Bayan Elisabeth'in de var
kimseyi fırlatmaya gitmek için çok mantıklı-ve özellikle onun yaşında,
Aceleyle başka bir beau alması pek olası değil. Gitme
Bu konuda zihninizi rahatsız ediyor, Usta Christopher. Atmayacaksın
Onun kadar güzel bir beyefendi, mi özlüyor musun? "

"Kesinlikle hayır; bahsettiğiniz gerekçelerle pek olsa da."

"Şey, bayan, eğer evliliğe hazırsanız, böyle bir şey var
Usta Christopher olarak hoş konuşulan beyefendi-ya da söylemeliyim, Bay
Farringdon, affı yalvarıyor. Sahip olduğu kadar ince bir cilt ve
Daha önce hiç evlenmemiş, ne de hiçbir şey. Benim açımdan seni hiç düşünmemiştim
bir koca alamazdı-asla; Ve sık sık Bay'a geçtim ve
Bayan Bateson burada. 'Sözlerimi işaretle' dedim, 'Bayan Elisabeth Farringdon
Bölümün sonuna kadar Elisabeth Farringdon olarak kalacak; O da
Menfolk fantezisini almak için akıllıca ve çok solgun. İstiyorlar
Pembe ve beyaz ve aptalca bir şey, erkekler yapıyor. "

"Bazıları bir şey ve diğeri istiyor," diye konuştu Bayan Bateson, "
Ne istediklerini biliyorlar, bu da kadınların yaptıklarından daha fazlası. Neden korusun
Sen! Kızlar size evlenmeyeceklerini söyleyecek, öyle değil, değil
Eğer onları taçlandıracaksa; Ve duyduğun bir sonraki şey, onlar
Şirketi yanında tutmak ve hiçbir kadının onlar kadar mutlu olmadığını,
ve adam öyle bir mükemmellik parçası ki
Konferansın kendisi botlarını kararmak için uygun değil. "

Christopher, "Büyük bir gizem, Bayan Bateson'a çarptınız," diye belirtti Christopher,
"Ve sadece geç bana açıklandı. Eskiden düşünürdüm
Eril cehaletim, eğer bir kadın bir erkekten hoşlanmıyorsa, o
doğal olarak onunla evlenmeyi reddederdi; Ama benden şüphe etmeye başlıyorum
haklıydı. "

Bayan Bateson önemli ölçüde başını salladı. "Ona sorana kadar bekle; ben de öyle
söylemek. Sormanın ne fark ettiği harika. Kadınlar
Eldeki bir partiden daha fazla bir serçeyi görüyor.
çalı; Ve onları bunun için suçlamıyorum; Yapmaları doğaldır. "

"Benimkine sahip olmaktan başka fakir bir şey," diye mırıldandı Christopher.

"Bu hiç de bu değil," diye çelişti Elisabeth; "Sen
Bu sefer çubuğun yanlış ucunu tuttu. "

"Sana doğru olanı vermek için her zaman yaparım;
bıçak bıçakla tutuyorum. Tutulmaktan çok hoşlanıyorsun
Bir çubuğun sağ ucu, Betty, dünyalar için olmazdım
kendim ele geçirerek zevk; Ve zevkiniz yüksek su işaretine ulaşıyor
Buna ek olarak, beni ince bir şekilde ince bir şekilde tuttuğumu görürsünüz. "

"Kadınların kadınlar hakkında ne söylediğini boşver, Bayan Elisabeth," dedi
Caleb Bateson nazikçe; "Onlar hakim değiller. Ama Missis'in hakkı var
Bir erkeğin ne istediğini bildiğini söylediğinde ve genel olarak sopa
o alana kadar. Ve eğer bir adam istediği şeyi alırsa
Dünya, o adam Bay Christopher'ımız. "

"Tam oradasın, Bateson," diye kabul etti Osierfield'ın efendisi; Ve
Elisabeth'e dayandıkça gözleri çok hassaslaştı.

"Ve eğer akıllılığa ve soluk bir ten rengine itiraz etmezse,
Onu kim kazanacak? "diye ekledi Bayan Hankey." Eğer memnunsa, elbette
Kimsenin müdahale edecek işi değil; Hiçbirimiz olmasak bile,
Bayan Elisabeth dahil, on yıl önce olduğu kadar genç ol. "

"Ve o oldukça memnun, teşekkür ederim," dedi Christopher.

"Bence kendi zihinlerini bilmeyen kadınlar konusunda haklısın,"
Elisabeth hostesine dedi; "İtiraf etmek zorunda olmama rağmen
Bizim biraz aptal. Ama bunun kökeninin utangaç olduğuna inanıyorum ve
Kendi duygularımızın derinliğinden bir tür korku. "

"Haklı olmaya cüret ediyorum, bayan; ve her şey söylediğinde ve bittiğinde, daha erken
Bir kadını gerçekten sevdiği bir erkeği kötüye kullandığını, attığını görmekten daha duyduğunu duyun
Kendini bir adamın kafasında istemiyor. Bu alım
her şey, aklıma; Ona uyamam. "Ve Bayan Bateson onu salladı
Şiddetli onaylamama.

Bayan Hankey şimdi katıldı. "Kız kardeşim Sarah'yı hatırlıyorum,
kız. Bir adam onu ​​hiç istedi ve hiç olmadığı kadar kesilmiş gibi görünüyordu
hayır dediğinde idi. Onunla ne yapacağını bilmiyordu, o
acınası; Ve yine de aklını ona sahip olamadı, çünkü olurdu
Kızıl saçlı ve yedi ailede, dul kadın. Bu yüzden Rab'be dua etti
Onu rahatlat ve teselli verin. Ve elbette Rab yeterince yaptı; için
Sarah onu reddettiği zamandan itibaren bir ay içinde nişanlandı
Şapel bekçimizin kızı Wilhelmina Gregg. Ve sonra-
İnan?-Sarah oldukça dokunaklı ve rahatsız oldu ve zevk alamadım
Vittles ve bir Pazar günü en iyi kaputunu giymeyecekti ve
Erkeklerin oğulları olarak kibirden daha hafif olduğunu söylemek. İnkar etmiyorum
Oldukları gibi, ama bundan bahsetme fırsatı değildi, Wilhelmina'nın
evlilik, söyleyebileceğiniz gibi dua cevabı olmak, herhangi bir ekstra
adamın aptallığı. "

"Kız kardeşin Sarah'a çok hayran olmalıydım," dedi Christopher;
"O çok nefis kadınsı. Ve kızıl başlı Swain'e gelince, ben
Ona sabrı yok. Onun kararsızlığı dayanılmazdı. "

"Kalbini korusun, Usta Christopher!" diye bağırdı Bayan Bateson, "Erkekler
Çoğunlukla böyle. Neden bazılarından sonra zamanlarını boşa harcamalılar?
Puanlar olduğunda, onlar için sivil bir sözü olmadığı gibi genç kadın
Ve puanlar var mı? "

Christopher başını salladı. "Nedenini söylüyormuş gibi yapamam; bu oldukça
Benden ötesinde. Sadece bazılarının yaptığını biliyorum. "

"Ama onlar sadece kuralı kanıtlayan güzel istisnalar" dedi
Elisabeth, o ve Christopher birbirlerinin gözünü yakalarken.

"Hayır; güzel istisna olan o," diye yanıtladı. "Sadece içinde
Olağanüstü büyüleyici genç kadınlar, böyle bir şeyin
meydana gelmek; Ya da daha doğrusu, olağanüstü bir durumda söylemeliyim
büyüleyici genç kadın. "

"Gelinlikim önümüzdeki hafta eve gönderilecek," dedi Elisabeth
iki matron; "Gelip görmek ister misin?"

"Gerçekten, yapmalıyız!" Aynı anda cevap verdiler. Sonra Bayan Bateson
"Peki ne yapıldı, canım?"

"Beyaz saten."

Bayan Hankey, gelin seçime eleştirel baktı. "Beyaz saten biraz
Genç, bana öyle geliyor; Ve onlara da çok renk olmadığı için denemek. "
Sonra ikinci düşünceler tezahürat ona ilham verdi. "Yine de beyaz uygun
Bir gelin için bir şey, inkar etmiyorum; Ve her zaman 'doğru olanı yap ve
Uygun ve boşver bakmayın. ' Rab dışa bakmıyor
Görünüş, hepimizin bildiği gibi; Ve erkekler için daha iyi bir manzara ol
Orada Usta Christopher gibi değil; Daha az mutsuz olurdu
Evlilikler, sözlerimi işaretle. Tabii ki, lavanta
saf beyaz olarak ten; Kimse olduğu gibi söyleyemez; Ama aklıma
Lavanta her zaman daha önce evliymiş gibi görünüyor; Ve bu bir faydası değil
İnsanların gördüğüm gibi olduğundan daha büyük aptallara bakmaları için. "

"Kesinlikle hayır," diye kabul etti Christopher. "Herhangi bir bahane varsa,
Bırakın ters yönde olsun ve hepimiz daha akıllı görünmeye çalışalım
bizden daha! "

"Ve bu, örneğin Hankey gibi bazılarımız için yeterince kolay,"
Hankey'in daha iyi yarısını ekledi. "Ve bakacak kadar bilgelik yok
O zaman bile bir bıçak noktasına koyabileceğiniz gibi. "

Böylece kadınlar konuştu ve erkekler dinledi-erkek ve kadınların yolu
Bütün dünya bitti ve çayı bitene kadar ve zamanı gelmişti
Konuklar ayrılacak. İçten tebriklerden oluşan bir duşun ortasında ayrıldılar,
Ve gelecekteki geleceğin onlardan önce açılması için sevgi dolu dilekler. Tam olarak
Elisabeth kapıdan akşam güneş ışığına geçti,
tüm toprağı sular altında bırakıyordu ve duman bulutlarını bile dönüştürüyordu
Erkekler, loş bir ihtişamın hafif parıltılarını yakaladığı akik pencereler
Yine de ortaya çıkması için döndü ve ellerini bir kez daha ona tuttu
Arkadaşlar. "Hepinize geri dönmek ve aralarında yaşamak çok güzel
Benimki kendi insanları, "dedi, sesi duygu ile heyecanlandırıyor;" ve ben
Bayan Hankey'in kehanetinin gerçekleştiğine ve Elisabeth'in
Farringdon, bölümün sonuna kadar Elisabeth Farringdon olacak. "

SON

       * * * * * *


"Taze ve çekici bir roman."

Mulberry'nin son hanımefendi.

İtalyan New York'un bir hikayesi. Henry Wilton Thomas tarafından. Emil tarafından resmedilmiştir
Pollak. 12mo. Bez, 1,50 dolar.

     "Mulberry'nin Son Leydi" yeni ve çekici bir başlıktır
     yazarı, yeni bir yazar Bay Henry Wilton Thomas'ın
     New York'un İtalyan çeyreğinde keşfedilmemiş bir alan buldu. Bay
     Thomas, İtalya'ya ve New York'a aşina ve yerel
     Canlı resimlerinin rengi hikayesine tuhaf bir lezzet verir. Gibi
     Romanı saf ve basit bir hikaye özgünlükle ayırt edilir
     Güdüye, çarpıcı ve dramatik sahnelerin art arda ve
     karakterlerin güdülerinin anlaşılması ve bir adalet
     ve sunumlarında sürekli bir parıltı veren sempati
     Masalın insan ilgisi. Yazarın tuhaf ve keyifli
     Her okuyucu tarafından sevilecek mizah. Hikayesi anlaşılırken
     gerçeklerle, ne iç karartıcı ne de hoş değil
     gerçekçi, birçok "düşük yaşamın hikayesi" gibi ve okuyucu bir
     İtalyanlarda yaşamın daha güneşli yönlerinin canlı izlenimi
     çeyrek. Kitap, iyi çalışılmış ve etkili bir dizi içerir
     Bay Emil Pollak'ın çizimleri.

_ "Red Pottage" ın yazarı. _

= Diana Tempest. =

Bir roman. Mary Cholmondeley, "Red Pottage" ın yazarı "
Mücevher, "vb. Yazarın portresi ve taslağı ile. 12mo. Bez,
1,50 dolar.

     "Bayan Cholmondeley'in akıllı romanlarından 'Diana Tempest'
     en zeki. "--_ Londra Times._

     "Romanın yatması zor ve kişi tekrar almayı seviyor
     İkinci bir okuma. "--_ Boston Edebiyat Dünyası._

D. Appleton ve Company, New York.


David Harum.

Amerikan yaşamının bir hikayesi. Edward Noyes Westcott tarafından. 12mo. Bez, 1,50 dolar.

     "David Harum tüm iyi Amerikalılar tarafından bilinmeyi hak ediyor; o bir
     onlardan sınırsız enerjide, büyük yürekli, kurnazlık içinde,
     ve mizahta. "--_ Eleştirmen_, _new York_.

     "David Harum karakterinde mükemmel bir şekilde temiz ve
     Güzel çalışma, her birinin gerçek doğalarından biri, adam,
     Kadın veya çocuk, bilmek daha iyidir. "--_ dünya_,
     _CleVeland_.

     "Kitap giderek daha fazla konuşulmaya devam ediyor. Büyüyor gibi görünüyor
     Kamu lehine ve sonuçta bu, gerçek testi
     Merit. "--_ Tribune_, _chicago_.

     "İyi tanımlanmış bir arsa ile tamamen ilginç bir kurgu,
     İnce ama kolayca takip edilen 'aşk' ilgisi, bazıları cesur ve ince
     Eskiz karakter çizimi ve mükemmel bir altın madeni, kurnaz,
     Diyalektik Felsefe. "--_ Call_, _San Francisco_. "Sokaktaki Newsboys 'David Harum'dan bahsedebilir, ama neredeyse hiç
     Bir hafta önce bir evde on beş kişilik akıllı bir kız duyduk
     Günlük kağıtların ve haftalıkların en iyisini eğlendiren
     İncelemeler, 'Kipling kim?' '-_ edebi dünya_, _boston_.

     "Karakter resminin bir şaheseri. David Harum'da kurnaz,
     Kaprisli, at ticareti yapan ülke bankacısı, yazar bir
     hiçbir şekilde kurgu için yeni olmayan karakter türü, ancak hiçbir yerde
     Aksi halde çok dikkatli, sadakatle ve gerçekçi oldu
     Buldu. "--_ Herald_, _syracuse_.

     "Edward Noyes Westcott'a Amerikan'daki gerçek yerini veriyoruz
     Mektuplar-Mark Twain'in yanında bir mizahçı olarak onu bir usta olarak yerleştiriyor
     Bret'e eşit tanımlayıcı bir yazar olarak Lowell'in üstünde lehçe
     Harte ve genel olarak, en iyisi ile eşit bir romancı olarak
     Yaşayanlar ve varlıkları kalplerin kalbinde
     Amerikalı okuyucular. Yazar ölürse-aktifik bir gerçek-kitabı
     yaşayacak. "--_ Philadelphia Item_.

D. Appleton ve Company, New York.


Felix Gras'ın romantizmleri.

= Beyaz terör. =

Bir romantizm. Provencal'dan Bayan Catharine A. Janvier tarafından tercüme edildi.
"MIDI Kırmızıları" ve "Terör" ile üniforma. 16mo. Kumaş,
1,50 dolar.

     "Kimse bu tür bir işi daha ince şiirsel kavrayışla veya daha fazlası ile yapmadı
     Felix Gras'tan daha ikna edici bir doğruluk .... Bu yeni cilt
     kendiliğindenlik, canlılık, büyük bir ilginin yoğunluğu
     Tarihsel romantizm. "--_ Philadelphia Times_.

= Terör. =

Fransız Devrimi'nin romantizmi. "Midi'nin kırmızıları" ile üniforma.
Çeviri Bayan Catharine A. Janvier. 16mo. Bez, 1,50 dolar.

     "Felix Gras bu romandan hiç başka bir iş yapmamış olsaydı,
     bir kerede ona yazarların ön rütbesinde bir yer verirdi
     Günümüzde .... 'Terör', yaygın olarak okunmayı hak eden bir hikaye,
     çünkü heyecan verici bir ilgi çekerken, okuyucuyu tutmak
     yakından dikkat edin, bu konuda bir edebi kalite var
     dikkatsiz bir incelemeden daha fazlasına layık. "--_ Brooklyn
     Kartal_.

= Midi'nin kırmızıları. =

Fransız Devrimi'nin bir bölümü. Provencal'den çevrildi
Bayan Catharine A. Janvier. Thomas A. Janvier'in girişiyle.
Ön parça ile. 16mo. Bez, 1,50 dolar.

     "Büyük ve sürekli ilgi ile okudum"
     Bana sunacak kadar iyiydin. Bir iş olsa da
     Kurgu, tarihsel özellikleri ve benzeri
     Sadakatle yürütülürse işler, sözde birçok kişiden daha fazla ışık atın
     devrimin gerçek kökleri ve nedenleri üzerindeki geçmişler
     Çok yaygın ve çok ağır bir şekilde yanlış anlaşıldı. Bir roman olarak bana öyle geliyor
     büyük bir beceri ile yazılacak. "--_ William E. Gladstone_.

D. Appleton ve Company, New York.


Anthony Hope'dan Kitaplar

= Kralın aynası. =

Resimli. 12mo. Bez, 1,50 dolar.

     "Bay Hope, zekâsının daha sürekli kanıtı vermedi
     'Kralın aynası'. Zarafet, incelik ve dokun
     Geniş menzildeyken önceki romanlarının en iyisi ile yer alıyor
     portresi ve analizinin incelikleri aşıyor
     Tüm önceki girişimleri. "--_ Londra Spectator_.

     "Bay Anthony Hope bu yeni romanda en iyisi.
     bazıları 'mahkumun rengini ve atmosferini ölçmek
     Zenda. ' ... yakın analiz ve enfes ile suçlanan güçlü bir kitap
     ironi; Pathos ve ahlaki lif dolu bir kitap-kısaca,
     okunun. "--_ Londra Chronicle_.

     "Bir ilgiyi emme ve büyük ölçüde ekleyecek bir hikaye
     Yazarın itibarı .... tüm parlaklık ve cazibe ile anlatıldı
     Bay Anthony Hope'un
     çalışma. "--_ Londra Edebiyat Dünyası_.

= Kont Antonio'nun tarihleri. =

S. W. Van Schaick'in Photogravure Frontispiece ile. 12mo. Bez, 1,50 dolar. "Hiçbir macera anlatmaya değer değildi.
     Monte Velluto Antonio, kanun kaçakları arasında çok bir Bayard .... herkese
     nabzları hala yüksek eylemlerin resitalinde karışanlar
     cesaret, bu kitabı tavsiye edebiliriz .... Chronicle
     Kahraman macerasının duygusu ve pitoreskili
     yazılı. "--_ Londra Günlük Haberler_.

     "Kasıtlı ve daha doğrusu bir
     Derin Düzen .... İcra noktasında 'sayımın kronikleri
     Antonio 'Bay Hope'un henüz yaptığı en iyi iş. Tasarım
     daha net, işçilik daha ayrıntılı, stil daha
     Renkli. "--_ Westminster Gazette_.

= Arabadaki tanrı. =

Yeni baskı, "Kont Antonio'nun Günlükleri" ile üniforma. 12mo.
Bez, $ 1.25.

     "'Arabadaki tanrı' aynı derecede zeki, aynı derecede ayırt edici
     stil, zekâ dolu ve günümüzde bazı kişilerin ne gibi
     Hikayelerinden herhangi biri olarak zekadan daha iyi-çok fazla. Öyle
     modern atmosfer ile doymuş; sadece çok zeki değil, aynı zamanda
     çok güçlü bir hikaye; Bazı açılardan, en güçlü Bay
     Umut henüz yazdı. "--_ Londra Konuşmacısı_.

     "Eleştirel analizi hak eden çok dikkat çekici bir kitap imkansız
     bizim sınırımız dahilinde; parlak, ama yüzeysel değil; iyi düşünülmüş,
     ama detaylandırılmamış; meşhur sanatla inşa edilmiş
     gizliyor, ancak yine
     Güzel edebi yöntem yoğun bir zevktir. "--_ Londra World_.

D. Appleton ve Company, New York. D. Appleton ve Şirket
Yayınlar.


A. Conan Doyle.

Üniforma Baskı. 12mo. Bez, hacim başına 1,50 $.

_A düet, ara sıra koro ile._

     "Büyüleyici, bu cildi yeterince tanımlayan tek kelimedir.
     Doyle'un gevrek stili ve nadir zekası ve rafine mizahı,
     Mükemmel olan neşeli sanatla, bu bölümleri doldurun
     Okuyucu için sevinç ve sevinçle. "--_ Philadelphia Press_.

     "Parlak, cesur, basit, doğal, narin. En sanatsal olanı
     ve yazarının yaptığı en orijinal şey .... yapabiliriz
     Tüm okuyucu sınıflarına yürekten 'bir düet' tavsiye edin. Bu iyi
     Her iki cinsiyetin de gençlerinin eline koymak için kitap. O olacak
     Genel okuyucuyu ilgilendirin ve eleştirmenleri memnun etmelidir, çünkü
     Bu bir sanat eseri. Bu hikaye önceki en iyisi ile alındı
     İş Dr. Doyle'a modernde çok yüksek bir yer verir
     Mektuplar. "--_ Chicago Times-Herald_.

_NCLE BERNAC. İmparatorluğun Romantizmi._

     "Basit, net ve iyi tanımlanmış .... tüm harekette ruhlu
     Yol boyunca .... açık analitik kuvvetin güzel bir örneği. "--_ Boston
     Herald_.

_ Tuğgeneral Gerard'ın istismarları ._

_A Tipik bir Napolyon askerinin hayatının romantizmi._

     "İyi, karıştıran masallar.
     'Üç Silahşör' tarafından şımartıldı. ... bir çizgi ile yazılmış ve
     Burada ve orada bir tane taşıyor. "--_ New York Mail ve
     İfade etmek_.

_Rodney Stone._

     "Dikkatli ve çok parlak bir dahi çalışması." --_ Londra Konuşmacısı_.

     "Dr. Doyle'ın romanı inanılmaz miktarda olayla kalabalık
     Ve heyecan .... Tarih yazmıyor, ancak bize
     Büyük adamlarının insan tarafı, bir atmosferde yaşamak ve hareket etmek
     zorlu, zorlu dövüşlerin ruhu ile suçlanır
     Anglo-Sakson. "--_ New York Critic_.

_ Kırmızı lambayı

_ Tıbbi yaşamın gerçekleri ve hayallerini yapma.

     "Çarpıcı bir şekilde gerçekçi ve kesinlikle orijinal bir katkı
     Modern Edebiyat. "--_ Boston Cumartesi akşamı Gazette_.


_The Stark Munro Mektupları._

Stark Munro, M.B. tarafından yazılan bir dizi on iki mektup olmak
Arkadaş ve eski öğrenci, Lowell'den Herbert Swanborough,
Massachusetts, 1881-1884 yıllarında.

     "Cullingworth, ... Sherlock'tan çok daha ilginç bir yaratım
     Holmes ve ben Dr. Doyle'a bize daha fazlasını vermesi için dua ediyorum. "--_ Richard Le
     Gallienne, Londra Star_.

D. Appleton ve Company, New York.


Allen Raine tarafından kitaplar.

Her biri, 12mo, kumaş, 1.00 $; Kağıt, 50 sent.

= Garthowen: Galli idyl. =

     "Galler uzun zamandır romancısını bekledi, ama gelmiş gibi görünüyor
     Sonunda Bay Allen Raine'in kişisinde, bir kerede kanıtladı
     kendisi değerli bir tercüman ve romantik ruhunun üssü
     Ülkesi. "--_ Londra Daily Mail_.


= Berwen Banks tarafından. =

     "Bay Raine, insanların yaşamlarına ve geleneklerine girer ve
     Burada hikayelerinin cazibesi yatıyor. "--_ Chicago Tribune_.

     "Başından beri ilginç ve daha fazla büyüyor
     Gelir. "--_ San Francisco Bülteni_.

     "Aynı stil lütfu, açıklama gücü ve
     Seleflerinin zarif tatlılığı. "--_ Boston Cumartesi akşamı
     Gazette_.

= Yırtılmış yelkenler. =

     "Biraz mütevazi yaşam ve kalıcı sevginin idyl'i, çıplak
     Bizden önce, çok gerçek ve saf, bu da bize biraz
     Galce karakterinin güçlü noktaları-gurur, aceleci öfke,
     Hızlı Habattan Ölmek .... Buna iyi yazılmış bir hikaye diyoruz,
     romantizm ve başka bir içine bakışları ile ilginç
     Bizimden daha hayat. "--_ Detroit Free Press_.

     "Allen Raine'in çalışması doğru yönde ve hepsine layık
     onur. "--_ Boston bütçesi_.


= Mifanwy: Bir Galli Şarkıcı. =

     "Tüm durumlarında basit olan hikaye,
     Asla yorgunlaşmayan dokunma ve tuhaf zorlama
     Sevginin ışıkları ve gölgeleri ne sıklıkla tanıtılır. Halkalar
     doğru ve hayal gücünü vergilendirmiyor. "--_ Boston Herald_.

     "Bize gelen en çekici masallardan biri
     geç. "--_ Brooklyn Eagle_.

D. Appleton ve Company, New York. D. Appleton ve Şirket
Yayınlar.

_ Field ve Ormanda Familiar Yaşam._

F. Schuyler Mathews. "Tanıdık çiçekler" ile üniforma, "
Ağaçlar, "ve" yol kenarının tanıdık özellikleri "
Çizimler. 12mo. Bez, 1,75 dolar.

     Bay F. Schuyler Mathews'ın büyüleyici bir şekilde popülerliği
     Çiçekler, ağaçlar ve yol kenarındaki yaşam üzerine resimli kitaplar
     Yaklaşan kitabı için samimi resepsiyon,
     Hayvanlar, sürüngenler, böcekler ve kuşlar
     ülke. Kitabı en uygun ve ilginç bulunacak
     Ortak vahşi yaratıklarla tanışma rehberi.

_ Yol kenarının familiar özellikleri._

F. Schuyler Mathews, "Tanıdık Çiçeklerin Alan ve
Bahçe, "" Tanıdık Ağaçlar ve Yaprakları ", vb. 130 İllüstrasyon
yazar tarafından. 12mo. Bez, 1,75 dolar.

     "İster ayakta, at sırtında veya içinde
     rahat araba, bakarak zamanı atmadı
     hakkında? Ancak kaçımız neyin detaylarını aldık
     bizi taklit ediyor mu? Çiçekli tarlaları ve tomurcuklanan ormanları görüyoruz,
     Kuşların ve kurbağaların notları, bazı büyük bumble arısının uğultusu, ama
     Ne hissettiğimizi ne kadar biliyoruz? Bu sorular, bu şüpheler
     hepimizde meydana geldi ve onlara cevap vermek.
     Mathews ortaya çıkıyor. Kredisi için çok başarılı oldu.
     Çiçekleri, kuşları ve
     Karayolu ve yol seyahatlerimizde buluştuğumuz canavarlar, bize nasıl yapacağımızı söyler.
     Onları tanıyın, gerçekten neye benzediklerini ve bize bir kerede veriyor
     Mathews için kelimeler ve satırlarda büyüleyici çizimler
     Illustrator. "--_ Boston Journal_.

_Familiar ağaçları ve yaprakları.

F. Schuyler Mathews, "Tanıdık Çiçeklerin Alan ve
Bahçe, "" Güzel Çiçek Bahçesi ", vb.
Yazar tarafından doğadan çizimler ve botanik isimleri ve
Her ağacın habitatı ve kesin karakterini ve renklendirmeyi kaydetmek
yaprağı. 12mo. Bez, 1,75 dolar.

     "Sık sık bu kadar korunmamış hak eden bir kitap bulamazız
     övgü. Birkaç nedenden dolayı övgüye değer: bir kitap
     uzun zamandır ihtiyaç duyulan, popüler bir
     Ve çekici stil, doğru ve bolca resmedilmiş,
     ve konuyla ilgili bir otorite tarafından
     ikramlar. "--_ Kamuoyu_.

_ Alan ve Bahçenin Familiar Çiçekleri._ F. Schuyler Mathews.
Yazar tarafından 200 çizim ile gösterilmiştir. 12mo. Kütüphane baskısı,
kumaş, 1,75 dolar; Pocket Edition, Esnek Fas, $ 2.25.

     "Çok değerli bir kitap, takdire şayan bir şekilde düzenlenmiş
     Öğrenci ve Çiçeklerin Sevgilisi .... Metin kompaktla dolu
     Bilgi, iyi seçilmiş ve ilginç bir şekilde sunuldu .... Görünüşe göre
     Bize türünün en çekici bir el kitabı olmak için. "-New York
     Güneş_.

D. Appleton ve Company, New York.


Frank M. Chapman'ın kitapları.

= Kameralı kuş çalışmaları. =

Kuşun kıyafeti ve yöntemleri üzerine giriş bölümleri ile
Fotoğrafçı. Frank M. Chapman, omurgalı küratör yardımcısı
Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nde zooloji; "El Kitabı'nın yazarı
Doğu Kuzey Amerika kuşlarının "ve" kuş ömrü "
Yazarın doğasından 100'den fazla fotoğraf. 12mo. Kumaş.

     Kuş öğrencileri ve fotoğrafçıları bu kitabın sahip olduğunu görecekler
     Onlar için benzersiz bir ilgi ve değer. Büyüleyici içerir
     Bazı ortak kuşlarımızın ve açıklamalarımızın alışkanlıklarının hesapları
     Doğu Kuzey Amerika'da bulunan en büyük kuş kolonilerinin;
     yazarının kuşları fotoğraflamada olağanüstü başarısı
     Doğa sadece illüstrasyonlara gerçekçiliğin cazibesini ödünç vermekle kalmaz,
     Ancak kitabı,
     kamera. Bu çizimlerin birçoğu
     "Vahşi yaşamın en dikkat çekici fotoğrafları olarak uzmanlar
     hiç görüldü. "
     Açılış, kamera, lens, tabaklar, panjurlar, soruları bölümler
     Tuzaklar ve diğer ilgili konular tam olarak tartışılmıştır.

= Kuş ömrü. =

Ortak kuşlarımızın incelenmesi için bir rehber. 75 tam sayfa renksiz
Ernest Seton Thompson tarafından plakalar ve 25 çizim. Kütüphane
Baskı. 12mo. Bez, 1,75 dolar.

= Aynı =, renklerde litografik plakalar. 8vo. Bez, $ 5.00.

= Öğretmenler baskısı =. Kütüphane baskısı ile aynı, ancak bir ek içeriyor
öğretmenlerin kullanımı için tasarlanmış yeni konu ile ve listeleri dahil
Yılın her ayı için kuşlar. 12mo. Bez, $ 2.00.

= Öğretmenler Kılavuzu =. Renkli plakaların portföylerine eşlik etmek
Kuş ömrü. Öğretmenler baskısı ile aynı metni içerir.
"Kuş ömrü", ancak 75 renksiz plaka olmadan. Sadece satıldı
Portföyler, aşağıdaki gibi:

= Portföy No. I =.-Daimi sakinler ve kış ziyaretçileri. 32 tabak.

= Portföy No. II =.-Mart ve Nisan göçmenleri. 34 tabak.

= Portföy No. III =.-Göçmenler, kuşların yumurtası türleri, türleri
Kuşların doğadan fotoğraflardan yuvaları. 34 tabak. Fiyatı
Portföyler, her biri 1.25 $; Manuel, 2,00 $. İle üç portföy
Manuel, 4.00 $.

= Doğu Kuzey Amerika Kuşları El Kitabı. =

Yaklaşık 200 illüstrasyon ile. 12mo. Kütüphane baskısı, kumaş, 3,00 $;
Pocket Edition, Esnek Fas, 3,50 $.

D. Appleton ve Company, New York.


Ellen Thorneycroft Fowler tarafından.

= Bir çift iplik. = 12mo. Bez, 1,50 dolar.

"Isabel ile ilgili daha eşcinsel, zeki ve parlak
Carnaby. '"--_ Boston Herald._

"Mükemmel karakter çalışması ve parlak diyalogda bol miktarda bulunur." --_ Yeni
York Ticari Reklamvereni._

"İlginç insanlarla kalabalık. En keyifli hikayelerden biri
Sezon. "--_ Philadelphia Inquirer._

"Parlak ve esprili. Karakter hakkında iyi bir fikir gösterir." --_ Minneapolis
Journal._

"'Çift iş parçacığı' o nadir ziyaretçidir-önerilecek bir roman
Rezervi olmadan. "--_ Londra Edebiyat Dünyası._

= Isabel Carnaby ile ilgili. = Yeni Baskı. Portre ve biyografik ile
Eskiz. Bez, 1,50 dolar. "Nadiren bir zekâ ve hassasiyetin böyle büyüleyici bir kombinasyonunu bulur,
Gizli olduğu gibi, önemli olan şeylere karşı parlaklık ve saygı
'Isabel Carnaby ile ilgili' kapaklarında. Olmadan parlak
kayan olmak, mawkish olmadan ihale ve neşeli ve
Güneş ışığı kadar sağlıklı. Karakterler yakından incelenmiştir ve açıkça
kirli ve insan doğasını bilen biri tarafından yaratılırlar ....
mükemmellik için üstünlüğünü bulmak zor olun .... kimse
pişman olacak veya unutacak. "--_ Chicago Tribune._

"Parlak konuşmalar, felsefe parçaları, zekâ keskinliği ve
İnsan doğası hakkında tam bir fikir, 'Isabel Carnaby ile ilgili'
dikkate değer başarı. "--_ Boston Transcript._

D. Appleton ve Company, New York.





Ellen Thorneycroft Fowler tarafından Gutenberg'in Farringdons Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FARRINGDONS ***

***** This file should be named 19798.txt or 19798.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/7/9/19798/

Produced by Chuck Greif, Sigal Alon and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
