*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cobwebs and Cables (Örümcek ağları ve kablolar)
Yazar: Hesba Stretton
Yayın Tarihi: November 13, 2006 [EBook #19802]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19802
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cobwebs and Cables, by Hesba Stretton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cobwebs and Cables

Author: Hesba Stretton

Release Date: November 13, 2006 [EBook #19802]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COBWEBS AND CABLES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Mary Meehan ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









Örümcek ağları

VE

Kablolar.

İLE

Hesba Stretton,

"Bir İğne Gözü", "Hapishanede ve Dış" ın yazarı "Bede's
Sadaka, "vb.

New York: Dodd, Mead & Company, Yayıncılar.




_Author'un kartı._

_IT, Messrs Dodd, Mead & Company'nin tek başına yayınlaması dileğimdir
Amerika Birleşik Devletleri'nde bu hikaye ve ben cömertliğe hitap ediyorum ve
Diğer yayıncıların izniyle, biraz fayda elde etmeme izin vermek için
Amerikalı ve Atlantik'in İngiliz tarafı üzerinde çalışmak ._

_Hesba Stretton._




İçerik.


Bölüm I.

Bölüm

I. Kaçınmış

İi. Phebe Marlowe

III. Felicita

IV. Yukarılı çiftlik

V. Bir itiraf

VI. Eski Banka

Vii. Kesilen Bir Gün Demeti

VIII. Kıdemli ortak

İx. Hızlı sınır

X. Riversborough'dan Ayrılma

Xi. Eski Marlowe

Xii. Hayatı Dikkatsizce

Xiii. Gerileme

Xiv. Sunak adımlarında

Xv. İkinci Bir Sahtekarlık

Xvi. Ayrılık Kelimeler

Xvii. Haberleri bekliyorum

Xviii. Ölüler Affedildi

Xix. Yazar ve yayıncı

Xx. Aptal bir adamın kederi

Xxi. Platon ve Paul

Xxii. Reddedilen bir talip

Xxiii. Başka Bir Teklif

Xxiv. Londra'da evde

Xxv. Dünyaya Ölü


Bölüm II.

Bölüm

I. Uzun yıllar sonra

İi. Canon Pascal

III. Felicita'nın reddi

IV. Emir almak

V. Londra Kurtası

VI. Diğer insanların günahları

Vii. Yaşlı bir adamın affı

VIII. Engelberg'deki mezar

İx. En düşük derinler

X. Alice Pascal

Xi. Kendine Geliyor

Xii. Cennete bir bakış

Xiii. Londra Garret

Xiv. Babasının günahı

Xv. Haunting Anılar

Xvi. Ölülerin sesi

Xvii. Tövbe için yer yok

Xviii. İçinde ve olmadan

Xix. Babasının evinde

Xx. İşe alınan bir hizmetçi olarak

Xxi. Phebe'nin Sırrı

Xxii. Sonuna yakın

Xxiii. En sefil

Xxiv. Bir an için

Xxv. Son çözüm

Xxvi. Lucerne'de

Xxvii. Kendi çocukları

Xxviii. Bir göç planı

Xxix. VEDA

Xxx. Oldukça yalnız

Xxxi. Son sözler




Örümcek ağları ve kablolar




Bölüm I.




Bölüm I.

Kaçmış.


Olduğu gibi geç, baca parçasındaki yakışıklı ofis saati olsa da
Zaten on bir vuruş yapmıştı, Roland Sefton hareket etmedi. O yapmadı
uzun bir süre el veya ayak karıştırılmış; O olmasından daha fazlası
Hiçbir çaba kıramayan veya çözemeyen birçok güçlü kordonla hızlı bağlandı.
Gizli memuru onu iki saat önce terk etmişti ve rahatsız edilmemişti
Dinlediğinden beri gecenin durgunluğu onu kuşatmıştı
Ayak seslerini geri çeken. "Zavallı Acton!" Yarım yüksek sesle söylemişti ve
ağır iç çekiş.

Orada otururken elleri masasına ve yüzüne oturarak elleri
Onlara gizlenmiş, tüm hayatı onun önünde kendini ortaya çıkarmış gibiydi; içinde değil
Sadece geçmişin acı verici anıları, ancak korkmuş önleminde
Siyah gelecek.

Yerli kasabası onun için ne kadar sevgili! Onu her zaman ondan sevmişti
çok bebeklik. Geniş eski sokaklar, antik evler hala ayakta
Burada ve orada, nazik yamaçlarda yükselen veya düşme ve şirin tarafından çağrıldı
Başka bir yerde hiç duymadığı gibi eski isimler; Güzel eski kiliseler
Tepeleri taçlandırmak ve narin uzun kuleleri kaldırmak, görünür bir puan
mil uzakta; En mutlu günleri geçirdiği dilbilgisi okulu
onun çocukluğunun; Geçmişte süpürülen hızlı nehir, kahverengi ve dönen
kasaba ve tekrar bırakamıyormuş gibi tekrar geri geldi; eski
Onu kapsayan köprüler ve keskin köşeli girintiler,
Boşta bir saat geçirmişti, teknelerin sıraya girip çıkmasını izledim
kemerler; Yerli kasabasının her tanıdık köşesini ve köşesini canlı bir şekilde gördü
Ve aniden, sanki kaprisli oyun tarafından onlara bakışları yakaladı
yıldırım.

Ve onun bu hoş evi; onu kaplayan bu duvarlar
Doğum yeri ve çocuklarının doğum yeri! Hayal edemedi
Kendisi başka bir yerde gerçek dinlenme ve huzurlu bir barınak buluyor. Ferah
Kahverengi wainscoted duvarları ve oyma tavanları olan eski odalar; uzun boylu ve
Dar pencereler, derin pencerelerle, çocukken çok sık vardı
Geniş yeşil manzaraya ve çok uzaklara bakan diz çök,
ufkun neredeyse düz çizgisi. Oğlu Felix, birinde diz çökmüştü
Onları birkaç saat önce, üzerinde ciddi çocukça gözlerle bakarak
gün batımı. Oaken merdivenin geniş, sığ basamakları, çok fazla
Ona en sevilen herkesin ayakları; Sessiz Odalar
Annesinin, karısının ve çocuklarının şu anda olduğu yer
huzur içinde uyuyor. Tüm evi ne kadar rahat ve acı verici tatlı
ona!

Hayatı çok müreffeh olmuştu; tek bir
bulut. En eski bankanın üçüncü ortağı olan babası
Riversborough, onun yerine adım atacak kadar yaşlı olana kadar yaşadı.
Banka geçen yüzyılda kurulmuştu ve bakıldı
İngiltere Bankası kadar güvenli. İkinci ortak öldü;
Ve en büyüğü Bay Clifford, her şeyi elinde bırakmıştı.
Son beş yıl.

Riversborough'daki hiç kimse, olduğundan daha müreffeh bir hayat sürmemişti. Onun
Karısı ilçe ailelerinden biriydi; Fortune olmadan, gerçekten, ama
Onu üstünde kaldıran yüksek bağlantıların tüm avantajları ile
sadece iş adamlarının rütbesi ve onu şimdiye kadar kapalı topluma kabul etti
eski bankadaki baş ortağına bile; Olmasına rağmen
Hala banka binasına bitişik güzel eski evi işgal etti. Orada
eşit olarak tutulan neredeyse bir kasaba çalışanıydı; Kim değil
onun üstün olarak kabul edildi. Henüz otuzdan biraz fazla olmasına rağmen,
Tüm Belediye İşleri Başkanı. Zaten ofisini tutmuştu
Bir yıl boyunca belediye başkanı ve karısı olmasaydı yeniden seçilmiş olabilir
Biraz sade burjuva haysiyetini küçümsedi. Artık popüler değildi
Bütün kasabada ondan daha fazla adam.

Ama kumların üzerine inşa ediyordu ve fırtına yükseliyordu. O
daha yüksek sesle büyüyen rüzgarların iniltiğini ve acelesini duyabiliyordu
Gelişen seller daha yakın çizim. Şimdi kaçışını iyi yapmalı veya
Asla. Yarına kadar uçuşu bırakırsa,
evinin düşmesi.

Kendini yoğun bir şekilde kaldırdı ve odaya baktı. O'nun
Özel ofis, bankanın arkasında, cömertçe banka olarak döşenmiş
salon olmalı. Yangın yerinin üzerinde eski Clifford'un portresini astı,
yerel bir sanatçı tarafından sadakatle boyanmış kıdemli ortak,
sert, sert yüzü ve sabit bakışını yumuşatmaya çalıştı
Soğuk mavi gözler, acımasızca ona tutturulmuş gibi görünüyordu. Asla
Daha önce gördüğü gibi benzerliği gördüm. Böyle bir adam bir
hata mı yoksa bir suçluya merhametiniz var mı? Asla! Ondan döndü,
Kalbinde soğuk ve hasta hissetmek; Ve ağır ve çok acı bir iç çekiş
Kapıyı çok büyük bir kısmı geçirdiği odaya kilitledi
hayatının. Onu tanıyan yer onu artık tanımayacaktı.

Gürültüsiz ve dikkatli bir şekilde, sessizliğe giren bir hırsızmış gibi
ev, loş ışıklı merdiveni çaldı ve bir dakika durakladı
veya bir kapıdan önce iki, dikkatle dinliyor. Sonra içeri girdi. Düşük gölgeli
Lamba yanıyordu, onu karyolaya yönlendirecek kadar ışık veriyordu
Felix uyuyordu. Yarın doğum günü ve çocuk olurdu
Acımasız seller olmasına rağmen doğum günü hediyesini kaybetmemeli
Ona doğru acele ediyor. Yakın, bebeğinin bulunduğu karyola
Kızı Hilda dinleniyordu. Aralarında durdu ve bir
her birine el. Kalbi iken çocuklar ne kadar sağlam uyudu
Kırık! Canım ona olduğu gibi, şimdiye kadar hiç fark etmemişti
Tüm kelimelerin ötesinde ne kadar paha biçilmez bu kadar küçük ihale yaratıkları olabilir. O
onları varoluşa çağırmıştı; Ve şimdi en büyük iyilik
onlar onun ölümü oldu. Onun için acımasızdı. Hediyesi bir İncil, çocuğun kendi tercihi idi; Ve yastığa koydu
Felix'in gözleri açılır açılmaz bulacağı yer. Ona eğildi,
ve onu titreyen dudaklarla öptü. Hilda dudakları biraz karıştı
yumuşak, pembe yüzüne dokundu ve yarısı gözlerini açtı, fısıldayarak
"Baba," ve sonra tekrar gülümseyerek uykuya daldı. Olanmaya cesaret edemedi
Başka bir an, ama gizlice uzaklaşarak,
Başka bir kapı, yüzü acı ile beyaz. "Felicita'yı görmeye cesaret ediyorum"
kendi kendine mırıldandı, "Ama bir kez daha annemin yüzüne bakmalıyım."

Kapı onu açarken ses çıkarmadı ve ayakları gürültüyle düştü
kalın halı; Ama annesinin yatağının yanına çekilirken gözleri açıldı
sanki gelmesini bekliyormuş gibi açık bir sabit bakışla. Orada
burada olduğu kadar burada ve bitişik gece nursery'de hafif bir yanıyordu
çocuklardan sorumlu olan ve
İlk olarak hemşire bir şey olsaydı arardı. Bir olarak uyandı
herhangi bir saatte çağrılmayı bekleyen; Ama ışık çok loştu
Oğlunun yüzündeki sefalete ihanet edin.

"Roland!" Dedi, biraz yabancı bir aksanla.

"Arıyor muydun anne?" diye sordu. "Geçiyordum ve içeri girdim
Burada bir şey isteyip istemediğinizi görmek için. "

"Ben aramadım, oğlum," diye cevapladı, "ama sorunun ne var?
Felicita hasta mı? Yoksa bebekler? Sesin üzücü Roland. "

"Hayır, hayır," dedi kendini neşeli bir sesle konuşmaya zorladı,
"Felicita uyuyor, umarım ve bebekler iyi. Ama var
banka işine geç kaldı; Ve sadece sana bir göz atmak için döndüm
Anne, yatmadan önce. "

"Bu benim iyi oğlum," dedi gülümseyerek ve onun arasına elini tutarak
Düşük bir tokada sahip olun.

"Ben iyi bir oğlum muyum?" diye sordu.

Annesinin yüzü adil, tatlı bir yüzdü, yumuşak kahverengi saçlar
Beyaz ve net, koyu gri gözlerle nadiren dokundu
açıkçası kendi başına. Onlar böyle gözlerdi, gerçekleriyle
onlardan miras alınan ışık, kendi içinde kazanmış olan ışık
getirilenlerin tartışmayan güven ve güveni
onunla temas kur. Yüzünde sadakatsizlik uyarı sinyali yoktu
Başkalarını nöbetlerine koymak için. Annesi ona şefkatle baktı.

"Her zaman iyi bir oğul, oğulların en iyisi Roland," diye yanıtladı "ve iyi
koca ve iyi bir baba. İyi oğlumda sadece bir küçük hata:
Masarthrift, çok cömert. Büyük, zengin bir Rab değilsin
Topraklar ve çok fazla para, oğlum. Evde elimden geleni yapıyorum; Ancak
Kadınlar sadece kuruşları kurtarabilirken, erkekler pound hakkında kaçıyorlar. "

"Ama beni tüm hatalarımla seviyorsun anne?" dedi.

"Kendi ruhum olarak," diye yanıtladı.

Sesi ve bakışında derin bir ciddiyet vardı, bu da nüfuz etti
onun kalbine. Hafif konuşmuyordu. Aynıydı
hangi ruhla. Paul, "Çünkü ben buna ikna oldum
ne ölüm, ne yaşam, ne de melekler, prensipler, ne güçler
Mevcut şeyler, ne gelecek şeyler, ne boy, derinlik, ne de başka bir
Yaratık bizi içinde olan Tanrı sevgisinden ayırabilir
Rabbimiz Mesih İsa; "" Kendimden ayrı olmasını diliyorum
Mesih kardeşlerim için, ete göre akrabalarım. "Annesi
ona olan bu yüce sevgi yüksekliğine ulaşmıştı.

Sessiz durdu, dediği gibi ona sıkıcı, ağrıyan gözlerle baktı
Kendisine belki de son kez oldu. En son o
onu iyi oğlu olarak görürdü. Onunla, kalbinde ve hafızasında,
Tüm hayatı yaşadı; Bütününü biliyordu, mola vermeden ya da
kesinti. Sadece bu gizli iplik,
gizli ve açık ve açık bir şekilde öne çıkacak olan web
açıklama; Bunun zayıf bir şüphesi yoktu. Bir iki dakika o
Ona söylemesi gerektiğini hissetti; Bu korkunç bırakması gerektiğini
Kendinden kilo ve sadık kalbini onunla ez. Ama ne
Annesi yapabilir mi? Sevgisi fırtına kalamadı; Onun gücü yoktu
Rüzgarlar ve dalgalar teklif etmek. Eğer hepsi için en iyisi olurdu
Kaçışını gizlice yapabilir ve tamamen kaybolabilirdi
geçilemez karanlık.

O anda aşağıdaki salonda bir saat vurdu.

"Şey," dedi yorgun bir şekilde, "eğer gece uyuyacaksam kapalı olmalıyım
yatağa. Veda, anne. "

"Vedalaşır mı?" Bir gülümsemeyle tekrarladı.

"Tabii ki iyi geceler," diye yanıtladı, onu eğdi ve onu öptü
şefkatle.

"Tanrı seni korusun oğlum," dedi, iki elini de kafasına koyarak,
ve yüzünü kendisine yakın bastırıyor. Ondan ayrılamadı
düşkün kucaklama; Ama birkaç dakika içinde gitmesine izin verdi, biraz almasına teklif verdi
gece geçmeden dinlenin.

Bir kez daha, karısını dinleyerek loş ışıklı pasajda durdu
Kapı, parmakları istemsizce sapı sıkıştırarak. Ama cesaret etti
içeri girmeyin. Felicita'ya tekrar bakarsa onu terk edemezdi
harabe ve utançtan kaçmak. Sevgi ve terör acı çekti
ona sahip olmak. Onu bir daha asla görmek korkunçtu; Ama onu görmek için
Ondan bir üs ve dürüst olmayan bir adam olarak küçül, adı ona bir alçaklık,
ölümden daha kötü olurdu. Bir günahı affedecek kadar sevdi mi
Başta onun uğruna müstakil? Kendi ruhunun derinliklerinde cevap
hayırdı.

Tekrar merdivenlerden aşağı çaldı ve bir yan kapıdan geçti
sokaklar. Yoğun yağmur yağıyordu ve rüzgar
Ayak seslerinin duyulamayacağı terk edilmiş caddeler.
Arkasında hoş evini koydu, şu anda asla çok değerli.
Pencerelere baktı, ikisi hafifçe aydınlandı ve diğer
Girmeye cesaret edemediği odanın koyu penceresi. Birkaç saat içinde
Bu kadınlar, onun için çok sevgili olanlar,
Onlar için hazırladığı büyük üzüntü; Bu çocuklar olurdu
günahının mirasçıları. Sanki özlemle ve umutsuz bir şekilde geriye baktı
Sadece onun için hayat vardı; Ve sonra acele ederek hızla görüşünü kaybetti
eski evin ve denizde boğulan bir sefil olarak hissettiğinde
Beacon'un parıltılı ışığını ondan gizleme, ki bu da,
Ancak, ona sığınma limanı sunamaz.




Bölüm II.

Phebe Marlowe.


Gece fırtınalı olmasına rağmen, güneş parlak bir şekilde yükseldi
Yağmur yıkamış sokaklar ve çatılar ve duvarlar tuhaf bir şekilde göze çarpıyordu
açıklık ve normalden daha canlı bir renge sahip, derin maviye karşı
gökyüzünün. Mayıs günüydü ve çoğu kalp hoş bir şekilde karıştırıldı
bir tatil gibi hissetmek; Dükkanlar olmasına rağmen tamamen ortak bir gün değil
hepsi açıktı ve iş her zamanki gibi devam ediyordu. Eski düşünce
kendileri A-Maying'e gittikleri günlerin; Ve genç hissetti
çalışmaya daha az atılmış ve aramak için dışarı çıkmaya meyilliydi
Yeşil çayırlarda veya nehrin güneşli kıyısında mayıs-akışları,
kasabayı kuşattı. Erken, on mil göz önüne alındığında çok erken
Kaba tepeye binmişti, genç bir ülke kızı geldi
Kolunda büyük bir pazar sepeti olan eski köprülerden biri,
Kendi parlak yaprakları tarafından iyi yola çıkmış altın Mayıs-Flowers'ın zayıf olduğu,
Ve elbisesinin koyu mavisi ile. Midilli kontrol etti ve devam etti
Birkaç dakika, parapetin üzerine bakarak
Dar kemerlerden akım. İnce bir alders çizgisi boyunca büyüdü
Nehrin marjı, soluk yeşil yaprakları yarısı ortaya çıktı; ve
Swirling sularının ortasında, onları iki akarsu haline getiren bir
Yumuşak, beyaz ile uzun süren söğüt çubuklarının yayıldığı dar adacık
Her çubukta tomurcuklar ve güneş ışığında parlıyor. Çok uzakta değil
Kireç ağaçlarının caddesi, bankalar boyunca uzanan, titreyen gölgeleri dökerek
kahverengi nehirde; Bunun ötesinde, tepelerden birinin zirvesinde
kasabanın üzerine inşa edildiği, inşa edilen iki kilisenin kuleleri yükseldi
Koniklik noktalarındaki yaldızlı haçlarla birbirine yakın
Keyifli ışıkta her şeyden daha parlak ışıltılı. İçin
Kız manzaraya rüya gibi bakarken, rengi geliyor
Ve hızlı bir şekilde gidiyor ve sonra derin bir zevk iç çekerek o
Kendini ve midillisini canlandırdı ve kasabaya geçti.

Kilise saatleri Whitefriars Road'a dönüşürken dokuz vurdu,
Eski Riversborough Bankası'nın bulunduğu sokak. Her birindeki evler
Geniş ve sessiz sokağın tarafı yakışıklı, eski moda
Biri henüz bir dükkana dönüşmemiş olan konut yerleri.
En seçkin avukatlar ve doktorlar içinde yaşıyordu; Ve daha fazlası vardı
bir kuluçka sergileyen bir cepheden, soluk büyümeye bırakıldı ve
Yas yılı bittikten çok sonra renk değiştirdi. İşte de öyle
Yargıç'ın ikametgahı, Assises sırasında mesleği için ayrıldı. Ancak
Eski banka, tüm bu kentlerin en yakışıklı ve en eski bankasıydı
konaklar. Başlangıçta tepenin kaşında yalnız durmuştu
Nehri ve Whitefriars Manastırı'na bakan. Sokağa doğru ne zaman
Ronald Sefton'un ataları bankacılık yaparak bir servet fark etmişlerdi, şimdi
Yüz yıl önce, yeni bir cephe inşa edilmişti,
Büyük kırmızı tuğla işçilik ve onsekizinci uzun boylu dar pencereler
yüzyıl. Ama nehir tarafında hala eski bir Elizabethan Konağı,
Bahçesi çatılar cesurca gökyüzüne karşı duruyor; ve düşük geniş
Koşullar, lattiged ve pastil şekilli bölmelerle doldurulmuş; Ve
Yarım ahşap duvarlar, siyah kirişler birçok şekilde şekillendirilmiş: ve
Bir hikaye aşağıda bunun ötesinde, Tavan Penceresi'nin altına kadar
Gable, görünür bir destek olmadan, havada asıyor gibiydi.
Bahçe nehir tarafına dik bir banka eğimli.

Phebe Marlowe, kaba koyu mavi merino elbisesinde ve onunla
Kolunda altın çiçeklerin pazar-baskısı, hızlı bir adımla yürüdü
Sessiz cadde boyunca, midilli yakınında bir ahırda bırakarak
Kasabaya giriş. Hakkında çok az kişi vardı; Ama o
tanıştı, sanki yüzünde hoş, utangaç, hafif bir gülümsemeyle baktı
Neredeyse onlarla tanıştığını iddia etti ve hazır, hatta arzu etti,
Onlara çok iyi ve parlak bir günde sabahları teklif etmek. İki veya üç
Bu belirsiz selamlamaya cevap verdi ve sonra dudakları ayrıldı
Memnuniyetle ve sesi, düşük olsa da açık, onlara tatlı bir şekilde cevap verdi
İçinde bir anda tuhaf ve acıklı bir şeyleri olan iyi huylu. O
banka ofislerinin bir tarafında geniş bir kemerin altından geçerek
Ev girişi ve ötesindeki eğimli bahçeye. Özel bir kapı
Bankada Ajar vardı ve karanlık, kasvetli bir yüz ondan bakıyordu
yarı karanlıkta. Phebe'nin ayakları bir anda durdu.

"İyi sabah, Bay Acton," dedi biraz rustik nezaketle. Ancak
Hızlı bir şekilde geri çekildi ve cıvatayı kapının içine çektiğini duydu,
Sanki onu ne görmüş ne de duymuş gibi. Yine de yüz, istekli
Ve korkmuş ifade, onun tarafından çok hızlı görülmüştü ve çok canlı bir şekilde
Keskin algısından etkilendim; Ve devam etti, biraz soğutuldu
Sanki bir bulut sabahın net parlaklığına gelmiş gibi.

Phebe evde o kadar çoktı ki,
Salon katını temizleyen dizlerinin üzerinde hizmetçi, geçti
Biraz bulduğundan emin olduğu yemek odasına belirsiz bir şekilde
ailenin. Siyahın düşük tavanı olan ferah bir odaydı
Kirişler birbirinden geçti ve kurtardı; wainscoted duvarlarla ve
Neredeyse siyah meşe oyma baca parçası. Kasvetli kasvetli bir yer
hava, ancak eski Çin vazoları ve harika pirinç salaklarla dekore edilmiş,
ve her ışık ışını yakalayan gümüş bardaklar ve tankarlar,
Bu parlak Mayıs gününde oda parladı. Geniş yastıklı koltukta
neredeyse bir
Odanın kendisi, orada Elder Bayan Sefton, Roland Sefton'ın Yabancı
Anne, iki çocuğu önünde duruyor. Elleri vardı
arkalarında sıkıldı ve yüzleri ona doğru döndü
Mezar ciddiyeti çocuk yüzleri genellikle giyer. Onlara veriyordu
günlük İncil dersi ve küçük kahverengi elini bir sinyal olarak tuttu
Phebe sessizliği korumak ve ders sona erene kadar bir süre beklemek.

"Ve böylece," dedi, "Tanrı'nın iradesini bilen ve onu tutmayanlar,
birçok şeritle dövülecek. Unutma, benim küçük Felix'im. "

"Her zaman yapmaya çalışacağım," diye cevapladı çocuğu ciddiyetle. "Dokuzum
Yaşlı Yaşınca; Ve ben bir erkekken papaz olacağım
Baban, büyükanne; Jura'da büyük büyükbabam.
Fakirini gören kar dağlarına nasıl gittiğini bize söyle
insanlar ve bazen kurtlarla nasıl tanıştığı ve asla korkmadığı. "

"Ah! Küçük çocuklarım," diye cevapladı, "iyi bir babanız vardı ve
İyi bir büyükbaba ve iyi bir büyük büyükbaba. Ne kadar iyisin
Olmalı. "

"Yapacağız," diye bağırdı her ikisi
Sandalyesi, Phebe'yi kapıda dururken yakalayana kadar.
Sonra zevk çığlıkları ile ona uçtular ve kendilerini attılar
Neredeyse kaba okşamalarla, sanki onu iyi taşıyabileceğini biliyormuş gibi.
Onları neşeli kahkaha ile aldı ve kollarını diz çöktü
Boynuna daha kolay atılabilir.

"Bak," dedi, "Çok erken kaldım, hepiniz yataktayken,
Mayıs ayında, Mayıs-Dew onlarla birlikte. Ve eğer baban ve
Annem gitmemize izin verecek, seni nehre Osier Adası'na götüreceğim;
Yoksa yakutuma bineceksin ve uzun, uzun bir yoldan çıkacağız
Ülke, üç ABD ve hiç olmadığınız yeni bir yerde akşam yemeği yemek
oldu. Çünkü Felix'in doğum günü. "

Hala yerde diz çöküyordu, çocukları onun hakkında, ne zaman
kapı açıldı ve aynı sorunlu ve haggard yüzü
kemerin altına baktı, odaya baktı
Huzursuz ve kanlı gözler. Phebe tekrar ani bir ürperti hissetti ve yükseliyor
Ayaklarına, çocukları arkasına koydu, sanki biraz tehlikeden korkuyormuş gibi
onlar için.

"Bay Sefton nerede?" Derin, kısık bir sesle sordu; "Evde mi
Madam? "

Yaşlı Bay Sefton, genç yabancı karısını eve getirmişti,
Şimdi otuz yıldan fazla bir süre önce, Riversborough halkı aradı
Onun Madam, ona başka bir başlık veya soyadı vermez. Her zaman vardı
Onu bir yabancı olarak ve uzaktan bir şekilde ayırmış gibiydi ve çok sessiz
O, o kadar sade ve evcilleşmiş olsaydı, bir
Yabancı, eski yaşam ve düşünce alışkanlıklarını korumak ve çoğu zaman özlem duymak
Jura Dağları arasındaki eski papazın evi için.

"Ama evet," diye cevapladı, "oğlum bu sabah geç; ama tüm dünya
Bence erken. Saat dokuzun ötesinde değil, Bay Acton. .
Banka henüz açık değil. "

"Hayır, hayır," diye cevapladı aceleyle, gözleri huzursuzca dolaşırken
oda hakkında; "Hasta değil, Madam?"

"Umarım öyle değil," diye yanıtladı, içinde bazı belirsiz huzursuzluk
kalp.

"Ne de öldü?" mırıldandı.

"Ölü!" hem Madam hem de Phebe'yi tek bir nefeste bağırdı; "ölü!"

"Bütün erkekler ölüyor," diye devam etti, "ve uzanmak hoş bir şey
sessizce kendi mezarında, kötülerin rahatsızlığından vazgeçtiği ve
Yorgun dinleniyor. Mezarda sağlıklı bir şekilde dinlenebilirdi. "

"Gidip göreceğim," diye bağırdı Madam, Phebe'yi kolundan yakalayarak.

"Dua Tanrım onu ​​ölü bulabilirsin," diye cevapladı düşük, sefil bir
Gül, bir hıçkırıkla biter. Kızdı; Ne Madam ne de Phebe'nin şüphesi yoktu
onun. Çocukları önlerine koyarlar ve kaçtıklarını
Kreş, geniş eski merdiveni takip ederken. Madam gitti
oğlunun yatak odasına; Ama birkaç saniye içinde Phebe'ye döndü.
endişeli bir yüz. "O orada değil," dedi, "ne de felicita. Kendi başına
Takip etmemeyi sevdiği oturma odası. O onun kutsal
Yer ve oraya gitmiyorum, Phebe. "

"Ama Bay Sefton'un nerede olduğunu biliyor," diye cevapladı Phebe, "diye sormalıyız
o. Zavallı Bay Acton'u yalnız bırakamayız. Başka kimse rahatsız olmaya cesaret edemezse
O, yapacağım. "

Madam Sefton, "Seninle sıkılmayacak," dedi. "Bunu vur
kapı, Phebe; Cevap verene kadar vur. Oğlum için sefilim. "

Phebe birkaç kez, her seferinde daha yüksek sesle, en düşük seviyeye kadar
ses, çok uzak geliyor, içeri girmelerini istedi. Çok sessizce, sanki sanki sanki
Çıplak ayaklı bir kutsal yere adım atıyorlardı,
eşik.




Bölüm III.

Felicita.


Oda küçük, loş, çok renkli bir ışıkla kaplı bir şeydi;
için mullioned kanalın üst kısmı boyalı ile dolduruldu
cam ve hatta alt parçanın bölmeleri hafifçe renklendirildi
yeşil. Eski evin geri kalanı gibi, duvarlar wainscoted,
Ama burada bir Çin parçası ya da ışıltılacak gümüş yoktu; tek
Glitter, cömertçe bağlı kitaplardaki yaldızların düzenlenmesiydi
iki kitaplıkta. Bu yeşil kasvette oturdu felicita sefton, geriye yaslanarak
Sandalyesinde, başı yastıkların üzerinde duruyor ve onun
Koyu gözler sessizce açılan kapıya doğru loş ve rüya gibi döndü.

"Phebe Marlowe!" Dedi ki, gözleri taze olarak biraz parlıyor,
Genç ülke kızının tatlı yüzü bakışlarıyla karşılaştı. Phebe yumuşak bir şekilde adım attı
loş odaya doğru ilerleyin ve en iyi altın çiçekleri koydu
o sabah Felicita'nın kucağında toplandı. Bir parıltı getirdi
Bahar Güneşini Felicita'nın gözünü yakalayan kasvete girdi ve o
küçük, narin içinde alırken düşük bir zevk çığlığı dile getirdi
el. Phebe utanarak durdu ve küçük eli öptü, yüzü hepsi
Gülümseme ve kızarma ile aglow.

"Felicita," dedi Madam, sesi biraz değiştiriyor, "oğlum nerede
Bu sabah? "

"Roland!" İbadette tekrarladı; "Roland? Dün gece söylemedi
Londra'ya gidiyor muydu? "

"Londra'ya!" diye bağırdı annesini.

"Evet," diye cevapladı, "dün gece bana iyi davrandı; şimdi hatırlıyorum.
beni bir daha rahatsız etmeyeceğini söyledi; Posta eğitimi alıyordu. O
Zavallı Little Felix'in doğum gününde olduğum için üzgündü. Oldukça hatırlıyorum
Şimdi belirgin bir şekilde. "

"Bana tek bir kelime olmadığını söyledi," dedi Madam. "Garip."

"Çok garip," diye tartıştı Felicya, sanki dolaşıyormuş gibi
tekrar kırdıkları reverie'ye kadar.

"Geri döneceğini söyledi mi?" diye sordu annesine.

"Birkaç gün içinde, elbette," diye yanıtladı.

"Ama Acton'a söylemedi," diye devam etti Madam.

"Kim söyledin?" sordu Felicita.

"Baş memuru, Roland uzaktayken yönetici," dedi. "O değil
ona bir şey söyledi. "

"Çok garip," dedi Felicya tekrar. Onun için açıkça rahatsız edici
Bunun gibi sorulardan rahatsız oldu ve kendini
Kimsenin onu takip edemeyeceği uzak ve ulaşılamaz mesafe.
İnce işlenmiş özellikleri ve renksiz cildi ona tekil bir
mermere benzerlik; Ve neredeyse ele almış olabilirler
kendileri mermer bir görüntüye.

"Gel," dedi Madam, "Acton'u tekrar görmeliyiz."

Onu Roland'ın genellikle karşılanacağı banka salonunda buldular
Bu saatte. Kalplerinde söylenmemiş bir umut vardı
orada olurdu ve bu yüzden onları tanımsız sorundan teslim edin ve
Terör acı çekiyorlardı. Ama sadece Acton vardı, Roland'ın
masa ve içindeki makaleleri hızlı ve pervasız bir el ile çevirin.
Yüzü masanın büyük flepinin arkasına gizlenmişti ve o
kapı açılırken kendini gizledi
Yine, sanki herhangi birinin varlığının bilinçsizliğini düşünmek.

"Oğlum Londra'ya gitti," dedi Madam,
Hızlı bir geri çekilme sağlamak için kapı ve Phebe'nin arkasında açıkken. Masanın kapağı yüksek bir kaza ile düştü ve Acton kollarını fırlattı
Bir umutsuzluk jesti ile başının üstünde.

"Biliyordum," diye bağırdı. "Ah, sevgili genç efendim! Tanrı verebilir
Güvenli olun. Her şey kayboldu! "

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Madam, bir terörü diğerinde unuttu ve
onu kolundan yakalamak; "Ne kayboldu?"

"O gitti!" Cevap verdi, "Ve bu benim hatamdan daha çok benim-madeni ve
Bayan Sefton. Yanlış ne yaparsa yapsın onun içindi. Hatırlamak
Bu, Madam ve sen, Phebe Marlowe. Bir şey olursa, unutmayın
Benim hatam ondan daha fazla ve Bayan Sefton'ın hatası benimkinden daha fazla. "

"Bana ne demek istediğini söyle," diye çağırdı Madam nefes nefese.

"Bay Sefton'ın ne zaman döndüğünü bileceksin, Madam," diye cevapladı bir
Genellikle sakin tonuna ve tarzına ani dönüş
eski arzuları gibi şaşırtıcı; "Her şeyi açıklayacak
eve gelir. Bankayı şimdi açmalıyız; Onlara çarpıyor. "

Masayı kilitledi ve rahatça döşenmiş salondan geçti
ötesindeki ofise, onlara geri dönmekten başka bir şey bırakmamak
Merakları tatminsiz ve annenin belirsiz olduğu ev
SORUN YOKTUR.

"Phebe, Phebe!" diye bağırdı Felix
Ana Sayfa, "Annem nehirden Osier Adası'na gidebileceğimizi söylüyor;
Oh, Phebe, bizimle kendi benliğine gidecek! "

Onlarla tanışmak için geniş merdivenden aşağı koşmuştu, neredeyse nefes nefese
zevk ve gözleri neredeyse ciddi tecavüzle parlıyor. O sarıldı
Phebe'nin kolu ve ona doğru eğilerek kulağına fısıldadı,

"Beni kollarına aldı ve 'Seni seviyorum Felix' dedi ve sonra
Beni kastetmiş gibi öptü, Phebe. Tüm doğum günümden daha iyiydi
bir araya getirilen hediyeler. Babam bana bir gün ona hayran olduğunu söyledi; Ve ben
ona bayıl. O benim annem, biliyorsun-annem Felix; Ve ben
Yere uzan ve her gün ayaklarını öp, sadece o
Bil. Bana baktığında gözleri benden geçiyor gibi görünüyor; Ama oh,
Bana sık sık bakmıyor. "

"O çok farklı; çoğu insan gibi değil," diye cevapladı Phebe, onunla birlikte
Kollar çocuğun etrafında.

Madam ne yazık ki, bulup öğrenemeyeceğini görmek için yeterince yukarı merdivenlere gitmişti
Oğlu hakkında her şey; Ve Phebe ve Felix terasiteye dönüşmüşlerdi
Tekne evinin nehrin kıyısına yakın inşa edildiği bahçe.

"Annemin diğer insanlar gibi olması için üzgün olmalıyım," dedi Felix
gururla. "O akşam yıldızı gibi, babam diyor ve ben her zaman
Parlak olup olmadığını görmek için geceleri dikkat edin. Bilirsin, Phebe, biz kürek çektiğimizde
Nehri, babam ve ben, oldukça sessiz kalıyoruz, sadece başını sallıyoruz
Birbirleri hangi yöne çekilecek ve parlayan gözlerle sessiz oturuyor
Yıldızlar gibi. Hiçbir şey için konuşmazdık, küçük bir kelime değil,
Onu rahatsız etmeliyiz. Babam onun büyük bir dahi olduğunu söylüyor; hiç de bile
Diğer insanlar gibi ve binlerce ve binlerce ortak kadına değer.
Ama senin ortak bir kadın olduğunu sanmıyorum Phebe, "diye ekledi,
Onun duygularına zarar vermekten korkmuş gibi, onun için istekli yüzü "ve benim
Baba öyle düşünmüyor, biliyorum. "

"Baban beni tüm hayatım boyunca tanıyordu ve her zaman en iyisi oldu
Arkadaş, "dedi Phebe, hoş bir gülümsemeyle." Ama ben bir kadınım,
Felix ve annen bir bayan ve harika bir dahi. Sahip olan Tanrı
öyle emretti. "

Ondan daha az kalpli olsaydı gülürdü,
Çocuğun annesi için tekneyi düzenlediği endişeli bakımda.
Hiçbir yastık yeterince yumuşak değildi ve değerli olmayanlar için yeterince sıcak şal yok
misafir. Uzun zamandır her şey hazırdı ve onu kendisini getirdi
Ev, düşük koltukta rahatça oturana kadar değildi,
iyi eğimli eğimli bir sırt ile,
kolaylık ve yumuşak, sıcak bir şal etrafına sarılmış-o zamana kadar değil
Hafif bakım bulutu yüzünden ve küçük büzüşme
kaşlarını örten kaygı pürüzsüz büyür. Beş kişilik küçük kız,
Hilda, annesi tarafından yerleştirildi ve Felix görevini dümende aldı. Kesintisiz sessizlik içinde derenin ortasına ittiler,
Tekne Phebe'nin güçlü genç kolları tarafından kolayca kürek çekti. Hepsi çok sessizdi
Ağaçlardaki genç yaprakların hışırdığını duyabildiklerini,
Kimin gölgelerinin altında ve Larks'ın neşeli şarkıları
güneşli suların her iki tarafındaki çayırlar,
yüzdü. Osier Adası'na çocukları inene kadar değildi,
ve onları oynamak için koşmaya, o zamanlar bir kısmı olana kadar değil
Uzak mesafe, onların neşeli genç sesleri duyuldu.

"Phebe," dedi Felicya, düşük tonlu, yumuşak modüle edilmiş sesinde her zaman
Dürüst ve kasıtlı, "Benimle konuş. Bana hayatını nasıl geçirdiğini söyle."

Phebe onunla yüz yüze oturuyordu, tekneyi dengeliyor
Nehrin hızlı akmasına karşı kürek, gülümsemeler geliyor ve
Yüzüne gölgeler ve güneş geçiren güneş ışığı kadar hızlı gidiyor
Bu Mayıs sabahı tarlalarda birbirleri.

"Biliyor musun," diye cevapladı basitçe, "en yakın olandan bir mil uzakta yaşıyoruz
ev ve bu sadece eski bir çiftlik işçisinin birlikte yaşadığı bir yazlık
karısı. Orada tepelerde çok yalnız. Günler ve günler geçiyor,
Ve asla bir ses duymuyorum ve sanki dayanamıyormuşum gibi hissediyorum
Sığırları eve dediğimde kendi sesimin sesi veya geleceğe dair kümesler
Mısırları için. Etrafımdaki canlılar için olmasaydı,
Ben de birbirimizi tanıdıkları ve beni daha çok sevdikleri gibi hissetmeliyim
Bazen sanki ölmüş gibiydim. Ve uzun zamandır birinin konuşmasını duymak-
Yaratılışlarımın yakınında. Neden, herhangi birinin eline dokunduğumda
SEVİYORUM-SEVSİNİZ, Bay Sefton ya da Madame-Bu benim için neredeyse bir acı;
Beni sana çok yaklaştırıyor gibi görünüyor. Her zaman sanki bir
Ona dokunduğumda babanın bir parçası. Oh, ne olacağını bilmiyorsun
yalnız!"

"Hayır," dedi Felicita, iç çekerek; "Asla yalnız kalmadım ve verirdim
Dünyalar senin kadar özgür olacak. Ne olduğunu hayal edemezsin, "o
hızla ve yoğun bir hevesle konuştu, "asla ait olmayacak
kendinize ya da yalnız kalmak; çünkü sadece dört tane olmak yalnız değil
Sizi bir koca ve çocuktan ayıran ince duvarlar ve büyük bir meşgul
ev. 'Ne düşünüyorsun sevgilim?' Roland her zaman soruyor
Ben; Ve çocuklar üzerime giriyor. Beden, ruh ve ruh, ben tutuldum
bir esir aşağı; Tüm hayatım boyunca esaret halindeyim. Ben bile ben bile
Özgür olabileceğimi düşünmem gerektiği gibi düşündüm. "

"Ama bunu anlayamıyorum," diye bağırdı Phebe. "Asla çok yakın olamazdım
Sevdiklerim. Birçok insanla büyük bir evde yaşamak istiyorum
Hepsi gülümsüyor ve etrafımda konuşuyor. Ve herkes sana tapıyor. "

Son sözleri utanarak söyledi, kısmen kaşlarını çatmaktan korktu
Onun karşısındaki güzel yüz, hızla canlı kaybediyordu
ifade ve heykelsi soğukluğa geri batma.

"Benim için yorgunluk ve ruhun sıkıntısı," diye yanıtladı. "Eğer
Oldukça yalnız kalabilirim, senin gibi, sadece seninki gibi bir baba ile, ben
Özgür olabileceğimi düşünüyorum; Ama hiç yalnız kalmadım
bebeklik; Tıpkı Felix ve Hilda'nın asla yalnız kalmadığı gibi. Oh, Phebe, sen
Ne kadar mutlu olduğunu bilmiyorum. "

"Hayır," dedi neşeyle, "bazen bahçe kapımızda durduğumda,
Ve bana kilometrelerce ve kilometrelerce uzağa bak ve tatlı hava geçiyor
Ben ve arılar mırıldanıyor ve kuşlar birbirlerini çağırıyor ve
Her şey çok huzurlu, babası çok uzak değil, babası mutlu,
Sanırım ne kadar mutlu olduğumu bilmiyorum. Duyuyu ele geçirmeye çalışıyorum
Ve sakla, ama bir şekilde kayıyor. Sadece Tanrı'ya şükürler olsun ki mutluyum. "

"Tanrı'ya şükretmek için asla yeterince mutlu değildim," diye mırıldandı Felicya geri döndü
koltuğunda ve gözlerini kapatmak. Şu anda çocuklar geri döndü ve
Başka bir sessiz sıradan sonra, daha yavaş ve daha zahmetli, çünkü
Nehir, tekrar eve yaklaştılar ve Madam'ın endişeli yüzünü izlediklerini gördüler
Alçak bahçe duvarında onlar için. Kalbi onun için çok ağırdı
Onlara zevk almak için onlara katılmak ve şimdi daha hafif değildi.




Bölüm IV.

Yukarı Çiftlik.


Phebe, akşamın alacakaranlıkta yavaşça eve döndü, beynini de
Herhangi bir acele içinde olması için günün çeşitli olaylarıyla meşgul
sonuna ulaşın. Son dört mil boyunca yolu uzun by-şeritlerde yatıyordu,
daha az sık ve daha fazla büyüyen yüksek çit ve ağaçlarla gölgeli
Tepelerin uzun mahmuzlarından yavaş yavaş yükselirken bodur,
yuvarlak ana hatları açık turuncu renk tonuna karşı karanlık gösteren
Batı gökyüzü. Kahverengi sığırları çiğnediğini duyabiliyordu ve
açık demirlemede bazı yalnız koyunların lekelenmesi, sürüye çağrı
gündüzleri saptırdığı, öfkeli çığlık atmasıyla
uzak bir çiftlik bahçesinden ağlamasına cevap veren bir köpek. Hava
çiy ile taze ve soğuk ve sadece kaldıran alçak rüzgar
Ayakların ayrıldığı alt topraklarda biraz dalları
büyüyen daha keskin ve örtülmemiş olanlara yeterince keskin bir şekilde üflenir
Masa arazisine ulaşıyordu. Ama yine de onu sertleştirdi, onu sertleştirdi
Pony Bankalardan taze çimleri kapmak ve yavaşça karıştırmak
Yolun bir tarafından diğerine saparken.

Phebe, karışık ve karışık bir şekilde düşünmek kadar düşünmüyordu.
aniden günün tüm koşulları üzerinde bağlantısız bir şekilde
Bir adamın uzun boylu figürü siyah çitin altından yükseldi ve koydu
Kolu midilli boynuna, yüzü ona döndü. O
Kalp hızla çarptı, ama terörle tamamen değil.

"Bay Roland!" Ağladı.

"Beni karanlıkta tanıyorsun," diye yanıtladı. "İzliyorum
Sen her gün Phebe. Evden mi geliyorsun? "

Onun değil, evini kastettiğini biliyordu.

"Evet, Felix'in doğum günüydü ve biz nehirden düştük"
söz konusu.

"Henüz bilinen bir şey var mı?" diye sordu.

O kadar yalnız olmasına rağmen, Phebe kimseyi geçmemişti
son üç mil ve bütün gün tepeleri rahatsız ediyordu
Bir ruhu görmek, yine de ihanet etmekten korkuyormuş gibi fısıltıyla konuştu
kendisi.

"Sadece uzaktasın," diye yanıtladı; "Ve içinde olduğunu düşünüyorlar
Londra."

"Bay Clifford gelmiyor mu?" diye sordu.

"Hayır, efendim, yarına geliyor," diye yanıtladı.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı, daha yüksek bir tonda. Tekrar konuştuğunda yaptı
Yani yüzüne bakmadan, gerçekten de neredeyse görülmüyordu
Derinleşen alacakaranlık.

"Phebe," dedi, "uzun yıllardır birbirimizi tanıyoruz."

"Hayatım boyunca efendim," diye cevap verdi hevesle; "Baba ve ben, gurur duyuyoruz
seni tanımak. "

Tekrar konuşmadan önce midilli dik şeritten yukarı çıktı.
Moorland'da açıldı. Burada o kadar karanlık değildi, altından
çit ve ağaçlar ve kapının yanında küçük bir havuz son
batıda kalıcı ışık ve onu loş ve tozlu gibi yansıttı
ayna. Birbirlerinin yüzlerini görebiliyorlardı; Güçlü ile çalışıyordu
Heyecan ve ciddi ve arkadaş canlısı, açıkçası üzerine baktı
o. Bir batan güçlü, umutsuz kavrama ile elini sıktı
Adam ve parmakları sıcak bir toka ile cevap verdi.

"Sana güvenebilir miyim Phebe?" Ağladı. "Başka şansım yok."

"Sana ve senin için ölmek için sana yardım edeceğim," diye yanıtladı. .
Girlish Gervor, onu yas tuttu. Neden yüklemeli
onun suçuyla mı? Ondan herhangi bir fedakarlık talep etmeye ne hakkı vardı?
Yine de gerçeği konuştuğunu hissetti. Phebe Marlowe yardım etmek için sevinirdi,
Ölüme bile, sadece O'na değil, aynı zamanda başka herhangi bir yaratık olan
üzüntü veya günah altında batıyor.

"Hadi eve," dedi, "burada acı soğuk; ve bana söyleyebilirsin
ne yapalım."

Kendini tekrar midilli kafasına koydu ve suskunca tepeye çıktı
Kaba yol boyunca, şimdi yapılan parçalardan başka bir şey değildi
Moor boyunca, üzerinde tökezlediği derin ruts ile sepet tekerlekli tekerlekli tekerlekli
Yorgunluk ile yıpranmış bir adam. Bir saatin çeyreğinde alçak
Bir küçük tarlalarla çevrili ve birkaç
fırtına dövülmüş köknar ağaçları. Görülmesi gereken donuk bir kırmızı parıltı vardı
Kafes penceresi, Phebe'ye için yanan bir ateşin
Alan sonunda atölyesine geri dönmeden önce babası tarafından
evin arkasında. Ahşap amını karıştırdı ve üzerlerine biraz attı
Kuru, hafif ibneler gorse ve birkaç saniye içinde göz kamaştırıcı bir ışık dolu
Küçük oda uçtan uca. Roland için tanıdık bir yerdi
Sefton ve bunu fark etmedi. Ama meraklı bir iç mekandı.
Duvarların her niş oyma meşe ile kaplandı; Wainscoted Hall yok
Ülkede daha zengin veya daha hayali bir şekilde dekore edilmiş olabilir. .
Geniş bir baca parçası olan açık ocak taşı üzerinde baca parçası
Meraklı cihazlarla derin oyulmuş. Kapılar ve pencere çerçeveleri,
Dolaplar ve çanak çömlek rafları, hepsi koyu meşe idi.
Yaprak ve eğrelti otları içinde, yuvalarında kuşlar ve çekingen
Tavşanlar ve hala daha çekingen ahşap fareler, örtülerinden gözetliyor,
yükseltilmiş kret ile büyüyen musluklar ve
Hen-Anne's Wings, Mısır Çanakları ve Uzun, Kulüp Başlı
Bulrushes-bir ülke yaşamına tanıdık tüm nesneler. Dans ışığı
Onlara oynadı ve Roland Sefton'ın üzgün ve yorgun
yüz. Phebe, babasının oyulmuş kol zemini ateşe yakın çizdi.

"Otur," dedi, "ve sana yiyecek bir şeyler almama izin ver."

"Evet," diye cevapladı, sandalyede yorgun bir şekilde battı, "Ben neredeyse
Açlıktan ölmek. İyi gökler! Aç olabilmem mümkün mü? "

Düzenli şaşkınlığın tarif edilemez bir ifadesiyle konuştu ve
korku. Aniden ona acı çekme olasılığını kırdı
Gelecekte birçok biçimde ve yine de onları öngörmekten utanıyordu
Bunda, büyük felaketinin ilk günü. O ana kadar
ahlaki ve sosyal sonuçları üzerinde durmakta çok emildi
Suçu, ne kadar yıpranmış olduğunu anlamak için; Ama tüm fiziksel
Güç bir anda çöküyordu.

Ve şimdi ilk kez Phebe ondaki değişimi tuttu ve durdu
sessiz sürpriz ve üzüntü içinde ona bakıyor. Her zaman dikkatli olmuştu
Kişisel görünüşünün, bir arıtma ve zarafetle
evliliğinden beri özellikle titiz. Ama şimdi ceketi, ıslak
gece boyunca ve sadece tepelerin keskin havası tarafından kurutuldu,
kırışmış ve kirlenmişti ve botları kalın bir çamurla kaplıydı ve
kil. Yüzü ve elleri yıkanmamıştı ve saçları fırçaladı
alnını. Phebe'nin tüm kalbi bu zavallı değişimle karıştırıldı,
Ve elini omzuna çekti ama sevecen bir
dokunmak.

"Bay Roland," dedi, "yukarı merdivenler ve kendinizi haklara koy
biraz; Ve bana kıyafetlerini ve botlarını fırçalamak için ver. Hissedeceksin
Kendin gibi olduğunuzda daha iyi. "

Tırışılan dudaklarına ve gözlerine bakarken hafifçe gülümsedi.
Rushed Gözyaşları. Ama onun sade tavsiyesi iyiydi ve takip etmekten mutluluk duyuyordu
BT. Yukarıdaki küçük odası, zengin oyulmuş meşe panellerle kaplanmıştı.
Aşağıdaki mutfak ve birçoğu, birçoğu
kendisine vermişti. En yüksek seviyenin altında duran bir şövale vardı
Bir gökyüzü ışığının sazın içine girdiği raf çatısının bir kısmı,
Ve üzerine yarı bitmiş bir resim durdu. Ama bir bakış vermedi
ona doğru. Phebe'nin şimdi onun için çok az ilgi vardı
Çoğunu ona borçlu olmasına rağmen.

Aşağı inmeye hazır olduğu zaman, akşam yemeği onu bekliyordu
Sıcak ve parlak ocak ve neredeyse yırtıcı bir şekilde düştü. Oldu
En son yediğinden yirmi dört saat. Phebe neredeyse gözden uzak oturdu
Büyük bir yerleşimin gölgesinde, örgüsü elinde ve onun
Gözler sadece herhangi bir hareket olduğunu gösterdiğinde yüzünü arıyor
ona bir şekilde hizmet edebilir. Ancak bu kısa bakışlarda fark etti
Renk yüzüne geri dönüyor ve yeni canlılık ve çözünürlük onu değiştiriyor
bütün yönü.

"Ve şimdi," dedi, açlığı tatmin olduğunda, "seninle konuşabilirim,
Phebe. "




Bölüm V.

Bir itiraf.


Ama Roland Sefton sessiz oturdu, düzgün elleri onun üzerinde duruyor
dizler ve yakışıklı yüzü, kütüklerin olduğu ocaklara doğru döndü
yanmış ve sadece düşük ve uygun bir alev yaymıştı. Küçük Oda
neredeyse hiç aydınlatıldı ve karanlığın daha karanlık baktı
gecenin abanoz yüzünün
içeri bakıyordu. Bu çıplak, ortaya çıkan kanatlı onu rahatsız etti ve
Zaman zaman gözlerini tedirgin bir şekilde ona doğru çevirdi. Ama ne olabilir
Herhangi bir yerleşimden bir mil uzakta olduklarında bir perde var,
ve engebeli yeşil yol dışında hiçbir yol moor geçmediğinde,
Eski Marlowe'nin kendi vagonu tarafından derin rutlara mı giyiyor? Yine de dokunulmuş gibi
Ona bazı belirsiz sempati duyan Phebe Rose ve büyüklerinden birini sabitledi
Onun üzerinde kaba çalışma açıları.

"Phebe," dedi, yumuşakça koltuğuna geri dönerken, "sen ve ben
uzun zamandır arkadaş oldu; Ve baban ve ben arkadaş olduk
Tüm hayatım. Ben bir hafta burada kalmamı hatırlıyor musun?
okul çocuğu? "

"Evet," diye cevapladı, gözleri gölgeli ışıkta parlıyor; "Ama
Hiçbir şey bilmeliydim, sadece ne için yapılması gerekiyordu
baba. Bana o hafta alfabemi öğrettin ve söylediğim ilahiler
O zamandan beri her gece uyumadan önce. Öğretmeme yardım ettin
kendim resim; Ve eğer bakmaya değer bir resim çizersem
senin yaptığın ol. "

"Hayır, hayır; sen doğumlu bir sanatçısın, Phebe Marlowe," dedi, "belki de
Dünya bunu asla bilemez. Ama dediğin gibi arkadaşlar olmak, yapacağım
Güven. Bir erkek olarak doğru ve dürüst güvene layık mı düşünüyorsun
olmalı, Phebe? "

"Gün kadar doğru ve dürüst," diye bağırdı istekli vurgu yaparak.

"Ve bir Hıristiyan?" Daha düşük bir sesle ekledi.

"Evet," diye yanıtladı, "Eğer değilsen bir Hıristiyan bilmiyorum."

"Bu onun acısı," diye inledi; "Doğru ve dürüst ve
Hıristiyan! Ve yine de, Phebe, eğer polis tarafından geceye götürülürsem ya da
Onlar tarafından yarın alınacak, Riversborough Hapishanesine yerleştirileceğim,
ve önümüzdeki ay Asya'daki kasabalarımın bir jürisinden önce denedim. "

"Hayır, imkansız!" Ağladı, kahverengini uzattı,
çalışkan el, ve beyaz ve düzgün bir şekilde koymak,
Asla bilinmeyen bir zahmet.

"Beni hapse göndermezsin," dedi, "Bunu yeterince iyi biliyorum. Ama
Bunu hak ediyorum, zavallı kızım. Beni suçlu bulurlar ve beni cezalandırırlardı
hükümlü bir hapishane. Düğün yolculuğumda Dartmoor hapishanesini gördüm
Felicita, cennet bana yardım et! Vahşi, yalnız moor'u sevdi,
büyük tors ve onun ıssız durgunluğu ve bir gün yaklaştık
hapishane. Bu korkunç duvarlar bana sahip gibi görünüyordu; Hissettim
ezildi ve onlar tarafından ezildi. Onları günlerce unutamadım
yanımda Felicita ile bile. "

Sesi konuşurken titredi ve bir titreme bütünüyle koştu
Phebe'den heyecan duyan çerçeve; Ama sadece ona baskı yaptı
Zavallı eline daha yakından.

"Dün gece kaçmış olabilirdim," diye devam etti, "ama bir
Sokakta zavallı kız ölüyor. Senden daha yaşlı olmayan genç bir kız
bir kuruş veya bir arkadaş; Benim gibi bir günahkar; Ve onu terk edemedim
orada yalnız. Sadece onun için yardım bulurken şansımı kaybettim. Tren
Londra gitmişti ve bu sabah ona kadar başka bir şey yoktu. BEN
Bay Clifford'un günümüzde bankada olmasını bekliyordu; Sadece bilseydim
O zaman kaçabilirdim orada olmazdı. Ama buraya geldim, neden ben
pek bilmiyorum. Eğer istersen beni uzun süre saklayamazdın; Ama vardı
Bana yardım edecek başka kimse yok. "

"Ama ne yaptın, efendim?" diye sordu, muazzam, uzun çizik bir
iç çek.

"Tamamlamak?" Tekrar etti; "Ay! Soru var. Acaba olabileceğimi merak ediyorum
Dürüst ve doğru şimdi sadece Phebe Marlowe dinleme ile. Söyleyebilirdim
Annem, belki de herhangi bir faydası olsaydı; Ama ben ölürdüm
Felicita'ya söylemekten. Bitti, Phebe! Güvenilen menkul kıymetleri tahsis ettim
Benim korumam, bazılarını taahhüt ediyorum ve kendi kullanımım için başkalarını satıyorum. Çaldım
L10.000. "

"Ve bunun için hapse gönderilebilir misin?" Dedi, düşük bir sesle,
Sanki duyulduğunu hayal etmiş gibi huzursuzca bakıyor.

"Çünkü kaç yıl bilmiyorum," diye yanıtladı.

"Bayan Sefton'u öldürürdü," dedi. "Ah! Nasıl yapabilirsin?"

"Felicita için yaptım," diye yanıtladı; "Felicita'm için
sadece."

Birkaç dakika boyunca Phebe'nin beyni meşguldü, ancak en çok değil
kederli düşünceler. Aklında şüphe gölgesi olamazdı
Alacakaranlıkta onun yanında oturan en sevgili arkadaşı
itiraf ettiği suçtan suçlu. Ama henüz yaşayamadı
suç üzerine. Yakında tehlikedeydi; Ve tehlikesi tehdit etti
Neredeyse sevdiği herkesin refahı. Onun için harabe ve alçakgönül
Hepsi için harabe ve rezil. Mümkünse onu kurtarmalı.

"Phebe," dedi, kasvetli sessizliği kırdı, "Sana bir tane söylemeliyim
daha fazla şey. Babanızın benimle bıraktığı para-onun tasarrufları
Yaşam-altı yüz pound-hepsi gitti. Bana izin verdi ve
Koruyucudan atayarak iradesini yaptı; İçinde böyle bir güven
Ben. Hem O'nu hem de seni parasız yaptım. "

"Bence hiçbir şey," diye yanıtladı. "Ne olmalıydım
Ama senin için? Donuk, cahil bir ülke kızı, biraz daha yüksek bir hayat yaşıyor
koyunlarım ve sığırlarımdan. Yeterince zenginiz, babam ve ben. Bu
Yazlık ve bu konudaki tarlalar bizim. Ama gidip söylemeliyim
baba."

"Ona söylenmeli mi?" diye sordu Roland Sefton endişeyle.

"Sırımız yok," diye yanıtladı; "Ve onun korkusu yok, biliyorsun.
Başım belada olup olmadığımı görecekti; Ve başım belada olacağım, "diye ekledi,
kederli bir sesle.

Yazlık kapısını açtı ve dışarı çıkıp onu yalnız bıraktı. Bu bir
ona tanıdık bir yer; Ama şimdiye kadar sadece mutlu olmuştu
Tatiller, okul çocuğu olduğu zamandan sonuna kadar
Sonbahar Geniş Moors'da orman tavuğu ve woodcock atışı. Eski Marlowe
en eski arkadaşlarından biri olmuştu ve Phebe gibi bir şey olmuştu
ona alçakgönüllü bir kız kardeşi. Dünyada herhangi biri olabilirse
ona yardım etmeye bağlıydı, kendi ailesinin dışında, eski olmalı
Marlowe ve kızı.

Ve yine de, onu terk ettiğinde, ilk dürtüsü yükselip kaçmaktı.
Yine de zaman vardı-eski Marlowe sırrını biliyordu. Phebe bir
Kız gibi yaşayan kız, duygu ve duygu bölgesinde, neredeyse hiç
mülke karşı bir suçu anlamak. Onun gibi bir kızın hiçbir fikri yoktu
Onun sorumluluğu ve suçluluğu ne, para sıralaması onun içinde çok düşük
Yaşam tahmini. Ama Old Marlowe buna oldukça farklı bakacaktı.
Kendi dikkatli endüstri tarafından bir araya getirilen kendi dikkatli kazançları ve
durmak bilmeyen kendi inkardı, kayboldu-güvendiği adam tarafından isteniyor
dolaylı olarak. Çünkü Roland Sefton kendini sitemden kurtarmadı; O
günahını saklamaya veya hafifletmeye çalışmadı. Başka vardı
Eski Marlowe's gibi küçük meblağlar için menkul kıymetler onun gibi gitti ve harabe
Kaybın büyük kısmı olsa da, yarım düzine fakir aileyi geçerdi
sert bir adam olan kıdemli ortağı, kızartılmadan düşecekti
Kıta ve bütünlük. Eski Marlowe aynı adamı kanıtladıysa
Esnek olmayan damga, kayboldu.

Ama hala oturdu, bekledi ve dinledi. O yalnız yazlık etrafında
İyi biliyordu, rüzgar üflediği çeyrekte süpürüldü;
Yumuşak bir şekilde iç çekerek, ağlamak, inilti veya kükreyen, durmasız olarak
deniz kıyısında bir balıkçı kulübesine karşı dalgaların sesi olarak. Oldu
şimdi ağlıyor ve ağlıyor, aralıklarla bir çığlık içine yükseliyor, sanki uyarıyormuş gibi
onun tehlikeye gelmesi. Pencereye gitti ve siyah yüzüyle tanıştı
Gece, her şeyi gözünden saklıyor. Ne ay ne de yıldız parladı
gökyüzü. Ama yaşlı Marlowe merhamet etse bile orada kalamazdı,
Ama dün gece kendi evinden yaptığı gibi dışarı çıkmalı
Görünmeyen bir elin ve ağır tarafından tanıdık her ocaktan bir köpek gibi
bela.

Phebe uzun süre uzak görünse de devam etmemişti. Yakınlaşırken
Vagonun yarı yüklü bir kiliseyle yarı yüklü gördüğü küçük atölye
babasının oyulduğu mobilyalar ve o ve o
Yaklaşık yirmi mil uzakta bir köy için Daybreak'e başlayın. Duydu
oyma aletlerinin kapıyı açarken hafif musluğu ve onu buldu
Bir yayılma-ot yakalının kanatlarını bitirme. Kağıt kapağını geri itmişti
Alnından giydi, bu da derin bir şekilde çatlamış ve bir
Birkaç gri saç tutam. Girişine dikkat etmedi
Eliyle koluna dokunana kadar; Ve sonra ona baktı
gözler, mavi kendi gibi, ama yaşla birlikte büyüyen ve
Sağır ve aptal olan zavallı, şikayetçi bir bakış. Ama yüzü
parladı ve gülümsemesi neşeliydi, hevesle konuşmaya başladığında
Yavaş konuşmasına yardımcı olmak için birçok jest atıyor. Phebe,
Ayrıca, ona söylemeden önce sessiz cevapla gülümsedi ve jesticated
iş.

"Oyma bitti baba," dedi. "Başlayamaz mıyız
Bir keresinde ve beşe yarın sabahtan önce upchurch'de mi? "

"Yirmi mil; sekiz saat; kolayca," diye yanıtladı; "Ama neden?"

"Bay Sefton'a yardım etmek için," dedi. "Southampton'a gitmek istiyor,
Ve Upchurch yolda. Baba, yapılmalı; Asla göremezsin
Eğer yapmazsak tekrar yüzüme bir gülümseme. "

Babasının keskin, hüzünlü gözleri dönüşümlü olarak ona tutturuldu.
Sorunlu yüz ve hareketli elleri, yavaş ve sessizce heceledi
Parmaklarında az önce dinlediği üzücü hikaye. Kendi Yüzü
şaşkınlıktan dehşete ve dehşetten bir
Tutkulu öfke. Roland Sefton bunu görseydi yapmış olurdu
İyi kaçış. Ama yine de Phebe'nin parmakları onun için yalvarmaya devam etti; Ve
Babasının bir daha asla görmeyeceğini söylediği gülümseme-solgun, wan
Gülümseyin-onu izlerken gözlerini uy.

"Sana ve benim için çok iyiydi," diye devam etti,
boğaz; ve bilinçsizce kelimeleri yüksek sesle ve yavaşça konuştu
Onlara parmaklarından bahsetti; "Senin gibi konuşmayı öğrendi
Ve neredeyse dünyada seninle konuşabilecek tek kişi o
Arduvazınız ve kaleminiz olmadan baba. Bunu almak onun için iyiydi
bela. Ve babası senin en iyi arkadaşındı, değil mi? Ne kadar iyi Madam
Eskiden küçük bir kızken öyleydi ve sen tüm bunları oyuyordun
Eski bankadaki ahşap işçiliği ve orada seninle kalmama izin verdi! Hepimiz
En mutlu günler onlardan geldi. Ve şimdi onları teslim edebiliriz
büyük sefalet. "

"Ama param?" Müdahale etti.

"Para arkadaşlar arasında hiçbir şey değil," dedi hevesle. "Yapacak mısın
Hayat sefil, baba? Onları her zaman düşüneceğim, gece ve
gün; Ve eğer bizimle hapse gönderilirse beni bir daha asla görmeyecekler
arıza. Asla ondan daha nazik bir adam yoktu; Ve her zaman onu düşündüm
şimdiye kadar iyi bir adam. "

"Bir hırsız; ortak bir hırsızdan daha kötü," dedi babası. "Ne olacak
Öldüğümde küçük kızımın? "

Phebe gözyaşları dışında cevap vermedi. Birkaç dakikalık Marlowe
Gri bir tona kadar eğimli başını ve yüzünü elinde gizledi
solmuş yüzüne geldi ve öfkeli parıltı ondan öldü
gözler. Şimdiye kadar en ufak dileği onun için bir yasa olmuştu ve onu görmek
Ağlamak onun için acıydı. Duyabilen ve konuşabilen bir çocuğa sahip olmak
hayatını sefillikten kurtaran ve onu taçlandıran bir sevinçti
tükenmez bir zevkle. Gülüşünü bir daha hiç görmediyse, ne
O'na olur mu? Şimdi bile yüzünü ondan saklıyordu ve
Aralarında dokunarak tasarruf ettikleri bir iletişim ortamı yoktu. O yapmalı
Dikkatini ona bakarak söylediklerine çağırın. Neredeyse çekingen bir şekilde solmuş ve sıkışık elini uzattı
kafasının üzerine.

"Ne olursa olsun yapmalıyım," dedi yüzünü kaldırdığında
ve ona gözyaşı gözleriyle baktı; "Beni öldürürse yapmalıyım. Ama
Bana teklif ettiğin zor bir şey Phebe. "

Kartal kanatlarından son toz lekesini fırçalamak için geri döndü,
ve onu kaldırmak, vagonunda, Phebe'de paketlemek için dikkatlice taşıdı
Her şey bitene kadar feneri onun için tutmak. Sonra el ele
tarlanın karşısında ayak yıpranmış yoldan aşağı doğru yürüdüler, çünkü onlar
küçük bir çocuk olduğundan beri yapmıştı, neredeyse hiç
Bir parmağını bebek eliyle tıkamak için.

Roland Sefton, ocaktaki ölmekte olan közlerin üzerinde çömelmişti, daha fazlası
Soğuk hissetmesine rağmen, bedensel soğukluğa göre ruhun mutsuzluğu
Ve titremek, sanki hayatı arzu eden tüm bu hayattan sıyrılmış gibi.
Bunun gibi buzlu soğuk algınlığı yok. Kapı olduğunda etrafına bakmadı
Phebe onunla konuşsa da açıldı; çünkü eski Marlowe ile yüzleşemedi, ya da
Kendini sessiz ama etkili parmakları okumaya zor, ki
Kıvrımlı kelimeler. Aptal yaşlı adam eşikte durdu, bakıyordu
önlü yüzü ve mahzun kafasında ve
karışık öfke ve keder, Phebe gibi sessiz dudaklarından kırıldı
daha önce hiç duymamıştı ve yıllar sonra hangi zaman zaman geliyor
Roland Sefton'un kulakları.

Yolda olmadan önce saat yaklaşık on oldu, eski Marlowe
atının başında yürüyen ve Phebe, sırlı küçüküne monte edildi
Pony, Roland Sefton zaman zaman vagonun önüne geçti. Onların
İlerleme yavaştı, çünkü meşe mobilyaları ağırdı ve yollar
pürüzlü, demir ve dik tepelerde vadilerle
Diğer tarafta eşit derecede dik tepeler. Gökyüzü ince bir
Sis rüzgardan önce yavaşça sürükleniyor ve ay parladığında
Sabah saat iki civarında, azalan ayın üzücü görünüyordu
ve yüzen buharın ortasında izinsiz. Geçtikleri evler azdı ve
arasında, yaşam belirtisi ya da yaşam işareti gösterilmiyor. Tüm topraklar etrafta yatıyordu
gece yarısı gökyüzünde karanlık ve ıssız; Ve yavaş gıcırdatma
Vagonu sürükleyen atın tekerlekleri ve durgun toynak çenesi
Durgunluğu kıran tek ses.

Bu kasvette yaşlı Marlowe, Phebe ile de konuşma yapamazdı
veya Roland Sefton, ama zaman zaman onu yüksek sesle duyabiliyorlardı
Suskun izolasyonunda dolaştı. Üzücü bir sesti
onları kalbe deldi. Zaman zaman Roland Sefton yürüdü
Phebe'nin midilli yanında uzun tepeler, tüm kalbini ona döküyor. Onlar
birbirlerinin yüzlerini karanlıkta göremedi ve kelimeler geldi
ona daha kolay. İtirafının tüm yükü,
Felicita'nın mutluluğunu arayarak düştü. Onun uğruna özlemişti
Daha fazla servet için ve onu kazanma umuduyla spekülasyon yaptı ve kurcalandı
Menkul kıymetler, kayıpları geri alma umuduyla kendisine girer.
Onun içindi ve sadece onun sürdürdü; Ve şimdi getirmişti
O ve masum çocukları üzerinde rezil ve sefalet ve yoksulluk.

"Tanrı'ya geceye ölebilirdim!" diye bağırdı; "Ölümüm kurtarır
onları sorunlarının bir kısmından. "

Phebe onu neredeyse kendisi kadar kalbi dinledi. İçinde
tek başına yalnız yaşam, sıradan insan toplumundan çok uzak, o
asla günahla ve onun derinliğiyle temasa geçmemişti,
Fathomless sefalet; Ve şimdi sevdiği tek arkadaştı
En uzun ve en iyisi, onun yanında yürüyordu, suçlu bir adam kaçıyor
Gece boyunca umursadığı, sığınmak için
belirsiz bir sürgünde suçunun sonuçları. Yıllar sonra
O gece daha korkunç bir rüya gibi görünüyordu
bir gerçek.

Uzunca soluk şafak kırıldı ve
Aralarındaki karanlık ve eski Marlowe onunla öldü. Durdu
atı ve onlara geldi, Roland üzerinde gri, umutsuz bir yüz çeviriyor
Sefton.

"Seni terk etme zamanı," dedi; "Bu alanların üzerinde en yakın
İstasyon, sadece bir cezadan kaçabilirsiniz. Bizi yaptın
Kendi ihtişamınızı sürdürmek için dilenciler. Tanrı gitmediğini görecek
cezasız. "

"Hush, sus!" diye bağırdı Phebe yüksek sesle, elini Roland'a uzattı
Sefton; "Seni affedecek. Söyle bana:
Benim tarafımdan gönder, efendim? Sizden ne zaman haber alacağız? "

"Güvende kurtulursam," diye cevapladı kırık bir sesle "ve hiçbir şey olursa
Daha önce duydum, Felicita'ya onu gördüğüm yerde olacağımı söyle
Birincisi, bu gün altı ay. Zamana yaklaşana kadar ona söylemeyin. BT
Şu anda benden hiçbir şey bilmemesi için en iyisi olacak. "

Yolunun yattığı Stile'de duruyorlardı. Güneş değildi
Yine de yükseldi, ama gri bulutlar tepeden pembe ve altın alıyordu
renk tonları. Burada ve orada etraflarındaki sessiz çiftliklerde horozlar
tembel bir şekilde kargaşaya başlamıştı; Ve düşük, uykulu Twitterings vardı
Yuvaların hala yeni küçük evler olduğu çitler. Daha fazlası
Gün batımından daha huzurlu saat, günün anılarıyla birlikte olabilir
zahmetler ve sıkıntılar. Bütün dünya dinlenme ve sessizlik içinde yıkanmış gibiydi
kendileri hariç. Sessiz gece boyunca karanlık yolculukları
neredeyse bir suç.

"Babanız tüm dürüst adamların yapacağı gibi arkamı bana çeviriyor" dedi.
Roland Sefton.

Yaşlı Marlowe atına geri döndü ve bakmadan orada durdu
yuvarlak. Gözyaşları Phebe'nin yüzüne koştu; Ama ona dokunmadı
baba ve ondan eski arkadaşının oğluna veda etmesini isteyin.

"Bir gün hiç kimse sana sırtını dönmeyecek, efendim," diye yanıtladı; "BEN
yapmak yerine şimdi ölürdü. İyi isminizi biraz geri alacaksın
gün."

"Asla!" diye bağırdı; "Geçmiş hatırlıyor. Yeri yok
Benim için tövbe, Phebe. Hepsini çığlık attım ve hepsini kaybettim. "




Bölüm VI.

Eski banka.


Roland Sefton'ın eski barınak altında yola çıkmasıyla aynı saat
Marlowe'un Kaçışını Denemek İçin Vagonu, Kıdemli Ortak Bay Clifford
Firmada, Londra'daki son trenle Riversborough'a ulaştı. Oldu
Genç partnerinin evine girmesi için çok geç ve
Geceyi bir otelde geçirdi.

Riversborough'daki eski banka son yüz boyunca gelişiyordu
yıllar. Kendi notlarını verme gücü vardı; Ve son zamanlarda bunlara kadar
Clifford ve Sefton'ın tanıdık isimlerini taşıyan notlar
Ülke tarafından tercih edilen insanlar İngiltere Bankası'nınkine yuvarlak
kendisi. Çünkü kimse İngiltere Bankası'nın yöneticilerinin kim olduğunu bilmiyordu;
Seftonlardan biri, baba ya da oğul, herhangi bir
Son elli yıl için zaman. Sıradan günlerde çok az vardı
Müşteriler yakışıklı ofisinde görülecek ve tek bir katip olabilir
tüm işleri kolayca işlem görür. Ama pazar günlerinde ve
Adil günler, yüksek sesli, kırmızı yüzlü ülke tarafından kalabalıktı
Beyler ve garip ve zorlu çiftçilerle, o andan itibaren kapılarından
dört sesin son vuruşunda kapatılana kadar açıldı
Eldeki kilise saatinden. Eski bankanın güçlü odası
değerli menkul kıymetler ve yadigarlar içeren sandıklarla dolu,
mahalledeki ilçe ailelerinin çoğuna ait.

Son yirmi yıldır Bay Clifford,
Tamamen yaşlı Sefton'a ve oğluna öldüğü zaman,
zaten bir partnerdi. Yurtdışında yaşamıştı ve İngiltere'yi ziyaret etmemişti
on yıldan fazla bir süredir. Bir rapor vardı, biraz daha
bir söylentiden daha koşullu, ama gerçeği yaşlılardan başka hiçbiri
Sefton, tek oğlu tarafından rahatsız edilen Bay Clifford'un
Paris'teki mutlak açlıktan ölmesine izin ver. Bu söylentiye ek olarak
genç Clifford tarafından işlenen bazı suçların belirsiz hikayesi
Babam göz ardı etmez ya da affetmezdi. Sert bir adam olduğunu, sade
Zayıflık, herkes yaralandı. Ona hiçbir transgesöre bakmaya gerek yok
af için.

Roland Sefton ellerini özel kişisel üzerine koyduğunda
kıdemli ortağına ait menkul kıymetler,
işlemleri şimdiye kadarki en titiz kovuşturmadan kaçacaktı
ışığa gel. Ama sabit mahkumiyetle Bay
Clifford asla İngiltere'ye dönmez ya da kesinlikle
Riversborough, bu zor raporun dolaştığı ve kısmen
onunla ilgili kabul etti. Önce ele aldığı bağlar
Onlara para ödünç almak ve sonunda onları satmıştı
Kendisine kendisi yönetici olduğu Bay Clifford'un iradesiyle. O
kendini ikna ederken, sadece onların mülkiyetini öngörmüştü.
Ama Bay Clifford'dan aldığı bir mektup, ona
iyice araştırmak amacıyla eve giderken
bankanın işleri, üzerine bir yıldırım gibi düşmüştü ve
Acton, menkul kıymetleri elden çıkarmayı başardı
herhangi bir şüphe uyandırmadan.

Ertesi sabah erkenden Bay Clifford bankaya geldi ve
Partnerinin Londra için başladığı ve
Bir gün önce uzakta; Muhtemelen, Madam Sefton bazılarıyla önerdi
Endişe, onunla orada buluşma umuduyla. Şüphesiz geri dönecekti
Erken, çünkü her zaman bir
alışılmadık iş. Bay Clifford boş bankada yerini aldı
salon ve baş memurunun gelişi için biraz korkunç bir şekilde bekledi,
Acton.

Katipler arasında hoş olmayan bir heyecan vardı, çünkü onlar
Varışta eski Clifford'un geldiğini ve Roland'ı fısıldadı
Sefton hala yoktu. Ancak bu heyecan ajitasyona derinleşti ve
Bankayı açma saati yaklaştıkça yanlış yönlendirme yaklaştı ve Acton
varmak. Böyle bir durum daha önce hiç gerçekleşmemişti, çünkü Acton
bağlılık bekleyerek altındaki kişilerle kendini popüler değildi
firmanın çıkarlarına eşittir. Saat on ne zaman
Yakın bir katip Acton'un lojmanlarına koştu; Ama yapmadan önce
Kapılar olduğu için nefessiz bir haberci bankaya koştu
Baş memurunun bulunduğu haberlerle açık atıldı.
Yatağında ölü yatan ev sahibesi.

Şehir kurbanı sokakların etrafında gönderilmesinden daha hızlı
Haberi duyurmak için zili, Roland Sefton'ın
kayıp ve yönetici katip intihar etmişti. Halk
Tüm ülke turu fuar için kasabaya akın ediyordu, üç
dördüncüsü eski banka ile iş yaptı. Panik'e şaşmamalı
Onlara sahip oldu. Bir saat içinde sakin cadde
Kasabanın ve ülke insanlarının yoğun bir kütlesi ile birlikte, sayılar
onlardan sanki sevgili yaşam için bankaya doğru yol alıyorlardı. Orada
sayaçlara gitmek için mücadele eden kalabalıklar için yer değildi
ve çeklerini ve banka notlarını sun ve anında çözüm talep edin
hesaplarının. Boşuna Bay Clifford onlara korku olmadığından emin oldu
firmanın yükümlülüklerini yerine getirememesi. Bunun gibi durumlarda
Panik kelimelerle ayrılamaz.

Tutulan fonlar çek ve notlar ödendi
tezgah; Ama bu devam edemedi. Bay Clifford'un kendisi karanlıktaydı
İşlerin durumuna gelince ve kredisinin nasıl durduğunu bilmiyordum. Yakında
Öğleden sonra fonlar tükendi ve en zorlu zorlukla
Banka temizlendi ve kapılar kapandı. Ama kalabalık yapmadı
dağılmış; daha ziyade, haberler orman yangını gibi yayılırken daha yoğunlaştı
Eski banka durmuştu!

Şu anda banka kapıları kapatıldı, Phebe döndü
Whitefriars Road'a. Upchurch'ten bir tren almış ve onu bırakmıştı
Baba boş vagonla eve yalnız dönecek. Garip bir manzaraydı
onunla tanıştı. Genellikle sessiz sokak uçtan uca tahttan edildi,
Ve birçok sesin gevezelikleri tüm sesleri belirsiz hale getirdi. Hatta
kalabalığın etekleri var erkekler vardı, bazıları soluk ve bazıları kırmızı
endişe, dirsek ve omuzlarla mücadele etmek için mücadele etmek
Bankaya, boşuna çok geç olmayacağını umuyoruz. A
güçlü bir şekilde inşa edilmiş, sağlam çiftçi, yanında sessizce bayıldı,
narin kadın, kapıların kapalı olduğunu duyduğunda; Ve karısı ve
Onu takip eden oğlum, onu ezmeden ve onlar
yapabilir. Phebe, nazikçe ileriye doğru bastırıyor ve bir şansın olduğu yere kayıyor
Hareket ona bir fırsat verdi, sonunda kemere ulaştı
evin tarafı ve giriş için acilen rap yaptı. Korkmuş görünümlü
Üzerine zincirle kapıyı açan adam-hizmetçi,
Kim olduğunu anlarken.

"Korkunç bir gün," dedi; "Üstat uzakta, gitmedi kimse nerede bilmiyor;
Ve Old Acton kendini zehirledi. Kimse Bayan Sefton'a söylemeye cesaret edemez; Ancak
Madam biliyor. Yemek odasında, Bayan Marlowe. "

Phebe onu bir gün önce yaptığı gibi, Oriel'de otururken buldu
pencere; ama genellikle sakin görünen küçük kadın bir durumdaydı
Sinir ajitasyonu. Phebe'nin zavallı yüzünü gördükten sonra
Ona koştu ve onu kollarına sıkıştırarak bir tutkuya dönüştü
gözyaşları ve hıçkırıklar.

"Oğlum!" Ağladı; "Ona ne olabilir, Phebe? Nerede olabilir
Gitmek mi? Sadece eve gelirse, tüm bu insanlar olurdu
Memnun ve uzaklaş. Bay Clifford'u tanımıyorlar ama biliyorlar
Roland; O çok popüler. Hizmetkarlar bankanın kırıldığını söylüyor; Ne yapar
Bu, Phebe? Ve zavallı Acton! Öldüğünü söylüyorlar-öldürdü
kendisi zehirle. Doğru değil mi, Phebe? Bana bunun doğru olmadığını söyle! "

Ancak Phebe onu rahatlatmak için hiçbir şey söyleyemezdi; Herhangi birinden daha iyi biliyordu
aksi takdirde felaketin tüm gerçeği. Ama ağlayan küçük tuttu
Kadın güçlü genç kollarında ve içinde teselli bir şey vardı
Sevgi dolu toka.

"Peki çocuklar nerede?" Bir süre sonra sordu.

"Onları bahçede oynamaya gönderdim," diye yanıtladı Madam; "Kendi küçükleri
Arsalar çok uzakta, korkunç caddenin gözü dışında. Ne iyi
Tüm bu sorunu bilmeleri gerektiğini mi? "

"Hiç iyi değil," diye yanıtladı Phebe. "Peki Bayan Sefton nerede?"

"Ne yazık ki, Phebe!" Diye bağırdı, "Ona kim söylemeye cesaret et? Ben değil; hayır, hayır!
Küçük odasında kapanıyor ve tüm dünyayı unutuyor-
Çocuklar bile ve Roland'ın kendisi. Sanki içine gitmiş gibi
bizimkinden uzakta başka bir hayat; Ve tekrar eve geldiğinde
Bir rüyada biri gibi. Ona söylemeye cesaret edecek misin? "

"Evet, gideceğim," dedi.

Yine de çok yavaş ve isteksiz adımlarla Phebe merdivene tırmandı,
Geniş ve güneşli göz ardı eden Pencere Midway'de uzun süre duraklamak
Uzakta manzara ve hemen aşağıda bahçe. İzledi
çocuklar küçük zeminde meşgul, tamamen bilinçsiz
Onlara giren mutlak harabe. Ne kadar güzel ve ne kadar mutlular
Bakın! Acı ve acı çekilebilir bir çığlık olan yüksek sesle ağlayabilirdi. Ancak
Henüz kendi kederinin seline vermemelidir; tutmalı
tekrar evde olana kadar, yalnız evinde, kimsenin
Onun hıçkırıklarını ve ağlamalarını duyabiliyordu. Şimdi düşünmeli ve rahat olmalı,
Konfor mümkün olsaydı, ondan daha yakın duran diğerleri
günah ve günahkar yaptı. Bütün cesaretini toplar, o
Ayak izlerini hızlandırdı ve geri kalan adımları aceleyle yükseldi.

Ama kısmen açık olan çizim odası kapısında, ayakları
tutuklanmış. İçinde, gül renkli perdelerin arkasında dururken,
Açık ve renksiz yüzü ile uzun boylu, ince felicy figürü
Gizlenen asmaların renk tonundan hassas bir sifon yakalamak
onu sokaktan. Aşağıdaki kalabalığa bakıyordu,
Bir yabancının garip bir sahneye bakan şaşkınlığı
kara. Dudakları hakkında bir yarım mezar oynadı; Ama bütün
Dikkatinin altındaki gösteri tarafından o kadar emildi ki
Yanında duruncaya kadar Phebe'yi gör veya duy, aşağı bakarak
heyecanlı kalabalığın üzerinde.

"Phebe!" diye bağırdı, "Tekrar buradasın? O zaman bana söyleyebilirsin,
Riversborough'un iyi insanlar delirdi mi? Yoksa olması mümkün mü
Seçim devam ediyor, hiçbir şey duymadığım? Bir şeyden daha az bir şey
Seçim onları böyle bir heyecanla canlandırabilir. "

"Söylediklerinden hiçbir şey duymadın mı?" Diye sordu Phebe.

"Böyle bir Babel var," diye yanıtladı; "Tabii ki kocamın
isim. Kendini seçmesi onun gibi olurdu
Riversborough, bitene kadar bana bir şey söylemeden. O
Sürprizleri sever; Ve ben-neden şaşırmaktan nefret ediyorum. "

"Ama gitti!" dedi Phebe.

"Evet, bana Londra'ya gideceğini söyledi," diye devam etti; "Ama hayırsa
Seçim sahnesi, nedir, Phebe? Neden tüm insanlar burada toplanıyor
Böyle bir heyecan mı? "

"Sana açıkça söyleyeyim mi?" diye sordu Phebe, istikrarlı bir şekilde bakarak
Felicita'nın karanlık, anlaşılmaz gözleri.

"Bana basit gerçeği söyle," diye yanıtladı, biraz kibirli bir şekilde; "Varsa
İnsan bunu söyleyebilir. "

"Sonra banka ödemeyi durdurdu," diye yanıtladı Phebe. "Zavallı Bay Acton
bu sabah yatakta ölü bulundu; Ve Bay Sefton gitmedi, kimse
nerede olduğunu biliyor. Bu gün mayıs fuarıdır ve tüm insanlar geliyor
ülkeden. Bankada zorlanana kadar bir koşu oldu
Ödemeyi durdurun. Kalabalığı buraya getiren şey bu. "

Felicita onunla tuttuğu perdeyi düşürdü
el ve pencereden bir iki tempoyu geri çekti. Ama yüzü
neredeyse değişmedi; Sakin bir şekilde dinledi ve sanki Phebe
Hemen bilmediği bazı kişilerden bahsetmişken.

"Kocam hemen geri gelecek," dedi. "Bay Clifford değil
Orası?"

"Evet," dedi Phebe.

"Bana hepsini mi söylüyorsun?" diye sordu Felicya.

"Hayır," diye yanıtladı; "Bay Clifford soyulduğunu söylüyor. Menkul kıymetler
Yaklaşık on bin lira değerinde eksik. Bunu öğrenmiş olmalı
çoktan."

"Kimden şüpheleniyor?" diye sordu tekrar zorlu bir şekilde; "Cesaret etmiyor
Kocamdan şüpheleniyor musun? "

Phebe sadece sessiz bir jestle cevap verdi. Hiç bir sırrı yoktu
daha önce gizleyin ve kendisine ihanet ettiğini görmedi
söylediği kelimeler. Parlak genç yüzündeki derin kasvet vurdu
Felicita ilk kez.

"Sence Roland mı?" diye sordu.

Yine aynı aptal, umutsuz jest soruyu cevapladı. Phebe yapabilir
Ona karşı bir suçlama kelimesi şekillendirmek için dudaklarını getirmeyin. Oldu
Onun idolünün rezil olduğunu ve en yüksek seviyesinden düştüğünü hissetmesi için acı
kaide; Yine de gizlemenin herhangi bir yolunu öğrenmemişti veya
gerçeği yanlış tanıtmak.

"Yaptığını biliyor musun?" dedi Felicita.

"Evet, biliyorum," diye fısıldadı.

Bir iki dakika boyunca Beyaz Elleri Dinlenirken Felicita durdu
Phebe'nin omuzları, kederle kederli yüzüne bakarak, sorgulamak
gözler. Sonra, hızlı bir kırmızı kızıl ile, güçlü ve ihanet ederek
Yüzünü bir an için acı çeken ve bırakan acı verici kalp Throb
Daha eskisinden daha soluk, dudaklarını kızın güneş yanığı alnına bastırdı.

"Başka kimseye söyle," diye mırıldandı; "Sırrını onun uğruna tut ve
bana ait."

Phebe cevap vermeden önce geri döndü ve sabit bir şekilde,
Değil adım, çalışmasına geri döndü ve kendini kilitledi.




Bölüm VII.

Kesilen bir gün-kore.


Felicita'nın çalışması o kadar sessiz bir odaydı ki, sokaktan oldukça uzaktı ki
Kalabalığın gürültüsünün ona ulaşmış olması neredeyse bir harikaydı. Ama bu
sabah kendi beyninde hoş bir heyecan kargaşası vardı,
ki bu onun emilen bir reverie'ye düşmesini engellemişti, örneğin
Genellikle içeri girdi ve onu tuhaf bir şekilde duyarlı hale getirdi
dış etkiler. Tüm duyuları günümüzde uyanıktı.

Masasında yeni bir kitabın iki cildini, cömertçe kalktı,
Yayıncılardan geldiği için henüz kesilmemiş sayfalar. Bir düzine kez
başlık sayfasına bakmış gibi, kendini ikna edemiyormuş gibi
gerçeklik ve kendi adını oku-Felitia Riversdale Sefton. Bu
İlk kez yayınlanmıştı, ancak son zamanlarda
Üç yıl zaman zaman dergiler için anonim olarak yazdı.
Bu onun kendi kitabıydı; düşündüm, yazılı, revize edildi ve tamamlandı
seçtiği yalnızlık ve gizlilik. Kimse bunu bilmiyordu; Muhtemelen Roland
bir şeyden şüphelendi, ama herhangi bir soruşturma yapmaya cesaret etmemişti ve
Varlığından bile şüphelendiğine inanmak için hiçbir nedeni yoktu. BT
tamamen kendisiydi; Başka hiçbir zihnin hiçbir parçası yoktu veya paylaşıyor
BT.

Onun zevkinde Rapture gibi bir şey vardı. Kitap iyiydi
Kitap, bundan emindi. Mükemmel yapmayı başaramamıştı
İdeal olarak, ama önemli ölçüde başarısız olmamıştı. Adil bir dereceye kadar yaptı
En iç düşüncelerini ve hayallerini temsil eder. Yine de tam olarak hissedemedi
İki cildin gerçek olduğundan ve yayıncının mektubu olduğundan emin olun,
Yeterince samimi ve hoş bir mektup, kefil olmak için gerekli görünüyordu
onlara. Okudu ve tekrar okudu. Küçük oda çok küçük görünüyordu ve
onun için yakın. Beyaz gün ışığına izin vermek için pencereyi açtı,
Camın hafif yeşil renk tonuyla gizlenmemiş ve eğildi
Bahar sabahının taze tatlı havasını nefes alın. Hayat çok
Günümüzde zevkli.

Gelecekte de altın parıltılar vardı. Artık olmaz
bir ülke bankacısının bilinmeyen karısı, dar bir alanda hareket ediyor,
İl Filistinizminde tamamen acı çekiyor. Bu bir
Küre, kızıl cehalete inmişti. Amcası Lord
Riversdale, kısımsız yeğeninin bununla evlenmesine izin vermeye istekliydi
Ona delicesine aşık olan müreffeh genç bankacı ve biraz
on sekiz kıza bağlı,
babasının ölümü tarafından bağımlılık pozisyonunda yerleştirilmişti. O zamandan beri
o zaman için yanan bir hırs ateşi ve onun partisinden memnuniyetsizlik
Soğuk ve kendi kendini emen bir şekilde şüphesiz gizlenmemişti.

Ama düşünceleri ona karşı normalden daha fazla hassasiyetle döndü
koca. Ona da huzursuz bir hırs ruhu uyandırmıştı,
Onun içinde olmasına rağmen, kendi iyiliği içindi, kendi değildi. Onu restore etmek istedi
Mümkünse, onun için feda ettiği pozisyona; Ve Felicita
biliyordu. Başarısıyla kalbi daha hızlı atıyor.
o; ve gözyaşları, düşündüğü gibi bir an için karanlık gözlerini yakaladı
Onun şaşkınlığı ve genişlemesi.

Çocuklar onun altındaki bahçede oynuyordu ve onların neşeli
Sesler kulağını hoş bir şekilde selamladı. Gerçekten yaşayan tek insan
En içte ilk doğan çocuğu olan oğlu Felix vardı. Hilda
Anne sevgisi sayfasına gereksiz bir ek. İçin
Felix, abartılı aspirasyonun günlük olduğunu hayal etti; Dünyada Çok Yok
Onun için çok yüksek veya çok iyi görünüyordu. O yakışıklı bir çocuktu
Babası, merhum Lord Riversdale'in görüntüsü ve şimdi bakarken
Ona, gözleri gözyaşlarıyla hafifçe çiğnedi, penceresine baktı.
Elini ona öptü ve çocuk küçük şapkasını ona doğru salladı
Neredeyse tutkulu bir zevkle. Felix harika olurdu
Bir gün adam; Bu kitabı onun temelinde bir taştı.
Şöhret ve kendi başına.

Bu extration havası üzerindeydi, felicita için nadir bir ruh hali,
Sokaktan ağlama ve kükreme kırıldı. Kendisinde bir yarım emme ile,
Düşünce, bir alkış bağırması gibi olduğunu aklında parladı
Ve hayranlık, bir gün Felix'i kanıtlayabileceği gibi
Kendisi erkeklerin lideri. Ama uykuda olan merakını uyandırdı ve o
onun tarafından çizim odasının penceresine çizilmek için küçümsendi
nedenini tespit etmek için Whitefriars Road'a bakıyor. Kalabalık
Caddeyi doldurmak derinden ciddi biriydi ve
Onun yoluyla savaşmak açıkça yerdeki banka ofisleriydi
onun altında. Ona meydana gelen tek fikir, çünkü o tamamen
Kocasının işinden habersiz, beklenmedik bir krizin
İlçe ortaya çıkmıştı ve halkı Roland Sefton'a geliyorlardı
onların önde gelen kasaba. Phebe onu bulduğunda sessizce çalışıyordu
kalabalık ve çeşitli özellikleri, bir tahttan tanımlayabilir
Bellekten, ne zaman bir ihtiyaç ortaya çıkması gerektiğinde.

Felicita lüks küçük çalışmasını geri aldı ve önünde oturdu
yeni ciltlerin yattığı masa, ondan daha fazla sakin
Yüz ve hareketler onu terk etmeden önce tezahür etmişti. Geçici parıltı
zafer yüzünden ölmüştü ve ondan mutlu gözyaşları
gözler. Parlak, berrak güneş ışığını kapatmak için kanini kapattı,
ve düşünmek için oturmadan önce çocuklarının neşeli sesleri.

Kısa bir süre kendi kendine tütsü yakıyordu; ama
hain ateş çıktı ve tatlı, şaşırtıcı, sarhoş edici
Buharlar rüzgarlara dağılmıştı. Kısa ömürlü onun hatırlanması
Folly, sanki onun üzerinden soğuk bir nefes geçmiş gibi titredi.

Bir an için Roland'ın suçundan şüphe etmedi. Böyle bir
Fısıldarken Phebe'nin kederli gözlerinin arkasında yatan kesinliği "Ben
Bilin, "Felicita'nın nasıl bildiğini sormaya umursamamıştı.
Ayrıntılarla kendini sorun değil. Tek gerçek oradaydı: kocası
kaçmıştı. Geçmiş yaşamlarının rüya gibi bir panoraması onun üzerinden geçti
beyin-ona hiç soğumamış olan tutkulu aşkı
ondan bir yanıtla karşılaşamamıştı; Doyumsuz arzusu
hayatını onunkinden daha fazla pomp ve lüks ve sergileyin
Riversdale'deki kuzenler; ona olan sürekli Thralddom'u
Sadece gurur ve soğukluğuna bakıldı. Kraliçesi onu aradı.
Şimdi her şey bitti. Olağanüstü yokluğu,
Kendini temizleyebilirdi. Kocası ölümcül ve silinmez getirmişti
Adına, kendisine ve çocuklarına verdiği isim üzerine utanç verici.

Onun adı! Bu sabah ve önümüzdeki günler için
yeni kitabın yazarı olarak ilan edildi, bu
Şöhretli basamak taşları. Şöhrete kavramıştı ve eli vardı
Tefam üzerine kapalı. Arada kalacağından korku yoktu
Bilinmeyen kalabalığı. Hileli bir bankacının karısı olarak
Sadece çok iyi ve çok çok konuşulmuş olun.

Neden kendi adının yayınlanmasına izin vermişti? Yine de vermişti
Biraz isteksizlik ile, yayıncının iş benzeri politikasına,
halkın gözünü yakalamaya çalışmıştı; Babası için Lord
Riversdale, henüz bir yazar olarak unutulmadı. Belirsiz bir duygu
Kocasına sadakat, evli ismini eklemesine neden olmuştu. Nefret ediyordu
Başlık sayfasında bir araya geldiğini görmek için.

Kalbinde hasta, saatlerce oturdu, ne olacağını düşünerek oturdu
Roland tutuklandı. Riversborough'da yılda iki kez düzenlenen kıyafetler
konumundaki birçok insana gelince, bir vesileyle
zevkli heyecan. Hakimlerin lojmanları bir sonraki evdeydi
Eski Banka ve birkaç gün boyunca hakimler Roland Sefton'lardı
Komşular dostça bir medeniyet değişimi vardı. Bir Asya
Ball hala tutuldu, ancak biraz ihmale düşüyordu ve
itibarsız. Herhangi bir özel yerel ilginin herhangi bir nedeni gerçekleştiğinde
mahkemede en iyi koltuğa emretmişti ve dikkat çekmişti
ona ödendi. Yerin yönünü ve modunu iyi öğrenmişti
prosedür. Ama şimdiye kadar bir adalet mahkemesi hatıraları
tüm hoş ve izlenimleri daha üstün bir şekilde görünümlü olanlar
başka bir ırkın sefaletleri ve suçları üzerinde yukarıdan aşağı. Kendini beyninde markalayan vizyon ne kadar farklıydı?
Sabah! Kocasının rıhtımda durduğunu gördü.
kaba, cahil, kaba suçlu; hakimin sert yerçekimi; .
dava ile bağlantılı olmayan avukatların aşırı merakı ve
Duymak için iyi yerler elde etmek için diğer kasabalarının acımasız hevesi
Ve onu gör. İçeri girebilecek herkes için bir tatil yapardı
duvarlar.

Denemenin raporu için neredeyse kelime yazabilirdi
Riversborough'da yayınlanan iki makalede görünecektir. Yapabilirdi
"Felon" ve "hükümlü" kelimelerinin kullanımı ne kadar cömert olacağını öngörüyor;
Ve o Felon ve hükümlü karısı olurdu.

Oh, bu dayanılmaz utanç yükü! Uzun süredir doğmak için
uzun yıllar ömür boyu; Ve yalnız başına değil, çocukları tarafından. Onlar
sefil bir mirasa girmişti. Aileleri ne oldu
Kötü şöhretli suçlular? Yoksulların acı çekmediğine inanabilirdi
Çok acımasız bir şöhret, hızlı bir şekilde kaybolmak
sığınaklar ve işçi işbirleri arasında yoksulluk ve sıkıntı. Ama ne olur
ona mı? İki küçüküyle sonsuz sürgüne gitmeli
çocuklar ve tanınma şansının olmadığı yerde yaşarlar. Bu
Kocasının günahının onun için yaptığı şeydi.

"Tanrı bana yardım et! Tanrı beni teslim et!" Beyaz dudaklarla inledi. Ama yaptı
onun için dua etmeyin. Azalın ilk anlarında ruh uçar
özünde yatan. Roland'ın annesi ve Phebe
Birlikte ağlayan ve onun için dua eden Felicita yardım için ağlıyordu ve
kendisi için kurtuluş.




Bölüm VIII.

Kıdemli ortak.


Gün ışığı Mayıs ayında sürdüğü sürece Felicita
Çalışmasını bıraktı ve çizim odasına indi, daha zarif ve
Riversdale'deki çizim odasından daha pahalı olarak döşenmiş
oldu. Abartılı ekranı, aniden ona çarpıyor gibiydi.
girdim. Phebe eve gitmişti ve Madam kendi odasına emekli olmuştu,
O gün Felicita'yı görme beklentisinden vazgeçti. Bay
Hizmetçi Clifford, avukatıyla hala bankada olduğunu söyledi.
Londra'ya telgraf ettiği için. Felicita ona bir mesaj gönderdi
Çok meşgul olmasaydı onu birkaç dakika görmek istedi.

Bay Clifford neredeyse hemen ortaya çıktı ve Felicita onu
ilk kez. Her zaman yaşlı olduğunu duymuştu; Ama o güçlüydü
Dik, altmış Stern görünümlü adam, keskin, soğuk gözlerle
kaçınılmalıdır. Felicita onlardan kaçınmaya çalışmadı. O kadar istikrarlı görünüyordu
Ona yaptığı gibi. Yüzünde gözyaşı izleri vardı, ama
Onun hakkında titreme veya zayıflık yoktu. Birkaç sivil değiş tokuş ettiler
Sıradan tanıdıklar gibi sakin bir şekilde sözler.

"Bana ne olduğunu kısaca söyle," dedi ona, aldığında ona
ona yakın bir koltuk.

"Kısaca," diye tekrarladı. "Şey! Kendimi menkul kıymetlerden soyulmuş buluyorum
neredeyse L8000; Özel menkul kıymetler, tahvil ve senaryo, sadece gözaltında bırakıldı,
firmaya ait değil. Acton veya Roland dışında hiç kimse erişebilir
Onlara. Acton beni atlattı; Ancak Roland bulunursa,
sonuçlar."

"Peki bunlar neler?" diye sordu Felicya.

"Ortak bir hırsızı veya hırsızı kovuşturacağım için onu kovuşturacağım,"
Bay Clifford'a cevap verdi. "Suçu daha onursuz ve korkak."

"Bunu bana söylemek acımasız değil mi?" diye sordu, ama sakin bir tonda
bu onu korkuttu.

"Acımasız!" Tekrar etti; "Seçme alışkanlığında olmadım
kelimeler. Bana bir soru sordun ve sana cevabı verdim
akıl. Asla affetmem. Suçları geçenler kendilerini yapar
Bu suçlarda katılımcılar. Roland sadece beni değil, yarısını da soydu
Böyle bir kaybın mahvolduğu düzine fakir insan. Doğru olur muydu
Böyle bir adamın adaletten kaçmasına izin mi versin? "

"Sence bilerek gitti mi?" dedi.

"Kaçındı," diye cevapladı Bay Clifford, "ve mesele zaten içeride
Polisin elleri. Onun bir açıklaması telgraf edildi
Krallıktaki her polis karakolu. Eğer o dışında değilse yapabilir
Şimdi zar zor kaç. "

Felicita'nın soluk yüzü daha soluk büyüyemedi, ama algılanabilir bir şekilde titredi.

"Sana açıkça söylüyorum," dedi, "çünkü en iyisi olduğuna inanıyorum
Bir kerede en kötüsünü bilin. Damla düşmesi için korkunç.
Cesaret ve gücünüz var; Görüyorum. Yaşlı bir adamın sözünü al,
Çıplak çirkinliğinde herkesi bilmek daha iyidir,
Işık yavaş yavaş. Roland'ın suçundan şüphenin gölgesi yok.
Kendine masum olduğuna inanmıyor musun? "

"Hayır," diye yanıtladı düşük ama istikrarlı bir sesle; "Hayır. Söylemeliyim
gerçek. Masum olduğu inancıyla kendimi rahatlatamıyorum. "

Bay Clifford'un keskin gözleri Felicita'ya hayranlıkla tutturuldu.
İşte keder ve dehşet ile genç ve soluk bir kadın vardı, hiçbiri
onu dualar ve gözyaşlarıyla taşımaya çalıştı, ne de küçüldü
Her ne kadar acı verici bir gerçeği kabul etmek. Onu daha önce hiç görmemişti
Giydiği pahalı mücevher seti kendi armağanı olmasına rağmen
onun düğünde. Onları zevkle tanıdı ve daha fazla baktı
Ona güzel ama kasvetli yüzünde dikkatle. Tekrar konuştuğunda öyleydi
eskisinden daha az sert ve ani bir şekilde.

"Size Roland hakkında herhangi bir soru sormayacağım" dedi; "Sen
Dünyanın en iyisine sahip, onu tarama ve ona yardım etme
Çılgınlığı ve suçunun adil sonuçlarından kaçmak. "

"Bana sorabilirsin," diye kesintiye etti. "
gerçek. Şimdi yapıyorum, onun hakkında hiçbir şey bilmediğimi söylediğimde. Bana dedi ki
Londra'ya gidiyordu. Ama tek başına fakir Acton'un olması mümkün değil mi?
suçlu?"

Bay Clifford cevap olarak başını salladı. Birkaç dakika boyunca hızlandı ve
yerden aşağı ve sonra kendini Felicita'nın arkasına yerleştirdi,
Elini sanki onu destekliyormuş gibi sandalyesine. Bir bardakta o
kapalı ile yüzünün yansımasını gri ve tedirgin görebiliyordu
gözler ve titreyen dudaklar-on yaş büyük görünen bir yüz
Odaya girdiğinde gördüğü. Sandalyenin sarsıldığını hissetti
titreyen eliyle.

"Sana söyleyeceğim," dedi sabit hale getirmeye çalıştığı bir sesle.
"Roland'ın babasını dolandırdığında kendi oğlumu yedeklemedim.
Sefton onu kovuşturmasa da, onu hasat etmek için onu terk ettim
Full'a kadar; Ve yasanın yapacağı cezadan daha kötüydü
tasfiye ettim. Öldü, rezil ve terk etti, açlıktan öldü
Paris, Zevk Şehri ve Suçlar. Bana oğlumun
Bulunduğunda yaşayan bir iskeletten biraz daha fazlası, bu yüzden yavaş yavaş
Son gel. Onu yedeklemediysem, Roland'a rastlayabilir miyim? .
Talep ettiğim adalet, buna karşılık, onun için merhamet. "

Konuşmayı bitirirken gözlerini açtı ve Felicita'nınkini gördü
Yüzünün aynadaki yansımasına bağlandı. Döndü,
Ve bir veya iki dakika içinde koltuğuna devam etti ve sıradan olarak tekrar konuştu
ani ton.

"Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Henüz söyleyemem," diye cevapladı; "Gerilim bitene kadar beklemeliyim.
Roland geri gelirse veya geri getirilirse, "o boşa çıktı", o zaman yapmalıyım
Ne yapacağınıza karar verin. O zamana kadar kendime saklayacağım. Ben bir şey var mı
yapabilir misin? "

"Amcan Lord Riversdale'e gidebilir misin?" Bay Clifford'u önerdi.

"Hayır, hayır," diye bağırdı; "Ondan yardım istemeyeceğim.
benim için evlilik ve bunu çok utanç duyacak. Ben dışarıda kalacağım
onların yolunda; Beni toplumlarını yasaklamak zorunda kalmayacaklar. "

"Ama yarın o gün için uzaklaşsan iyi olur," diye yanıtladı; "Orası
Sizi rahatsız edecek ve giden insanlar olacak. Olacak
titiz arama yapılmış. Şimdi avukatımla bir dedektif var,
Bankadaki makalelere bakmak. Polis mülkiyeti aldı
Acton'un lojmanları. "

"Gideceğim hiçbir yerim yok," diye yanıtladı "ve yüzümü gösteremem
kapılar. Madam ve çocuklar Phebe Marlowe'ye gidecek, ama yapmalıyım
Elimden geldiğince iyi. "

"Şey," dedi kısa bir duraklamadan sonra, "Yapabildiğim kadar kolay yapacağım
senin için. Bana zor bir adam mı düşünüyorsun? Evet, sert büyüdüm. Ben
bir kez yeterince yumuşak. Ama şimdi herhangi bir günahkanı affetsem oğlumu yapmalıyım
kim öldü, korkunç bir adaletsizlik. Günahını geçmezdim ve ben
başka bir şeyden geçmemeye cesaret edebilir. Biliyorum, ona kadar Roland'ı takip edeceğim
ölüm veya benim; Oğlumun kaderi bunun için bağırıyor. Ama ben zor bir adam değilim
Siz ve zavallı annesi gibi masum hastalara doğru. Düşünmeye çalış
Arkadaşın olarak ben; Hayır, Roland'ın arkadaşı bile, birkaç tane için
Yıllarca ceza hizmetliliği oğlumun ölümü ile karşılaştırılacak mı? El sıkışmak
Ben gitmeden önce benimle. "

Ona teklif ettiği küçük, hassas el buz gibi soğuktu, ancak yüzü
hala sakindi ve gözleri temiz ve kuru. Kendisi daha fazla taşındı ve
göründüğünden daha ajited. Oğlunun sözü her zaman salladı
onu ruhunun tam merkezine; Yine de direnememişti
Bu acı verici sırasında dudaklarını geçen kelimeleri söylemek
Roland'ın genç karısıyla röportaj. Sırılmamış gözyaşları onun altında yanıyordu
göz kapakları. Ama eğer o ölüm gibi olmasaydı
onun neredeyse hareketsiz olduğunu hayal etti.

Felicita ertesi sabah Madam'dan önce aşağı indi ve sipariş etmişti
onu ve çocukları yukarıya götürmeye hazır olmak için araba
Kahvaltıdan hemen sonra. Anneleri için çok nadir bir olaydı
Felix ve Hilda'nın sanki hissettikleri kahvaltı masasında bulunun
Tatil miydi. Madam soluk ve üzgündü ve ilk kez Felicita
Onu Roland'ın suçu tarafından acı çeken olarak düşündü. Kocasının
Annesi onun için üstün bir temizlikçiden biraz daha fazlası vardı.
Ona ve çocuklarına sadakatle bağlandı. Sade, nazik,
Yerli yabancı, mütevazı bir İsviçre evinden, gençliğine bakmıştı
Daha yüksek bir küreden bir varlık olarak aristokrat gelin. Ama şimdi
Yaşlı kadının mahzeni, kederli yüzü Felicita'ya dokundu
sempati.

"Anne!" Dedi, çocuklar hazırlanmak için kaçar kaçmaz
onların sürüşü için. Daha önce hiç Madame "anne" olarak adlandırmamıştı ve
Neredeyse zevkle ürkütücü bir bakış, Madam'ın üzgün yüzünü geçti.

"Kızım!" Ağladı, Felicita'nın tarafına koştu ve onu attı
Silahları çekingen bir şekilde, "Yakında geri döneceğinden emin-sanırım.
Oh, evet, döndüğümüzde burada olacak! Buluşmak için iyi kalıyorsun
o; Ve burada olmaktan memnun olmalıyım ama çocuklar için. Evet,
Küçük olanlar yoldan çıkmalı. Babalarının görmemelidirler
ev arandı; Nasıl şüpheli olduğunu asla bilmemeliler. Acton bunu söyledi
bütün onun hatasıydı; onun hatası ve-- "

Ama burada Madam bir anda durdu, çünkü Acton bunun olduğunu söylemiş olsaydı
Felicita'nın hatası herhangi birinden daha fazla mı?

"Pheb onu duydu," diye aceleyle devam etti; "Ve eğer onun hatası değilse, neden
Kendini öldürdü mü? Oh, oğlumun Londra'ya gitmesi kötü bir şey
O gün! Burada olsaydı her şey yolunda olurdu; Ama geleceğinden emin
günümüzde ve hepsini açıklayın; Ve banka tekrar açılacak. Öyleyse
İyi rahatlık, kızım; Tanrı bizimle ve oğlumla birlikte var
Ayrıca."

Çocuklara rağmen, yukarı kat çiftliğinde üzücü bir gündü
bilinçsiz neşe. Eski Marlowe kendini atölyesine kilitledi,
Ve hiçbirini görmez, yemeklerini orada somurtkan öfkeyle almazlardı.
Phebe'nin kalbi, Madame'nin Earnest'i dinlemekle neredeyse kırıldı
Oğlunun mükemmel masumiyetinin ve istekli olmasını umuyor
eve ulaştığında onu bul. Tutması neredeyse imkansızdı
onu aldatmaya sokan baskıcı sır ve
Sefalet ve kendi mutessatı kendi başına daha kınayan görünüyordu
Herhangi bir kelime olabilir. Ama Madam sessizliğini ve kederini fark etmedi
sadece doğaldı. Phebe'nin gözyaşları Madam'ın ağrısında balsam gibi düştü
kalp. Felicita ağlamamıştı; Ama bu genç kız ve onun terk edilmesi
Kendini teselli etmesi gereken tutkulu gözyaşı patlamaları için
Zavallı anneye teselli. Phebe'nin küçükünde diz çöküyorlar
Yatak odası, çocuklar etrafındaki geniş yaylalarda oynarken
Onları ve ağır hıçkırık ve iç çekişler çağrılabilirse sessizce dua ettiler
sessizlik; Ama birlikte ve oğlu için dua ettiler; Ve Madam geri döndü
Ev rahat ve umutlu.

Felicita için şiddetli bir deneme günü olmuştu. Hiç kurmamıştı
Arama yapmanın herhangi bir yerlerin soruşturulması nasıl olacağına dair fikir
Kocasının gazetelerinden bulunabilir. Kendi çalışması muaf değildi
dedektiflerin meraklı gözlerinden. Bu oda, ona kutsal, ki
Roland'ın kendisi izinsiz girmedi, arandı ve
Sonsuza dek gözlerinde kutsallaştırıldı. Kitaplarıyla karışan bu resmi
Ve makaleleri asla unutulamazdı. Hoş yer yapıldı
ona iğrençlik.

Banka ertesi sabah alışık saatte yeniden açıldı,
Bay Clifford ve deneyimli danışmanlar tarafından çok kısa soruşturma
ona yardım etmek için Londra'dan çağrıldı, firmanın gelirlerinin
neredeyse her zamanki gibi iyiydi. Panik belirsizden kaynaklanmıştı
Suçtaki bazı gizemli suçlulukların yokluğu arasında söylenti
Ortak ve intihar eden katip. Bu nedenle,
bankanın müreffeh yeniden kurulması için gerekli kabul edildi
Bay Clifford'un geri dönüşü içinde dikkatli bir şekilde ifade edilmiş bir genelge koyun
Roland Sefton'ın uzun bir yolculuğunda yokluğun nedeni oldu,
kaybolması açıklanmalıdır. Tutuklandığı zaman
ve bankanın müşterilerinin güvenini yargıladı
istikrar bir miktar olarak geri kazanılır.

Dolayısıyla iyi bir varsayım ve çelişkili görüş vardı
Riversborough'da yurtdışında Roland Sefton ile ilgili,
Kasabanın birkaç hafta konuşması. Madam bile inanmaya başladı
Oğlunun bir iş yolculuğuna çıktığı yarı sarkık bir şekilde
bankaya bağlı, ancak toplamını açıklayamamasına rağmen
sessizlik. Bazen Felicita'nın biraz sahip olup olamayacağını merak etti
onu bir paroksizmde evden uzaklaştıran ölümcül kavga
Tutkulu hayal kırıklığı ve acı. Felicita'nın soğukluğu ve
Kayıtsızlık bunu yapmış olabilir. Bu düşünce ve umuduyla
Bir gün dön, evinin taburcu olmasına rahatlama için döndü
görevler ve hiçbir şey bilmeyen çocukların arkadaşlığına
dışında babaları bir yolculuğa gitmişti ve geri dönebilir
Herhangi bir gün.

Ne Madam ne de çocuklar evden ayrıldıklarında bunu biliyorlar
Onları bir dedektif izledi ve her hareket yakından
izledi. Fakat Felicita, bazı hassas hassasiyetlerle bilincindeydi
yaratıcı mizacının. Dışında evden çıkmayı reddetti
Akşam, bahçeyi dolaştığında ve temiz havayı hissettiğinde
nehirden sık sık ağlayan tapınaklarına karşı nefes alıyor. O zaman bile o
ona göz attı-uykusuz, bağlantısız bir göz; Gereksiz
Bir suçlu izlemesinde adaletin uyanıklığı. Gece ve gündüz hissetti
Kendisi taşlı bakışlarının altında yaşıyor.

Kitabının incelemeleri ortaya çıktığında onun için olumlu bir acıdı.
çeşitli makaleler ve tebrik mektupları ile ona iletildi
yayıncılarından. Londra'dan kolayca yaşıyordu
çok fazla makyaj olmadan, adının herkesin dudakları üzerinde olduğu ikna oldu
Orası. İncelemeleri okudu, ancak hasta bir kalple ve sözler
onları bıraktığı anda unutuldu; Ama Riversborough Makaleleri,
Acton'un ölümü hakkındaki açıklamalarında çok korunmuştu
Ve eski bankadaki etkinlikler, kitabı görünen şeyle aldı
onun zeki ve saldırgan coşkusu. Ona hiç gelmemişti
Yerel eleştirinin yerel bir yazarın görünümünü takip edeceği kesindi;
Ve ondan morbid ve abartılı tiksinti ile küçüldü. Hepsi olsa bile
iyi olmuştu, Roland yanında olsaydı, bildirimleri olurdu
Ona neredeyse hiç dayanılmazdı. Olmaya devam edemezdi
baktı ve kendi küçük kasabasının sokaklarına dikkat çekti. Ama şimdi
Şöhret ona kırık kanatlar ve çatlamış bir trompetle gelmişti ve
Kendi isminin sesiyle titredi.

Kısa süre sonra Roland Sefton'un kaçmayı başardığı ortaya çıktı
ülke dışında. Polis hatalıydı; Ve kendi başına hiç kimse
Ev onunla nasıl iletişim kuracağını biliyordu, hiçbir clew tarafından keşfedilmedi
hareketlerinin yakın gözetimini. Böyle bir uyanıklık devam edebilir
Sadece birkaç ay boyunca en uzun ve yaz sonuna doğru çekilirken
sona erdi.




Bölüm IX.

Hızlı bağlı.


Roland Sefton, netleşmede çok az zorlukla karşılaşmıştı
İngiltere dışında ve onun tanımlanması için çok az şans vardı,
Açıklamadan, yalnızca herhangi bir yabancı polis tarafından veya herhangi bir İngilizce tarafından
Kıta üzerinde dedektifi, kişiseline aşina olmayan
Riversborough kuvveti olarak ortaya çıktı. Çocukluğunda geçirmişti
Babasıyla birlikte annesinin yerli köyünde aylarca, yıllar bile,
M. Roland Merle, Jura Dağları arasında bir cemaatin papazı. Oldu
İsviçreli bir dağcının karakterini alması o kadar kolay
Müreffeh bir İngiliz bankacısınınkini sürdürün. Elbise, patois,
Köylülerin alışkanlıkları ona tanıdık geliyordu ve onların kılık değiştirmişti
kılık değiştirebileceği kadar eksiksizdi. Ya sevginin keskin gözü ya da
Nefret tüm kılık değiştirebilirler.

İsviçre, kendi ülkesi kadar, onun için anavatandı.
ve Riversborough'un bulunduğu ilçe. Yoktu
Herhangi bir küçük kasabadan ya da en az bilinen alplerin cehaletini
ki bu yabancıya ihanet edebilir. Asla bildirimde bulunması gerekmez
bir soru sorarak. En kısa sürede bir alp kulübüne üye olmuştu
Çocuksu thews ve sinews sert ve tehlikeli için yeterince güçlü olduğu için
tırmanma. En zor geçişleri geçti ve bazılarını ölçeklendirdi
En kötü zirveler. Ve içinde tutkulu sevgi vardı
Bir İngiliz Alp Tırmancının yapabileceği İsviçre'nin ortak olduğu ülke
Asla hissetmeyin. Annesinin toprakları onu ateşli bir alevle doldurmuştu,
Biraz emici çıkarların ortasında zaman zaman için için için
İngiliz hayatında önemli bir yer, ama şimdi ve sonra çıkış
Beyaz dağlarının görülmesi için bastırılamaz bir özlemin içine girer ve
hızlı, güçlü akarsular. Bir kerede en güvenli ve en tehlikeli
sığınakların. Orada kesinlikle aranacaktı; Ama orada yapabilirdi
En etkili şekilde kendini gizler. Onun yükü ile uçtu
günah ve utanç.

Roland aynı anda Jura-
çocukluğunda bir locle veya
DOBS. Birkaç gün boyunca Cenevre'de kaldı,
Locle Artisan seçerdi; Ama orada güvende hissedemedi
Dönüşümünün tamamlandığına dair kendi kesinliğine rağmen. A
Huzursuz dehşet onu rahatsız etti. Her birinde olduğunu iyi biliyordu
Küçük kişisel özellikler, jest püf noktaları ve belirli ses tonları
Bize ihanet etmeye her zaman hazır. Birçoğu için henüz yılın çok erken
Gezginler İsviçre'ye seyahat edecekler; Ama zaten birkaç boğaz
Yaz uçuşunun öncüleri daha büyük kasabalarda ortaya çıkıyordu ve
Herhangi biri onu tanırsa onun kaderi ne olurdu? Tırıldı
Cenevre ve dağ köylerine doğru dolaştı.

Mayıs zamanlarıydı ve kar çizgisi hala düşüyordu.
Dik yamaçlar, çiçekler hayata kadar yayılıyor olsa da
Çok marj, her gün daha yüksek ve daha yüksek sürüyor gibi görünüyor. Yüksek
Alpler hala kış ortasında hızla kilitlendi ve inatçı atıklar ve
etraflarında yatan kar ovaları. Issız dağ çiftlikleri ve
Geçen yaz çok tahtlı olan büyük yalnız oteller boştu. Ama
vadiler ve sıcak güney yamaçlarında yatan küçük köyler veya
Isırma rüzgarlarından uçurumlu kayalarla korunaklı,
Her yerde kışın derin uykusundan uyanık bir uyanış. .
Donmuş akarsular çözüldü ve onların boyunca köpüren ve gurging yaptı
kanallar, su tekerlekleri döndürme ve tüm sessiz yerleri doldurma
Onların neşeli gürültüsü. Havanın kendisi tatlı bir heyecanla doluydu. İçinde
Ormanlar Sıfırla ve çıkışın bir kokusu vardı
Yabani akışkanlar ve ihale genç karaçam ağaçlarının pembe çiçekleri
Parlak güneş ışığında mücevherler gibi parladı. Dağ-tepe tepesi,
Sisler ve bulutlar arasında parıldayan, göz kamaştırıcı beyazlıktı, çünkü
Dondurulmuş karın hiçbiri henüz keskin, mızrak benzeri
zirveler.

Bir köyden diğerine yürüyerek seyahat eden Roland,
Amaçsız, ama bir avlanırken, güvenli bir sığınma arayışında. Onu taşıyordu
Meşgul bir noktadan diğerine sorunlu vicdan ve ağrıyan kalp,
Homesick ve kendi kendini açıkladı. Oh, ne aptal olmuştu! Hayat olmuştu
Memsizliğe ve refahla ve refahla dolu ve
Kupasını koşturun, sonsuza dek dudaklarından uzaklaşmıştı.

Parası henüz harcamadı, çünkü çok az şey arasında uzun bir yol kat etti
Bu basit dağ köyleri ve onun seyahat tarzında. O vardı
henüz geçimini sağlamak zorunda kalmadı ve endişe hissetmedi
gelecek. Çocukluğunda, her ikisi de odun oymacılığı öğrenmişti
İsviçre ve Old Marlowe'den ve önemli bir beceri kazanmıştı
Sanatta. Riversborough'daki evindeki bazı paneller
kendi ellerinin işçiliği. Ekstremiteye dönecek bir zanaattı;
Ama henüz düşünmedi.

Herhangi bir tür emek bitmez saatleri daha fazla geçerdi
hızlıca. Bir parça odun oyması onu tutmuş olabilir
kendi kalbine sürekli işkence etmek; Ama bu hafife dönmedi
teselli. Saatlerce oturduğu zamanlar, bir yaş boyunca, olduğu gibi
Ona, yalnız bir noktada, büyük bir kayanın veya yarısının arkasına gizlenmiş gibi görünüyordu
Bir ormanda kayboldu, düşünme. Ve yine de düşünülmedi, ama belirsiz bir
kederli özlem ve anma, geçmiş ve yok
Keskin ıstıraptan başka hiçbir şeyin net olmadığı loş, gölgeli reverie
onları kaybetmiş. Hala yeryüzünde bir Eden bahçesi vardı
Ve içinde yaşıyordu. Ama kendini ondan sürdürmüştü
Kendi çılgınlığı ve günahı ve gözlerini ona doğru çevirdiğinde yapabilirdi
Sadece "alevli marka ve korkunç yüzlerle kapıya bakınız
ve ateşli kollar. "Ama Adam bile arifesini yanına aldı," biraz bırakmak
Doğal gözyaşları ve yakında onları silin. "Tamamen yalnızdı.

Eğer düşünceleri, çok şaşkın ve şaşkınsa, bir
Çok az, her zaman imajı en göze çarpan felicita idi
belirgin bir şekilde ondan önce. Onu tutkuyla sevmişti; Kesinlikle hiç olmadı
Herhangi bir erkek aynı yoğunluğa sahip bir kadını sevdi-bu yüzden kendi kendine dedi.
Şimdi bile işlediği suç, ona hiçbir şey gibi görünmüyordu,
Çünkü onun için suçluydu. Ona olan sevgisi onu kapsıyor
Gözlerinden iğrençlik. Vicdanı kör ve aptal olmuştu
tutkusunun kölesi. O kadar kör ve aptal olmuştu ki
günahı öğrenilene kadar karıştırıldı veya mırıldandı ve neredeyse hiç
henüz hayata uyandırdı.

Belli bir anlamda dindardı, en saçma
en eski bilincinden din konusunda eğitildi. Kabul etmişti
On dokuzuncu yüzyıl Hıristiyanımızın sıradan öğretileri. Onun yeri
Kilise, annesinin veya karısının yanında, nadiren boştu ve
Yılda birkaç kez onlarla Rab'bin Masasında diz çöktü,
ve Rab'bin Sofrası'nı aldı, kendini belirgin bir şekilde daha dindar hissediyor
bu tür durumlarda normalden daha fazla adam. Hiç kimse onu söylediğini duymamıştı
Küfürlü bir kelime, ne de bir
dini yaşam. Asla bir şiddet yapmadığı doğru ve
Bazı erkekler gibi olağanüstü dindarlık mesleği; Ama vardı
Riversborough'da kendisinden bir
İyi bir kilise ve bir Hıristiyan. Yavaş yavaş olurken
Bay Clifford'un parasını ve zavallı zorlu tasarrufları tahsis etmek
Erkekler ona güveniyordu, vermede hiçbir vicdan kalitesi hissetmemişti
Liberal olarak birçok dini ve hayırsever bir nesne, katkıda bulunarak
Bir abonelik listesindeki bu tür meblağlar; Genel olarak olmasına rağmen
Karısının orada anlayan adı. Asla bir abonelik almamıştı
Bu sevilen isim Bayan Roland Sefton için önce bakmadan listeleyin.

O günlerde onun bir Hıristiyan olduğundan hiç şüphe etmemişti. O kadar
Biliyor, kelimeler ona öğretebileceği kadar, bir Hıristiyan hayatı yaşıyordu.
Tanrı'ya, Yüce Baba'ya inanmadı mı? Evet, tam olarak
onun hakkında yaşayan. Mesih'i takip etmemiş miydi? Kütle kadar yakın
kendilerini Hıristiyan olarak adlandıran insanların. Hayır, çoğundan daha fazlası.
Annesi kadar değil, basit, dindar inancında. Ama sonra
Din, kadınlarla her zaman erkeklerden farklı bir şeydir, daha adil
Ve daha hassas bir şey, daha ince bir çiçek ve parlaklık giymek,
Günlük bir dünyada savaştığı gibi iyi giyin. Ama olsaydı
bir Hıristiyan hayatı yaşamadı, Riversborough'da ne yapmıştı,
Birkaç fanatik hariç?

Ama dini onu ince düşmesini engellemek için güçsüzdü
cazibeler ve bir suçun içinde, erkek adamlarının gözünde iğrenç
sadece karakter kaybı, kaybı ile giderilecek
Özgürlük ve her onurlu insanın saygısının kaybı. Web olmuştu
Yakından ve kurnazca dokuma ve şimdi içinde hızlı bir şekilde bağlıydı,
kaçış yolu.




Bölüm X.

Riversborough'dan ayrılıyor.


Riversborough'da geçti ve tatmin edici olmayan haftalar
Polisin korunan soruşturmalarının sonucu. Yakın bir arama
Acton'un özel makaleleri arasında yapılan hiçbir keşif üretmedi. Onun iradesi
Aralarında, çok fazla olmayan, ayrılması gereken her şeyi bırakarak Felix'e,
Arkadaşı ve işvereninin oğlu Roland Sefton. Yoktu
işlemlere herhangi bir ışık atabilecek muhtıra veya mektup,
Ya da Bay Clifford'un menkul kıymetleriyle yapılanlara herhangi bir clew verin.

Saat, ailenin hareketlerinin üzerinde tutulmadı.
Polis, herhangi bir üyesi tarafından hiçbir mektup yayınlanmadığından emindi.
kayıp suçlu için tasarlanabilecek hane halkı. Phebe bile
Marlowe'un yazışmaları uyanıklığına tabi tutuldu. Ama bir iz değil
keşfedilebilir. O gitmişti; Amerika'ya kaçmış olup olmadığı veya
Kıta üzerinde eve daha yakın eve yaklaştı, kimse
tahmin etmek.

Bay Clifford Riversborough'da kaldı ve başkanlık görevine devam etti
firmanın. Bunu yapmak amacıyla geri dönmüştü,
Junior partnerinin olduğu abartılı bir şekilde yurtdışında duyuldu
yaşamak. Banka, kredi ve kaynaklarında ciddi şekilde sakat olsa da,
iflas tehlikesi yoktu ve bunun neden olması gerekmiyor gibi görünmüyordu
Sadece güven geri kazanılabilirse, eski refahını geri kazanmayın.
Eğer başka bir partneri alma gücünü kendisine ayırmıştı, eğer
tavsiye ediliyor olmalı; ve kendisini sunan uygun olanı
Bir Manchester Adamının Bilinen Zenginlik, Ortaklığın İşleri
çizildi ve eski banka bir kez daha sağlam bir şekilde kuruldu.

Bu düzenlemeler yapılırken geçtiği süre boyunca,
Felicita gözle görülür bir şekilde acı çekiyordu ve sağlıkta başarısız oldu. Çok hassas vardı
Hemen çemberinde olmayan herhangi birini görme korkusuna büyüdü
Evi, evini terk etmenin imkansız olduğunu. .
Yüzünün açık renksizliği şeffaflık ve incelik almıştı
bu da güzelliğini azaltmadı, ama ona doğaüstü bir lütuf ekledi. O
Artık kutsal odasında yalnız saatler geçirmiyor; büyümüştü
ona dayanılmaz; Ama suskun ve neredeyse hareketsiz oturdu
bahçeye ve nehre bakan Oriel penceresi; Ve Felix, bir
rüya gibi ve hassas mizaç çocuğu, saatlerce oturacaktı
ayakları, yanağını dizine doğru bastırıyor ya da canlandırılmış gözleriyle
yüzüne bakıyor.

"Anne," dedi bir gün Roland bir aydan fazla gittiğinde,
"Babam yolculuğunda ne kadar uzakta olacak? Hiç yazmıyor
Sana ve bana mesaj gönderiyor musun? Grandamma nasıl olduğunu bilmediğini söylüyor
Yakında geri dönecek. Biliyor musun anne? "

Felicita güzel karanlık gözleriyle ona baktı,
eskisinden daha büyük ve daha üzücü,
Çocuğun kalbi ve bir iki dakika boyunca ne söyleyeceğinden emin değildi.

"Sana söyleyemem Felix," diye yanıtladı; "Hayatta birçok şey var
hangi çocuklar anlayamaz. Sana doğru neyin doğru olduğunu söylersem
Baba, küçük beynin bunu bir gerçeğe dönüştürür. Yapamadın
Sana söylersem anla. "

"Ama bir gün anlayacağım," dedi başını kaldırarak
gururla; "Bana yeterince yaşlı olduğumda söyler misin anne?"

Bunu nasıl yapacağına nasıl söz verebilirdi? Bu gururlu genç kafa, geri attı
Babasının her şeyi bilen bir günün beklenti zaferi ile
Anne biliyordu, keder ve utançla eğilmeli, o zaman onun olduğu gibi
Şimdi. Miras alması gereken üzücü bir bilgiydi. Nasıl yapabilirdi
ona hayat veren babanın ve adını söylemek için
delik, suçluydu; Tutuklandıysa ve getirildiyse
yargı; Bir kanun kaçağı ve bir sürgün kaçışını iyi yaparsa? Roland vardı
Felix kadar onun için hiç sevgili olmadı. O kadınlardan biriydi
Eşlerden daha derin ve şefkatle anneler gibi seviyorum. Bunu görmek için
Zarmalıyla bulanık olan parlak, düşkün yüzü durmadan olurdu
ona işkence. Onunla karşılaştırmak için bir acı olmazdı.

"Ama bana bir gün her şeyi anlatacaksın anne," diye çağırdı çocuğu.

"Sana söylersem," diye cevapladı, "sen bir adam olduğun zaman olacak ve
bütün gerçeği anlayabilir. Bir yanlışlık söylediğimi asla duymayacaksın
Felix. "

"Biliyorum anne," diye yanıtladı, "ama oh! Babamı özledim! Eskiden
Geceleri başucuma gel ve beni öp ve 'Tanrı seni korusun' deyin. BEN
o gelene kadar uyanık tutmak için her zaman çalıştı; Ama son kez uyuyordum
ve onu özledim. Bazen korkmuş hissediyorum, sanki
Bir daha asla gelmeyin. Ama büyükanne uzun bir yolculuğa çıktığını söylüyor ve
Bir gün eve gelecek, sadece ne zaman bilmiyor. Phebe ağlıyor
Ona sor. Geceleri gelmen çok fazla sorun olurdu
Bazen babam gibi? "Diye sordu çekingen bir şekilde.

"Ama ben baban gibi değilim," diye yanıtladı. "'Tanrı diyemedim
Aynı şekilde seni korusun. Tanrı'yı ​​kendinizden istemelisiniz
nimet. "

Çünkü Felicita'nın ruhu karanlığın derinliklerine itilmişti.
Erken eğitimi basit ve sadece bu dünya içindi:
Burada hayatı zarif ve keyifli hale getirin. Hiçbirine bakamazdı ama
Kızında daha yüksek bir şeyden sonra en belirsiz istekler. Vardı
kayınvalidesini görmek için neredeyse yeni bir vahiy gibiydi
basit ve dindar dindarlık ve kocasının neşeli ve erkeksi tanık olmak
din mesleği. Karakterindeki sahip olan nokta buydu
onu en çok çekti ve onu ona bağlama olasılığı yüksekti. Onun değil
Kendine tutkulu sevgi, ama başkalarına karşı bencilliği, onun
Görünüşe göre mutlu din, tüm iyiliğe olan enerjik ilgisi ve
hayırsever planlar-bunlar onu her şeyden daha fazla uzlaştırmıştı
Attığı adım, aşağı doğru adım, onunla evlenirken.

Roland'ın hayatının ve karakterinin bu bilinçsiz etkisi
Birkaç yıl boyunca gizli ve yavaş yavaş çalışmak. Onlar
evlendiklerinde çok gençti ve ilk hissi
evliliğe baskı yapmak için kendi ailesine karşı kızgınlık
Outset onu genç kocasına karşı biraz imhal etti. Ama bu vardı
Yavaş yavaş yıpranmıştı ve Felicita onu sevmeyi hiç bu kadar yakın değildi
Son bir yılda olduğu gibi yürekten ve derinden, açık olduğu zaman
Ona olan bağlılığının her zamanki gibi sadık ve hassas olduğu. O vardı
Neredeyse onu kazandı, her şeyi istiflediğinde ve hepsini kaybettiğinde.

Şimdilik, tüm bu dinin değerinin ne olduğunu sordu,
Hangisi ona bu kadar adil bir yüz sundu? Hassas bir onur duygusu vardı
ve gerçeklik, asla herhangi bir yoluna girmesine izin vermedi
uygunluk veya rahatlık. Roland'ın dini olmadan ne işe yarardı?
Doğruluk ve onur? Kendi kendine mazeret olmadığını söyledi
Hatta başka bir adamın mülküyle başa çıkmaya cazip hissettiriyor. O olmalı
Onun için imkansız olması, çalması imkansız olduğu için
bir esnafın tezgahından mallar. Tanrı'ya hizmet etmek mümkün miydi ve
Roland ona hizmet etmeyi iddia etti-erkek arkadaşlarını hile mi? Hizmeti
Tanrı'nın kendisi bir kibir olmalı-sadece bir balon, diğerleri gibi
Hayatın baloncukları.

Düşüncelerini, hatta ona bile söyleme alışkanlığı olmamıştı
koca. Konuşma, verimsiz ve karışan bir ortam gibi görünüyordu
İletişim ve yazmayı konuşmaktan daha kolay buldu. Oradaydı
dudaklarını mühürleyen doğal bir örtük, onu
Çocuklar ona uğraşıyordu. Sadece yazılı olarak verebilir
onun içindeki düşüncelerinin çokluğuna ifade; Ve onun mektupları
büyüleyici ve ilgiyi aşıyordu. Ama bu büyük krizde
Hayatını yazamadı. Saatlerce otururdu boşuna çabalardı
Onun titiz beynini uyandır. Bu hediyeyi kaybetmiş gibi görünüyordu
Ayrıca onu aşan mutlak harabede.

Felicita'nın Beyaz, Sessiz, Benbitli Kederi, Mahkumiyetini Kabul Etme
Kocasının kadınsı çelişkili veya yüksek ağıt yakmadan suçu,
Bay Clifford'a Madame için hissettiğinden daha fazla yazıldığı için dokundu.
Oğlunun daha basit ve doğal bir üzüntü ile gizemli yokluğu.
Roland'ın annesinin onun için rahatsız edici bir şey vardı
kendisine karşı yaptığı suçlamayı görmezden geldi. Ama Roland olduğunda
üç ay uzakta ve polis yetkilileri hepsinden vazgeçmişti
Evini ve ailesini izleyerek bir şey keşfetme beklentisi, Bay
Clifford, bir şey düzenlenmesi gereken zamanın geldiğini hissetti
Felicita'yı gönüllü hapis cezasından teslim edin.

"Neden gitmiyorsun?" diye sordu ona; "Yaşamaya devam edemezsin
Tüm günlerinizi buraya koydu. Roland bulunursa,
Riversborough'da olmamanın daha iyi. Ve ben biri için vazgeçtim
Bulunacağı beklentisi; Tek şans onun yapabileceği
Geri dön ve kendini bırak. Bilinmediğiniz bir yere gidin.
Scarborough var; Madam'ı ve çocukları birkaç kez al
aylar ve sonra kış için Londra'ya yerleşin. Kimse seni tanımayacak
Londra'da. "

"Ama bu evi nasıl terk edebiliriz?" Dedi, bir ışık parıltısı ile
üzgün gözleri.

"Olduğu gibi geleyim," diye yanıtladı. "Sana iyi bir kira ödeyeceğim
bunun için ve mobilyaların bir kısmını Londra'ya götürebilirsiniz, yapmak için
Orada yeni konutunuz daha çok ev gibi. Harika bir kolaylık olurdu
Bana göre, bu sizin için en iyi şey olurdu, ona güveniyor. Roland ise
Bir daha asla burada yaşamayacağı geri dönüyor. "

"Hayır, bunu asla yapamazdı," dedi derinden iç çekerek. "Bay Clifford,
Bazen ölmesi gerektiğini düşünüyorum. "

"Ben de öyle düşündüm," diye yanıtladı Gravely; "Ve eğer öyleyse, o
Siz ve çocuklarınızın kurtuluşu olurdu. Hayır olurdu
Kamu yargılanması ve mahkumiyet ve şüphe her zaman dayanabilir
Hafızası, uzun süre hatırlanmayacaktı. Adalet olurdu
Dolandırdı, ama genel olarak bunu duymaya sevinmeliyim
Öldü. "

Felicita'nın dudakları neredeyse kelimeleri tekrarladı. Kalbi bunu yaptı, ancak
Ona olan tutkulu sevgisini hatırlarken onu soktu. Ama Bay
Clifford'un konuşması aklına derinden battı ve üzerinde düşündü
aralıksız. Roland'ın ölümü kendisi için onur ve adil şöhret anlamına geliyordu ve
çocukları; Hayatı sürekli utanç ve onlara hor görüyordu.

Yakında Riversborough'dan ayrılması gerektiği anlaşıldı; Ama yine de
Felicita değişikliği memnuniyetle karşıladı ve bunun en iyisi olacağına ikna oldu
Yapılacak bir şey, Madam, sahip olan tek evi terk etmekten çok üzüldü
kızlığının sahip olduğu Jura'daki küçük manse hariç onunki oldu
Hızlı ve mutlu bir şekilde geçti. Yanında sade getirmişti,
Eğitildiği tutumlu yollar ve içindeki her yer
Kocanın konutu kendi bakımı ve denetimi altında alınmıştı.
Sevgileri kendilerini bu yere kök salmıştı ve asla
Sahip olan tanıdık sahnelerden başka bir yerde ölmeyi hayal etti
otuz yıldan fazla bir süredir onu kuşattı. Değişim de olamazdı
rızası olmadan yapıldı, çünkü evlilik anlaşması sağlandı
ev ve kocası ona kabul etme hakkını bırakmıştı veya
bir kiracı reddetmek. Tanıdık, pitoresk yaşlı konaktan ayrılmak ve
Onunla sadece birkaç hane hazinesi taşımak için ileri gitti
Kalbini kırmak için.

"Kocamın yaşamayı ve ölmemi istediği yer," diye inledi
Phebe Marlowe; "Ve oh, eğer gidersem asla hoşlanamam onu ​​görmüyorum
eskiden yaptığı gibi kendi sandalyesinde oturmak, masanın başında veya
ateşle. Onu tamamen kaybetmedim, ancak gitmiş olsa da
Eskiden nasıl gelip bu odadan çıktığını düşünebildiğim gibi, her zaman
Benim için bir gülümsemeyle. Ama eğer hiç olmadığı yere gidersem, nasıl düşünebilirim
Onu orada gördün mü? Ve eğer gidersek oğlum kızacak; Geri dönecek ve
Tüm bu gizemi temizleyin ve o gittiğimizi düşünecek çünkü biz
Kötülük yaptığını düşündüm. Bizden sonra tekrar eve gelmemeliyiz
Scarborough bölgesinde bulundunuz mu? "

"Bence Bayan Sefton burada kalırsa ölecek," dedi Phebe. "Öyle
Bu değişikliği yapması için gerekli; Ve onunla gitmeyi tercih edersin ve
Çocuklar onlar olmadan burada yalnız yaşamaktan ziyade. "

"Ah, evet, evet!" cevap verdi Madam; "Küçük Felix'imi terk edemem ve
Hilda veya Felicita: O oğlumun sevgili karısı. Ama eve gelecek
Bir gün ve o zaman geri dönebiliriz; Umarım, değil mi Phebe? "

"Tanrı memnun olursa!" dedi Phebe, iç çekerek.

"Gerçekte, Tanrı memnun olursa!" tekrarlanan madam.

Son saat Phebe'nin Roland'ın karısını görebildiği zaman geldiğinde,
onun için aranan ve gönderilecek kitapları seçtiği çalışmasında
ondan sonra. Roland'ın mesajını gönderdiği sözlerle
Felicita'ya teslim etti. Soğuk, üzgün, mermer benzeri yüz
değişse de, kalbi bir hayal kırıklığı ve acı çekti
Artık hayatta olmadığı umudu öldü.

"Onunla orada buluşacağım," dedi. Ama Phebe'ye soru sormadı ve
ona kocasıyla nerede buluşacağını söylemedi.




Bölüm XI.

Eski Marlowe.


Hayat Phebe için çok değişen bir yönü takmıştı. Yalnız çiftlik
Yaylalar şimdiye kadar çok mutlu ve sakin bir ev olmuştu. O vardı
Annesi sekiz yaşındayken öldüğünden beri üzüntü yoktu
genç çok üzücü. Öte yandan, o kadar genç değildi
Bir kadının bakımı istemek ve eski Marlowe onu mutlak yapmıştı
Küçük evin metresi. Karısı, ihtiyatlı, ürkek bir kadın vardı
her zaman sanatsal eğilimlerini bastırdı,
Ünlü ve servet kazanma şansına günlük ekmek. Eskimiş
Fiziksel güçlerinde çok gölgeli ve kusurlu Marlowe,
Onun kurnaz, cahil otoritesine ve hayatını ve onunkini kazandı
Küçük çiftliği üzerinde çalışmak ve ara sıra bir marangoz olarak dışarı çıkmak. Ama gittiğinde ve küçük kızının gözleri sadece onu izliyordu
çalışmasında ve çocuğun ruhu tüm güzel formlardan memnun
Meşgul elleri moda yapabilirdi, dışarıdaki zahmetinden vazgeçti ve
Kayıp yılların tüm bastırılmış tutkusu, kendini emici bir şekilde attı
bugünün hoş işgaline. Yas tutsa da
Sadakatle karısı, ona Phebe'yi vermiş olan kadın için hissetti
onsuz daha mutlu ve daha özgür.

Phebe'nin kızlığı da hem özgür hem de mutlu olmuştu. Tüm mevsimler vardı
Ona tatlıydı: sevgili "yaz, general giyim
Yeşillik ile Dünya "ve kış," Redbreast oturduğunda ve
Mossy'nin çıplak dalındaki kar tutamlarını twixt
Apple Tree. "Dinlemişti"
patlama, "ve onları gördüm" sessiz buz sarkıtlarında asılı, sessizce parlıyor
sessiz ay. "Doğada fark edilmeden bir değişiklik olmamıştı veya
onun tarafından kaldırılmadı. Çevresinde hüküm süren kesintisiz sessizlik arttı
Kendisi ve babası arasındaki sessiz konuşma ile göze ihtiyaç duyan
Sadece, dudaklar değil, ona neredeyse değerli olacak kadar tanıdık gelmişti
Başkalarıyla arkadaşlıktan güçlü bir zevkine rağmen. Sanatsal
Babasından miras aldığı mizaç, çok erken aldı
kendini olduğu gibi renkte de ifade etmekten canlı zevk,
asla yorulamayacağı bir meslekle döşedi. Uzun süredir
Gökyüzünde ışık olduğu gibi, güneş battıktan çok sonra,
Twilight, yaylaları terk etmekten nefret ediyorum, onun tuvalindeydi
Yumuşak gri tonları ve loş renkli renk tonlarını ve daha net kitleleri yakalamak
sadece akşam gösterebilecek yeşillik.

Genel arkadaşlık ihtiyacını sağlamak için çok dolu ve
kendisi ve ev arasında bir dostluk duygusunu tatmin etmek
Riversborough'daki bir gün onlarla geçirdiği eski banka ona
bir ay düşünce. Roland ve Felicita tarafından söylenen her kelime
Hafızasında değerli ve günlerce zihninde döndü.
Madam'ın basit ve neşeli doğası onu neredeyse bir anne gibi yaptı
basit ve neşeli ülke kızı; Ve Felix ve Hilda nesnelerdi
doğum günlerinden itibaren ona en derin ilginin. Ama öyleydi
En iyi ve en uzun bilen Roland, kime borçlu olduğu
zevklerinin ve aklının yönü ve ekimi,
neredeyse çocukluğunda ona bir tanrı gibi; Hakim olan oydu
En çok basit kalbi. O kadar mükemmeldi ki o kadar mükemmeldi ki asla
içinde bir hata olabileceğini hayal etti.

Bize daha yüksek ve daha mutlu bir yaşam için tasarladığımız bir jeton var
bundan daha fazla, üzüntü ve günahın her zaman bize bir
sürpriz. Mutlu Günler bizi şaşırtmayın ve sevgilimizin iyiliği
Onlar şaşkınlık uyandırır. Ama eğer bir üzüntü gelirse,
Komşular istenmeyen bir şeyin bize geldiğini biliyorlar; Ve eğer seviyoruz
günah işledi, sanki göklerin kendileri kararmış gibi hissediyoruz.

Phebe Marlowe içindi. Tüm dünyevi armatürleri, büyük
Işıklar ve daha az ışıklar bir tutulma altındaydı ve garip bir
Karanlık ona düşmüştü. Hayatında ilk kez buldu
Kendisi, onun rehberi olan birinin günahının üzerinde düşünüyor, onu
Sevgili arkadaşı, kahramanı. Çocukken öğrendiği zamandan beri
Ona tüm mükemmelliğin paragonu olarak bakmak, şimdiye kadar, bir kız olarak
Kadınlığın eşiğinde, ona çok saf ve
kızlık ibadet. Çok sevebileceği başka kimse yoktu; için
Aptal ve sağır babası, sevdiği oldukça farklı bir şekilde-
hayranlıktan daha çok acıma ve şefkat. Roland da bazen vardı
onunla, özellikle de çocukken Tanrı ve Mesih hakkında konuştu;
Ve onu manevi bir yönetmen olarak görmüştü. Şimdi rehberi kayboldu
yoğun karanlıkta. Takip etmesi için emin bir örnek yoktu. Babasına Roland eğer bir daha asla gülümsemesini görmeyeceğini söylemişti
Sefton hapse atıldı. Tabii ki zımni bir söz vardı
Bunda, ancak vaat kırıldı. Eski Marlowe boşuna baktı
Yüzünde oynamak için kullanılan tatlı ve neşeli gülümsemeler. O idi
İnsan doğasında çok genç ve ne kadar kıskanç olduğunu bilmek
Babam onu ​​izlerdi, üzerinde içsel lanetler ile
değiştirmek. Bir saat veya daha uzun süre standını gördüğünde, listesizce bakıyor
Geniş yayılan demirlemede sorunlu, eksik gözlerle
Derin aşamalı çiçek ve altın gorse ve zengin yeşil geniş süpürme
eğrelti otu, ama hiçbir fark almıyor ya da muhteşem tonları düzeltmek için acele ediyor
Yaz sürerken tuvali; Ve onu uzun süre izlediğinde
Sonbahar akşamları baca köşesinde hareketsiz oturuyor
Onun karşısında, parmakları yoğun bir şekilde kucağında boşta yatıyordu
Ona neşeli bir saçmalık ve üzücü bir meşguliyetle
kızım yüzü; Sonra kendi ölüm darbesini aldığını hissetti,
ve daha fazla yaşayacak.

Zor kazanılan parasının kaybı,
Phebe'nin hayal edebileceği kadar genç bir kız. Bir genç için para ne için
doğa ama en iyi hileli, sahip olduğu sevgi ve inançla karşılaştırıldığında
Mortal bazı kişiler için mi attınız? O yas tutarken
En iyi sevgilerinin enkazı, eski Marlowe onun üzerinde düşünüyordu
altı yüz pound. Ona çok fazla temsil ettiler, yıllarca
zahmet ve sade kendini inkar. Erken yükselmiş ve geç dinlenmişti,
ve dikkat ekmeğini yedi. Kederi hepsi cahil değildi, çünkü
En çok üzdüğü kızı içindi; Harika çocuğu, çok daha fazlası
Doğanın daha fazla davrandığı diğer erkeklerin çocuklarından daha yetenekli
nazikçe kendisinden, duyabilen ve konuşabilen, ancak kızları
sadece yaygın yaratıklardı. Para onun değil, onun değil; Ve öyleydi
Ağır kaybı oluşturması için şimdi çok geç. Olan darbe
onu emeğinin meyvelerinden mahrum etti, onu aciz olarak görüyordu
daha fazla çalışma için.

Dahası, Phebe normalden daha sık uzaktaydı:
spoiler. Ne yapmayacağı gibi, Radiant ile eve gelmedi
gözler ve yumuşak, tatlı bir gülümseme geliyor ve gidiyor ve birçoğu hoş
çevik parmaklarını anlatmak için haber parçası. O geri döndü
gözyaşı lekeli göz kapakları ve mahzen havası ve genellikle tamamen sessizdi
Günün yokluğunun sonucuna gelince.

Hainsiz bir başarısızlık korkusuna rağmen, ona devam etmeye çalıştı
eski meslek. Her sabah kahverengi kağıt şapkasını giydi,
ve kalabalık küçük atölyesine gitti, ama eşit olmayan ayak sesleriyle,
Eski firma sırtından oldukça farklı. Ama yapmazdı. O durdu
Yarım şekilli meşe bloklarından saatler önce, kuşlar ve yapraklar ve
Kısmen üzerlerinde izlenen kafalar; Ama kendini güçsüz buldu
Kendi tasarımlarını tamamlayın. Onunla onlar arasında Phebe'nin görüntüsünü durdurdu,
Yoksulluğa maruz kalan, iş giyilen bir kadın, elleriyle çalıştıran,
Weathers, şu anda üç veya dört çorak tarlası üzerinde
Sadece ona mülk kaldı. Sütünü görmek onun için hoş oldu
inekler ve Moors'tan koyunları getirmesine yardım et; ama
Şimdi çiftlikte daha sert iş için ödeme yapabilmişti. Onun
Komşu Samuel Nixey, işçilerinin onun için yapmasına izin vermişti, çünkü
kendi ellerini ve sanatsal arayışına zaman ayırdı. Ama yapabilirdi
Bunu artık karşılamıyor ve bir sonraki kış işinin düşüncesi
Ondan önce yattı ve Pheb onu çok taciz etti.

"Baba," dedi bir akşam ona,
Riversborough, "Hepsi uzaklaşıyor-Mrs. Sefton ve Madam ve
çocuklar. Scarborough'a gidiyorlar ve ondan sonra Londra'ya,
Asla geri dönme. Onları tekrar görmeyeceğim. "

"Tanrıya şükür!" aptal yaşlı adamı düşündüm ve gözleri parlak bir şekilde parladı
Kalın gri kaşlarının altından. Ama kelimeleri söylemedi, yani
Parmaklarının düşüncelerine ihanet etmesi ondan çok daha az kolay oldu
dudakları için olurdu. Ve Phebe onları tahmin etmedi.

"Onunla ilgili herhangi bir haber var mı?" diye sordu.

"Tek kelime değil," diye yanıtladı. "Bay Clifford neredeyse vazgeçti.
Affetmeyen bir adam, korkunç bir adam. "

"Hayır, hayır; o adil bir adam," dedi Old Marlowe; "Onun dışında hiçbir şey istemiyor
Tekrar benim, benim gibi, ve bir alçak Scot'u serbest bırakmamalı. BEN
Paramı geri istiyorum; Sadece para değil, benim yıllar ve beynim,
Ve sana olan aşkım ve çalışma gücüm: Beni soydu
ile ilgili. Paramı geri almama izin ver, onu affedeceğim. "

"Zavallı baba!" dedi Phebe yüksek sesle, biraz hıçkırık ile. Ne kadar kolay görünüyordu
Kesinlikle altı yüzde ifade edilebilecek bir yanlışlığı affetmek için ona
Pound! Tüm iç keder, Roland'ın düşmüş olmasıydı-kendisi. Eğer
Bir bütün fedakariyle onu eski haline getirebilirdi
Yerleştiği yer, bir an için tereddüt etmezdi. Ancak
Yapabileceği hiçbir fedakarlık onu geri yükleyemezdi.

"Bayan Sefton ne yaptığını biliyor mu?" Babasını sordu.

Sadece cevap olarak başını salladı.

"Ona masum mu inanıyor?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Phebe.

"Ve Madam, annesi?" Takip etti.

"Hayır, hayır, hayır! Ona suçlu inanamıyor," diye yanıtladı; "O
Sadece eve gelirse kendini özgür bırakabilirdi. O çok daha mutlu
Bayan Sefton veya ben. Ona doğru ve dürüst olmak için hayatımı bırakırdım
Ve yine iyi, eskisi gibi. Sanki sefilmiş gibi hissediyorum
rüya."

Yüzey kapılarının dışında birlikte oturuyorlardı.
Yaylalar boyunca parlayan batan güneşin ışınları ve
Akşamın temiz havası yüzlerine nefes alıyor. Onlar bir saatti
Her ikisi de sevdi, ama ikisi de şimdi güzelliğini ve huzurunu hissetmedi.

"Onu yanımda seviyor musun?" diye sordu eski Marlowe.

"Yanında baba," diye tekrarladı.

Ama babanın kalbindeki ince kıskançlık,
Kız bu büyük arkadaşlarını kendisinden daha çok sevdi. Ne olabilir
O ona, sağır Sessiz mi? Onun için ne yapabilirdi? Tüm o
Bu güzel beyefendinin yanlış yapılması ile süpürülmüştü,
Hayatını bırakmaya istekli olduğu için. Ona baktı
dalgın gözler, daha yakın tutmayı özlemiş, onunla daha hızlı iletişim
Yavaş parmak konuşmalarıyla tutulabilir. Nasıl yapabilirdi
Sessiz kalbindeki tüm sevgiyi ve gururunu biliyor mu? Phebe,
Girlish, kör kaygısında, istekli, hevesli hiçbir şey görmedim
Bakış, kekemesinin sinir titremesini bile fark etmedi
parmaklar; Ve yaşlı adam kendi üzerine geri atıldı, daha mutlak
Ruhun hayatının daha önce yaşadığı yalnızlık. Henüz o
o kadar yaşlı değildi, çünkü altmıştan biraz fazlaydı, ama zor hayatı
aralıksız zahmetin ve arkadaşlarının izolasyonu yaşlıydı
o. Bu acı felaket, gerçek yaşına uzun yıllar ekledi ve o
sağ elinin kurnazlığını, gözünü unuttuğunu fark etmeye başladı
çünkü güzellik loş büyüyordu ve zanaat onu başarısız ediyordu. Uzun, Işık
Yaz günleri onu bir süre tamamen umutsuzluktan korudu. Ama
Sonbahar rüzgarları inliyor ve evin etrafında mırıldanmaya başladı.
işinin yapıldığını ve yakında Phebe'nin arkadaşsız olacağını ve
parasız yetim.

"Roland Sefton'un gitmesine izin vermemeliyim," diye düşündü kendi kendine; "eğer
Şimdi günahı için ödeyecekti görevimi yapardım ve belki
Bizim için kaybolan bazı düzeltmeler olurdu. Hiçbiri onun
İnsanlar benim Phebe gibi yoksulluğa gelecek. Başımı kaldırabilirdim
Eğer cezadan kaçmasına yardım etmemiş olsaydım. "




Bölüm XII.

Hayatı perçinsiz.


Eski Marlowe veya Bay Clifford'un kendisi Roland'ı takip edebilirse
Sefton evsiz gezintileri sırasında, titiz adalet duygusu
ama cezadan kaçmadığından memnun olurdu
Yasanın keyfi cezasından kaçınabilir. Yaz ilerledikçe ve yıllık turistlerin tahtı içine döküldü
Avrupa'nın her ülkeden oyun alanı, ama özellikle
İngiltere, o tüm kasaba ve köylerden uzaklaştı.
Şans eseri bazı ülkeler tarafından tanınabilir. İçine
Bir dağ evinden geçtiği dağ mermileri geri çekildi
Bir diğeri, yem yataklarında uyumak, keskin gece havası piercing ile
Çatının ve duvarların açıklıkları aracılığıyla, ancak bunları getirerek
Gübre ve mire yalan söyleyen dayanılmaz kokular
Ayak bileği derinliğinde her pitoresk küçük kulübe. Yelping
köpekleri izle; Yorgun çobanların kol uzunluğunda yatan horlama
onun; güne ve içinde yeterince müzikal, inek-celillerin tiz çınlaması
Mesafe, ama uykuyu çok sert bir şekilde uzaklaştırmak; hastalık ve
Tuhaf yiyecekler tarafından üretilen depresyon ve mutlak zorunlu
Tüm titiz ve zarif kişisel alışkanlıklarının terk edilmesi,
Sadece bedensel yaşam ona dayanılmaz. Böyle bir şey yaratmıştı
bir seferde bir veya iki gün boyunca rahatsızlıklar ve özelleştirmeler
Alpin tırmanışı, ama karşılaştırıldığında bir hayat yaşamak zorunda kalmalı
İrlandalı bir bog-trotter'ın iyi ve uygar olduğu bir
ona günlük işkence.

Uzun gün ışığı boyunca, arasında dolaştığı doğrudur.
En yüce manzara. Bazen yalnız zirveleri ölçeklendirdi ve aşağıya baktı
Aşağıdaki çok uzanan manzaralar üzerine, geniş ölü nehirler
Kar kaplı yüksek ve korkunç kütleler arasında saran buzullar
kayalar ve çok az yaşadığı huzurlu vadilere sürünüyor
dağ evleri arasında dolaşan gümüş gri akarsular
Etraflarına sarılmış kayalar, ortasında kaldırmasında küçük bir kilise ile
Bir tür çocukça güvenle ışıltılı metalin dönüşü ve
Mevcut. Burada ve orada derin güneşli oyuklarda küçük tarns, siyah
gece olarak ve suçlu görünümlü, uçurumlar saçaklı sarkan
kendilerini yansıtmak için boşuna aranan sivri çam ağaçlarıyla
Bu zift-karanlık sular. Ve üstlerinde, sessizce bakıyor
büyüklük, kar dağları yükseldi, çok soğuk, diğerlerinden daha beyaz
Dünya'da beyazlık, saf ve paslanmaz ve görünüşe göre ulaşılamaz
arkasındaki saf gökyüzünün derin mavisi olarak uzak sevgilerlerinde
onlara.

Ama bu konuda Roland Sefton için rahatsız edici derecede korkunç bir şey vardı
Yüce. Kulağı doğanın sesini hiç duymamış olan kötü bir adam ve
gözü etkisiz güzelliğine kör olan, bu tür yerlerde yaşayabilir ve
onlar tarafından ezilmez. Donuk çobanlar, sadece sığırlarını düşünüyor
ve günde iki kez yapılacak sağım, kendi aptallarını yaşayabilir,
Ortam orada yaşıyor. Birkaç saat geçiren şans ziyaretçisi
Zor kayalıkları ölçeklendirmek belki de kısa ve kısa bir his yakalayacaktır
Korkuluklarından, sadece wonmed toil tarafından çok hızlı bir şekilde dağıldı ve
Durumunun tehlikesi. Ama Roland Sefton kendini sürgün ettiğini hissetti
Buza bağlı yalnızlıklar, tüm arkadaşlıklardan kesilmiş ve sadece katıldı
suçlayıcı bir vicdanla.

Sabahtan sonra, kısa ve ateşli gecesi sona erdiğinde,
Aşağıdaki tüm vadiler hala
Karanlıkta uyuklama, kaya ve karın vahşi doğasına kendi kendine yönlendirildi
sefil dağ evlerinin üzerinde yükseliyor. İçin yeterli kaba yiyeceklerle
Günün isteksiz ayak izlerinin onu yönlendirdiği yerde saptı. BT
nadiren aynı şekilde bir veya iki geceden fazla kaldı
Çoban kulübesi. Turistlerin izinin dışındayken
Sırada alt köylere girerek birkaç gün arıyor
karşılaştırmalı konfor. Ama bazı söylentiler veya şansın gelişi
Her zaman kitleden daha girişimci ve araştırma yapan gezgin
onu tekrar uzaklaştırdı. Ya yüksekte onun için barış yoktu
Alpler veya en tenha vadiler. Hafıza ve vicdan kemirirken nasıl barış olabilir?
kalp? Kasvetli bir turda düşünceleri ilk başlangıçlara geri döndü
ona götüren yolun; o belirsiz duygu ile
Geri döndürülemez geçmişi geri çekerken, sanki biraz güçlü gibi
İrademizin çabası kendimizi tekrar başlangıç ​​noktasına yerleştirebiliriz
Ve yarışımızı çalıştırın-oh, ne kadar farklı!

Roland, Bay'ı ilk dilediğinde neredeyse tarihi düzeltebilirdi.
Clifford'un ona miras kalan bağları zaten kendisiydi. O
Eski Marlowe'un ona yatırım yapmasını istediğinde
Phebe'nin yararına ve nasıl sahip olduğu için onun için para
hiçbir şeyin kendi başına kullanmaktan daha güvenli olamayacağına ikna etti
amaçlar ve yaşlı adamın alabileceğinden daha yüksek bir faiz ödemek
başka yerlerde. Onun için yaptıkları hala daha kolaydı
Diğer müşteriler-işten hiçbir şey bilmeyen, eski erkekler ve kadınlar ve
Hepsini ona bıraktı, ödediği iyi ilgiden minnetle memnun
onlara. Web, ilk başta neredeyse görünmez iş parçacıkları ile dokunmuştu,
Ancak aralarındaki en iyi iplik şimdi ağır bir kabluydu.

Ama onu rahatsız eden, onu asla bir anlığına bırakan düşündü
Bu korkunç yalnızlıklarda, Felicita'nın düşüncesi vardı. Annesi o
bazen unutabilir veya onu nemli bir hassasiyetle hatırlayabilir
Kalp, sanki zavallı aşkının hala ona yapıştığını hissedebiliyordu; Ve
Çocukları zaman zaman bir gün boyunca hayalini kurdu, neşeyle oynamak gibi
O olmadan, çocukluğun mutlu cehaletinde. Ama Felicita, kim
Onu annesinin yaptığı gibi sevmedi ve cehalet içinde kalamadı
Onun suçu! Bu saf, uzak karlı gibi bir şey değil miydi
Zirveler, ulaşılamaz ve kovucu, buzlu soğuk nefesle
Onlara çok yaklaşan tüm dudakları taşlaşmış mı? Ve bir leke koymuştu
Bu saflık üzerine, sürülen kar kadar beyaz. Verdiği isim
onun kararmıştı ve başarısız olursa herkese açık olarak onursuz olacaktı
hak ettiği cezadan kaçınarak. Yalnız ölümü onu kurtarabilir
kötü şöhretli ve dayanılmaz utanç.

Ama hayatından pervasız olmasına rağmen,
intihar suçlu. Ölüm onu ​​her gün, her gün,
Ona sığınmak isteyin. Ayakları esneyen çatlaklar arasında kaydığında
buzullardan, en küçük kasıtlı ihmal onu gömerdi
mavi derinlikleri. Kendini aşağı atmak için ortak dürtü
kenar boşluğunu sürüklediği uçurumlar sadece verilmesi gerekiyordu ve
Tüm dünyevi kedisi bitmişti. Yorgun'a yol vermek bile
Güneş batarken onu aşan uyuşukluk ve
Gece ona barınaktan uzakta düştü, onu yatıştırmış olabilir
Uyanık olmadığı uyku. Ama cesaret edemedi. O öyleydi
Ölmek için yeterince istekli, ölmek hepsi olsaydı. Ama inandı
burada günahın cezalandırılması veya bundan sonra; Doğru bir
İster iyi ister kötü olsun, her insana yargılama.

Sonbahar geçtikçe ve dağ dağ evleri kapatıldığında,
Sığır ve alt meralara inen çobanlar, Roland Sefton
da inmeye zorlandı. Karşılaşma şansı çok azdı
onu bu geç sezonda tanıyan herhangi biri; Yine de hala vardı
Alpler arasında kalıyor. Ama kendini tekrar gördüğünde
Cam, yüzü yandı ve güneşle kabardı ve şimdi
Neredeyse geçmişte tanınma ve düzensiz saçları ve sakalı ona hizmet ediyor
Herhangi bir kılık değiştirmeden daha iyi, artık tespit edilmekten korkmuyordu. O
karışık umutla merak etmeye başladı ve felicita'nın gelip gelmeyeceğini korkutmaya başladı
onu aramak için dışarı. Phebe tarafından ona gönderdiği mesaj olabilir
Yalnız tarafından yorumlandı. Onu bulmak için kendinden yararlanır mıydı?
Yoksa zahmetten ve acıdan ve bırakma tehlikesinden küçülüyor mu?
İngiltere? Birkaç hafta daha soruyu cevaplayacaktı. Bazen izlenmesi için terörle boğulmuştu ve
Hareketleri izledi ve arkasındaki takipçiler gelecek
başarıyla kaçmıştı. Diğer zamanlarda ortaya çıkamaz bir kalp adamı
onu bir kez daha görmesi, sesini duyması, basması için ona sahipti
Dudaklar, eğer cesaretlendirirse, soluk yanaklarına; Yapıp yapamayacağını keşfetmek için
Onu sadece bir an için kollarında tutması için acı çeker. O özlem duydu
dudaklarından duyduktan beri evde olanlardan altı kaçtı
aylar önce; ne yapmıştı ve yapacaktı,
tutuklanmadı ve adalete teslim edildi. Onu affeder mi? istemek
Pleas ve açıklamalarını dinliyor mu? Nefret edeceğinden korkuyordu
ona getirdiği utanç için. Yine de bir olasılık vardı
ona acıması olabileceğini, sevmeye çok benzeyebileceği gibi
Melekler günahkâr insanlara bakarlar.

Her gün şüphelerinin çözümünü yaklaştırdı. Sonbahar Yağmurları
başlamış ve sellere düşmüş, onu yapabileceği herhangi bir barınağa götürmek
Bu umutlar ve korkular üzerine saatlerce orada bir saat orada kuluçkası bulun. Sis
ve kalın bulutlar dağları sakladı ve tüm vadiler forlorn ve
birkaç kahverengi yaprakların
Ağaçların üzerine bırakıldı, gevşek kaldı ve çıplak dallarda öldü. .
Köylüler kış hayatlarına yerleşiyorlardı; Ve ancak
Sık sık yapılan rotalar Birkaç gezgin hala geçiyordu,
Daha az bilinen terk edildi. Engelberg'e gitmek şimdi güvenliydi,
Nerede, eğer bir kez daha bir mahkum dışında adaletin elinde
Felicita'yı görürdü.

Onu tekrar görebileceği günü tahmin etmek sabırsız, o
Engelberg'e atanan saatten bir hafta önce ulaştı. Yeşil Çayırlar
Ve küçük vadinin ormanları sis ve yağmurda gizlenmişti ve
Titlis'in yükselen kubbesi, yoğun bulutlarda görüşten katlandı,
Sırada ve sonra karlı zirvesi gibi sadece soğuk bir parıltı ile bakarken
onları bir dakika. Sayısız şelaleler şişti ve düştü
Ormanların siyah derinliklerinde huzursuz bir kükreme ile. .
Gün ışığı kısaydı, çünkü güneş kuşatmanın arkasında doğdu
dağlar ve tekrar onların altına batmak için acele etti. Ama o yer
Felicita ile ilk tanışmış olsaydı, karanlık ve kasvetli olsa da
bulutlu günler. Gözlerinin düştüğü kiliseye acele etti
yıllar önce genç, sessiz, emilen kız; Ve burada, nerede
Güneş kısa bir saat boyunca uygun bir şekilde parlıyordu,
Koridorlar, gelecek röportajın ne getireceğini merak ediyor. Güne
Orada kaldı, rahiplerin yüksek sesle zikrederek
Kulaklar, akşam kendi kendine gelene kadar, "Yarın yapacağım
Onu bir kez daha gör. "




Bölüm XIII.

Gerilim.


Roland Sefton o gece uyumadı. Zaman yaklaşırken
Felicita ona mesajı üzerinde hareket etmek için, onu daha fazla umutsuzluk yarattı.
buna yanıt; Yine de hala zayıf bir umuttan vazgeçemedi
kalbinde titriyor. Eğer gelmezse umutsuz olurdu
gerçekten dışlanmış; Yine de gelirse, ona ne sükset getirebilirdi? O
Bir zamanlar Bay Clifford'un
onu kovuşturmak; Yine de, eğer gerçekleştirilebiliyorsa,
Onunla ilgili iddiaları olan diğer erkekler ve kadınlar kolayca tatmin olur
ve yatıştırılmış. Ama uzun süre kaç şey olmuş olabilir?
Altı ay, bu onun için neredeyse bir sonsuzluk gibi görünüyordu. Değildi
Bay Clifford'un ölü olması imkansız. Eğer öyleyse ve bir yol olsaydı
Böylece hayata tekrar girmek için ona açık, kariyeri ne kadar farklı olmalı
Gelecek! Ne kadar dikkatli bir şekilde yürüyecekti; Ne kadar ciddi bir tövbe ile ve
Kapsamlı diklik tüm yollarını sipariş ederdi! O ne olurdu
sadece şimdiye kadar gibi görünüyordu: Mesih'i takip eden bir adam,
Atalar yapmıştı. Köyde sessiz bir handa kalıyordu ve gündüzü en kısa sürede
Felicita'nın gelmesi gereken yolda başladı ve bekledi
Vadinin girişinde, küçük köyden dört mil. .
Yol kötüydü, çünkü ağır yağmurlar çoğunu yıkamıştı ve
Kırık kenarlar boyunca döşenen köknar ağaçları tarafından kabaca onarıldı; Ama o
geçilmez değildi ve tek atlı bir taşıma güvenli bir şekilde çalışabilirdi.
Yağmur ölmüştü ve güneş parlıyordu. Yüksek dağlar
Ve büyük kayalar tabandan zirveye açıktı. O gün geldiyse
Gözleri için muhteşem bir sahne hazırlandı. Saatler geçti
Kısa sonbahar günü alacakaranlıkta soldu ve alacakaranlık yavaşça
Gecenin karanlığına derinleşti. Yine de geç bekledi
Gece, manastır çanları son kez chiminge kadar; Ama vardı
Geldiğine dair bir işaret yok.

Ertesi gün yaptığı gibi geçti. Felicita, o zaman onu terk etmişti!
Phebe'den o kadar emin hissetti ki, almadığından hiç şüphe etmedi
onun mesajı. Aralarında sadece bir iletişim iş parçacığı bırakmıştı
Kendisi ve ev-ince bir iplik-ve Felicita onu kırmıştı. Orada
şimdi onun için umut yoktu, ne olduğunu öğrenme şansı yok
sevgili olanlar, keşif riskini yürütmedikçe ve
İngiltere.

Ama Felicita ve çocukları için kendi kendine dedi.
Geri dönmek ve kırılmış yasalara borçlu olduğu azami cezayı ödemek daha iyidir
ülkesinin. Zaten sahiplerinden daha büyük zorluklar olamazdı
katlanmış; Arkadaşlıktan hiçbir ayrılık daha eksiksiz olamazdı. .
Yapmaya mahkum olacağı sıkı çalışma bir rahatlama olurdu. Onun
Vicdan onu daha az keskin ve daha az durdurabilirse
günahı için gerekli cezaya maruz kalmak, onun toplumunda
arkadaşlar. Dartmoor hapishanesi onun için ondan daha iyi olurdu
sefil ve aşağılayıcı özgürlük.

Yine de, tanıtım ve adını koruyabildiği sürece
Şöhret, yük Felicita ve çocuklarına düşmeyecekti. Onun
Annem, herhangi bir yükündeki payını taşımadan küçülmezdi. Ancak
Rıhtımdan uzak durmalı, babaları ve kocası olmalı
hükümlü olarak markalı.

Düşünceleri koştu. Ama çemberlerin merkezinde
Düşünceler, karısını ve çocuklarını kaybettiği inancını yatırıyor
sonsuza kadar. Gizliliğe sahip bir hayatı sürükleyip sürüklediği veya
Keşfedildi ya da kendini adalete bıraktı, Felicita ona kayboldu.
Bazı kadınlar vardı-Phebe Marlowe biriydi-kim yaşayabilirdi
Mahkumiyetinin utançıyla ve onun kasvetli terimi
hapis cezası, kocası için Tanrı'ya dua etmek ve ona acıyor
Bir çeşit göksel lütuf ve zamanın sonunda onunla hapishanede buluştu
kapı ve onunla dışarı çıktı, şefkatle ve sadakatle, yeni bir
başka bir ülkede yaşam. Fakat Felicita bu kadınlardan biri değildi. O
Yine de onu asla onun gibi bir ihlali affetmek olarak düşünemedi
onun uğruna kararlı. Şimdi bile arayacak kadar alçak olmaz
ceza cezasını hak eden biriyle görüşme.

Gece içeri girmişti ve yol boyunca dolaşıyordu, hala ağır
Son yağmurlar, yukarıdaki gökyüzü ışıltılı yıldızlarla asılmış olsa da ve
Titlis üzerindeki kristal kar, derin mavi derinliklere karşı parladı ve
Wan vadinin üzerinde ışık. Aniden durgunluk üzerine geldi
Birkaç sesin sesi ve tiz bir yodel, çalan bir anahtarla
Köy boyunca, yaklaşan partiye dikkat çekmek. Oldu
ondan önce, Engelberg'e yakın; Yine de izliyor olmasına rağmen
Stans'tan bütün gün rota ve Felicita'nın
Vadiye kendi başına görünmeyen girdi, umut onun içinden parladı
ondan önce, yolların durumu tarafından gecikmişti. O acele etti
ondan önce fener taşıyan küçük bir grup adamı görmek. Ama
Onların ortalarında aceleyle kapalı bir kapıdan yapılmış kaba bir çöp taşıyorlar
menteşeler. Görüşü yakalarken bir evin arkasında gözden kaçtılar
çöpten ve bir iki dakika boyunca onları takip edemedi
Çöpünü tuttu, sadece korkma şoku onu tuttu. Sonra acele etti
ve alay salona girerken otel kapısına ulaştı ve
yüklerini dikkatli bir şekilde bıraktı.

"Bir kaza?" dedi ev sahibi.

"Evet," diye cevapladı köylülerden biri; "Onu Pfaffenwand altında bulduk.
Engstlencee Alp'den gelmiş olmalı; Ne kadar iyi iyi
Tanrı tek başına bilir. Yollar bu ıslak havada kaygan ve yoktu
Rehber ya da görülmesi gereken bir rehber yoktu. "

"Bu aranmalı," dedi ev sahibi; "Öldü mü?"

"Hayır, hayır," diye yanıtladı iki ya da üç.

"İki kez konuştu," diye devam etti daha önce cevap veren köylü,
"Ve çok inledi. Ama hiçbirimiz ne dediğini bilmiyorduk. Ölüyor, fakir
aynı tür!"

"İngilizce?" diye sordu ev sahibi, yaralı yüze bakarak ve
Çöp üzerinde sessiz kalan yabancının istekli gözleri
Onun hakkındaki yüzlerde huzursuzca.

"Bazılarımız Fransızca, Almanca veya İtalyanca biliriz"
"Ama bizden biri İngilizce bilmiyoruz."

"Ben de," dedi ev sahibi; "Ve İngilizce konuşmacımız en son gitti
Hafta, Kış için İtalya'ya St. Gothard üzerinden. Yuvarlak Gönder, Marie, "
Karısıyla konuştu, "ve Engelberg'de herhangi birini öğrenen
İngilizce biliyor. Görmek! Zavallı adam şimdi bir şey söylemeye çalışıyor. "

"İngilizce konuşabiliyorum," dedi Roland, kalabalığın ortasında yolunu iterek
ve çöpün yanında diz çöküyor, kaba bir köknar yatağının
Çam dalları yapılmıştı. Gözlerinin altındaki bilinmeyen yüz çizildi
Acı ve onunla tanışan bakışlarla ciddi bir entrteaty idi.

"Ölüyorum," diye mırıldandı; "Bana işkence etmelerine izin verme. Sadece olmama izin ver
huzur içinde ölmek için bir yatağa yatırıldı. "

"Seninle ilgileneceğim," dedi Roland onun hoş ve yatıştırıcı
Ses, "Tanrı seni korusun!" ile
Felix küçük karyolasında; "Bana güvenin bana. Senin için yapacaklar
Sadece en iyi düşündüğüm şey. "

Yabancı bir rahatlama ifadesiyle gözlerini kapattı ve Roland,
Çöpün bir köşesini almak, nazikçe taşımaya yardımcı oldu
En yakın yatak odası. Bir kadının yumuşaklığıyla yetenekli
dokunma ve bir kadının acıyla hassas sempati ile; Ve şu anda,
Bazı inilti ve çığlıklar olmadan olmasa da, yaralı adam dinleniyordu
Bir yatakta huzur içinde: bilinçsiz değil, ama yüzünden keskin bir şekilde bakıyorum
onu çevreleyen insanlarla yüzleşin.

"Sen İngilizce misin?" Diye sordu, Roland'ın kabarık yüzüne bakarak ve
yıpranmış köylünün elbisesi.

"Evet," diye yanıtladı.

"Burada cerrah var mı?" sordu.

"İngiliz cerrah yok," diye yanıtladı Roland. "Bir tane olup olmadığını bilmiyorum
Lucerne'de bile ve hiçbiri size saatlerce gelemezdi. Ama orada
Köyde olmasa da, yakınlarındaki manastırda biri olmalı-"

"Hayır, hayır!" "Saat saatler yaşamayacağım; ama söz
Ben-gördüğün gibi oldukça çaresizim-bana izin vermeyeceğine inan
Köy doktoru beni çek. "

"Bazen çok becerikliler," diye çağırdı Roland, "
Gerçekten ölmelisin. "

"Kayarken biliyordum," diye yanıtladı; "İlk anda biliyordum
Bana düşmemi engellemek için çok taşlarda kavradım. Neden! BEN
Beni bulduklarında öldü; Sadece çekilmenin acısı getirildi
Hayata döndüm. Ölmeme izin verirlerse ölmekten korkmuyorum
barış."

"Seni terk etmeyeceğime söz vereceğim," diye yanıtladı Roland; "Ve eğer ölmelin,
barış içinde olacak. "

Ölmesi ve aslında ölmesi gerektiğini, onun hakkında her şey tarafından onaylandı.
Cerrahide yetenekli manastırdan gelen kardeşlerden biri geldi
Yabancı tarafından doktor olarak tanınmayan ve başını umutsuzca salladı
Onu görünce Roland'a ne istediği her şeyi yapmasına izin vermesini söyler
Yaşadığı sürece ve saatlerce ondan elinden geleni öğrenmek için
Önümüzdeki gece. Umut olmadığını söyledi; Ve o olmasaydı
Köylüler tarafından bulundu şimdi ölmüş olacaktı. Roland sormalı
İyi bir Katolik ya da sapkındı. Keşiş onun olduğunu duyduğunda
sapkın ve kilisenin teselli hiçbirine ihtiyaç duymadı, o
Nazik veda ve yoluna gitti.

Roland Sefton bütün gece ölmekte olan adamın yanına oturdu, o
Saatten Saate: Zaman zaman ağrıdan, diğerlerinde huzursuz ve
Acı ile raflanmış. Deliryumda biraz dolaştı ve beyninde
Söyleyecek çok şey yoktu.

"Arkadaşlarınıza gönderecek mesajınız yok mu?" sordu Roland, bir
bu berrak aralıklardan.

"Hiç arkadaşım yok," diye cevapladı "ve para yok. Ölümü kolaylaştırıyor."

"Seni duymaya özen gösterecek biri olmalı," dedi Roland.

"Bunu gazetelerde görecekler," diye yanıtladı. "Hayır, Hindistan'dan geliyorum ve
İngiltere'ye gidiyordu. Yakın ilişkilerim yok ve kimsesi yok
çok önemsiyor. 'Zavallı Austin,' derler; 'O kötü bir adam değildi.' Bu
Tümü. Benim için tanıdığım herkesten daha naziksin. Yaklaşık elli var
Cep kitabımda pound. Beni iyi gömün ve gerisini çek. "

Biraz dolandırdı ya da birkaç dakika bilinçsizdi. Onun güneş yanığı
Yüz, beyaz yastığın üzerinde uzanıyor, hala sağlıkla dolu görünüyordu
Acı ile büzüldüğü durumlar hariç, yaşam vaadi. Yoktu
Sesindeki zayıflık veya gözündeki kararır. İmkansız görünüyordu
Bu güçlü genç adamın öldüğüne inanıyorum.

"Düştüğümde valisimi kaybettim," dedi tekrar gözlerini açarak ve
sakin bir tonda konuşmak; "Ama içinde değerli bir şey yoktu. Benim
Para ve gazetelerim cep kitabımda. Görmeme izin ver
mülkiyeti. "

Roland'ın kitabı sandalyedeki yırtık cekette aramasını izledi
yanında ve gözleri göğüs cephesine transferini izledi
mavi bluzunun altında.

"Sen bir İngiliz beyefendisiniz, İsviçre köylüsüne baksa da"
söz konusu; "Belki fakirsin, belki de param sizin için faydalı olacak.
Size yapabileceğim tek getiri. Bunu yazmanı sevmeliyim
Sana veriyorum ve kağıdı imzalamama izin veriyorum. "

"Şu anda," dedi Roland; "Kendini zorlamamalısın. Bulacağım
Adınız ve adresiniz burada mı? "

"Adresim yok; elbette bir ismim var," diye yanıtladı; "Ama asla
Şimdi dikkat edin. Söyle bana, Mesih hakkında ne düşünüyorsun? Gerçekten kurtarıyor mu
günahkarlar? "

"Evet," dedi Roland isteksizce; "Diyor," Aramaya ve kurtarmaya geldim
kaybedilen. ' Bunlar kendi sözleri. "

"Çabucak diz çök," diye mırıldandı ölmekte olan adam. "'Babamız!' Deyin. böylece
Her kelimeyi duyabiliyorum. Annem bunu bana öğretirdi. "

"Ve öldü mü?" dedi Roland.

"Yıllar önce," diye nefes aldı.

Roland diz çöktü. Ne kadar tanıdık, geçmiş günlerin ne bir dokunuşuyla,
Tutum ona geldi; Kelimeler ne kadar çirkin geliyordu! Onları dile getirmişti
sayısız zaman; kutsallıkları hissetmeden asla tam olarak
tatlılık. Ama onları geç dudaklarına almaya cesaret etmemişti. Onun
Ses, sabit ve farklı tutmaya çalışsa da,
Onu dinleyen ölmekte olan kulaklara ulaşın. Dua ona getirdi
Sabah ve akşam diz çökmüş çocuklarının resmi
Kendi Kendine Göre Dilekçeler. Onları sadece birkaç saat önce söylemişlerdi ve
Onları tekrar birkaç saat söyle. Ölmekte olan adam bile olduğunu hissetti
Onun için sadece duygudan daha fazlası
Roland Sefton'ın sesi tonları. Sahip olduğu zaman elini ona tuttu
Bitti ve sıcak bir şekilde kavradı.

"Tanrı seni korusun!" dedi. Ama yorgundu ve gücü başarısız oluyordu
o. Yine uygun bir şekilde uyudu ve zihni dolaştı. Ara sıra
Gecenin geri kalanında hafif bir gülümsemeyle baktı ve onun
Dudaklar belirsiz bir şekilde hareket etti. Konuştuğunu düşündü ama ses yok
Kesintisiz sessizliği rahatsız etti.




Bölüm XIV.

Sunak adımlarında.


Manastırın çanları Matins için çaldı, yabancı öldü. Birkaç dakika boyunca Roland yanında kaldı ve sonra aradı
Kadınlar ölüme katılacaklar ve taze sabah havasına çıktılar. BT
dağların sis ve buluttan açık olduğu üçüncü gündü,
Ve mükemmel beyazlık içinde gökyüzüne karşı göze çarpıyorlardı. Kar çizgisi
yamaçlarda aşağıya inmişti ve donun güzel kristalleri
ormanlardaki çam ağaçlarının konik dallarına asılı
Engelberg. Burada ve orada birkaç köylü kiliseye doğru gidiyordu,
Ve neredeyse bilinçsiz olarak Roland yavaşça izlerini takip etti.

Kısa hizmet bitti ve cemaat o zaman dağılıyordu
iyi yıkanmış kapı şeridi geçti. Ama birkaç kadın, özellikle geç
Comers, hala gözleriyle mekanik olarak dua etme konusunda dağılmıştı
etraflarında dolaşıyor. Yüksek sunak terk edildi, ancak mumlar yanıyor
Üzerinde loş yerde bir ışık yaptı ve isteğiyle saunted
merkez koridor. Bir kadın ona giden basamaklarda diz çöküyordu ve
Ayak izlerinin yankısı, yükseldiği sessiz kilisede yankılandı ve
etrafına baktı. Felicita idi! O anda düşünmüyordu
o; Yine de ilk anda şüphe veya sürpriz yoktu
tanıma. Onu görmenin kontrol edilemeyen tecavüzü, onu tekrar tutukladı
Adımlar ve aralarında birkaç adımla ona baktı. BT
onu tanımadığı için açıktı.

Onu nasıl tanıyabilirdi, acı bir şekilde, kaba mavi bluzda düşündü
Ve bir İsviçre köylesinin kaba kıyafetleri ve ağır hobnail botları? Saçları
tüylü ve kesilmemişti ve yüzünün derisi çok soyuldu ve
kılık değiştirmesinin onu gizlemek için yeterli olduğunu kavradı ve kavurdu
karısından bile. Yine de orada dururken,
Dindar köylü sunaktan önce yapmış olabilir, Felicita'nın
İlerlemek için ona hafif ama zorlu bir işaret. Bir adım atmadı
ona doğru, ama sunak raylarına yaslanarak,
Yakınında, işitme içinde. Orada Roland durakladı.

"Felicya," dedi, ona yaklaşmaya cesaret edemedi.

"Ben buradayım," diye cevapladı, ona bakmadan; Büyük, karanlık,
kederli gözler, sunağın üzerindeki haçı kaldırdı, daha önce bir
Lamba yanıyordu, ışığı yansıtılmamış gözyaşlarına yansıdı.

İkisi de bir süre tekrar konuşmadı. Sanki olabilirmiş gibi görünüyordu
Hiçbir şey söylemedi, her ikisinin de acısı o kadar büyüktü. Sahip olan adam
Az önce öldü ve sakin bir şekilde ölmüştü, ama bir fincan içiyorlardı
ölümden daha acı. Yine de sabahları birkaç kişi
Yan koridorlardaki türbelerin önündeki özetler bir şey görmüyordu
Sunak üzerindeki resme bakıyor ve bir köylü diz çöküyor
Duanın en düşük adımında.

"Bir adamın ölmesini izlemekten geliyorum," dedi sonunda; "Tanrı'ya
Kendim olmuştu! "

"Evet!" Felicita'nın içini çekti, "Bu hepimiz için en iyisi olurdu."

"Beni ölü diliyorsun!" diye bağırdı, bir ızdırı tonuyla.

"Çocuk aşkına," diye mırıldandı, hala ondan uzaklaştı;
"Evet!
Şeref getirmeyi düşündüm ve çirkin onursuzluk getirdin
BT."

"Bu asla yok edilemez," diye ekledi.

"Asla!" Tekrar etti.

Sanki bu tutkulu sözlerle tükenmiş gibi, tekrar sessizliğe düştüler.
Fısıldayan duaların mırıltısı onlar hakkındaydı ve hafif kokusu
Tütsü kemerli çatının altında yüzdü. Sabah ışığı parıltısı, büyüyen
Daha güçlü, ancak güneş hala doğu dağlarının çok altında olmasına rağmen,
Boyalı bir pencereden parıldadı ve üzerlerine bir renk parıltısı attı.
Roland, onun çok renkli parlaklığıyla durduğunu gördü, ama Wan ve
Kederli yüz ona bakmak için dönmedi. Yakalamamıştı
Henüz ondan bir bakış. Gözlerinin ilk anını ne kadar canlı hatırladı
Onu hiç bu kadar alçak adımlarında olduğu gibi durmuştu,
Genç yüzünde canlandırılmış gözler ve tatlı bir ciddiyetle! Oldu
Sadece fakir bir köy kilisesi, ama genel olarak en kutsal yerdi
O'na dünya; Orada Felicita ile tanışmış ve imajını almıştı
en iç kalbi. Onun hırsı ve sevgisi ona odaklanmıştı,
Geç Lord Riversford'un parasız kızı, yetim ve
babasının kardeşine ve halefine bağımlı. Ama onu Role ve
Karısı Felicita, Felicita Riversford Girl'den ölçülemez bir şekilde canımdı
olmuştu. Onu kazandığından beri tüm mutlu günler, tüm memnun
Arzular, tüm başarıları onun içinde merkezlendi ve onun tarafından temsil edildi.
Tüm suçu da.

"Seni sevdim," diye bağırdı "tüm dünyadan daha iyi."

Kelime ile cevap yoktu ya da tutkulu sözlerine baktı.

"Seni sevdim," dedi, ne yazık ki, "Tanrı'dan daha iyi."

"Ama beni utandırdın!" cevap verdi; "Eğer izlersem
burada-ve kim olmadığımı kim söyleyebilir?-
ve hüküm giymiş, hileli bankacının karısı olacağım ve
Kınanmış Felon, Roland Sefton. Ve Felix ve Hilda onun olacak
çocuklar."

"Bu doğru," diye inledi; "Mahkumiyetten kaçamadım."

Yüzünü ellerine gömdü ve onları sunak raylarına dayandırdı. Şimdi
Eğik başı hemen gözlerinin altındaydı ve baktı
Üzerinde kederli bir bakışla aşağı; Daha kederli olamazdı
Eğer ölü yüzünü tabutunda dinlenirken düşünüyor olsaydı.
Onun ve onun bitmesi için tüm bu utanç ve sefalet nasıldı?

"Felicita," dedi, başını kaldırarak ve kederli ile buluşmak
Yüzünde veda ifadesi, "Eğer ölebilirsem en iyisi olurdu
çocuklar ve sen. "

"Evet," diye cevapladı tatlı, çok sevilen sesle sahipti
mutlu günlerde dinledim.

"Kaçış kapısını kendim için açmaya cesaret ediyorum," diye devam etti. "Ve Tanrı
Bana ölüm göndermiyor. Ama bir yol görüyorum, olası bir yol. Sadece görüyorum
Bu an; Ama iyi ya da kötü olsun söyleyemem. "

"Bizi kurtaracak mı?" diye sordu hevesle.

"Hepimiz," diye yanıtladı. "Bu yabancı, cesedi sahip olduğum
Sol-hiçbir şey onu tanımıyor ve başını belaya sokacak arkadaşı yok
O-ona ismimi veriyorum ve onu kendim gibi mi gömüyorum? O zaman yapacağım
Tüm dünyaya ölmek, Felicita; sana bile öldü; Ama sen olacaksın
kaydedildi. Ben de mezarda güvende olacağım, çünkü ölüm tüm günahları kapsıyor. Eşit
Eski Clifford ölümümden memnun kalacak. "

"Yapılabilir mi?" diye sordu nefessizce.

"Evet," dedi; "Eğer rıza gösterirsen yapılacak. Kendi iyiliğim için ben
İngiltere'ye geri dönmeyi ve kendimi yasaya teslim etmeyi tercih ederim
kırık. Ama karar vereceksin sevgilim. Geri dönersem bilineceksin
hükümlü Sefton'un karısı olarak. Söyle: Bundan sonra ölü olalım
Sonsuza kadar sana, annem ve çocuklara? Yaşayan mı
Benim için ölüm, hepiniz için kurtuluş ve güvenlik ve onur? Mecbursun
Tefam ya da ölümüm arasında seçim yap. "

"Olmalı," diye cevapladı, yavaş yavaş tereddüt etmeden, uzağa bakarak
Ondan sunağın üzerindeki haç, "ölümün."

Bir ürperti konuşurken hafif çerçevesinden kaçtı ve heyecanlandı
dinlerken onun aracılığıyla. İkisine de sanki durmuş gibi görünüyordu
açık bir mezarın yanında, her iki tarafta ve böylece ayrıldı. O gerildi
elini ona dışarı çıkardı ve sanki hitap ediyormuş gibi elbisesine koydu
merhamet; Ama ona dönmedi, ona bakmadı ya da beyazını açmadı
başka bir kelime söylemek için dudaklar. Sonra daha fazla karıştırma ve gürültü geldi
Kilise, kaldırım üzerine ayak sesleri ve meraklı bir yüz
durdukları sunağın yakınındaki yelekten çıktı. Hayır
Merak ve
inceleme. Roland dizlerinden yükseldi ve tekrar bakmadan
Onun, düşük bir keder ve denetimden oluşan düşük bir sesle konuştu.

"Seni görmeme ve seninle bir kez daha konuşmama izin ver," dedi. "Bir kez daha," diye tekrarladı.

"Bu akşam," diye devam etti, "otelinizde."

"Evet," diye cevapladı. "Phebe Marlowe'nin adı altında seyahat ediyorum. Sor
Bayan Marlowe için. "

O döndü ve yavaşça yürüdü ve koridordan aşağıya doğru yürüdü; Ve o
genç kızın ışık sırtını izlerken onu izledi
Yıllar önce, alternatif güneş ışığı ve gölgeden geçmek. Yoktu
Şimdi güneş ışığı. O zamandan beri bir zaman geçmesi mümkün miydi?
On yıl boyunca onun karısı olduğu ve
Aralarındaki kravat sonsuza dek çözüldü mü? Bu günden itibaren ölü olacaktı
ona ve tüm dünyaya. Gönüllü olarak bir
Bir zamanlar olan her şeyden tamamen yoksun olduğu gibi, ölüm durumu yaşamın ortasında
Mezar onun üzerinde kapanmış gibi. Roland Sefton var olacaktı
daha fazla yok.




Bölüm XV.

İkinci bir sahtekarlık.


Roland Sefton, yabancının cesedinin bulunduğu odaya geri döndü
şimdi yalan söylüyordu. Kadınlar gitmişti ve bakmak için kağıdı geri çevirdi
Adını ve utanç verici olan adamın karşısında
Mezarın güvenli sığınma suçuna. Çok sakindi
Gecenin acı çekmesiyle; Hatta bir soluk vardı
Ağız hakkında bir gülümsemenin izi, iyi uyuyan ve
hoş rüyalar. Görünüşe göre Roland'ın kendi yaşındaydı ve
Yabancılar tarafından verilen açıklama, herhangi bir
Kimlik konusunda bir hata olabileceğine dair şüphe. Dolambaçlı
tekrar örtmeden önce uzun süre baktı ve sonra oturdu
Yatağın yanında ve cep kitabını açtı.

İçinde elli pound değerinde notlar vardı, ama çok fazla makale yoktu. Orada
burada ve orada ziyaret ettiği yerler yapılmış bir muhtıra idi ve
Son giriş bir gün önce Engstlenalp'ta tarihlendi. Roland biliyordu
Yolun her adımı ve bir süre bu gibi görünüyordu
Gezgin, The Little Inn'den başlayarak, henüz köylü tarafından boşaltılmamış
ev sahibi, ama yakında buzlu yalnızlığa bırakılacak ve dar alacak
Engstlencee boyunca yol, güçlü olanın altındaki Joch Pass'ı canlandırıyor
Wendenstoecke ve Karlı Titlis, tabandan zirveye bulutlardan uzak
Dün. Gezgin onunla bir rehber olmalı, biraz köylü veya
TrueBsee Alp'e gelince, çoban muhtemelen. yaz aylarında bile
rotayı bulmak zordu. Rehber onu yola koymuştu
Engelberg ve onu terk etmek için onu terk etti
Pfaffenwand. Bütün bunlar resmi bir soruşturma olduğunda keşfedilecekti
kazaya yapıldı. Bu arada yatırım yapmak gerekiyordu
Bu yabancı kendi kimliğiyle.

Cep kitabında iki veya üç iyi giyilen harf vardı, ama bunlar
Önemli bir şey içermiyordu. Doğru görünüyordu, ölmekte olan adamın vardı
dedi, onu bağlayan akrabalık veya dostluk bağlantısı yoktu
Özellikle arkadaşlarına. Roland kendi cep kitabını açtı ve
onunla taşıdığı bir veya iki mektubun üzerine baktı
Onları Felix'ten çocukça bir not, basit bir istek tercih ediyor. Onun
Pasaport da oradaydı ve annesinin portresi ve
Gözlerinin kalbinde aç bir üzüntü ile düşündüğü çocuklar.
Son kez onlara baktı. Ama Felicita'nın portresi
vazgeçmek için kendini getirmeyin. Ona ölürdü ve ona.
İngiltere'de dul eşi olarak arkadaşları arasında yaşayacaktı ve
rahat ve sevgili. Peki önümüzdeki yıllar ona ne getirecekti?
Geçmişte ona kalacak olan her şey soluk bir fotoğraf olurdu
sadece.

O kadar uzun süre bu kederli çatışmaya devam etti ki sonunda
ev sahibinin girişiyle ve belediye başkanı ve diğer
Ölülerin bedenine bakmaya gelen yetkililer. Roland
Cep kitabı yatağa açık uzanıyordu ve hala bakıyordu
çocuklarının portreleri. İçeri girerken güneş yanığı yüzünü kaldırdı.
ve onlarla tanışmak için yükseldi. "Bu gezgin," dedi, "bana izlerken cep kitabını verdi
dün gece onun yanında. Burada, pasaportunu içeren, birkaç
Mektuplar ve notlarda elli pound, bana saklamamı söylediği ama hangisi
Komün'e vermek istiyorum. "

Belediye başkanı, "Sorumlandırılmalıdırlar," dedi; "Ama bakacağız
önce onları. Sana kim olduğunu söyledi mi? "

"Pasaport bunu açıklar," diye yanıtladı Roland; "Sadece bir istedi
İyi cenaze. "

"Ah!" dedi belediye başkanı, pasaportu çıkaran "bir İngiliz gezgin;
Adı Roland Sefton; Ve bu mektuplar ve bu portreler-
Kimlik için yeterli. "

"İngiltere'de arkadaşı veya ailesi olmadığını söyledi," diye takip etti Roland, "
Mektupları arasında bir adres yok. Bana Hindistan'dan geldiğini söyledi. "

Belediye Başkanı, "O zaman müdahale konusunda gecikme gerekmiyor," diye belirtti belediye başkanına,
"İngiltere'de ailesi olmasaydı ve sadece Hindistan'dan gelmiş olsaydı. Bah! Biz
Hindistan'dan herhangi bir arkadaş gelene kadar onu tutamadı. Yeterli. Biz
bir soruşturma yapmalı; Ancak ceset yer üstünde tutulamaz. .
Interment istediğiniz en kısa sürede gerçekleşebilir, Mösyö. "

"Sanırım ödeme olarak biraz önemsememek isteyeceksin?" dedi ev sahibi,
Roland'a hitap ediyor.

"Hayır," diye cevapladı, "Ben sadece gece boyunca izledim; ve ben
Ama kendisi gibi geçen bir gezgin. "

"Cenazeye yardımcı olacak mısın?" diye sordu.

"Yarın olabilirse," diye yanıtladı Roland; "Değilse devam etmeliyim
Lucerne. Ama Engelberg'e geri döneceğim. Benim için gerekliyse
Kalmak için ve komün masraflarımı ödeyecek, kalacağım. "

"Hiç gerekli değil," dedi belediye başkanı; "Kaza çok basit ve
Onun arkadaşı yok. Komün neden kaybetmeli? "

"Elli pound var," diye önerdi Roland.

"Ve masraflar var!" dedi belediye başkanı. "Hayır, hayır. Değil
Kalmanız için gerekli; hiç de bile. Tekrar geri dönüyorsan
Engelberg iyi olacak. Geri döndüğünü mi söylüyorsun? "

"Engelberg'e geri döneceğime eminim," diye cevapladı kasvetli
vurgu.

Zaten Roland kendisinin öldüğünü ve yeni bir
Eskiden tamamen farklı olan hayat onun için başlamıştı. Ve bu
Yeni hayat, buradan başlayarak onu genellikle doğum yerine geri çekerdi.
Mütevazi mezarda bile onun için bir cazibe olurdu
Erkekler Roland Sefton'u gömdüklerini düşündüler. Tek olurdu
Eski hayatıyla bağlantı kurdu ve onu karşı konulmaz bir şekilde ona çekecekti.

"Peki adınız ve istihdamınız nedir, iyi arkadaşım?" diye sordu belediye başkanına.

"Jean Merle," diye cevapladı hemen. "Ben bir ahşap arabasıyım."

Sadece bir saat önce düşündüğü tapu gerçekleştirildi ve orada
Geri alma olamazdı. Bu pasaport ve bu makaleler
Berne'deki büyükelçiliğe iletildi, burada şüphesiz adının zaten
Kaçak suçlu olarak bilinir. Onları geri alamadı
Günahının yükünü tekrar aldı. Kendini bir
Ceza ve fedakarlık, insanın düşünebileceği en eksiksiz olanı veya
yürütmeye. Roland Sefton öldü ve karısı ve çocukları
Onlara getirdiği bozulmadan serbest bırakın.

Günün kalan saatlerini ormanlar hakkında dolaşarak geçirdi
Alp Vadisi'nde. Sonbahar sisleri ve yoğun yağmur bulutları
tekrar toplama. Ama onun karlı tepelerinin onun için hiçbir şey değildi
Çevredeki dağlar bir kez daha göz atmıştı veya
göremediği torrentler ve şelaleler gürlemişti ve
Suların büyük bir çıkıntısı ile kayalık kanalları boyunca kükrüyor. O
Adını taşıyan ölü adamdan daha fazlasını gördü ve duydu. O öyleydi
açlık veya yorgunluk için duyarsız. Felicita'nın varlığı dışında
Arkasında köy kendini başka bir dünyada hissedecekti; bir
Işınsız ve cansız uçurum,
kendisi; Sadece sonsuz kasvet ve yalnızlık.

Yolda köyden tekrar geçmeden önce oldukça karanlıktı
Felicita'nın oteline. Lambaların ortak ışığı ve her gün hayat
Akşam yemeklerinde meşgul olan sıradan erkek ve kadınlardan, onu şaşırttı,
Sanki başka bir varoluş durumundan gelmiş gibi. Bir süre kaldı,
Olağanüstü bir gösteride olduğu gibi. Sonra gitti
Köyün üstünde ve üstünde biraz duran otel.

Yaz aylarında çok kalabalık olan yer, şimdi yeterince sessizdi. Bir parlak
Ancak ışık, salonun penceresinden aktı,
somutsuz. Durdu ve yalnız oturan Felicita'ya baktı
Kütük ateşiyle, beyaz alnının küçük eline dayanarak,
ki bu kısmen yüzünü sakladı. Ne sıklıkla onu bu şekilde otururken gördü
Evde Fireside! Ama karanlıkta ve soğuk olmadan durmasına rağmen
Birkaç dakika, karışmadı; Ne el ne de ayak hareket etti. Sonunda o
Bu mutlak hareketsizliğe dehşete düştü ve salonun içinden adım attı
Ev sahibine İngiliz hanımın onunla iş olduğunu söyledi. O
Kapıyı açtı ve sonra Felicita baktı.




Bölüm XVI.

Kelimeleri ayırma.


Roland, aynalarıyla şatafatlı salona birkaç adım ilerledi
onun ve felicita'nın figürlerini tekrar tekrar yansıtmak ve
Yine de, kaba şapkası elinde. O
sırasında yaşadığı çobanlardan birine benziyordu
yaz. Büyük odada başka kimse yoktu, ama gece
yarım düzine büyük söndürülmemiş pencereye bakarak
Bir dakika önce onu izlediği için birçok seyirciyi izliyor.
Neredeyse hareket etti, ama yüzünün ve karanlığın ölümcül solgunluğu
üzerine sabitlenen gözyaşsız gözlerinin parlaması onu sanki titremesini sağladı
kendisinden daha zayıf bir kadındı.

"Bitti," dedi.

"Evet," diye yanıtladı, "Onu görmeye başladım."

Sesinde bir aksan vardı, terör ve iğrençlik,
korkunç bir manzaraya tanık olan ve bir
buna isteksiz ifadeler. Roland'ın kendisi bir antipati şoku hissetti
Karısının bu bilinmeyen cesedin ismini taşıyan düşüncesi. O
Ölülerin yanında durduğunu görüyor gibiydi ve bunlarla aşağı bakıyordu
Tuhaf yüzün üzerinde sevilen gözler, her zamanki gibi yaşayacak
onun yanı sıra onun yanı sıra. Neden kendini buna tabi tutmuştu
Gereksiz Pang?

"Diledin mi?" dedi. "Planıma razı oldun mu?"

"Evet," aynı monoton isteksiz tanıklık tonuyla cevap verdi.

"Ve en iyisi, Felicita," dedi şefkatle; "Ölüleri yaptık
Adam yanlış değil. Yalnız olduğunu ve üzülecek arkadaşı olmadığını hatırla
onun garip yokluğu. Aksi halde olsaydı bir
eylemimizde korkunç günah. Ama sizi özgür kıldı; Seni ve benim
anne ve çocuklar. Yaşadığım sürece içinde olurdu
tehlike; Ama şimdi sizin için açık ve güvenli bir kurs var. Olacaksın
Birkaç ay içinde unutulacak olan İngiltere'ye gidin.
Kocanın suçtan şüphelenildiği. Sadece eski Clifford ve Marlowe ve iki
Ya da üç kişi bunu hatırlayacak. Araçlara sahip olduğunuzda, bunları geri ödeyin
Zavallı insanlar onlara borçlu olduğum para. Ve rahatlık al Felicita. Olurdu
Aldığım ve hüküm giymiş olsaydım onları iyi yapmadım; bu olmaz
paralarını restore ettiler. Benim adım o zaman herkesten uzak olacak
Şüphe ve çocuklarımızın miras almasını bir isim yapacaksınız. "

"Peki sen?" Neredeyse hareket eden dudaklarla nefes aldı.

"BEN?" dedi. "Neden, öleceğim! Bir erkeğin hayatı sadece
Çizdiği nefes: Bu onun ülkesi, onur, evi. Sen benim
Hayat, Felicita: Sen ve annem ve Felix ve Hilda; eski ev
atalarımın yaşadığı yer; kasaba adamlarımın saygısı ve iyi niyet; iş
Yapabilirdim ve yapmayı umuyordum. Hayatımı kaybettiğimleri kaybetmek. Ben başladım
İlk yanlış gittiğimde öl. Yol kendi gözlerimde görünüyordu, ama
Sonu ölümdü. Eski Marlowe'a parasının olduğu gibi güvenli olduğunu söyledim
Kendi elimde tutarken İngiltere Bankası; Ama ben
o zaman inandım. Bu ilk adımdı; Bu son. Bundan böyle
Ben öldüm. "

"Ama nasıl yaşayacaksın?" diye sordu.

"Asla korkma; Jean Merle hayatını kazanacak," diye yanıtladı. "Hadi
Geleceğinizi düşün sevgilim. Hayır, sana bir kez sevgilim diyeyim
Daha. Ölümüm sana sağlıyor, çünkü evlilik setlemeniz gelecek
yürürlüğe girer. Farklı yaşamak zorunda kalacaksın, benim felicita; bütün
ihtişam ve seni çevreleyeceğim lüks kaybolmalı.
Ama yeterince olacak ve annem evinizi iyi yönetecek
senin için. Zavallı anneme karşı nazik ol ve onu rahatlat. Ve izin verme
Çocuklar babalarının sert düşünceleriyle büyürler. Bu bir
Size acı verici bir görev. "

"Evet," dedi. "Ah, Roland, bu şeyi yapmamalıyız!"

"Yine de seçtin," diye yanıtladı.

"Evet; ve yanlışlıktan nefret etsem de tekrar seçmeliyim" diye
şiddetle bağırdı. "Utanç'a dayanamıyorum. Ama gelecekteki tüm hayatımız
bir yalan üzerine kurulacak. "

"Suçun benim olmasın, senin değil," dedi; "Bu benim planımdı ve orada
şimdi ondan geri dönmüyor. Ama bana evden bahset. Nasıl benim
çocuklar ve annem? Hala evde mi? "

"Hayır," diye yanıtladı; "Polis gece gündüz izledi, büyüyene kadar
Benim için nefret dolu. Bir daha asla girmeyeceğim. Uzaklaştık
Üç ay önce deniz tarafı ve orada annemiz ve çocuklarımız
Hala. Ama geri döndüğümde Londra'ya kaldıracağız. "

"Londra'ya!" Tekrar etti. "Asla eve Riversborough'a gitmeyecek misin?"

"Bir daha asla!" Cevapladı. "Şimdi orada yaşayamadım; bu bir nefret dolu
bana bir şey. Annen onu terk etmek için acı bir şekilde yas tutuyor; Ama o bile
bir daha asla orada yaşayamayacağımızı görür. "

"Hepinizi nasıl düşüneceğimi bile bilemeyeceğim!" Ağladı. "Sen olacaksın
Kendime asla hayal edemediğim garip bir evde yaşamak. Ve
Eski ev boş olacak. "

"Bay Clifford içinde yaşıyor," dedi.

Ellerini keder ve can sıkıcı bir jestle attı. Ne zaman
Düşünceler eski eve uçtu, şimdiye kadar bildiği tek evdi
sadece en çok korktuğu adamın, en çok
Alınılmaz düşman, içinde yaşıyordu. Ve ne zaman düşünmeyi bırakacaktı
kendi doğum yeri ve çocuklarının doğum yeri, ev
Felicita nerede yaşamıştı? Canlı olanı lekelemek imkansız olurdu
Beyninden anısı.

"Bir daha asla göremeyeceğim," dedi; "Ama daha az hissetmeliydim
Seni hala evde olarak düşünebilseydim senden sürüldü. Biz
sonsuza dek ayrılmak üzere, Felicita-sanki ölürsem gibi
Yonder, erkeklerin düşündüğü gibi. "

"Evet," diye cevapladı, kederli bir durgunluk ile.

"Birbirimizle herhangi bir ilişki kurmak istesek bile,"
Devam etti, ona özlemle bakıyor, "ikimiz için de tehlikeli olurdu.
İkimizin de birbirimize ölmesi en iyisidir. "

"En iyisi," diye homurdandı; "Sadece büyük boğazlarda olsaydın,
Yaşamını kazanamadın, bana haber verebilirsiniz. "

"Bunun korkusu yok," diye cevapladı acı bir şekilde. "Felicya, asla
Seni sevdiğim için beni sevdim. "

"Hayır," dedi aynı ifade edilemez üzüntü, ama sakinlik, içinde
Sesi ve yüzü; "Nasıl yapabilirim? Benimle evlendiğinde çocuktum; biz
ikisi de çocuktu. Aramızda böyle bir fark var. Sanırım ben
Hiç kimseyi çok sevmemeliyim-demek istemediğiniz gibi değil. Benim için değil
doğa. Yalnız yaşayabilirim Roland. Hepiniz, hatta çocuklar bile görünüyor
benden çok uzakta. Ama senin için en iç ruhumda üzülüyorum. Eğer ben
Yaptığın şeyi geri alabilirdim, hayatımı memnuniyetle bırakırdım. Eğer ben
Sadece bu sabah ne yaptığımızı geri alabiliyordu! Gölgesi büyüyor
üzerimde daha koyu ve koyu. Ve yine de çok akıllı görünüyordu; Öyle görünüyor.
Yine güvende olacağız, hepimiz ve o ölü adamı hayır yaptık
yanlış."

"Yok," dedi. "Ama seni düşündüğümde," diye devam etti, "nasıl yaşıyorsun, nasıl yaşıyorsun
Bize ne olduğunu, çocukların nasıl büyüdüğünü bilmek uzun sürer ve
Annen nasıl ve nasıl yaşıyorum, ama bunu asla tatmin edemiyorum
özlem; Bizi nasıl bırakmanız gerekecek ve asla bir işaret yapmaya cesaret edemeyeceksiniz;
Hayatınızı yıldan yıla nasıl sürükleyeceksiniz, fakir arasında fakir bir adam,
cahil, aptal adamlar; Nasıl ölebilirim ve bunu bilmiyorsun ya da
öl, ve bilmiyorum; Bunu ne yaptığımızı nasıl yapabileceğimizi merak ediyorum
Sabah."

"Ah, sus, sus, felicita!" diye bağırdı; "Bütün bunları söyledim
Bütün bu gün kendim, cezamın benden daha zor olduğunu hissedene kadar
taşıyabilir. Söyle bana, geri alalım mı? Belediye başkanına gidip teslim edeyim mi
Kendimi adını verdiğim adam olarak mı ölür? Yapılabilir
Hala; Çok geç değil. Tekrar karar vereceksin. "

"Hayır; utanç kabul edemem," diye cevapladı tutkuyla; "Bu bir
Yapılacak kötü şey, ama yapılmalı. Sonuçları almalıyız.
Sen ve ben her zamanki için birbirimiz için öldün; Ama ölümün daha fazla
Benimkinden korkunç. Seni gerçekten olduğundan daha çok üzeceğim
ölü. Tanrı neden onu arzu edenlere ölüm göndermiyor? Veda şimdi
Sonsuza dek Roland. Bu yalanı harekete geçirmek için İngiltere'ye dönüyorum ve yapmalısın
Asla, beni asla karın olarak aramayın. Bana söz ver. İsterim
Ölüm yatağıma yatarsam seni reddet. "

"Seni asla aramayacağım ve utanmayacağım" dedi; "Söz veriyorum
Sadakatle, sana olan aşkım. Pardon almayı umduğum gibi, ben
Söz ver. "

"Sonra beni bırak," diye bağırdı; "Bunu artık taşıyamıyorum. Güzel,
Roland. "

Hala bazı adımlardaydılar, o tüylü dağ şapkasıyla birlikte
Elle saygılı bir şekilde ayakta duruyor ve o, alçaktan oturuyor,
Beyaz, sessiz yüzü ona doğru döndü. Bütün
Village röportajlarına tutuklanmayanlar aracılığıyla tanık olabilir
pencereler. Yavaş yavaş, neredeyse mekanik olarak, Felicita koltuğunu terk etti ve
uzanmış bir el ile ona doğru ilerledi. O kadar buzdu
kendi başına hevesle ele geçirdi; Ölü adamın eli olamazdı
daha soğuk veya daha cansızdı. Zor, bilinçsiz bir şekilde hızlı bir şekilde tuttu
kavramak.

"Veda, eşim," dedi; "Tanrı seni korusun ve tut!"

"Herhangi bir tanrı var mı?" Ağladı.

Ama kapıda bir ses vardı, sap döndürülüyordu ve onlar
Suçlu bir şekilde parçalandı. Madam'a odasının olduğunu söylemek için bir hizmetçi
Hazırlanan ve başka bir kelime olmadan Felicita hızla yürüdü
Salon, onu yalnız bırakıyor.

Ertesi sabah geldiğinde ona tekrar bir göz attı
aşağı merdivenler ve onu indirecek küçük arabaya girdi
Lucerne'ye tekneyi yakalamak için zamanında Stansstad. Başlıyordu
erken, oldukça şafak olmadan önce ve onu sadece loş ışıkla gördü
Sonbaharın soğuk nemli yanında yanan ama zayıf lambaların
atmosfer. Biraz mesafe için arabanın sesini takip etti
tekerlekler, ama kendi ayak izlerini tutukladı. Ne kadar iyiydi
Bir daha asla bulamaması gereken birini takip edin? Sonsuza dek ondan gitmişti.
Henüz genç bir adamdı ve hala daha gençti. Ama onun çılgınlığı için ve
Suç Uzun ve müreffeh bir hayat onlardan önce gerilmiş olabilir, her biri
yıl kalplerini ve ruhlarını daha yakından örgü; Ve vardı
Hepsini kaybetti. Vadiyi kırılmış vadiyi geri çevirdi.

Günün ilerleyen saatlerinde taşıyan adamın mezarının yanında durdu
İsmini utançtan uzakta. Cenaze acele etmişti ve
Yabancı, kilise bahçesinin ihmal edilmiş bir kısmına gömüldü,
Arkadaşsız ve bir sapkın. Hızlı bir şekilde yapıldı ve birkaç kişi
İçine katılan kim dağıldı, Roland Sefton yalnız kaldı
ıssız mezarın yanında.




Bölüm XVII.

Haberleri bekliyorum.


Felicita, sanki sanki vardı, durmadan gece gündüz acele etti
ölümcül bir düşman tarafından takip edildi. Madam ve çocuklar
Scarborough, ama doğu kıyısındaki sessiz bir küçük balıkçı köyünde;
Çünkü Felicita, Ağustos ayında Scarborough'u çok eşcinsel bulmuştu ve
Kuzenleri, Riversfords, orada ortaya çıktı,
Bulunabilecek en sessiz nokta. Bu köye geri döndü,
Bir haftadan biraz daha fazla olmadıktan sonra.

Madam yolculuğundan hiçbir şey bilmiyordu; Ama sadece Felicita'nın
Yalnız gitmek, bağlı olduğu umuduyla onu uyandırmıştı
Roland ile bir yol. Bu fikir bir şekilde belirsiz bir şekilde
Felix'e iletişim kurdu ve her ikisi de uzun süredir görmeyi bekliyorlardı
Baba ve oğul onunla geri döner. Roland'ın uzun ve gizemli
Yokluk, sakin ve
Güvenilir doğa sabırlı bir şekilde doğmuştu. Elbette, duruşmanın
sona eriyordu.

Felicita lojmanlarına tamamen bitkin ve yıpranmıştı. O idi
Hassas bir kadın, hiçbir şekilde yorgunluğa çekilmedi ve o olmasına rağmen
Döndüğü için kesintisiz yolculuğun aşırı gerilmesine karşı duyarsız
Demiryolları boyunca ve istasyondan istasyona geçti
Kendini evde bulur bulmaz secde onu ele geçirdi. Gün
Gün sonra yatakta yatıyordu, karanlık bir odada, onu kaldırmak istemiyor
Bir fısılın üstünde ses, bir tür torpid dehşet içinde beklemek
Yakında gelmesi gerektiğini bildiği zeka.

Birkaç gün evdeydi ve hala haber yoktu. O muydu
Mümkün olan bu bilinmeyen gezgin ve onun
Calamitous kaderi, mükemmel unutulmaya geçmeli ve konuları bırakmalı
daha önce olduğu gibi? Bir bulut onun ve çocuklarının üzerinde duracaktı
Roland takip nesnesi olduğu sürece. O bir kaçak iken
tüm ülkelerin polis memurlarını ilgilendiren suçlu,
Gelecekleri için güvenlik yok. Suçlu olduğu yalan
Onay onun için korkunçtu, ama morbid utanç korkusu daha fazlaydı
berbat. İyinin gelebileceği kötülük yapmıştı; Ama eğer iyiyse
Başarısız, kötülük hala ruhu üzerinde karanlık bir leke olarak kalacaktı,
Kendisi için görülebilir, eğer başka hiçbir şey değilse.

"Günümüze kadar kalkacağım," dedi sonunda Madam'ın büyük zevkine. O
Güzel ve zekice herhangi bir otorite yapmaya asla cesaret edemedi
Gelin kızı-hafifçe ifade edilen bir dileğin otoritesi bile değil. O
Felicita'nın memnuniyet duyduğu her şeyi felicita olmaya istekliydi-
Hizmetçi ve Drudge, sevgili annesi ya da sessiz, özenli arkadaşı.
Gizemli yolculuğundan döndüğünden beri çok hassas olmuştu
Felicita kadar şefkatle ve nazikçe gösterici olduğu gibi
onun olmak.

"Son zamanlarda herhangi bir gazete gördün mü?" diye sordu Felicya.

"Kağıtları hiç okumam, aşkım," diye yanıtladı Madam.

Felicita, "Günümüzde _Times_ görmek istiyorum," dedi.

Ama bu köye sipariş etmeden almak imkansızdı
önceden ve Felicita isteğinden kayıtsız kayıtsızlıktan vazgeçti
geçersiz. Kasım gününün geç güneşi yükseldiğinde
Ağır bir bulut bankasının arkasında sessiz kıyıya çıktı.
Yanlarında ziyaretçi kalmadı, bu yüzden merak yoktu
Beyaz, üzgün yüzünü taramak için gözler. Kısa bir süre için Felix ve Hilda
onun hakkında oynadı; Ama Madam tarafından ve onun yorgun olduğunu düşünerek
endişeli, onları hala görünürde oldukları bir noktaya kadar attı,
İşitme dışında olsa da. Düşük, soğuk güneş durgun ve sulu döküldü
Kayaların üzerine ışınlar ve sürünen gelgit ve fark edilmeden, neredeyse görünmeyen,
Felicita orada durgunluk içinde oturabilir, serin ve üzerine bakabilir ve
kederli deniz. Felicita'nın için çok üzücü bir şey vardı
Madam'ın basit, neşeli doğasını şaşırtması koşul. Oldu
hastalık ve tükenmeden daha fazlası. Beyaz, olmayan yüz,
sarkan kafa, ince, uzun ellerin dili, bilgesiz
Karanlık gözlerinin arkasında gizlenen üzüntü-hepsi böyle bir kalp adamından bahsetti
Madam'ın hiç görmediği veya hayal etmemiş gibi. Çocuklar neşelendirmedi
anne. Bunu gördüğünde Madam, yapılacak hiçbir şey olmadığını hissetti
Ama onu sevdiği soğuk yalnızlığa bırakmak.

Ama Felicita kıyıda yalnız otururken, reklamsızca bakarken
Denizde geri dönen kısa yelkenler, uzaktan gördü
Köyden ona hızlı bir şekilde gelen bir kız figüründen ve
Birçok dakika geçmeden önce Phebe Marlowe'nin yüzünü tanıdı. A
Karışık rahatlama ve dehşetin büyük bir zaleti kalbinin şiddetle atmasını sağladı.
Haberler hariç, Phebe'yi evden çok uzaklaştıramazdı
Roland'ın ölümü.

Phebe'nin yüzündeki pembe renk gitti ve mavisinin parlaklığı
Gözler solmuştu; Ama aynı güçlü, basit, aynı görünüm vardı,
Bencil olmayan ruh onlardan parlıyor. Felicita'ya yaklaşırken o
gelen birinin içgüdüsel jestiyle kollarını uzattı
Garip, dürtüsel bir duygu ile rahatlatmak ve desteklemek ve felicita
teselli ve yardım getirdiğini, kendini onlara attığını.

"Her şeyi biliyorum," dedi Phebe düşük bir sesle. "Ah, sahip olmalısın
Acı çekti! Seninle tanışmak için Engelberg'e gidiyordu ve onu hiç görmedin
canlı! Oh, Tanrı neden bir kez daha birbirinizle tanışmanıza izin vermedi? Ama Tanrı
onu sevdi. Tanrı'nın onu affetmediğini asla düşünemiyorum, çünkü o
Onu kaçtığı geceyi gördüğümde günahı yüzünden kederli. Ve
Diğer her şey çok iyiydi! Oh, ne kadar iyiydi! "

Phebe'nin gözyaşları hızla düşüyordu ve sözleri hıçkırıklarla boğuldu.
Ama Felicita'nın yüzü boynuna gizlendi ve göremedi
Ağlıyor olsaydı.

"Herkes Riversborough'da ondan bahsediyor," diye devam etti ve şimdi
Hepsi her zaman ne kadar iyi olduğunu ve ne kadar olası olmadığını söylüyor
suçlu. Yakında unutacaklar. Onu hatırlayanlar düşünecek
nazikçe onun ve onun için üzül. Ama oh, dünyaları verirdim
Yaşadı ve değişiklik yaptı! Sadece olduğunu kanıtlayabilseydi
Tövbe etmişti! Eğer sadece hepsinden geri dönebilseydi ve herkesi yapsaydı
Tanrı'nın teslim ettiği gerçekten iyi bir adam olduğunu bilin
Günah! "

"Bu imkansızdı!" Felicita'yı mırıldandı.

"Hayır, imkansız değil!" ciddiyetle ağladı; "Bu bir
günah. Hapishaneye gitmiş olsa bile, olduğu gibi,
Tekrar dışarı çıktığında dünya; Ve eğer yapabileceği tüm iyiliği yapsaydı
O, onları iyi olduğuna ikna etmek zor olabilirdi, ama
Asla imkansız olmayın. Tanrı bizi affederse, er ya da geç
Gerçek bir hayat yaşarsak, yaratıklar bizi affedecektir. olurdum
dünya karşısında onun yanında durdu ve sen ve Madam ve
çocuklar. Yalnız kalmazdı ve sona erecekti
Bize gelen herkes. Oh, neden seninken ölmeli
Sadece birbirimizi tekrar göreceğim! "

Felicita, taşınan sandalyeye tekrar batmıştı
Onu kıyıya ve Phebe ayaklarındaki kumların üzerine oturdu. O
Felicita'nın Wan ve büzülmüş yüzüne gözyaşıyla baktı.

"Hiç kimse iyi isimlerini geri kazandı mı?" diye sordu felicya
dudakları titriyor.

"Aramızda bazen yapıyorlar," diye yanıtladı. "Bir iş adamı tanıyordum
beş yıl hapiste olmuştu ve o iken Hıristiyan oldu
Orada, kendi köyüne geri döndü. O en iyilerinden biriydi
Şimdiye kadar tanıdığım erkekler ve öldüğünde hiç olmadığı gibi bir cenaze vardı
Parish Kilisesi'nde görüldü. Neden böyle olmamalı? Tanrı ise
Sadık ve sadece günahlarımızı affetmek için, neden affetmeyelim? Eğer
Biz sadıkız ve sadece yapacağımız. "

"Asla olamazdı," dedi Felicita; "Roland gibi aynı olamaz
suçlu değildi. Kimse geçmişi patlatamaz; Ebedi. "

"Evet," diye yanıtladı Felicita'nın elini öpücük ve gözyaşlarıyla kaplayarak; "Ancak
Oh, onu şimdi her zamankinden daha çok seviyoruz. Kalın topraklarına girdi
Karanlık ve onu düşüncelerimde takip edemem. Bir Körfez Gibi
bizim ve onunla aramızda. Bizden en uzakta olsa bile
Dünya-her yerde-ne yaptığını hayal edebildik; Ama göremeyiz
O veya Körfez'i ona çağırın. Hepsi bilinmiyor. Sadece Tanrı bilir! "

"Tanrı!" yankılanan felicita; "Bir tanrı varsa, bana yardım et, çünkü ben
Dünyasındaki en sefil kadın bugün. "

"Tanrı hepimize yardım etmekten kaçınamaz," diye yanıtladı Phebe. "O dinlenemez
Biz sefilken. Eskiden yaptığımdan daha iyi anlıyorum. BEN
Benim hakkımda en fakir yaratık acı çekerken kendimi dinlendiremem
yardımcı olabilir. Umursamaması imkansızdır. Bu bir
Düşünmesi korkunç bir şey; Bu onun sevgisini ve acıma bizimkinden daha az yapar.
Bunu biliyorum, Tanrı yaptığı her yaratığı seviyor. Ve oh, o olmalı
Onu sevdim, ancak o kadar korkunç bir şekilde düştüğü için acı çekti
ve onu görmeden önce öl. Sen ulaşmadan önce oldu
Engelberg? "

"Evet," dedi Felicya, titreyerek.

"Makaleler Bay Clifford'a gönderildi," diye devam etti Phebe ve gönderdi.
Benimle gelip haberler girmeden önce görüşmek üzere
kağıtlar. Yarın olacak. Ama ondan daha fazlasını biliyordum ve geldim
Burada sizinle konuşmak için. Ona buluşmak için oraya gittiğini mi söyler misin?
o?"

"Ah, hayır, hayır!" diye bağırdı Felicita; "Asla bilinmemeli, sevgili Phebe."

"Ve annesi ve çocukları-hiçbir şey bilmiyorlar mı?" dedi.

"Tek kelime değil ve onlara söylemeniz gereken sensin Phebe," diye yanıtladı.
"Onlara öldüğünü söylemek için nasıl dayanabilirim? Asla konuşmalarına izin vermeyin
bana bunun hakkında; Asla adından bahsedilmesine izin vermeyin. "

"Seni nasıl rahatlatabilirim?" diye bağırdı Phebe.

"Asla rahatlayamam," diye cevapladı umutsuzca; "Ama sanki
adını duymak için ölüm. "

Yaklaşan çocukların sesleri kulaklarına ulaştı. Vardı
Uzak oyunlarından görüldüğünde, yanında oturan başka bir figür
Felicita ve merakları onları yaklaşmaya yönlendirmişti. Şimdi onlar
Tanınmış Phebe ve Havada memnun bir bağırış çaldı. O eğildi
Aceleyle Felicita'nın soğuk elini bir kez daha öpmek için ve sonra yükseldi
Onlarla tanışın ve annelerinin derin kederini görmelerini önleyin.

"Gidip onlara söyleyeceğim, zavallı küçük şeyler!" "Ve Madam.
Oh, hepinize yardımcı olmak için ne yapabilirim? Bay Clifford, lojmanlarınızda,
Onunla buluşabilir olmaz seni görmek için bekliyorum. "

Bir cevap için kalmadı, ama Felix ve Hilda ile tanışmak için koştu; sırasında
Yavaşça ve önümüzdeki röportajdan çok suçlu daralmakla,
Felicita, Bay Clifford'un onu beklediği köye geri döndü.




Bölüm XVIII.

Ölüler affedilir.


Roland Sefton'un Pat-kitabı, pasaportunu ve kağıtları ve
bir gün önce bir güne kadar Bay Clifford'a ulaşmış fotoğraflar
Berne'deki konsolosluktan ölümünün ortaya çıkması. Kimlik
tamamlandı ve ölümcül kaza ile ilgili soruşturma
Gezgin, bir
Meirengen'den Engelberg'e güvenilir rehber. Bu tam olarak ne oldu
Roland yapardı, tüm ülke ona kadar tanıdık geliyor
herhangi bir yerli. Kuşkusuz, Bay Clifford'un eski arkadaşının
Oğul, ülkesinden bir kaçak iken zamansız sonuyla tanışmıştı.
esas olarak kendi imkansız adalet duygusundan dehşet.

Roland öldü, ama adalet tatmin değildi. Bay Clifford biliyordu
Trajik kaderinin haberi bir
Onun lehine kendi kasabası arasında derhal ve eksiksiz tepki.
Şimdiye kadar sadece belirsiz bir suçla suçlanmıştı, ki
esas olarak ona takas etme eğilimindeydi; Ama hayır olmadığı için
Onu halka açık yargılamaya getirme fırsatı, yakında inanılacaktı
ona karşı hiçbir kanıt olmadığını. Birçok kişi zaten düşündü
Junior Partner ya zevk ya da işten uzaktı, çünkü
Kıdemli yerini almıştı. Sadece birkaçı, kendisi ve üçü veya
Gerçekten de korumalarından muzdarip olan dört belirsiz insan
onları hatırlayın. Roland tarafından ve Sefton tarafından nazik olarak hatırlanacaktı,
Yardımsever, hatta hayatı kısa sürede kesilmiş olan Hıristiyan adam bile
Yerli kasabası için sözle dolu.

Bay Clifford'un kendisi bir pişmanlık ve keder hissetti.
haberler. Yıllar önce Frank, sıcak kalpli çocuğu, arkadaşının
Çok gerçek bir sevgiyle sadece çocuk. Onun da tek çocuğu vardı
Birkaç yıla kadar Roland'dan daha ve bu ikisi babalarını başaracaklardı
köklü firmada. Sonra acı hayal kırıklığı geldi
kendi oğlu. Ama oğluna günahlarında ölmek için acı çektiği için,
Transgressions'ın tam hasadı, herhangi bir affetmenin
Diğer suçlulara gösterilen, onun için acımasız bir adaletsizlik olurdu. Yine de
Roland'ın pasaportu ve çocuk fotoğrafları onun önünde yatıyordu
Ofis Masası-Roland'ın oturduğu masa ama birkaç ay
Daha önce, görünüşe göre müreffeh ve
Happy Future ondan önce yalan söylüyor-mr. Clifford bir veya iki an için
Roland'ın kendini merhametine attığı boşuna. Yine de
Vicdan ona merhamet göstermeyi reddedeceğini söyledi ve
Pişmanlığı bir pişmanlık ile karıştı.

İlk bakımı, zekanın Felicita'ya ulaşmasını önlemekti.
Gazetelerin araçları ve Phebe Marlowe için hemen gönderdi
Haberleri ona kırmak için ona deniz tarafına eşlik ediyor.
Phebe'nin aşırı kederi onu şaşırttı, ancak çok doğal olsa da
onu rahatlatmak için başkalarına sempati duyduğu sempati içinde kendi üzerinde kontrol
hesabındaki tüm endişeler ve Felicita'nın gizli yolculuğunu önlemek için
şüpheleniliyor. Ama Phebe için Roland'ın ölümü daha fazlası ile doluydu
Trajik koşullar, diğerlerinden daha fazla gebe kalabilir. O acele ediyordu
karısıyla tanışmak, muhtemelen gelecekleri için bir planla,
Bu felaket onu acele ettiğinde, umut ve kurtuluş olabilir
Korkunç, bilinmeyen dünyaya, eşiği hiç
ayakta duruyor. Ancak Felicita'ya olan ateşli sempati için Phebe
kendisi bunalmıştı. Bu korkunçla onun düşüncesiydi
ve onu uzun süre taşıyan üzüntüsüne gizli ekleme
Yolculuk ve Felicita ile sakinlik gibi bir şeyle tanışmasına yardımcı oldu.

Konaklama evinin körfezin penceresinden Bay Clifford Felicita'yı izledi
Yavaş ve kötü eve doğru geliyor. Çok kırılgan görünüyordu
Şaşırtıcı derecede üzüntü çeken, merhamet ve acıma açıldı
Kalbinin taşkın kapıları ve kıç gözlerini gözyaşlarıyla boğdu.
Şüphesiz Phebe ona her şeyi söylemişti. Yine de onunla tanışmak için yalnız geliyordu
Kocasının düşmanı ve zulmeni, sanki bir arkadaşmış gibi. O bir
Daha önce hiç bilmediği gibi arkadaş. Boşuna olmaz
Ağlamak, onun içinde ağlama hiçbir kadın; Kederi bunun için çok derindi.
Ve ona saygı duyardı; Ona yapabileceği tüm acıyı kurtarırdı. -Den
Bu an, eğer Roland ölümden yükselmiş olsaydı,
Onu kollarına sıkıştırdı ve baba memnuniyetle karşıladığı gibi boynuna ağladı
harika oğlu.

Felicita odaya girdiğinde konuşmadı, ama ona baktı
Koyu üzgün gözlerinde tekrar gözyaşlarıyla kararmış bir kararlılık.
Neredeyse sevgiyle ellerini onun içine bastırdı ve onu bir sandalyeye götürdü ve
Onunla düşük ve sessizce konuşacak kadar yakın bir tane daha yerleştirdi
ses, bankada kullandığı korkunç tonların aksine,
Katip ondan önce bıldırcın. Küçükleri alırken eli titredi
Zarflarından fotoğraflar, çok yıpranmış ve lekelenmiş ve
ondan önce. Onlara gözyaşsız gözlerle baktı ve düşmelerine izin verdi
Kucağında çok az ilgi duyan şeyler.

"Phebe sana söyledi mi?" zavallı dedi.

"Evet," diye fısıldadı.

"Daha önce bilmiyor musun?" dedi.

Başını mutlak bir şekilde salladı. Uzun, karmaşık bir yanlışlık yolu gerilmiş
Ondan önce, bir kenara dönemediği bir labirent
zaten dolaşmış ve kaybolmuş; Ama dudakları söylemek konusunda isteksizdi
Gerçeklerin ilk sözleri. "Bunlar onun üzerinde bulundu," diye devam etti çocuklara işaret ederek
portreler. "Korkarım gerçeklerden şüphe edemeyiz. Açıklama
Onun gibi ve makaleleri ve pasaportu kimliği bir
soru. Ama İsviçre'ye güvenilir bir haberci gönderdim.
Daha fazla soruşturma yapın ve her özelliği tespit edin. "

"Onu görecek mi?" diye sordu Felicita'ya terörle başladı.

"Hayır, zavallı kızım," dedi yaşlı bankacı; "On gün önce oldu ve
Neredeyse anında gömüldü. Ama sahip olmak istiyorum
Memorial Stone mezarını aldı, eğer herhangi birimiz, ben veya sen veya
Çocuklar, gelecek zamanda ziyaret etmek isteyin, olmamalı
geçmiş bulgu. "

Kendini ayakta durduğunu hayal ediyormuş gibi şefkatle ve kederle konuştu
eski arkadaşının oğlunun mezarının yanında, geçmişi hatırlatıyor ve
Üzerinde üzülüyor. Kendi çocuğu, bilinmeyen bir ortak _fosse_ gömüldü
Paris'te. Felicita garip, istikrarlı, arayarak ona baktı
bakış.

"Onu affettin mi?" dedi.

"Evet," diye yanıtladı; "Erkekler her zaman ölüleri affeder."

"Ah, Roland! Roland!" Ağladı, bir an için ellerini sıktı.
Sonra, sakinliğine devam ederek, sessizce zavallı yüzüne baktı
Tekrar.

"Onun mezarını düşünmek biraz," dedi; "Ama asla olmayacağım
Oraya git, ne de yardım edebilirsem çocuklar gitmeyecek. "

"Sus!" İmtiyar cevap verdi. "O zaman sen onu affetmedin mi?
En çok kaybeden onu affediyorum. "

"Sen!" Ani bir tutku patlamasıyla bağırdı. "Kaybettin
birkaç bin lira; Ama ne kaybettim? İnancım ve güvenim
iyilik; Kocamın sevgisi ve bakımı. Onu kaybettim, babam
Çocuklar, evim-hayır, hatta kendim. Artık düşündüğüm şey değilim
oldu. Roland beni bu şekilde soyuyor; Ve senin için daha fazla olduğunu söylüyorsun
Benim için affet! "

Onu hiç bu şekilde görmemiş ve şiddetli görmemişti ve biraz küçüldü
Ondan, çoğu erkek olağandışı herhangi bir duygu sergisinden küçülür.
Ağlamamış olmasına rağmen, şimdi bir sahneden korkuyordu ve acele etti
başka bir konudan bahsediyor.

"Şey," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "hepsi doğru, şüphesiz. Zavallı
ROLAND! Ama ben kocanızın yöneticisiyim ve çocuk koruyucusuyum,
kendinizle birlikte. Hemen kanıtlanacak ve ben
İşlerinizin sorumluluğunu üstlen. "

"Düşündüm," diye cevapladı tereddüt eden bir şekilde, "
Hiçbir şey kalmadı, harap olduğumuz ve hiçbir şeyimiz yoktu. Roland neden aldı
Parası varsa bağlarınız mı? Neden diğer insanları dolandırdı? Orada
Bana ve çocuklara gelen para olamaz ve neden
kanıtlanacak mı? "

"Sevgili kızım," dedi, "işler hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Amcan,
Lord Riversford, Roland'ın seninle evlenmesine asla izin vermezdi
Yerleşim ve iyi bir tane de. Onun ölümü senin için en iyi şeydi. BT
Sizi yoksulluk ve bağımlılıktan ve utançtan kurtarır. BEN
Haberlerin nasıl durduğunu bilmiyor, ancak bir
yılda bin. Bu konular hakkında kendinizi rahatsız etmenize gerek yok;
Onları bana ve Lord Riversford'a bırak. Dün beni aradı
Hüzünlü haberi duyduğu anda ve her şeyi ayarladık. "

Beyni yakalansa da Felicita sözlerini belirgin bir şekilde duymadı
anlamları belirsiz. Kendini yoksulluktan uzak hayal ediyordu,
alışık lükslerinin çoğuyla çevrili ve her bir
zorluk, Roland evsiz ve parasızken, kendi başına
günlük ekmeğini ve her gece bir sığınak kazanmak için kaynaklar
Onu desteklemek için kötü bir el sanatından başka bir şey yok. Bunu beklemiyordu
onların partisinde kontrast. Yoksulluk da ondan önce yatıyor gibiydi. Ancak
Şimdi onu gördüğü gibi imajı ondan önce ne sıklıkla başlayacak?
Son olarak, Gaunt ve Haggard, kaba saç ve kabarık cilt ona hizmet ediyor
Maske olarak, kaba giysilerle kaplanmış, zaten giyilmiş ve düzensiz, dinlenmede değil
Mezarda, herkesin kendisine inandığı gibi, ama bir
her yıl sefil ve küstah varoluş, umudu yok
Gelecek ve geçmişin mutlu anıları yok!

"Bay Clifford," dedi, sesinin sesi onun içinde mırıldanıyor
Kulaklar sona ermişti, "Yerleşmiş bir paradan bir şey almayacağım
Kocam tarafından üzerimde. Buna hakkım yok. Bırakın meblağları ödemeye izin ver
TAPIYOR. Kendimi ve çocuklarımı koruyacağım. "

"Yapamazsın," diye yanıtladı; "Ne konuştuğunu bilmiyorsun
hakkında. Para çocuklarınıza çözülür; Sana ait olan her şey
ondan yıllık gelir. "

"En azından asla dokunmayacağım," dedi ciddiyetle; "Olacak
Sadece bu iddiaları geri ödemek için bir kenara koyun. Bütün bunlar ödendiğinde yapacağım
Al, ama daha önce değil. Seninki en büyüğü ve ben de alacağım
Diğerlerini öğrenin. Annemin yılda iki yüz ve kazandığım
Kendim, çocukları tutacağız. Lord Riversford'un kontrolü yok
Ben. Ben bir kadınım ve kendim için hareket edeceğim. "

"Yapamazsın," diye tekrarladı; "Ne olduğun hakkında hiçbir fikrin yok
Yapmayı taahhüt ediyor. Bayan Sefton, sevgili genç bayan, ben geldim, Lord ile
Riversford'un yaptırımı, sizden tekrar evinize dönmenizi istemek için
Madam'ın eski evi-çocuklarınızın doğum yeri. Sanırım ve Lord
Riversford düşünüyor, geri dönmelisin ve onu almak için Felix'i getirmelisin.
Büyükbabanın ve babanın yeri. "

"Babasının yeri!" Felicita kesintiye uğradı. "Hayır, oğlum asla
İşe girin. Onu ortak bir asker veya denizci görmeyi tercih ederim,
Ya da günlük emekçi, herhangi bir dürüst zahmetle ekmeğini kazanıyor. O olmayacak
Babası gibi para trafiği; O böyle olmayacak
cazibeler. Oğlum ne olursa olsun, asla bankacı olmayacak. "

"İyi gökler hanımefendi!" diye bağırdı Bay Clifford. Felicita'nın taşlı sessizliği
gitmişti ve onun yerine hiç olmadığı kadar tutkulu bir enerjiydi
daha önce herhangi bir kadında tanık oldu.

Diyerek şöyle devam etti: "Roland'ı sizi dolandırmak ve kendisini onurlandırmak için cazip olan paraydı,"
dedi; "Zavallı Acton'u intihar etmek için sürdü ve sertleşti
Arkadaşının oğluna karşı kalp. Felix ondan özgür olacak. O yapacak
ekmeğini ve dünyadaki yerini başka bir şekilde kazanın ve
Bunu yapabiliyorum onun için kazanacağım. Harcadığım her şilin
bundan böyle temiz olacak, kendi ellerimin meyvesi, Roland'ın değil-
O, ister hayatta isterse ölü olsun. "

Bay Clifford cevap vermeden önce kapı açıldı ve Felix,
Hızlı koşu ile nefessiz, odaya koştu ve kendini fırlattı
annesinin kollarına. İlk başta hiçbir kelime gelemezdi; Ama uzun sürdü
ve korkunç hıçkırıklar. Çocuğun kalkış yüzü solgun ve gözleri,
Kendi başına olduğu gibi gözyaşsız, onun üzerine bir acı içinde sabitlendi. O
onu rahatlatamıyor ya da rahatlatamıyordu, çünkü kederinin bir
yanlışlık; Ama bir hisle oğlunun yüzüne baktı
terör.

"Ah, babam! Sevgili babam!" Sonunda ağladı. "Öldü mü
anne? Bana asla doğru olmayan bir şey söylemedin. O ölü olamaz
Phebe öyle diyor. Doğru mu anne? "

Felicita, çocuğun yükseltilmiş yüzüne dayanana kadar başını büktü. Onun
Sobs onu salladı ve kollarının yakın tokası acı vericiydi; Ama o
ne konuştu ne de taşındı. Phebe'nin geldiğini duydu ve bunu biliyordu
Roland'ın annesi oradaydı ve Hilda küçük kollarını tokatlamaya geldi
Felix'in yaptığı gibi. Ama kalbi o ana kadar geri dönmüştü
Roland sessiz küçük kilisede yanında diz çökmüştü ve dedi ki
Kasıtlı olarak, "Ölümünü seçiyorum." Ona ölmüştü.

"Doğru mu anne?" Felix'i ağladı. "Ah, bana bunun doğru olmadığını söyle!"

"Bu doğru," diye yanıtladı. Ama uzun, gergin bir zorlama çok fazlaydı
onun gücü için, yerde bayılma battı.




Bölüm XIX. Yazar ve yayıncı.


Bay Clifford, Felicita'yı ondan çevirmeye çalıştı
çözünürlük. Pheb onu samimi bir şekilde destekledi ve ısrar etmek için cesaretini verdi
Tüm argümanlara karşı. İkisi de yoksulluğa çok az önem vermişti-Phebe
Çünkü biliyordu, Felicita çünkü bilmiyordu. Felicita vardı
Paranın dikkate alınması gereken bir zamanı asla tanımıyordu; Ona gelmişti
Nefes aldığı hava ve onun yemekle aynı şekilde
kendi özen veya önleme olmadan yedi. Öte yandan Phebe,
onun çalışmasıyla herhangi bir zamanda kendi yaşamını kazanabileceğini biliyordu
Güçlü genç kollar ve istekleri o kadar azdı ki kolayca olabilirler
tedarik edildi.

Phebe tekrar eve gitmeden önce karar verildi ve karşısında karar verdi
Bay Clifford'un muhalefeti, Londra'da küçük bir evin alınması gerektiği,
ve kısmen Felicita'nın Riversborough'daki eski evinden döşenmiş
Yayıncılarla daha yakın ve daha kolay iletişimde olacaktır. Bay
Clifford, kazanabileceği fikriyle kendine güldü
Edebiyatla bakımı, şimdiye kadar tanıştığı tüm edebi insanlar veya
Yoksulluklarını şaşırttı. Ama Madam'ın çok az geliri vardı
Yılda iki yüz: Bu, tamamen güvensiz değil veya
aşağılık olan. Oranlarla kiradan daha fazlasını ödeyecek ve
Vergiler.

Felicita'nın evlilik anlaşmasından kaynaklanan yıllık gelir,
Temsiller onu dokunmaya ikna edebilir, kademeli olarak gitmekti
Roland'ın borçlarının geri ödenmesi, en fakir erkeklere önce ödenen ve Bay
Plana isteksizce kabul eden Clifford, onu almak için
son. Madam oğlunun suçluluğuna hiç inanmamış olsa da, onun adil ve
Basit ruh tatmin olmuş ve bu düzenleme ile dinlenmiştir. O vardı
onu suçlayamadı, ama ona ağır bir yük olmuştu
Başkalarının onun aracılığıyla kayıp yaşadığını düşünün. O zaman neredeyse ile oldu
Kayınpeder için evi korumak için kendini koyduğu neşe
ve büyük çocukları çok farklı koşullar altında.

Noel'den önce Cheyne Walk'ta onlar için bir ev bulundu. Chelsea
Setin o zaman düşünülmedi ve ona giden sokaklar gibi
Şimdi arkasında uzananlar kaba ve kalabalıktı. Dar bir evdi
O kadar küçük odalarla eski evlerinden büyük mobilyalar olduğunda
içinde kurulmuştu, özgürce hareket etmek için yer yoktu. Madam vardı
Bilinen sadece iki ev-eski boğaz, pitoresk ülke manse
Ceviz ağaçları pencereleri gölgeleyen ve fırlatarak jura
Şubeleri arada sırada kar montajlarına bakış vermek için
Horizon ve kocasının hoş ve lüks evinde
Riversborough, tasarlanabilecek her konforda toplanacak
BT. Nehir kesinlikle bu yeni yerleşimden geçti ve
tam ve hızlı gelgit üzerinde sürekli değişen bir panorama
Çocukların hiç yorulmadığı tekneler ve Felicita'nın penceresinden
Dormerden nehrin adil bir erişimi vardı
Felix'in uyuduğu yukarıdaki tavanın pencereleri, hala daha geniş bir
olasılık. Ama Madam'ın kendine tahsis ettiği yakın sırt odasında
Ve Hilda, sadece arka sokakların ve gecekondu mahallelerinin manzaraları vardı.
ve onu dehşet ve tiksinti ile dolduran sesler.

Ama Madam kederli bir değişimden en iyi şekilde yararlandı. Derin, sessiz aşk
Oğluna Felicita'ya transfer olmuştu, kim biliyordu,
onun idolü olmuştu. Bu son birkaç kişinin üzüntülerinin
Aylar yerden çıkmamıştı, ama bir nedenden dolayı gelmişti
Tanrı'dan, babalarının Tanrısı, içinde güvendiği. O
Oğul onun tarafından çağrılmıştı; Ama üçü kaldı, kızı ve
büyük çocukları ve hayatta adamaktan daha iyi bir şey yapamazdı
kendileri için.

Ama felicita için yeni hayatı, bir yolda çıplak ayakla yürümek gibiydi
dikenler. Şimdiye kadar çok korunmuş ve korunmuştu,
Her saat keskin bir şekilde ona kabaca esen rüzgar esiyor
ona pin-pin. Onun komutasında hiçbir arabanın olmaması, bekleyecek hizmetçisi yok
üzerine, sıradan hane halkını taburcu etmek için usta bir hizmetçi bile değil
Görevler iyi ve hızlı-sanki hissettiği küçük bir odada yaşamak
Zor bir nefes alamazdı, her sesi duvarlardan duymak, sahip olmak
Yemek kokusu evi sarıyor-bunlar ve sayısız benzer
Rahatsızlıklar, yeni küresine initasyonunu bir dizi yaptı
sürprizler ve hayal kırıklıkları.

Ama bu az miktarda rahatlık bile ve
Refah tutulacaktı. Madam'ın gelirleri korumaz
Hanehalkı mevcut mütevazı temelde bile. Felicita'nın ilk kitabı vardı
iyi yapıldı; Bazı makaleler tarafından oldukça gözden geçirilmişti ve gurur verici bir şekilde
Rahmetli Lord Riversford'u tanıyan diğer eleştirmenler tarafından gözden geçirildi. Üzerinde
Bütün bu iyi bir başarı olmuştu ve adı artık pek değildi
bilinmiyor. Yayıncıları, en kısa sürede başka bir kitap almaya istekliydiler
Hazır olabilirler: Daha fazlasını yaptılar, bunu istemek için küçümsediler. Ama
L50, birincisi için ödeme yapmışlardı, ancak yeterli bir miktar gibi görünüyordu
Her biriyle çevrili bir kadının stand noktasından kabul edildiğinde ona
lüks ve bütününü biraz biblo üzerinde harcayabilmek küçük görünüyordu
yeterince-çok küçük-birkaç haftalık emeğin sonucu olarak,
ve çocukları beslenecekti. İşi daha fazla değilse
Bu, yıl içinde en az altı kitap yazmalı ve her
yıl! Felicita'nın kalbi düşünceye battı!

Yayıncılarından biri olduğu için sadece bir kaynak var gibi görünüyordu.
sadece L10'un ilerlemesi teklif etti,
O ve kendileri bir risk alıyor. Makalesini almalı ve
Evden eve çok fazla mal sunarak,
En iyi teklif veren. Bu bir yazar olarak tüm içgüdülerine karşıydı ve eğer
Zengin bir kadın olarak kalmıştı, onu doğurmayacaktı. O da öyleydi
Doğru ve orijinal bir sanatçı ne kadar kutsal bir şeyin ciddi ve
onun gibi doğru iş. Onu sevdi ve vicdanlı yaptı.
Başlarla rezil ellerinden çıkmasına izin vermezdi. O
Düşünceler ona çocuklar gibiydi, dünyaya gönderilmeyecek
Düzenli ve kaba, sadece alay ve utanç için maruz kaldı.

Felicita ve Madam, liberal bir yayıncıdan sonra aramalarına yol açtı
Ocak ayında kasvetli bir gün. Hayatında ilk kez Felicita Bulundu
Kendini bir omnibusta, ayakları nemli samanın içine gömüldü ve garip
ona karşı ezilen arkadaşlar. Londra'nın hiçbir bölümünde
omnibuslar iyi döşenmiş arabalarla karşılaştırma yapar zengin insanlar
alışık; Ve bu, diğer rahatsızlıkların yanı sıra kalabalıktı
El veya ayak hareket etmek için zar zor yer olana kadar.

"Çok ucuz," dedi Madam, ücret ödedikten sonra neşeyle
Trafalgar Meydanı'na yerleştirildiklerinde "ve çok fazla değil
uygunsuz. "

Bir sis havayı doldurdu ve tüm çevredeki binaları donuk olarak örttü
belirsizlik; Çeşmeler, tuhaf ve bir tuhaf ve düşme ile düşerken
devasa canlı yaratıklar olarak hayalet hareket, loş beyaz görülüyordu
Gri kasvetin ortasında. Aceleyle acele etmenin akışı
Yoldan geçenler karanlıkta kendini kaybetti. .
görünmeyen çan çenelerinin çanları ve sadece bir
Kulaklarına birkaç saniye düştü. Felicita, gizli heyecanı
ruh hali, kendini imkansız bir dünyada hissetti, bazı Phantasmagoria
şu anda dağılması gereken bir rüya ve kendini
tekrar evde, Riversborough'daki sessiz, zarif çalışmasında,
Elinde çok yakın tuttuğu el yazması yazılmıştı.
Ama kendini girerken rüya ortadan kaldırıldı.
Yayınevi, ilk girişim sahnesi olarak düzeltildi. BT
Sessiz bir yerdi, iki veya üç katip, bazılarıyla yoğun bir şekilde uğraştı
özel konuşma, aniden feshedilemeyecek kadar ilginç
Yas giymiş, biri bir rulo taşıyan iki bayanın girişi
el yazması. Felicita bilge olsaydı, makale olmazdı
Ona ihanet etmek için oradaydım. Onun için son derece zorlaştı
Ötesindeki özel odasında yayıncıya kabul edin; Ve o
Sadece gitmeye döndüğünde, ani bir çıkışla
Aristokrat kibir, katipin isteksizce onu almayı teklif ettiği
kart ve işverenine bir mesaj.

Birkaç dakika içinde Felicita, kaderinin
Kitabı dengede idi. Maalesef onun için de sundu
Tıkan sıkıntılı bir yazarın iyi bilinen türüne benzerliği kapatın. O
Derin yas, Kalın Peçe neredeyse yüzünü gizleyen; Bir pipet
elbisesinin eteklerine yapışıp çok açık bir şekilde anlatmak
omnibus sürme; Biraz üzgün ve ajite sesi; Madam'ın dul eşi
kapak ve iddiasız tavır-hepsi onun şansına karşıydı
dikkat. Masasından yükselen yayıncı davet etmedi
oturmak için. Felicita'nın kartına baktı, bu da basitti
Yazıt, "Bayan Sefton."

"Adımı biliyor musun?" diye sordu, keskin gözlülerinden biraz önce boğuldu,
kurnaz, iş benzeri gözlem. Başını hafifçe salladı.

"Ben 'Haughmond Towers' adlı bir kitabın yazarıyım," diye ekledi.
"Messrs. Price ve Gould tarafından yayınlandı. Geçen Mayıs ayında çıktı."

"Hiç duymadım," diye cevapladı ciddiyetle. Felicita sanki
ona vurdu. Bu hesaplanamaz bir şeydi; O bir yayıncıydı ve o
bir yazar; Yine de kitabını hiç duymamıştı. İmkansızdı
Onu anlamıştı ve tekrar hevesle konuştu.

"Tüm incelemelerde fark edildi," dedi "ve yayıncılarım
bana oldukça başarılı olduğundan emin oldu. Size incelemelerini gönderebilirim. "

"Dua kendinizi rahatsız etmeyin," diye cevapladı; "Şüphesiz
en az. Ama her sezon yayınlanan yüzlerce kitap var ve
Bir baş, hatta bir yayıncının bile tüm başlıkları koruması imkansız
ve yazarların isimleri. "

Felicita, "Ama umarım benim yüzlerce kişi gibi değildi," dedi.

"Her yazar umuyor," dedi; "Ve basılan kütlenin yanı sıra,
Her nasılsa, bazılarının pahasına, yüzlerce el yazması var
bize gönderildi. Affed beni, ama eğlence için yazıp yazmadığını sorabilir miyim?
Ücret için. "

"Yaşamım için," diye yanıtladı, sesinin kederli bir bükülmesi ile
yayıncıyı endişelendirdi. Ne sıklıkla dul bir anne ile karşılaşmıştı
Ve kızı, yas tutarken,
onların kayıpları. Elinin hafif bir hareketi vardı, tarafından algılanmamış
Her ikisi de ve arkalarındaki kapıda tempolu bir rap duyuldu.

"Bir anda," dedi başlarına bakarak. "Korkarım" diye gitti
"Sizden makalenizi onaylamanızı isteseydim,
Okuyucularımız ona bakmadan aylar önce. Skorlarımız var, eğer değilse
yüzlerce, bekliyor. "

"Bana herhangi bir yayıncıyı tavsiye edebilir misiniz?" diye sordu Felicya.

"Neden tekrar Price ve Gould'a gitmiyorsunuz?" sordu.

"Bana ödediklerinden daha fazla para almalıyım," diye cevapladı ustaca.

Yayıncı omuzlarını silkti. Eğer el yazması içerseydi
Milton'ın "Cennet Kayıp" veya Goldsmith'in "Wakefield Vicar"
Kabul onu batırırdı. Bir için yeterince hızlı bir
bir yayıncınınkinden daha fazla para isteyen bilinmeyen yazar
Adalet Duygusu O'na ödül verir.

"Üzgünüm senin için hiçbir şey yapamam," dedi, "ama zamanım çok
değerli. İyi sabah-hayır teşekkürler, yalvarıyorum. Bu bir zevk olurdu, ben
Tabii, eğer bir şey yapabilirsem. "

Felicita'nın kalbi, kasvetli caddeye döndüğünde çok düşük battı ve
Çamurlu kaldırım. Birkaç yanılsama o kışın büzüldü
Sabah o karanlık gökyüzünün altında. Boyama çok korktuğu isim;
Ağızdan ağza sevgiyle hayal ettiği isim; isim
bunun için çok büyük bir fedakarlık talep etmişti ve feda etmişti
kendisi, en çok sahip olabileceği çevrelerde bilinmiyordu
Dikkat ve saygı için bir pasaport bulması bekleniyor. Seyahat etmişti
Riversborough'un dar küresinin çok az.




Bölüm XX.

Aptal bir adamın kederi.


Londra'yı bu kadar kasvetli yapan kış sisleri ülkeyi terk etmedi
Gökyüzü açık ve parlak. Tüm topraklar bir sis ve buhar örtüsü altında yatıyordu;
Ve Hatta Yaylalarda Eski Marlowe'nin Küçük Çiftliği Gökleri
gri ve soğuktu ve geniş bir olasılık loş bir perde tarafından kapatıldı
bulutlar.

Çiftliğe giden moor üzerinde geçen kaba doğal parçalar neredeyse
geçilmez. Sazdan çatı nemli ve derin saçaklarla sodden oldu
Sürekli bir düşme sesi ile sudan atın. Arkasında
Karanlık, fırtına dövülmüş, çarpık köknarları ve yalnız porsuk ağacını
Hepsi bir tarafa üflendi, nemli ile siyah büyüdü. İzolasyonu
Küçük konut yeri, bir sel yüzünü kaplamışmış gibi eksiksizdi
iki mahkumunu bırakarak insanın tek hayatta kalanları
ırk.

Eski Marlowe son parçasını idam ettiği için birkaç ay geçti
bitmiş iş. Rowland Sefton'un sahtekârlığının sahip olduğu darbe
ona verilen kalbini felç etmişti-en mutsuz
felç türleri. Hala devam edebilir, aletlerini idare edebilir, onu ayarlayabilir
Çalışmak için ince eski parmaklar; Ama üzerine birkaç puan koyar koymaz
Meşe bloğu kalbi onunla öldü ve işe yaramazını attı
Yaşlı bir adamın dudaklarından her zamanki gibi acı olan aletler.

Diğer erkeklerde olduğu gibi, kolayca konuşmada, belki de hiçbir rahatlama yoktu
aceleyle, arkadaşlarıyla arkadaşlık içinde. Bunun herhangi bir teselli
Kind, yazılı olarak araması için çok zor ve kasıtlıydı
Bir arduvazdaki ağıtları veya onları parmaklarına yazıyor, ama onun
Keder ve öfke içten daha derinden vuruldu.

Phebe üzüntüsünü gördü ve yapabilseydi onu alkışlardı; Ama o,
Çok, çok kapılmıştı ve o gençti. Onu bir
gayretli çalışma örneği ve şövale oyununun yanına yerleştirildi,
Gri ve geçici gün ışığı izin verdiği sürece boyama. Şimdi ve
Sonra eski neşeli şarkılarından bazılarını söylemeye çalıştı.
Dikkatli gözler dudaklarının hareketini görür; Ama dudakları olmasına rağmen
Taşındı, yüzü üzgün ve kalbi ağırdı. Bazen de unuttu
onun hakkında her şey ve emilen bir reverie'ye düşerek,
Geçmiş, babasından bir hıçkırık veya yarı ekikli bir ağlama onu uyandırana kadar.
Bu çıkışları onu kendisindeki diğer değişikliklerden daha fazla rahatsız etti. O
eski sakin ve sakin günlerde tamamen sessiz kalmıştı,
onunla sessiz işaretlerle konuşmaktan memnun; Ama içinde bir şey vardı
Şimdi hangi sessiz ve aptal işaretlerin iletemediğini ifade etmek. -Den
Hem gündüz ve gece aralıkları, ona olan sevgisi işkence gördü
Bu boğuk ve boğulmuş keder çığlıkları öfke ile karıştı.

Eski Marlowe's'de vatandaşlık görevlerinin belirli bir duygusu vardı
Hangi çok az kadının, kesinlikle Phebe kadar genç bir kız değil,
paylaştı. Yıllar önce yaşlı Sefton,
Refakatsiz adam birçok loş bir düşünceden sonra belirsiz bir şekilde grop ediyordu,
Siyasi ve sosyal, sınıfının birkaç erkeği olurdu
sorunlu. Ona eski Marlowe'un sahip olduğu birkaç kitap vermişti
düşündü. Şimdi bunu kendi kişisel dışında hissetti
Kızgınlık zemini, ülkesinin yasalarını yanlış yapmıştı.
Sadece cezadan kaçmak ve kaçmak için bir suçluya yardım etmek. Hissetti
Roland Sefton için neredeyse bir hor görme
suçunun sonuçları.

Roland'ın ölüm haberi,
akıl; Soğuk, kederli bir adalet duygusu vardı. O
suçunda gelişmemişti. Henüz insanın yargısından kaçınmış olmasına rağmen
İntikam onu ​​yaşamak için acı çekmemişti. Anlaşmaya hiçbir şey yoktu
Bay Clifford'un zihninde olduğu gibi. Eski Heathen gibi bir şey
Bu keyfi cezada ilahi bir doğruluk anlayışı
Kötülük yapan ona geçici bir içerik verdi. Bu nedenle itiraz etmedi
Phebe'nin Deniz Tarafında Bayan Sefton'a Aceleci Ziyareti
ona haberler. Onu sürdürdüğünü hissettiği içten memnuniyet ve o
Hatta başlamadan bu yana bir çalışma parçası bile, bir şahin aşağı iniyor
avının üzerine.

Phebe'nin tekrar eve ulaştığı akşam daha çok onun gibiydi
eski benlik. Sahip olduğu deniz hakkında birçok soru sordu
hiç görmedim ve ona uzaktayken ne yaptığını söylemedi. Bir
Platon'un diyaloglarının eski, iyi başparmaklı çevirisi,
Arkasında, her gece okuduğu oyulmuş şifoniyer.
İncil yerine, dedi.

"O, Bay Roland, bana verdi," diye devam etti; "Ve dinle
Dün gece okuduğum şey için: 'Suçlar işleyenler, henüz harika
Karardo değil, kim gittikleri Tartarus'a dalmışlar
arkadaşlarına para için ihanet edin, acıları için
yıl. Ama yıl sonunda tekrar bir göle gelirler.
ölülerin ruhlarının yargılanması için alınır. Ve sonra kaldırıyorlar
Seslerini yükseltin ve haksızlık ettikleri ruhlarını çağırın
Onlara acıyor ve onları affetmek ve onlardan çıkmalarına izin ver
hapishane. Ve eğer hakim olurlarsa ortaya çıkarlar ve onların
sorunlar; Ama eğer değilse, tekrar Tartarus'a taşınırlar.
Onların haksızlığa uğradığı merhamet alıyorlar. ' Ama sanki
Onları haksız yere ölünceye kadar beklemek zorundalar. "

Kahverengi, çarpık parmaklar ciddi sözleri hecelemeyi bıraktı ve
Phebe gözlerini onlardan babasının yüzüne kaldırdı. O fark etti
İlk kez ne kadar batırılmış ve soluktu ve ne kadar loş ve yorgun
Gözleri tüylü kaşlarının altından dışarı baktı. Onu gömdü
elleriyle yüzleşti ve gözyaşı tutkusuna girdi. Canlı
Babasının aklının doldurulmasından önce getirilen alıntısını hayal et
Tüm kelimeleri geçen korku ve keder.

Rüzgar, durmaksızın bir inilti ile evin etrafında ağlıyordu.
bir insan sesi ağıtlarının tonlarını neredeyse ayırt edebilirdi
Kayıp ve sefil kaderi. Ağlama yükseldi ve düştü ve geçti ve
Tekrar geri döndü, mırıldanarak ve aradı, ama asla ölmeme
tamamen. Ona, gecikmiş bir gezgin arayan bir çığlık gibi geliyordu
yardım için. Aceleyle yükseldi ve yazlık kapıyı açtı, sanki
Roland Sefton'ın sesini karanlık ve mesafeden duyun. Ama o
öldü ve zaten günlerdir mezarındaydı. O muydu
Kayıp, sonsuza dek kulaklarında çınlayan bir ağlama duydun mu? Oh, eğer o
o gece arasında, yürüdüğünde onun hakkında bir şeyler biliyor olabilirdi
Yanında karanlık terk edilmiş yollardan, bütününü dökerek
kederli ruh ona ve karanlığın içinde tekrar olduğu saat
Yolundan saptı ve ölümden yutuldu! Doğru muydu
O büyük bir gizlilik ve sessizlik Körfezi'ne girmişti,
konuşulan rahatlık kelimesi veya derinlemesine dökülen bir ışık ışını
gizem?

Soğuk rüzgar açık kapıdan içeri girdi ve tekrar kapattı,
Ocaktaki alçak sandalyesine geri dönüyor. Kör gözyaşlarıyla
Babasının kahverengi ellerinin ona uzandığını gördü ve solmuş
Parmaklar hevesle konuşuyor.

"Çok geçmeden orada olacağım," dedi; "Çok beklemek zorunda kalmayacak
benim için uzun. Ve eğer bana teklif verirsen onu hemen affedeceğim. Dayanamıyorum
Gözyaşlarını görmek için. Söyle bana: Onu affetmeli miyim? Her şeyi yapacağım, eğer
Bana tekrar bakacak ve gülümseyeceksin. "

Phebe'nin gözyaşlarıyla parıldayan garip bir gülümsemeydi, ama vardı
Cevap vermeden aptal babasından böyle bir çekiciliği hiç duymadım
ona.

"Onu affetmeli miyim?" diye sordu.

"'Eğer erkekleri affettiysen, onların izinsizliği," diye cevapladı. "
Baba da seninkini affedecek; Ama eğer erkekleri affederse
İzinsiz girişler, Cennetteki Babanız da seninkini affetmeyecek. ' Bizim
Rab İsa Mesih bunu söyleyen, eski Sokrates'in babası değil. "

"Bu zor bir söz," diye yanıtladı. "Sanmıyorum," dedi; "İsa Mesih'in her şeyi yaptığı şey buydu
Yaşadı. "

O zamandan itibaren eski Marlowe tekrar Roland Sefton'dan bahsetmedi, ya da onun
ona karşı günah.

Karanlık fırtınalı günler geçtikçe bazen bir veya iki dokunuş
Swooping Hawk'un uzanmış kanatları, ama hızlı bir şekilde devam etmedi.
Phebe'ye acıklı bir tutuklama ile nadiren uzun süre kalmasına izin verir
görme, ama onu bir çocuk gibi takip et, ya da ocağın üzerine oturdu
Ev işine giderken onu izliyor. Sadece bilinçsizce
Kendine duyulmayan hıçkırıklar ve çıkıntılar,
kalbinde kemiriyordu. Phebe çok sık işini bir kenara bıraktı ve
Önünde ayakta duruyor, hızlı bir şekilde aşağıdakiler gibi sorular soruyor
hareketli parmaklar.

"Tanrı'ya, Cennetteki Babamıza, Yüce Baba'ya inanmıyor musun?
Bizi kim yaptı? "

"Evet," başını salladı.

"Ve İsa Mesih'te, Oğlu, Rabbimiz, Yaşayan ve bizim için ölen ve
Yine Rose? "

"Evet, evet," sessiz, empatik bir cevaptı.

"Ve yine de para kaybından üzülüyor ve üzülüyorsun!" Diyelim ki,
Genç yüzünde hüzünlü bir gülümsemeyle.

"Sen bir çocuksun; hiçbir şey bilmiyorsun," diye yanıtladı.

İç çekmeden yaşlı adam bilinçli olarak buluşmak için ilerliyordu
ölüm. Her sabah şafak onu uyandırdığında yükselirken daha zayıf hissetti
yatağından; Her gün görüşü Dimmer ve eli daha az sabitti;
Her gece dik merdiven uçuşu daha dik görünüyordu ve yükseldi
Onları ellerinin yanı sıra elleriyle de zayıf. Kendini getiremedi
Arduvaz üzerine yaz ya da parmaklarına korkunç sözleri hecelemek için,
"Ölüyorum;" Ve Phebe yaşlı veya deneyimli değildi
yaklaşan bir ölüm belirtileri. Babasının uzaklaştırılması gerektiğini
Onun düşüncelerini asla geçmedi.

Yakında onu yalnız bırakmanın belirsiz, kederli bir olasılığı
Kaybını daha önce daha büyük ve ısrarcı hale getiren geniş dünya
aptal yaşlı adamın zihni. Kesinlikle Phebe'nin söylediği her şeye inanıyordu
o. Tanrı onu sevdi, ona baktı, hayatını emretti; Yine de o, babası,
Kendisini parasız bırakma fikrine uzlaşamadı ve
Soğuk ve zalim dünyada arkadaşsız. Onu daha fazla bırakabilirdi
Eğer o altı yüz pound onun olsaydı, Tanrı'nın elinde huzur içinde
miras alacak kazanç.

Üzücü kış yavaşça giyildi. Ara sıra etraflarındaki masa arazisi
Beyaz tanıdık kar yağışı ve eski Marlowe'nin loş gözleri
Kafes penceresinden baktı, uzun kışları hatırlayarak
Yıllar önce, ne kar ne de fırtına ona yanlış gelmedi. Ama hafif
SPRINGLING yakında eridi ve dun renkli sis ve bulutlu perde
Onları tekrar kapat, sanki dünyanın geri kalanından kesiyormuş gibi
Küçük konutları, tepenin zirvesinde mahsur kalan gemiydi.
su israfı.




Bölüm XXI.

Platon ve Paul.


Ara sıra yapan çiftlik işçisi hariç, Phebe'nin en yakın komşusu
Babası için günün emeği, bir çiftlik evinin kiracısı Bayan Nixey idi.
Tepeler aralığına giren bir vadinin başında uzanan.
Bayan Nixey, Phebe'nin annesiz çocukluğuna çok fazla denetim vermişti
Babasının izin verdiği gibi, kıskanç kararlılığında
Küçük kızına her şey. Geç yılların, eski Marlowe
Bir yatırım yapmanın zaferinde bu önemli
Onun kayrakında ona, kendi gününün bir gününe girmişti,
mutfağının yanında otururken saatlerce başını doldurmuştu
Oğlu Simon için uzun kamgarn çorapları yoğun bir şekilde örgü.

Simon otuz yaşındaydı ve bir eş bulma zamanı gelmişti
onun için. Kim kendi altında büyüyen Phebe'den daha iyi olabilir?
Gözler, iyi, güçlü, çalışkan bir kız, altı yüz pound ve
Serveti için yukarı çift çiftlik? Bu fikrin üzerinde düşünürken, bir saniye
Düşünce büyüdü. Kendisi olsaydı ne kadar uygun olurdu
Aptal yaşlı babayla evlendi ve küçük çiftlikte emekli oldu,
Kayınpeder Phebe ile yer değiştiren yerler. Hala yakın olacaktı
Hasat saatinde ve domuz öldürmede oğlunun evine inecek kadar,
Ve süt bol miktarda ve peynir ve tereyağı yapmak için. Ve
Tepelerde küçük ev, bir avlu kalınlığında duvarlarla inşa edildi ve
iyi meşe wainscoting ile kaplı; Kendisi için sıcak tutabilir ve
yaşlı adam. Planın onun için çok ilgi ve cazibesi vardı
oğlu için uygun bir ittifak arayan bir hakim olmuştu.

Ama ilk adımları atmak her zaman zor olmuştu.
hassas bir müzakere. Hazır bir yazar değildi; Ve sahip olsa bile
Bayan Nixey, onu yazmanın neredeyse imkansız olacağını hissetti
Eski Marlowe'nin arduvazında cesur ve sade kelimelerle gündüz. Marlowe
Sağırdı, Phebe tek başına kör ve donuktu. Simon Nixey oynamıştı
Onunla çocukken, ama her zaman büyük, yetişkin bir
Oğlum, insanın işini yapıyor; Ve sadece geç kalmıştı
Neredeyse yaşlı bir adam olmadığını. Geçen iki yıl vardı
onunla ve babasıyla birlikte yürümek için kilise kapısında durdu, ama
Çok az düşünmüştü. O en yakın komşusuydu ve yaptı
Kendisi babasına küçük çiftliğiyle ilgili ipuçlarını vermede yararlı
işçisini ara sıra bir gün çalışması için korumak. Görünüyordu
Moors boyunca onlarla birlikte yürümesi için mükemmel doğal
uzak cemaat kiliselerinden.

Ama yollar geçilebilir olur olmaz Bayan Nixey,
Yalnız çiftlik. Eski Marlowe'yi en son gördüğü zaman
hasta, ancak hızlı değişim için oldukça hazırlıksızdı
onun üzerinden geçti. Baca köşesinde, yüzü sarı
Ve buruştu ve gözleri, bir zamanlar Phebe'nin kendisi gibi mavi, onların içinde battı
Soketler ve ona loş, bakışın garip yoğunluğu ile
sağır ve aptal. Önünde küçük bir meşe masası vardı,
Platon'un diyaloglarının kopyası ve ait olan siyah deri bir İncil
üzerine yatan ataları; Ama ikisi de kapandı ve o
Uykulu ve kayıtsız görünüyordu.

"İyi aşklar! Phebe," diye bağırdı Bayan Nixey, "Babanı ne olursa olsun? O?
Toz ve küllere benziyor. Hayır için gönderdin
onun için fizik mi? "

"Hasta olduğunu bilmiyordum," diye yanıtladı Phebe. "Baba her zaman hissediyor
kış uzunluğunda ve deniyor. Bahar geldiğinde iyi olacak. "

"Ona onunla ilgili ne olduğunu soracağım," dedi Bayan Nixey,
ona kaydırın ve sanki oluşturabileceği en cesur harflerle yazmak
Sağırlığı, büyük yazmayı gerekli hale getirdi.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Hiçbir şey, yaşlılığı kurtar," diye cevapladı küçük, düzgün el yazısında.
Arduvazın altına iterken yüzünde nazik bir gülümseme vardı.
Bayan Nixey ve Phebe'nin gözleri. Bazen söylemesi gerektiğini düşünmüştü
Phebe onunla uzun sürmezdi, ama elleri aktarmayı reddetti
Genç kızı için bu kadar üzücü uyarılar. Onu günden ertelemişti
Gün, şimdi korkularına hafif bir ipucu vermek için üzgün değildi.

"Yaşlı! O yaşlı değil," dedi Bayan Nixey. "Oldukça güzel bir şey
Eğer millet altmış kadar vazgeçerse. On yıl daha iş var
Sen, "arduvaz üzerine yazdı.

"On yıllık iş." Ne kadar ciddiyetle bunun doğru olmasını diledi! O hala olabilir
Phebe için küçük bir servet kazanın; çünkü o
İlçe ve ötesi ve oyma için iyi bir fiyat alabilir. O
elini uzattı ve bitmemiş işini indirdi
özlemle.

Phebe'nin parmakları o kadar hızlı hareket ediyordu ki onları takip edemedi.
Geç kaldı, o hızlı, bakarak
parmak uçları. Artık yakalayamayan bir adamın sahnesine ulaşmıştı
tanıdık bir sesin alt tonları ve bu nedenle kelimeleri tahmin etmeli
konuşuldu. Eğer görüşünü kaybedecek kadar uzun yaşarsa, kesilirdi
Dış dünyayla, kızıyla bile.

"Bana yaklaş ve daha yavaş konuş," dedi. "Ben büyüyorum
eski ve karanlık. Yine de sadece altmışım ve babam bitmek için yaşıyordu
yetmiş. Doğduğunuzda kırk yaşın üzerindeydim. Güneşli bir gündü ve ben
Bayan Nixey'i orada görene kadar evden uzak tutuldu
bana çağırıyor. Ve burada eve geldiğimde seni benim koydu
kollar. Tanrı o gün benim için çok iyiydi. "

"O her zaman iyidir," diye yanıtladı Phebe.

"Yani papaz bize öğretiyor," diye devam etti; "Ama benim için çok zordu
o parayı kaybetmek için. Bana korkunç bir darbe vurdu, Phebe. Olsaydım
Yirmi yaş daha genç onu doğurabilirdim; Ama bir adam döndüğünde
Altmış şans yok. Ve beni paradan daha fazla soydu: Soydu
Ben aşkım. Onu yanında sevdim. "

O kadar iyi olduğunu biliyordu ki ona cevap vermedi. Roland'a olan sevgisi
Sefton hala yaşadı; Ama parlaktan tamamen değişti,
Bir zamanlar yaşadığı kız gibi hayranlık ve güvenilir güven. Onun
Davranış hayatını ona değiştirmişti; daha soğuk ve daha karanlıktı
İçinde daha derin ve daha uzun gölgeler. Ve şimdi en karanlık geliyordu
Hepsinin gölgesi.

"Bunu oku," dedi, "Phaedo" nu açıp bazı kelimeleri işaret ederek
çarpık ve titreyen parmağı ile. Ona kadar başını eğdi
Yumuşak yanak, okşama ve yatıştırıcı bir dokunuşla ona karşı durdu.

"Ölmeye gidiyorum, yaşayacaksın; ama tek başına en iyi Tanrı bilebilir" diye
Okumak. Kolu boynuna çarptı ve yanağına daha fazla bastırıldı
ona karşı yakından. Bayan Nixey'in sert yüzü biraz yumuşadı
onlara baktı; Ama yeni dönüş işlerini düşünmeye yardım edemedi
alıyorlardı. Eski Marlowe ölürse, daha uygun olabilir,
Bütün, onunla evlenmesi için. Burada ne kadar rahat yaşayabilirdi,
bir ya da iki inek ve iş evinden küçük bir hizmetçi ile onun
Refakatçi ve Drudge!

Bayan Nixey'in planlarının oldukça bilinçsiz olduğu Phebe, eski siyahı çizmişti
Deri İncil ona doğru, lekeli ve sarı yaprakları çeviriyor
Bir eliyle, kolunu babasının
boyun. İstediği kelimeleri nerede bulacağını tam olarak bilmiyordu; Ancak
Sonunda onlara geldi. Yaşlı adamın gri tüylü kilitleri ve
Phebe'nin kahverengi saçlarının parlak dalgaları, bükülürken karıştı
Tekrar aynı sayfaya başlar.

"Yaşayıp yaşıyor olsak da, Rab'be yaşıyoruz; ve ölürken ölürüz
RAB'E: İster yaşıyor olsak da ölesek, Rab'liz. İçin
Bu amaçla Mesih hem öldü hem de yükseldi ve canlandı,
Rab hem ölüler hem de yaşayanlar. "

"Bu eski Sokrates'ten daha iyi," dedi Phebe, içinde gözyaşları ile
Gözler ve dudakları hakkında hafif bir gülümseme. "Rabbimiz devam etti
Bizden önce, yaşam ve ölüm yoluyla. Taşınmamız gereken hiçbir şey yok
onun doğmadığını. "

"Senin gibi genç bir kızı dünyada yalnız bırakmak zorunda kalmadı,"
babasına cevap verdi.

Bir an için Phebe'nin parmakları hala vardı ve eski Marlowe
bir elçiye karşı sefil bir zafer kazanan biri gibi
Tidings.

"Ama kılıcın olduğu zaman, yaşlanan annesini terk etmek zorunda kaldı.
ruhundan deldi, "diye cevapladı Phebe." Bu zor bir şeydi
yapmak. "

Yaşlı adam başını salladı ve solmuş elleri
ondan önce sayfa açın. Hiçbir şey anlayamayan Bayan Nixey
sessiz konuşma, sanki sanki
Yüzlerinin ifadesiyle söylediklerini keşfedin.

“Babana isteğini yerine getirip getirmediğini sorun” dedi. "Söylediğini duydum
Land Canno 'İrade yoksa bir kadına gidin; Ve Niver için yapıyor
Çok uzak bir yabancıya gitmek için yukarı. Sahip olduğu her şeyi düşünüyor olabilir
Sana oldukça doğal gidiyor. Ama bu hukuk var; Ajan bana söyledi
yıllar önce. Babanızın sahip olduğu herhangi bir ilişkiyi duydum, ama onlar
Hukukta varis olarak adlandırılanları bul, eğer sözümü al, eğer yapmazsa
Iver'i bir vasiyetname bırak. "

Ancak, cevap vermek yerine Pheb, onu dik, karanlıktan geçti
merdiven ve Bayan Nixey, azarda ağladığını ve ağladığını duydu
Yukarıdaki oda. Oldukça doğaldı, zor yaşlı kadın,
yalnız kız için anlık acıma hissi; Ama gerekliydi
Upfold Farm'dan emin olun ve eski Marlowe'nin arduvazını ona çizdi ve
Üzerinde çok belirgin bir şekilde yazdı, "Sana iradeni yaptı mı?"

Kederli, sefil ifade yüzüne geri döndü,
Düşünceler, sürdürdüğü kaybı hatırladı ve başını salladı
Bayan Nixey'e cevap.

"Ve hepsini Phebe'ye mi bıraktı?" Tekrar yazdı.

Yine başını salladı. Şimdiye kadar iyiydi ve Bayan Nixey onun mutlu olduğunu hissetti
yerden emin olmuştu. Küçük çiftlik yılda L15 değerinde ve
Eski Marlowe'un kendisi bir zamanlar parasının onu L36'ya getirdiğini söylemişti
Yıllık, kendi başına bir çalışma vuruşu yapmadan. Para Nasıl Kazanılabilir
Bu şekilde, onu yalnız bırakarak anlayamadı. Ancak
İşte Fortune için yılda L50 ile Phebe Marlowe vardı:
oğlu Simon tarafından kaybol. Birkaç dakika tereddüt etti, dinliyor
Yumuşak alçak hıçkırık tepesi, ancak mantıklı öngörme duygusu
Gelecek, sorunlu kıza olan sempati konusunda galip geldi.

"Phebe çok yalnız olacak," diye yazdı eski Marlowe ne yazık ki görünüyordu
Batık gözleriyle yüzüne. İzin verilmesine gerek yoktu
onun sözleri.

"Ben onun için bir anne gibiydim," diye yazdı Bayan Nixey ve her ikisini de ovuşturdu
Capting'ten cep handçesi ile cümleler ve oturdu
Bir sonraki iletişiminin ifadelerini düşünmek. Zordu
ve utanç verici, bir konudaki bu ilişki şekli
hassas olduğunu hissettim. Eski Marlowe ne kadar kolay olurdu
diğer erkekler gibi duyabiliyor ve konuşabiliyor! Yazarken onu yakından izledi
Sözden sonra kelime ve tekrar ovuşturdu, kendini tatmin edemedi. -Den
Son olarak elini uzattı ve tıpkı olduğu gibi kayrakları ele geçirdi
Yine cümleyi ovalamak üzere.

"Simon'umuz onunla yarınla ​​evleniyor," diye yazıldı.

Yaşlı Marlowe, gözlerini kaldırmadan veya yapmadan kelimelere bakarak oturdu
herhangi bir işaret. Hiç adamı henüz kocası olmaya layık görmemişti
kızı ve Simon Nixey aklına pek fazla değildi. Yine de o bir
iyi kalpli adam ve istasyonu için iyi yapılacak; Bir hizmetçi tuttu
Annesini bekleyin ve karısı için daha az yapmaz. Phebe
Onunla evlenmek için karar verebilseydi ıssız kalmaz. Ancak
Derin bir içgüdüsel kıskançlıkla, mutlak ayrılmasından doğdu
onun türü, sevgisini herhangi biriyle paylaşma düşüncesine dayanamadı
bir. Küçük bir süre için kendi başına olmaya devam etmeli
canlı.

"Phebe gittiğimde onunla evlenmeyi seviyorsa, hiçbir itirazım yok"
yazdı ve sonra tahriş ve acı hissi ile ovuşturdu
Elinin avucuyla sözleri dışarı çıkardı ve Bayan'a geri döndü.
Nixey.




Bölüm XXII.

Reddedilen bir talip.


Ertesi gün Phebe, babasına çok yakın kaldı ve onu bıraktı
Ev işleri ve resim, oyulmuş sandalyede yanına oturmak için
onun için çocukken. İlk kez ne kadar yavaş fark etti
Onunla konuşurken anlamını yakaladı ve kendisi nasıl
Parmaklarında düşüncelerini nasıl ifade edeceğini unutmak. Zaman olabilir
artık onunla herhangi bir ilişki kuramadığı zaman
o. Bu yeni dehşette UnDownable Garness vardı.

"Eskiden güler ve şarkı söylerdin," dedi, "ama şimdi asla yapmıyorsun: asla
Beni soyduğundan beri. Beni de soydu. Ben fakir, çaresiz, sağırım
yaşlı adam; Ve Tanrı asla çocuğumun sesini duymama izin vermedi. Bana söylerdi
duymak tatlı ve hoştu; Ve gülün her birini neşelendirdi
kim duydu. Ama seni güldüğünü görebiliyordum ve şimdi asla görmüyorum. "

Şimdi gülerek gülebilemedi ve gülümsemesi gözyaşlarından daha üzücü idi; Yani o
başını eğdi ve onu göremediği dizine koydu
yüzü. Ona dokundu ve ona dokundu ve gözyaşını kaldırdı
Parmaklarına gözler.

"Söz bana," dedi, "bu eski yeri satmamak.
Marlowes, nesilden kuşağa. Ölüler dışında kim söyleyebilir
Bu kadar uzun süredir yaşadıkları yere mi döndün? Yapabiliyorsan, sakla
Benim iyiliğim için. "

"Söz veriyorum," diye yanıtladı. "Asla satmayacağım."

"Belki seninle konuşma gücümü kaybedeceğim," diye devam etti "ama yapma
Sanki onu soyduğunu affetmedim gibi üzülüyorsun. Üzerinde konuşmayı öğrendi
Benim iyiliğim için parmakları, ve senin uğruna 'Tanrı onu korusun' diyeceğim. Eğer
Bir sonraki dünyada birbirimizle tanışıyoruz, onu özgürce affedeceğim ve eğer
Olmam, onun için af isteyeceğim. Phebe, onu affediyorum. "

Konuşurken batık gözlerinde daha parlak bir ışık ve bir gülümseme vardı
Roland'a yardım ettiği günden beri görmediği gibi yüzünde
Sefton kaçmak için. Her iki elini de onun içine aldı ve onları öptü
severek. Ama henüz açık bir gün olmasına rağmen, zayıf bir şekilde süründü
Sazlı çatının altındaki karanlık küçük çatı katına çıkıp uzanıyor
Babasının ve büyükbabasının önünde öldüğü yatağa.

İlk başta kısaca, kısa cümlelerle biraz konuşabildi; Ancak
Çok yakında korktuğu ona geldi. Parmakları da büyüdü
işaretleri oluşturmak için sert ve gözleri bile
Sevgili ellerinin en yavaş hareketi. Artık iletişim yoktu
aralarında ama dokunma ve nazik olanı özlemeye dayanamadı
Phebe'nin elinin tokası. Ondan uzaklaştığında yorgun bir şekilde fırlattı
Yan yana, ince parmaklarıyla huzursuzca grop. Tam olarak
Sessizlik ve karanlık, ama onunla el ele, sonunda vefat etti.

Önümüzdeki birkaç gün Phebe için garip ve şaşırtıcı bir zamandı.
Komşular geliyor ve gidiyordu ve
Cenaze kendi ellerine, ona çok az atıfta bulunarak. .
Üç mil uzakta yaşayan cemaatin din adamı, tepelerin üzerinden geçti
onunla ciddi bir röportaj yapmak. Bayan Nixey onu terk etmeyecekti
yalnız ve eğer olabilirse
kendi evi. Ancak bu Phebe boyun eğmezdi; İki gece hariç
Haberleri kırmak için deniz tarafına gittiğinde uzaktaydı.
Roland'ın Felicita ve annesine ölümü, hiç yoktu
Evden bir gece. Neden bu sessiz, hala formdan korkmalı
Ölümde hangisi, yeryüzündeki diğerlerinden daha da sevgili oldu?

Ama Bayan Nixey, küçük olduğunda, tabutun yanında yürüdü
Cenaze alayı, ülkeye yaylaların üzerinde yavaşça yaralandı
Sağır ve aptal eski ahşap arabanın bir mezarda atıldığı Churchyard
karısının yanında. Onu sallamak neredeyse imkansızdı
Dönüş, ama Phebe artık arkadaşlık taşıyabilirdi. Yürümeli
Yeşil Mısır'ın yayıldığı tanıdık tarlalar boyunca yalnız geri dönün
oluklar arasında ve tüm tomurcukların olduğu kahverengi çitlerin altında
Şişme, kesin olmayan bir ovada net ve çorak yalan söyleyen açık moor
ondan önce. Bu dar koyun izleri boyunca ne sıklıkla yürüdü
Babası önde ilerlerken, suskun, ama çok sessiz dolu
Ona sempati duyuyorlardı. Onların küçük
Homestead, Heather ve Fern denizinde bir ada gibi yatıyordu, başka hiçbir
görünürde konut; Ama, oh, ne kadar boş ve ıssız görünüyordu!

Eski ev-köpek sessizce ona sarıldı ve yumuşak bir şekilde sızlandı; ve
İnek, onu sütlemek için kulübeye girerken, döndü ve elini yaladı
Nazikçe, sanki bu aptal yaratıklar üzüntüsünü biliyordu. Biraz vardı
İşçi için, gerçekleştirilecek akşam görevleri,
cenaze, köyde kalıyordu.
Babasının tabutunu taşıyın, kendilerini dinlendirmek ve biraz ferahlık etmek
Orada küçük han. Her görev üzerinde kasvetli bir hisle kaldı
evin boşluğunun ve sessizliğin
Tüm uzun akşamın yalnız harcanması gereken ocak.

Şubat ayında geç kalmıştı ve eğrelti otu ve gorse olmasına rağmen
Henüz tomurcukta değil, ön plana anlatan mor bir renk vardı.
Hızla geliyor bahar. Bütün kış sessiz olan kuşlar
saçakların altında cıvıltılar ya da geçiş yolundan çırpındı
ayak izlerinin sesiyle mısır dağılıyordu
Küçük çiftlik avlusu. Güneş, yerleşiminin yakınında parlıyordu
yaylalar ve her alçak çalı ve frenden uzun gölgeler atıyor. Febe
Eski at bloğunu bahçe küçük kapıına monte etti ve etrafına baktı,
gözlerini elleriyle gölgeliyor. Yumuşak Batı Rüzgarı, Birçoğunun üzerine üfleme
Miles Moor ve Meadows ve yanağını öpüyor, dokunuş gibi görünüyordu
sevgili eski bir arkadaşın ve ince gri bulut ek yükü sadece
Sevgili bir yüzü neredeyse saklayan hafif bir peçe. Ürkütmezdi
Babasının kapıya geldiğini görmüş olsaydı
Sessiz gülümsemesi ya da Roland Sefton geçişini görmüş olsaydı
Moor, hızlı, güçlü adımları ve yüzü tüm aglow ile
Dağının zevki.

"Ama ikisi de öldü," dedi kendi kendine. "Sadece Bay Roland olsaydı
Riversborough'da yaşıyordu bana ne yapacağımı söylerdi. "

Roland ile herhangi bir şekilde babasının ölümünü bağlayamayacak kadar gençti
Sefton'ın suçu. Onlar dünyanın en sevdiği kişilerdi;
Ve her ikisi de bir sonraki dünyanın gizemli karanlığına girdi,
belki de tüm dünyevi anlaşmazlıklarla affedilmiş ve unutulmuş ile buluşmak
Burada olabileceğinden daha mükemmel. Nasıl olduğunu hatırladı
Roland konuşurken babanın donuk, neşesiz yüzü parlardı
onu-aptal adamın olacağı yavaş, alışılmamış parmaklarla konuşuyor
Dikkatle izleyin ve yarı yarıya olmadan ifadenin anlamını yakalayın
bitmiş, işaretler ve değişkenle istekli bir cevabı geri göndermek
özelliklerinin ifadesi. İşaret ve jestlere gerek kalmaz
nereye gitmişlerdi. Babası belki de şimdi onunla konuşuyordu.

Phebe, acı dolu bir zevkle dolu bir reverie'ye geçmişti ve
Babasının sesini duyduğunu hayal etti-asla
duyulmuş. Başladı ve kendini uyandırdı. Alacakaranlık büyüyordu ve o
Açlık ve yorgunluk ile bayılıyor. Kış güneşi bir süre batmıştı
Tepenin kaşının arkasında, sadece birkaç hafif bulut çizgisi bırakarak
açık bir kehribar ışığı boyunca koşmak. O aşağı adım attı
At bloğu isteksizce ve yavaş adımlarla bahçe yolunu aştı
ıssız yazlık.

Bayan Nixey'in gelmesine izin vermiş olsaydı, daha iyi olabilirdi
onunla ev; Ama, oh, amaçsız konuşmasından ne kadar yorgundu,
Kulağı dinliyor gibiydi ve tüm sessiz düşünceleri kalpten uzaklaştırdı.
Bir Babel'i yapan tüm yaygaralardan çok yorgun olmuştu.
Babasının ölümünden beri küçük bir çiftlik. Ama şimdi o kesinlikle
Yalnız, yalnızlık korkunç görünüyordu.

Yangın yanmadan ve titremesini fırlatmadan önce oldukça karanlıktı
Eski evini aydınlat. Onun karşısındaki ocakta oturdu
Babasının boş sandalyesi, kendi yerinde-onun olduğu yer
Hatırlayabildiğinden beri. Ne kadar sürer? Bunu biliyordu
Hayatının bir hacmi sona erdi ve kapatıldı; Yeni cilt hepsi
ondan gizlenmiş. Açmaktan korkmuyordu, çünkü bir fon vardı
doğasında cesaret ve umut
varlık. Bir çocuğun iyiliğinde basit bir güven vardı
Tanrı.

Çayını bitirmişti ve görünüşte boşta oturuyordu, elleriyle
Kucağında yatıyor, kapıya ani bir vuruş şaşırdı ve neredeyse
onu korkuttu. Bu ana kadar hiç düşünmemişti
herhangi bir tehlike unsuruna sahip olduğu için evin yalnızlığı; Ama şimdi o
Gözlerini, içinde olduğu gibi olduğu sutu olmayan pencereye çevirdi
açıkça görülebilir ve koyma önlemini almasını diledi
kapıdaki çubuk. Çok geçti, çünkü mandal zaten kaldırıldı,
Ve muazzam bir sesle söylemek için neredeyse hiç zamanı yoktu, "İçeri gel. "

"Bu ben-Simon Nixey," dedi kapı açılırken yüksek sesle, tanıdık bir ses
Ve çiftçinin uzun boylu olmayan figürü kapıyı doldurdu. O
babasının cenazesindeydi ve hala Pazar kıyafeti vardı,
Kapının içinde koyun gibi ayakta durmak ve yas bantını okşayarak
Şapkası, ona utanç verici bir ifadeyle bakarken, tamamen
her zamanki tarzının küntlığının aksine.

"Sorun bir şey var mı, Bay Nixey?" Diye sordu Phebe. "Zamanın var mı
oturmak için? "

"Ah, ay! Oturacağım," diye cevapladı, kolayca ileri adım attı ve
aceleci olmasına rağmen kendini babasının sandalyesine yerleştirmek
önlemek için hareket. "Anne yalnız olacağını düşündü"
devam etti; "O ve ben başka bir şeyden bahsetmiyordum ama hepiniz
akşam. Ve anne kalbinin ağrılı ve geceye hassas olduğunu söyledi ve
Konfora gitme olasılığı daha yüksek. Ve en iyi kıyafetlerim ve yapamadım
Yem için git, bu yüzden buraya adım atacağımı ve
Düşündüğümüz gibi yalnız. Pencereden oldukça yalnız görünüyordun.
Yarım saat kadar kalmamın sakıncası olmaz mı? "

"Ah, hayır," dedi Phebe basitçe; "Hoş geldiniz."

"Her zaman olmak istediğim şey bu," diye devam etti. "Ve bir anlaşma var
Beni memnuniyetle karşılamak için benim hakkımda, düşünmeye gel. Evimiz iyi
Biri ve hepsi iyi binalar; Ve ilk ödülü aldım
Son şovdaki domuzlarım ve Bull the Show için ikinci ödül
ondan önce. Kimse bana fakir çiftçi diyemez. Boyama resmini hatırlıyorsun
Benim için ödül tümü, değil mi Phebe? "

"Yaptığımdan emin olmak için," diye yanıtladı.

"Ay! Ve ona ona gireceğini söylediğimde bir yaprak gibi salladı
döküldü ve ona bağlanmadı. 'Bekler, anne,' diyorum, '
Ne adam ne de Beast'ud küçük Phebe'ye zarar vermedi. ' Boyamaktan zevk alacaksın
Ödül-Pigs, biliyorum; Ve çok fazla zaman olurdu. Şimdi yapmaz mısın? "

"Çok," dedi, "eğer zamanım varsa."

"Bu dört gözle bekleyecek bir şey," diye devam etti. "Ben her zaman
Ne boyamak istediğinizi düşünmek ve fotoğrafını çekmek. Sevmeliyim
kendime ve anne boyanmak; Ve çok fazla zaman olacak. İçin
Seni işle abarttığını görecek bir adam değilim, Phebe. Düşünüyorum
Son beş yıl boyunca, oldukça genç olduğunuzdan beri
On beş lass. `` İyi bir kız olacak, '' dedi anne, 've yaşlanırsa
Marlowe, evlenmeden önce ölür Simon, Phebe ile en iyi şekilde evlenirsin. ' Koydum
Phebe, tekrar tekrar, sadece kızlar olduğunda
sormak; Ve şimdi sana rahatlık getirebileceğime sevindim. Hepsi bir ev var
yönetmeniz ve iyi almanız için inek ve kümes hayvanları ile sizin için hazır
OF, annenin her zaman tereyağı parası ve yumurta parası vardır ve
Şimdi var. Ve keten mağazaları var, anne diyor ve her şey
herhangi bir çiftçinin karısının arzu edebileceği. "

Phebe, içinde sürpriz olan düşük, nazik, müzikal bir kahkaha güldü.
ama bir alay yok. Onun karşısındaki utanç verici adamın görüşü,
Yüzü kırmızı yanıyor ve beceriksiz elleri bükülüyor ve o
İkna edici cümlelerini söylediler, üzüntüsünü şu an için uzaklaştırdı.
Hoş, şaşırmış gülüşü onu da güldürdü.

"Ay! Anne haklıydı; her zaman öyleydi," dedi Nixey, büyükünü ovuşturarak
Eller neşeyle. "Ondan sonra puan alacak," diyor Anne,
'Old Marlowe için Sefton'un Eski Bankası'nda para yığınları var, herkes
bunu biliyor. ' Ama Phebe, senin için benim gibi çok fazla ev yok
hemen içine adım atın. Sana geceye rahatlık getirmeye geldiğim için mutluyum. "

"Ama baba dokuz ay önce eski bankada tüm parasını kaybetti,"
Phebe cevapladı.

"Bütün parasını kaybetti!" Nixey'i yavaşça ve vurgulamak için tekrarladı. Oradaydı
Küçük evde derin bir sessizlik, ona açık bir şekilde bakarken
ağız ve şaşkın gözler. Phebe yüzünü elleriyle tutmuştu,
O acının hatırlanmasında onu ve diğer her şeyi unutmak
dokuz ay önce onun üzüntüsü; Şimdi üzüntüsünden daha kötü. Nixey konuştu
Yine birkaç dakika sonra, husky ve melankolik bir sesle. "Fark yaratmayabilir, Phebe," dedi; "Seni getirmeye geldim
Konfor ve tekrar alamayacağım. İşte hepsi senin için
Keten ve domuzlar, inekler ve kümes hayvanları. Bir pipetin umrumda değil ne
anne diyor. Sadece sen bu gözyaşlarını silip tekrar gülüyorsun, benim
oldukça canım. Simon'a bak ve tekrar gül. "

"Çok iyi," diye cevapladı yüzüne bakarak
Mavi gözleri basit ve açıkçası, "ve asla unutmayacağım. Ama ben
Seninle evlenemedim. Kimseyle evlenemedim. "

"Ama yapmalısın," dedi zorlu bir şekilde; "Yapamadığın gibi güzel bir genç kız
Bu yalnız yerde yalnız yaşayın. Annem olmayacağını söylüyor
iyi veya güvenli. Bir ev isteyeceksin ve benim en iyisi vardı. Şimdi gel.
Tüm paranızı kaybettiyseniz asla daha iyi bir teklifiniz olmayacaktır. Ama senin
kara çiftliğimin en yakın yatıyor ve benim için herkesten daha değerli
başka. Benim için kötü bir pazarlık olmaz, Phebe; Ve beş bekledim
senin için yıllar. Eğer sadece evet dersen, aşağı inip yüzleşeceğim
anne ve onunla hemen dışarı çık. "

Ancak Phebe evet diyemedi, ancak Nixey her birini kullandı
Düşünebileceği argüman ve ikna. Sonunda gitti
Dudgeon, onu yalnız bırakıyor, ama eskisi kadar üzücü değil. Yeni hacmi
Hayatı zaten açılmıştı.




Bölüm XXIII.

Başka bir teklif.


Ertesi gün Phebe evini kilitledi ve Riversborough'a gitti.
Vadiye inerken ve onun ötesinde açık ovaya
Üzüntü ondan düştü. Sosyal içgüdüleri güçlüydü ve
Arkadaşlıktan memnun oldu ve yardımda herhangi birine verebilirdi
Yaratılış. Eğer bir çocuğu öğrenmeye isteksizce aşarsa
Kaba midillisinden ayrılır ve ona bir yolculuk yapardı; ya da eğer
Ağır bir yük taşıyan bir kadınla tanıştı, yükü ondan aldı,
Ve sade dinlerken midilli saunter'e yavaşça izin ver
Mahallenin dedikodu. Phebe bunlar boyunca büyük bir favoriydi
Yaz aylarında her hafta geçtiği yollar
Son sekiz yıldır Riversborough Pazarı. Ruhları o kadar yükseldi
Birçok nazik kelime ve harcamak için daha fazla davet almak
farklı evlerde biraz zaman kabul edebileceğinden
Ziyarete on iki ay vermeye istekliydi. Pazar günüydü
Riversborough ve orada selamlar hala daha fazla ve ise
Olası, daha nazik. Herkesin Phebe Marlowe için bir sözü vardı;
Özellikle günümüzde, güzel siyah elbisesi kaybını söylediğinde
acı çekti.

Whitefriars Road'a gitti. Eski banka o kadar dolu değildi
daha önce, geçen Mayıs ayında panikten hemen sonra yeni bir banka
kasabanın merkezinde daha fazla açılmıştı ve birçoğu
Esnaf ve çiftçiler hesaplarını buna aktarmışlardı. Dış
Ofis oldukça meşguldü, ancak Phebe'nin beklemesi uzun sürmedi
Bay Clifford'u görmek için çağrıldı. Kıç ve bakımının kasları
girerken bir gülümsemeye yaklaşan bir şeye rahatladı ve
Tatlı ve açık genç yüzünü gördü.

"Otur, Phebe," dedi. "Daha önce kaybını duymadım
Dün; Ve ben sadece babanızı görmen için göndermek üzereydim
irade. Güçlü odamızda. Henüz bir ve yirmi değil misin? "

"Önümüzdeki Aralık ayına kadar değil efendim," diye yanıtladı.

"Roland Sefton atanan tek yöneticidir," diye devam etti yüzü
Bir an için sözleşme yapmak, sanki acı verici bir hafıza yanıp sönmüş gibi
o; "Ve öldüğünden beri, yöneticisi olarak suçlamayı başardım.
Sen benim koğuşum olacaksın Phebe, sen yaşlanana kadar. "

"Çok sorun olacak efendim?" diye sordu endişeyle.

"Hiçbiri," diye yanıtladı; "Umarım bir zevk olur; için Phebe,
Upfold Farm'da yalnız yaşamak sizin için uygun olmayacak; Ve dilerim
Buraya gelmek için-yaşlanana kadar evinizi benimle yapmak için. Olurdu
Benim için büyük bir zevk ve her şeye sahip olmalısın
kendini geliştirme fırsatı. İyi bir genç bayan olmadığını biliyorum
Canım, ama sen mantıklı, mütevazı ve tatlı huylu ve yapmalıyız
Birlikte iyi devam edin. Eğer benimle mutlu olsaydın, seni görmeliyim
benimseyen kızım ve size buna göre sağlayın. Bunu düşün
Bu harflere bakarken birkaç dakika. Belki de korkunç görünüyorum ve
Somunca yaşlı adam sana; Ama doğal olarak öyle değilim. Asla olmazsın
Beni hayal kırıklığına uğrat. "

Masasına döndü ve onunla işgal ettiği anlaşıldı
Mektuplar, ama tek bir satırını almadı. Onu ayarlamıştı
Bazılarından sevgi ve minnettarlık kazanma umuduyla bir kez daha kalp
Yolu pürüzsüz hale getirebileceği ve hayatın kaba yolunda genç yolcu
parlak. Kendi oğlunda acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı.
Arkadaşının oğlu. Ama eğer bu basit, bozulmamış, küçük ülke kızı
Gelecekteki hayatını tutmasında, ne kadar kolay ve ne kadar mutlu olması gerektiğini bırakın
olmak!

"Çok iyi," dedi Phebe titreyen bir sesle; "Ve ben değilim
Sizden kork, Bay Clifford, en azından değil; Ama ben tutamadım
Bu evde üzülüyor. Oh, onları çok sevdim, her biri; Ama Bay
En önemlisi Roland. Kimse benim için olduğu kadar iyi değildi. Eğer
Onun için olmasaydı hiçbir şey öğrenmeliydim ve babası kendisi
Sıkıcı, cahil bir adam olurdu. Bay Roland konuşmayı öğrendi
Baba ve benden başka kimse onunla konuşamazdı. Eskiden düşünürdüm
Rabbimiz İsa Mesih'e, herhangi birinin yapabileceği her şey kadar gibiydi. Bay
Roland babanın kulaklarını açamadı, ama onunla nasıl konuşulacağını öğrendi,
onu daha az yalnız kılmak için. Dünyadaki en nazik şey buydu
yapabilirdi. "

"Bay Roland'ın masum olduğuna inanıyor musunuz?" diye sordu Bay Clifford.

"Suçlu olduğunu biliyorum," diye cevapladı Phebe ne yazık ki. "Bana her şeyi anlattı
Kendisi ve ben onun üzüntüsünü gördüm. Ondan önce bana her zaman daha fazla görünüyordu
Sanırım İsa Mesih herhangi birinden daha fazla. Asla yapamazdı
Bakılacak başka insanlar varken kendini düşünün. Ve biliyorum "
Basit bir sagacity ile devam etti, "Bay Roland'ın günahı değildi
O korktu baba, ama paranın kaybı. Altı yapmış olsaydı
rızası olmadan yüz pound ve 'burada, burada,
Marlowe, altı yerine on iki yüz pound; Koymadım
Paranız istediğiniz gibi yükseldi, ama bunun yerine kullandı; ' Neden baba olurdu
onu gökyüzüne övdü ve asla minnettar olamazdı
yeterli."

Bay Clifford'un vicdanı, Phebe'nin isteksizce dinlerken onu kokladı
Roland Sefton'un davranışları hakkında yorum yapın. Roland onunla tanışmış olsaydı
Bir şansla on bin liralık bir kazanç duyurusu
Yetkisiz spekülasyon, kendi hissinin sahip olacağını çok iyi biliyordu
kaybını duyduğu şeyden tamamen farklıydı
on bin lira. Dünyanın kendisi ona karşı bağırırdı
Yasaları göz ardı eden bir adamı yargılamış olsaydı
çok büyük bir kâr. Öyleyse, basit bir adalet sevgisi miydi
onu çalıştırdı mı? Yine de güven ihlali aynı olurdu.

"Ama benimle yaşamaya gelmeyeceksen canım," dedi, "Ne yapar?
Yapmayı öneriyor musun? Eski evinizde yalnız yaşayamazsın. "

"Sana ne yapmak istediğimi söyleyebilir miyim?" diye sordu.

"Kesinlikle," diye cevapladı. "Bunu bilmek zorundayım."

"Ölü olan bu ikisi," dedi resmimin çoğunu.
Bay Roland her zaman bir sanat okuluna ve babaya gidebilmeyi diliyordu
dedi, gittiğinde de bunu dilemek zorunda. Ama şimdi kaybettik
Para, bir sonraki en iyi şey, hizmetçi olarak yaşamaya gitmem olacak
Biraz harika sanatçı, ben kadar resim görebiliyordum
Okula gitmek için yeterli para tasarrufu sağladı. Onbeş için çift çiftliğe izin verebilirim
Simon Nixey'e yılda kilo veriyor, bu yüzden yakında yeterince param olacak. BEN
vaat edilen baba, çiftliğimizi asla satmayacağım,
Marlowes, ortaktan kapandığından beri. Ve eğer gidersem
Londra, Madame ve Children yakınlarında olacağım ve Bayan Roland
Sefton. "

Renk Phebe'nin yüzüne geri dönmüştü ve sesi sabitti ve
yine müzikal. Mavi gözlerinde açık, Frank parlıyordu,
O kadar hoş bir şekilde baktığında, Bay Clifford üzüntüyle iç çekti
Yalnız ve dostsuz yaşamını düşündü-kısmen seçilmiş, ama
Yaşlılık olarak daha kasvetli büyüyor, sakatlıkları ile devam etti.

"Hayır, hayır; hizmete girmenize gerek yok," dedi; "Yeterince para var
İstediğiniz şeyi yapmak için kendin. Bayan Roland almayı reddediyor
evlilik anlaşmasından elde edilen gelir, ona karşı her iddiaya kadar
Kocası ödenir. Talebinizi bir oranda ödeyeceğim
İsterseniz yılda yüz veya daha fazla. İçin yeterli bir miktar olabilir
Orada olmanız gerektiği sürece sizi bir sanat okulunda tut. "

"Neden, çok zengin olacağım!" diye bağırdı Phebe; "Ve baba beni korkuttu
fakir olmalı. "

"Londra'ya koşacağım ve sizin için hangi düzenlemeleri yapabileceğimi göreceğim,"
Devam etti. "Belki Bayan Roland Sefton sizin için bir köşe bulabilir
kendi evi, olduğu gibi küçük ve Madam sizi bir
kız çocuğu. Sen ona Felicita'dan daha çok bir kızsın. Sadece ben yapmalıyım
Bir pazarlık yapın, siz ve çocukların beni burada görmek için sık sık aşağı iner
eski evde. Sana çok düşkün olmalıydım, Phebe; ve daha sonra
Teslim ettiğim ve beni hayal kırıklığına uğrattığım bir adamla evlenirdin
yine acı bir şekilde. Sanırım en iyisi olduğu gibi. Ama eğer değişeceksen
Zihnin şimdi ve benimle evlat edindiğim kızım olarak kal,
risk."

"Başka bir yerde olsaydı!" Onun içine hüzünlü bir bakışla cevap verdi
yüz, "ama burada değil. Bayan Roland Sefton benim için yer bulabilseydi
Onlarla dünyanın herhangi bir yerinden daha çok yaşayın. Sadece düşünme
Ben nankörüm çünkü burada kalamıyorum. "

"Hayır, hayır, Phebe," diye yanıtladı; "Kendi iyiliğim için sordum. Senin gibi
Yaşlanın, çocuk, dokuz onda'nın gizli kökünün
Gördüğünüz hayırseverliğin bencillik. "

Altı hafta sonra Phebe için tüm düzenlemeler eski evinden ayrılır ve
Tamamen yeni bir hayata girmek tamamlandı. Simon Nixey, sonra
boşuna onu kabul etmeye ve kendini ve küçük vermeye çağırıyor
Çiftlik ve onun restore edilmiş serveti, kiracısı olmayı teklif etti
L10, kara için yılda bir yılda kalıcı bırakılmamış; Phebe için
Herhangi bir çiftlik işçisi ve ailesinin içinde bulunduğu fikrini taşıyamadı
o ve onun bulunduğu meraklı oymaların yok edilmesi veya yaralanması
Babam duvarlarını sıralamıştı. Nokta serseri yoldan çok uzaktı
ve dolaşan vagabonds ve hasar verilmesi tehlikesi yoktu
komşular tarafından. Bayan Nixey, tutulduğunu görmeyi üstlendi
nemli ve kirden, ara sıra yangının yanması vaat ediyor,
Ve Simon, sazın tamirde tutulduğunu görürse
Bu Phebe yılda bir kez kirasını almak ve görmek için gelirdi
Yer nasıl bakıldı. Mrs.
Nixey'in Kalbi Phebe'nin Simon'a sahip olacağı
Londra; ama eğer bir araya gelirse uzun vadede ortaya çıkabilir
Onu çok servetle kabul edecek kız yok.

Ayrılmadan önce Farm Farm Phebe aşağıdaki mektubu aldı.
Felicita:

     "Sevgili Phebe: Seni benim altında tutmaktan çok memnun olacağım
     çatı. Sende doğanın bir tazeliği ve doğruluğunu gördüğüme inanıyorum
     üzerinde sempati için güvenebilirim. Her zaman samimi hissettim
     Sana saygı duy, ama geç saatlerde seni sevmeyi öğrendim
     Seni arkadaşım olarak düşün. Seni çocuklarımın yanında seviyorum. Bana izin ver
     Senin için bir arkadaş ol. Pursuarlarınız beni ilgilendirecek ve yapmalısın
     Onları arkadaşın olarak paylaşmama izin verin.

     "Ama sormam gereken bir iyilik. Kocamın benim adına asla bahsetmeyin.
     Madam ondan konuşurken teselli hissedecek, ama onun sesi
     İsim benim için dayanılmaz. Bu benim hatam; Ama beni ayır. Sen
     benim için sevgili çünkü onu seviyorsun ve o senin
     Duygular çok yüksek; Ama mümkünse asla bahsedilmemeli
     Benim huzurumda düşünmedim. Eğer onu düşünürsen hissedeceğim
     ve yaralı olun. Bunu sen gelmeden önce diyorum ki beni yedekleyebilirsin
     olabildiğince çok acı.

     "Bu korktuğum tek şey bu. Aksi takdirde bize geliyorsun
     Geçen yıl bana giren en mutlu şey.

     "Saygılarımla,

     "Felicita."

Felicita ona sahip olmaktan memnun olsaydı, Phebe Madame ve
Çocuklar yakalanacaktı. Ne de yanlış yargılamamıştı. Madam
onu favori bir çocukmuş gibi aldı, varlığı
Çok rahatlık ve yardım en çok ihtiyacı vardı. O adanmış olsa da
Kendisi Felicita'ya, aralarında bir mesafe vardı, geçilemez
Rezerv, ruhlarını soğutdu ve sevgisini kendi üzerine geri attı.
Ama Phebe için kalbini sınırsız olarak dökebilir, üzerinde durabilir
Kayıp oğlunun anısı ve onun için açıkça yas tutuyor. Ve Phebe asla
Roland'ın annesini ona inandığını düşünmeye yönlendirebilecek bir kelime konuştu
suçlu olmak. Sevgi dolu bir dokunuşla, bununla ilgili tüm tartışmalardan kaçındı
nokta; Ve tekrar tekrar kendi kaybının acısı kendini yaptı
dokunaklı bir şekilde hissetti, kalbine nasıl teselli edeceğini biliyordu
Roland'ın annesi.

Fakat Felix ve Hilda Phebe'nin arkadaşlığı sonsuz bir zevkti. O
Tepelerdeki yalnız evinden tam akışa geldi
Londra Life ve onun için durmaksızın bir ilgisi vardı. Büyüyemedi
yoldan geçen kalabalıkları ile sokaklardan yoruldu; Ve dükkan
Zenginlik ve meraklarla dolu pencereler onu büyüledi. Tüm karıştırma
ve kargaşa ona sevinçliydi ve yürürken tanıştığı yüzler
Kaldırım onun üzerinde durmaz bir etkiye sahipti. Sevgisi
Daha önce neredeyse var olmayan insanlık, hızla gelişti
o. Felix ve Hilda çocukça zevkini paylaştılar
Geldiği derin yayları anlamak.

Çocuklar için kendi başına bir eğitimdi. Omnibusta bir sürüş,
Sık sık durma ve sürekli yolcu değişimi ile
Phebe için keyifli ve onun için cazibesini asla kaybetmedi. O ve
Çocuklar Londra'yı keşfettiler, Phebe'nin tüm manzaralarını gördü.
Rustik merak, görmek istedi. Batıdan doğuya, kuzeyden güneye,
Zengin veya az sayıda çocuk olarak Büyük Başkentle tanıştılar.
Zavallı, yapma şansı var. Tüm kamu binalarını aradılar,
Her müze ve resim galerisi, ünlü adamlarının doğum yerleri,
Öldükleri yerler ve Londra'da olsaydı mezarları.
Westminster Abbey onlara kendi evleri kadar tanıdıktı. Görünüyordu
Sanki Phebe yalnız kızlığı için kendini telafi ediyormuş gibi
Çorak ve yalnız yaylalar. Yine de sadece görme değil, ama
Akıllı ve gerçek bir merakın sonucu, sadece
Onun şeyler ve yerleri hakkında elinden geleni yaparak memnun
testere.

Çocuklara ve Madame için sık sık Roland'dan bahsetti
Sefton. Felix, hatırlamalarını dinlemekten başka bir şey sevmedi.
Hayatından çok garip bir şekilde ortadan kaybolan kayıp babası. Bir
Pazar akşamı, elbette gezinmeleri bittiğinde,
onlarla yaz aylarında çatı penceresi tarafından oturun, ki bu
nehir ve kışın ateş tarafında, tekrar tekrar anlatıyor
Onu, özellikle de her zaman onun için ne kadar iyi olduğunu biliyordu. Vardı
Ona çarpışan her şeyde canlılık ve canlılık
hayal gücü ve onun anısını kalplerinde canlı tuttu. Phebe verdi
Onun hikayeleri için dramatik bir etki. Hilda neredeyse hiç hatırlayamadı
Ona inanmasına rağmen; Ama Felix'e uzun boylu kaldı,
Yakışıklı, nazikçe baba, tüm bir insanın ideali olan; sırasında
Phebe, belki de bilinçsizce, onu harika olan her şey olarak tasvir etti ve
iyi. Ne Madam ne de Phebe, kalbinde bulamazdı
Oğlum, çok gururlu ve babasının anısına düşkün, herhangi bir şüphe vardı
hiç ismine bağlı. Madam, çok acı bir şekilde yas tutan
Yerli topraklarında, ancak kendi başına kadar erken ölümü vardı.
Suçluluğuna asla inanmadım; Ve onu suçlu olduğunu bilen Phebe
Neredeyse kutsal bir affetme ile onu affetti
unutkanlık. Eğer geri ve aşağı bakmaya çağırılmış olsaydı
ona kaybolduğu karanlık uçurum, sahip olmalıydı
isteksizce bir zamanlar yanlış yapmıştı. Ama hatırlamak zordu
ölülere karşı herhangi bir şey.




Bölüm XXIV.

Londra'da evde.


Her yaz Phebe, yaylalarda kendi evine indi.
Nixeys'e verdiği söz. Felix ve Hilda her zaman ona eşlik ettiler,
çünkü çocuklar için bir değişiklik gerekiyordu ve Felicita nadiren önemsedi
Londra'dan uzağa gitmek ve sonra sadece bir deniz tarafı tesisine yakın
El, Madam her zaman onunla gittiğinde. Her yaz Simon Nixey
Teklifini tekrarladı Phebe'nin ikametgahının ilk akşamı
çatı; çünkü Bayan Nixey'in dediği gibi, kimseye evlenmediği sürece
Onun için bir şans vardı. Keskin ve kıskançla görebilseler de
Gözler onun üzerinden gelen değişimi, onu
Eğitimli ve kendi kendine sahip bir kadına basit, öğretilmemiş bir ülke kızı,
Hayattaki kendi yolunu işaretlemek, ama tatlılık ve dürüstlük
Phebe'nin doğası değişmeden kaldı.

"Her aşağı indiğinde bir veya iki daha yüksek bir çentik büyüyor" dedi
Bayan Nixey üzüntüyle; "Seni önümüzdeki yaz çok üstünde olacak delikanlı."

"Sonuçta o sadece yaşlı kukla kızı," diye yanıtladı Simon; "Asla olmayacağım
Ondan vazgeç. "

Phebe için her zaman büyük arkadaşlardı, ki
Yaşadı, ancak onlardan seyahat edebilir veya üstlerinden yükselebilir.
Tepelerdeki özgür, sade yaşam onun ve çocuklar için sevalardı
Londra'daki hayatları olarak. Küçük ev, güzel ve
Meraklı süslemeler; onu çevreleyen küçük tarlalar ve bükülmüş ağaçlar;
Geniş, Mor Moors ve Phebe'nin tüm dernekleri için
Onlar babalarıyla bağlantılı, aptal eski ahşap arabanın yerini yaptı
onlara ikinci bir ev.

Bay Clifford'a yılın en mutlu sezonu, Phebe ve
Roland Sefton'ın çocukları mahallesindeydi. Felicita kaldı
Felix'in onunla hiçbir ilgisi olmaması gerektiği kararına göre
babasının işi ve çocuğun kendisi çocukluğunda karar vermişti
atası Felix Merle'nin ayak izlerini takip edeceğini,
Jura'nın cesur papazı. Eğitimine sahip olma umudu yoktu
Eski banka için. Ama her yaz onunla birkaç gün geçirdiler
Babalarının yaşadığı ve Felix'in hala olabileceği ev
Onu wainscoted odalar ve teraslı bahçeyle ilişkilendirin. Ne zaman
Felix babasından bahsetti ve onun hakkında sorular sordu, Bay Clifford
Her zaman ondan pişman ve sevecen bir tonda konuştu. İpucu yok
babasının anısına yerli olarak saygı duyulmadığı çocuğa ulaştı
şehir.

"Kilisede babam için taş yok," dedi bir Pazar,
Büyükbabasına bir tablete tekrar tekrar baktıktan sonra
kilise duvarlarında.

"Hayır; ama Engelberg'deki mezarını giydirdim,"
Bay Clifford'a cevap verdi; "İsviçre'ye gidebileceğin zaman yok
onu bulmada sorun. Belki sen ve ben bir gün oraya gidebiliriz.
Bunun hakkında bazı düşüncelerim var. "

"Ama annem hiçbirimizin bir kelimesini duymayacak
İsviçre, "dedi Felix."
Gidecek kadar yaşlı ve asla dedi! Tabii ki beklemiyoruz
öldürüldüğü yere gitmeye katlanacaktı; Ama Phebe
Gitmeyi seviyorum, ben de öyle olurdum. Yeterince para tasarruf ettik, Phebe ve ben; Ve
Annem bunun hakkında bir kelime söylememe izin vermeyecek. Asla olmadığımı söylüyor
Asla böyle bir şey düşünme. "

"Seni olduğu kadar kaybetmekten de korkuyor," diye yanıtladı Bay Clifford; "Ancak
Daha çok bir adam olduğunuzda, gitmene izin verecek. Sahip olduğu tek şeysin. "

"Hilda hariç," dedi çocuk sevgiyle, "ve beni en çok sevdiğini biliyorum
Tümü. Babamı duymaya dayanamayacağını merak etmiyorum. Annem
diğer kadınlar gibi değil. "

"Annen ünlü bir kadın," diye tekrarladı Bay Clifford; "Olmalısın
onunla gurur duyuyor. "

Felicita'ya geçen yıllar boyunca onun bir kısmı elde etmişti
tutku. Riversborough'da sanki ilk yazarmış gibi görünüyordu
yaş; Ve Londra'da olmasına rağmen o olağanüstü olanlardan birini kazanmamıştı
Bir yazarı aniden merdivenin tepesine yerleştiren başarılar, o
sürekli yukarı doğru tırmanıyordu ve onun iyiliği ile tanınıyordu ve
vicdanlı iş. Yazdığı kitaplar akıllı ve alaycı olsa da
çekici; Yine de burada ve orada pathos pasajları içeriyorlardı ve
Oldukça bir iyilik sigortası yapan güzellik. İşi her zaman hoş karşılandı
ve iyi ödenen, o kadar iyi ki, onun gelirinde rahatça yaşayabilir
Evlilik yerleşimine geri dönmeden kendisi için yapılmış.
Zihinsel güçleri üzerinde gereksiz bir baskı olmadan bin kazanabilirdi
Bir yıl, küçük evi için büyük ölçüde yeterliydi.

Roland Sefton, yüksek doğan karısına tüm ponponuna yatışmış olsa da
ve onun için bıraktığı pozisyona uymayı düşündü,
Felicita'nın kendi zevkleri ve alışkanlıkları basitti. Babası Lord
Riversford, kuşatılmış bir araziye sahip fakir bir baron olmuştu ve onun
Sadece çocuk abartılı bir şekilde ortaya çıkmamıştı. Şimdi vardı
hanehalkı gelirinin çoğunu kazanmak için, kendisi için çok
azaltmak için az sayıda kişisel masraf. Madam ve Phebe sayesinde ev
enfes sırada tutuldu ve Felicya'yı görmenin şokunu kurtardı
Odalar pis ve perişan olarak oturdu. Bir arabanın kullanımı hariç,
Çok kaçırdığı lüks yoktu.

Daha yaygın olarak bilinirken, Felicita neredeyse girmeye zorlandı
Topluma, isteksizce yaptı. Onun eski arkadaşları
Babası, kendisi edebi bir adam onu ​​aradı; Ve kuzenleri
Riversford onu ziyaret etmekte ve onun olarak ziyaret etmekte ısrar etti
ilişkiler. Kısmen devrilmesine tamamen direnemedi
büyüdükçe, bulamaması gereken çocuklarının hesabı
kendileri arkadaşsız. Ama evden isteksizlikle gitti,
ve Alacrity ile sessiz çalışmasının sığınağına geri döndü.

Gönüllü olarak ziyaret ettiği tek bir ev vardı. Uzak bir kuzen
Onun cemaati yaklaşık otuz olan bir ülke din adamıyla evlendi
Londra'dan kilometrelerce, Flat, Essex'in yeşil çayırları. Pascals vardı
Felix ve Hilda ile aynı yaştaki çocuklar; Ve bir öğretmenle uğraştıklarında
Kendi erkek ve kızları için Felicita'ya çocuklarının
onlara katılmalı. Bay Pascal'ın sessiz ülke papazında karşılanacak
günün en açık ve en derin düşünürlerinden bazıları,
Londra toplumunun basit ve hoş olan geleneksellikleri
Orada buldukları özgürlük. Bay Pascal'ın kendisi arasında önde gelen bir ruhtu
Onları, bir akıl ve bulacak kadar geniş bir kalple
Yolunu geçen her insanda arkadaşlık. Yoktu
Birkaç gün dinlenmeye eşit olan felicita'ya hayattaki zevk
Bu ülke papaz.

Hala adı olan kocası için acı bir şekilde yas tuttuğunu
Ona asla bahsedilmeme, tüm dünya inanıyordu. Bunları yaptı
Onu en çok ona çok şefkatle sevdim. Asla koymasa da
Dul'un kıyafetleri her zaman siyah elbiseler giyiyordu. Roland'ın satın aldığı mücevherler
Onun için bolluk içinde. O
Onlara bakmak için kendini getiremedi; çünkü şimdi daha iyi anladı
onu saldıran ve fetheden cazibe. Olduğunu biliyordu
Onun için, hesabına değer verilen bir hırsını tatmin etmek için
Suç içine düşmüştü. "Anneme hala ibadet ediyorum," dedi Felix bir gün Phebe'ye "ama hissediyorum
Her gün giderek daha fazla huşu duyuyor. Onu ayıran nedir
biz? Babam ölmemiş olsaydı farklı olurdu. "

"Evet, farklı olurdu," diye cevapladı Phebe,
Korkunç bir değişiklik, genç hayatlarında yapması gereken Roland
Sefton ölmemişti. O da suçunun ne olduğunu daha iyi anladı
oldu ve dünyanın onu nasıl gördüğü; Ve onun sırrıyla Tanrı'ya teşekkür etti
Roland'ın öldüğü ruh ve karısı ve çocukları paylaşmaktan kurtuldu
onun cezası. Her şey o zaman olduğu gibi en iyisi, üzücü olmuştu.
Madam, oğlunu unutmamış olmasına rağmen rahattı. Oldu
Tanrı'nın İradesi: Onu aradığı gibi Tanrı'dı.
bir gün. Kederinde acı yoktu ve o şaşkınlık yoktu
Ruhu, geçilemez ölüm gizeminin üzerinde düşünerek.




Bölüm XXV.

Dünyaya öldü.


Lucerne'deki bir hastanede bir köylü, haftalarca hastalanıyordu.
onu kesinlikle çaresiz bırakan bir beyin ateşi
onu iyileşmesi için onu sokaklara çevirmek imkansız
Ateş, ev ya da arkadaşı olmadığı için. Zihni net göründüğünde
Kendini açıklamak için yeterli, tutarsızdı ve şaşkındı
Yaptığı birkaç ifadede. Kendi ismine cevap vermedi, Jean
Merle; Ve basit bir şekilde anlayamadı
soru. Beyninin belki de kalıcı olarak etkilenmiş olduğunu
Ateş oldukça muhtemeldi.

Hastane yetkilileri uzun süredir taburcu etmek zorunda kaldığında
O, onun için bir çanta oluştu, onu tutacak kadar para içeriyordu
önümüzdeki üç ay boyunca kendi istasyonunda.

Bu zamana kadar Jean Merle artık kafası karışık ve anlaşılmaz değildi
Dudaklarını açtı, ama çok nadiren bir kelime söyledi
Kesinlikle gerekli. Ona katılan doktorlara göründü
Geçmişte meydana gelen bir şeyi ondan önce hatırlamaya eğildi
Beyin yol verdi. Yüzü her zaman meşgul ve karamsardı ve neredeyse hiç
Herhangi bir ses kulağını yakalayacak ve başını kaldırmasını sağlayacaktı. Olmalı
Bir yerde mani olun, ama keşfedilemedi.

"Gelecek için herhangi bir planınız var mı Merle?" Ona olduğu gün soruldu
iyileştirilmiş olarak taburcu edildi.

"Evet, Mösyö," diye yanıtladı; "Ticaretle ahşap bir şirketim."

"Peki şimdi nereye gidiyorsun?" bir sonraki soruydu.

"Engelberg'e gitmeliyim," diye cevapladı Merle, ürperti.

"Ah! Mösyö Nicodemus'a; o zaman," dedi doktor, "iyi olmalısın
Onu memnun etmek için işini elden geçirin, iyi arkadaşım. "

"Ben iyi bir elim," diye yanıtladı Merle.

Engelberg Vadisi yüksek yatıyor ve bir yarıktan biraz daha fazlası
büyük dağ kütlesi; fırtınaların toplandığı ve getirdiği dar bir boşluk
kendileri bir odağa. Yaz aylarında gök gürültüsü bulgular birlikte çizer ve
Yağmur torrentlere ve akarsulara düşerken tüm vadiyi doldurun
Savaş ve taşlı kanalları boyunca öfke. Ama Jean Merle döndüğünde
Mart ayında, dört aylıktan sonra, vadi
Çevresindeki dağların zirvelerine kadar uzanan kar, sadece tasarruf edin
Kayaların Lodge için çok hızlı olduğu yer.

Engelberg'e geri dönmüştü çünkü mezarı vardı
Eski ismini taşıyan arkadaşsız adam. Onun için bir hayranlığı vardı
Dinlenmesi gereken bu mezar. Yakışıklı granit
Çapraz, sadece Roland Sefton adını ve ölüm tarihini taşıyan,
onu çekti ve karşı konulmaz bir büyü tarafından tutuldu. İlk başta
Aklının garip zayıflığı, pek inanamadı ama
Ölü ve Jean Merle olarak bu açıklanamayan ikinci yaşam bir yanılsamaydı.
Görünmez ve duyulmaz olsaydı onu şaşırtmazdı
Onunla ilgili olanlar. Onu şaşkınlıkla ve terörle dolduran
İnsanların onu söylediği gibi aldığı gerçeği, İsviçre
köylü ve bir ahşap bakım. Bir parça olarak iş yapmakta zorluk çekmedi.
becerisinin örneği. Mösyö Nicodemus bir narin ve
ekili el ve doğanın sadık bir açıklayıcısı. Aldığı gibi
Sabit uygulama ile daha fazla beceri, ustanın en beceriksizliğini aştı
Yardımcı ve Monsieur Nicodemus'un kendisine rakip olmak için adil teklif verin. Ama Jean Merle
hırs yoktu; Kendini bildirme arzusu yoktu ya da
İleri prodüksiyonlar. Liberal ücret almaktan memnundu
Üstat olarak, gerçek bir sanatçının cömertliği ile ona ödenir. Ancak
Çalışmasına harcadığı patlamayan bakım için, iş arkadaşları.
ona kayıtsız olduğunu düşünürdü.

Yılda dokuz ay boyunca Jean Merle, Engelberg'de kaldı ve
Kendisi tatil yok, boş zaman yok, nefes alma zamanı yok. O yaşadı
En fakir yemek ve en kötü konaklama. Kıyafetleri genellikle küçüktü
Paçavralardan daha iyi. Ücretleri ona zahmetten rahatlama getirmedi veya
onu seçen sefillikten teslim etti. Sessiz ve Smarose, yaşadı
Onu yarı zekalı bir cimri olarak gören tüm arkadaşlarının dışında.

Yaz sezonu yabancı turist uçuşları getirdiğinde Merle
Kayboldu ve sonbahara kadar artık görülmedi. Kimse kim olduğunu bilmiyordu
gitti, ama en yüksek ve en yüksek olanlardan bazılarına rehberlik ettiğine inanılıyordu.
Alplerin en tehlikeli. Sonunda işine geri döndüğünde
Sezon, cildin sahip olduğu karartılmış ve esmer yüzü
soyuldu ve elleri pürüzlü uçurumları ölçeklendirmekten yaralandı ve yırtıldı,
Bu varsayımlara tanıklık etti.

Mass yapılırken kiliseye asla girmedi veya herhangi bir cemaat
monte edildi; Ancak nadiren aralıklarla basamaklarda diz çöktüğü görülebilir
Yüksek sunaktan önce, tüylü kafası büküldü ve çerçevesi sarsıldı
Kimsenin duyamadığı bastırılmış hıçkırıklarla. Cure kazanmaya çalışmıştı
onun güvenini, ama başarısız olmuştu. Jean Merle bir sapkındı.

Konuştuğunda konuşurdu, ama asla kendisine hitap etmedi
herhangi biri. Yerli doğumlu bir İsviçre değildi ve aramadı
Vatandaşlığa kabul veya kantonda herhangi bir hak talep edin. Aramadı
Evlenmek veya bir ev inşa etme izni, ama ustaca ve
Çalışkan ve tutumlu, hayatın başındaki bir adam, komün ayrıldı
O yalnız.

Sahip olması gereken kendi kendine empoze edilmiş bir görev olarak almış gibiydi
Granit haçının yükü, ölümü olan adamın üzerine dikildi
tanık oldu. Engelberg'de geçiren adam olarak tanındı
Gömülü İngiliz ile son saatler, ancak ona şüphe bağlı.
O kadar dikkatli ki, genellikle söylentiler
Sırayla tutmak için her yıl toplam para aldı. Kuşkusuz
Çok yakışıklı bir taş diken zengin İngilizlerin arkadaşları
Hafızası, ona katılmayı adamaya değdi. Bunun dışında
Mezar, kendini rahatsız edemediği Engelberg
Felicita ile çift ilişkisi tarafından onu çekti. Burada görmüştü
İlk ve son kez. Başka bir yer yoktu
Dünya, sonsuza dek kaybettiği ev hariç, onun anılarıyla dolu.
Onunla her röportajın her anı tekrar yaşayabilirdi,
Aralarında uzanan tüm mutlu aralıklar. Hayatının geri kalanı
Gölgeye batmış; Felicita'nın solgun olduğunu bilmeden önceki önceki yıllar
ve loş; Onu kaybettiğinden bu yana geçen zaman gerçek dışı ve boştu,
şaşkın rüya.

Bir süre sonra sıkıcı bir umutsuzluk onun akut sefaletini başardı.
İlk kış ve yaz. İkinci sahtekarlığı çok başarılı olmuştu;
Belli bir ölçü olarak kendisi tarafından kandırıldı. Bütün dünya inandı
ölmek için ve gölgeler arasında bir gölge olarak yaşadı. Vahşi ve
Bazen ölçeklendirdiği yalnız buz zirveleri ona asılsız görünüyordu
Sorunlu bir uykunun Phantasmagoria. Donuk bir şaşkınlıkla merak etti
Önünde esneyen çatlaklar onu yutacaktı, ya da
Bir çığ şiddetlenmesi onu altına gömdü. Hayatı vardı
son sözüne bile ölüm söylenen bir masal olarak öldü.




Bölüm II.




Bölüm I.

Uzun yıllar sonra.


Meşgul, monoton yıllar, kursları sakin, işaretli
Sadece uygun dar küçük evden bir ikamet değişikliği ile
Felicita'nın ince, daha büyük, daha ferah ve daha fazlası anlamına gelir
West End Meydanı'nda moda konut yeri. Hem Felicita hem de Phebe
kamusal lehine paylarını ve adil bir şöhret ölçüsünü kazanmıştı; ve
Bir sanatçının stüdyosu nedeniyle kısmen yeni bir ev seçildi.
Phebe'nin içeri girip çıkabileceği ayrı giriş
ziyaretçileri ve bakıcıları, hanehalkının geri kalanından bağımsız olarak.

Felix'in emir alma ve bir
din adamı, çocuksu hayal gücünün kovulduğu andan itibaren
Jura'daki büyük büyükbabasının tehlikelerinin ve işçilerinin hikayeleri.
Felicita, sessiz bir hor görerek kararına soğuk bir şekilde bakmıştı
İngiliz din adamları için, Bay Pascal için dostluğuna rağmen,
Arkadaşlık çağrılabilir. Felicita'nın üzerinden geçerken her yıl için
onu her zaman daha fazla büyüyen arkadaşlarından bir ayrılıkta bıraktı
Soğuk ve kasvetli. Sanki dudakları kaybediyormuş gibi görünüyordu
Dilin kullanımı ve sadece kalemiyle içeri girebilirdi
ifade. Ve bu yazılı düşünceleri, basılı ve yayınlanmış
Herhangi bir gözün okunması için, acı dışında ne kadar boş bir şekilde boş
onları buldum. Neredeyse kendi kitaplarının popülaritesine hayran kaldı. Nasıl
İnsan doğasından çizdiği alaycı, küçümseyen resimler olabilir mi
Ve insan bursu bu kadar hevesle okunabilir mi? Ondan utanıyordu
Çocukları gören çocuklar, tüm erkeklerin gerçeğini güvenmemeyi öğrenmeleri için
ve onur ve onlar hakkında onlar hakkında söylenecek bir kelime acı çekmezdi
kendi aile.

Ancak Madam Sefton, başarısız yaşlılığında her zaman hazırdı
Felix'e sempati duy ve onu kendi basitine sabit tutmaya yardımcı olmak için
inanç; Ve Phebe aynı taraftaydı. Bu iki kadın,
Tanrı'ya sessiz, tartışmasız güven ve onların
arkadaşlar, Felix için tüm karşıt etkilerden daha fazlasını yaptı
Üniversite hayatı geri alabilir; Ve büyükannesinin huzurlu ve mutlu olduğunda
Ölüm, gerçek hayatına son mührü belirledi, Felix kendini adadı
seçtiği kariyere yenilenmiş ciddiyet. Listeleri girmek için
Bu düşmanlar nerede olursa olsun karanlığa, cehalete ve günahlara karşı savaş
yakın mahallelerde karşılanacaktı, onun hırsı oldu; Ve coşku
onu takip etti, Felicita'yı gülümsetti, ama Unututable ile iç çekti
Kendi ruhunun gece yarısı kasvetine bakarken acı.

Oğlunun yıllar geçtiği için Felicita'ya oldukça açık hale geldi
dahi değildi. Şu anda bir tazelik ve tekilliği vardı
Onunla ilgili amacı, yakışıklı genç yüzünün cazibesi ve
Görgü kurallarının güler yüzlü sadeliği, onu her yerde favori yaptı,
ve onu bir hurma ve daha derin bir düşünürün burada çevrelerine taşıdı
Giriş bulamadı; Ama yirmi yıl geçsin ve Felix, o
Kendi kendine, sıradan bir ülke din adamından başka bir şey olmazdı,
Glebe topraklarına bakmak ve cemaati hakkında tembel bir şekilde binmek,
Yaşlı kadınlarla ve danışmanlık çiftçileriyle konuşuyor ve mahsulleri hakkında
sığır. İçinde hayal kırıklığına uğradığını hissetti; Ve bu hayal kırıklığı kaldırıldı
ondan uzakta. Kendi izolasyonunun büyülü çemberi
tamamlamak.

Felicita'nın memnuniyetsizliğinin ince etkisi belirsiz bir şekilde hissedildi
Felix. Oxford'da başarılı olmuştu ve arkadaşını tatmin etmişti ve
öğretmen, Bay Pascal; Ama annesinin yapmasını istediğini biliyordu
Orada harika bir isim ve bunu yapamadı. Her gün, bir
Felicita'nın kütüphanesinde birkaç dakika, sadece onun kitaplarıyla kaplı
arkadaşlar, konuşmaları gittikçe daha fazla vapid büyüdü
Annem, sadece onun alaycı sözlerine söz verdi.
Yarısı anlaşıldı ve tamamen sevilmedi. Ancak Phebe'nin stüdyosunda hepsi farklıydı; Orada evdeydi. Olsa da
evden ayrıldı, ilkinden favori olmuştu
Ailenin diğer tüm üyelerinin uğrak yeri. Madam olmayacaktı
Örgülerini getirin ve Phebe'nin şövalyesinin yanına oturun, eski zamanlardan bahsederken,
Ve sevgili Oğul'dan çok üzücü bir şekilde kaybetmişti. Felix onu okumuştu
Okul boyu resim yaparken yüksek sesle hikayeler; Ve Hilda
Huzursuzca içeri ve dışarı fırladı, aldığı her haberi taşıyarak
Kız arkadaşlarından Phebe'ye. Felicita bile çalmak için kullanıldı
Sessizce alacakaranlıkta, başka kimse yokken ve onun alçakta konuş
Başka kimseyle konuşmadığı için üzücü ses.

Felix yeterince yaşlı olur olmaz, Madame'nin ölümünden birkaç ay sonra,
Emir aldı ve fakir ve yoğun nüfuslu bir küreyi kabul etti
Londra Bölgesi. Evden iki milden fazla değildi, ama
zaferinin yakınında lojman alması gerektiği düşünülüyordu.
kilise ve yapması gereken insanların ortasında yaşıyor. .
Ayrılma, bir ülke cemaatine girmiş gibi tam değildi,
Ama henüz durmamış olan eve başka bir boşluk getirdi
Eski büyükannenin sakin ve sessiz varlığını özlüyorum.

"Felix Merle gibi kurtlarla savaşmak zorunda kalmayacağım, benim
büyük büyükbaba, "dedi Felix, evden ayrılmadan önceki akşam,
Ve Phebe stüdyo ateşinin üzerinde oturuyordu. "Sanırım bazen yapmalıyım
Vahşi bir ülkeye misyoner olarak dışarı çıkmak. Yine de tehlikeler var
Burada Londra'da buluş ve koşma riskleri; ! ve savaşmak için savaşlar. Yapacağım
Parish'imde çaresiz kadınları döven sarhoş erkekler için iyi bir yumruk var. BEN
Bir darbeye çarpmadan durup bir kadının kötü kullanıldığını göremedim
Yapabilir miyim Phebe? "

"Umarım olabildiğince az darbe vuracaksın," diye cevapladı gülümseyerek.

"Annemi düşündüğümde bir kadının ayağa kalkmasına nasıl yardımcı olabilirim ve
Sen ve Little Hilda ve onun gittiği kim? "Diye sordu Felix.

"Başka kimse yok mu?" sordu Phebe, içinde yaramaz bir tonla
Hoş ses.

"Tanıdığım iyi kadınları düşündüğümde," diye cevapladı kaçakçılı,
"Tatlı gerçek, asil kadınlar, kanımın herhangi bir düşüncesinde kaynadığını hissediyorum
Adam herhangi bir kadını kötü kullanıyor. Phebe, babamın konuştuğunu hatırlayabilirim
en büyük hor görme ve öfke ile, gözlerinde bir ateş ve
Sesi, bu da beni korku ile titredi. O bir
doğru tutku; Anneme ibadetinin diğer tarafıydı. "

"Her zaman tüm kadınlara karşı nazik ve hassastı," diye yanıtladı Phebe. "Tüm
Seftonlar böyleydi; Hiçbir kadın için asla sert olamazlardı.
Ama baban neredeyse annenizin üzerine ibadet etti;
Dünyadaki hiçbir şey onun için yeterince iyi değildi. Buraya bak sevgili oğlum, ben
Senin için bir resim çizmeye çalışıyordum. "

Tuval ile döndürülen bir sedyeyi kaldırdı.
ve gölgeli bir lambanın tam ışığında şövale üzerine yerleştirildi. İçin
Bir an onun arasında durdu ve içinde gözyaşlarıyla bakarak
Mavi gözlü. Sonra onunla bakmak için yanına düştü,
Elini onun içinde sıkıştırıyor ve sıcak, düşkün bir kavrayışta tutuyor.

Sadık hafızasından boyanmış Roland Sefton'ın bir portresiydi,
aynı yaştayken çekilen bir fotoğrafın yardım ettiği
Felix şimdi. Phebe onu sadece gözyaşlarıyla loş görebiliyordu ve
Bir veya iki an sessizdi.

"Babam?" dedi Felix, yüzü kızarıyor ve sesi boğuluyor; "
Onun gibi, Phebe? Evet, evet! Şimdi onu hatırlıyorum; Sadece o baktı
Orada olduğundan daha mutlu veya daha iyi. Onun hakkında üzücü bir şey var
Hatırlamadığım yüz. Erkekler arasındaydı! Ben değilim
Böyle bir erkeğin ve böyle bir kadının oğlu olmaya layık. "

"Hayır, hayır; bunu söyleme," diye cevapladı hevesle; "Sen yakışıklı değilsin
Ya da güçlü ya da olduğu kadar zeki; Ama o kadar iyi olabilirsin-evet,
daha iyi bir adam. "

Neredeyse bir hıçkırık olan derin, alçak bir iç çekişle konuştu,
onu en son nasıl görmüştü-günah ağırlığı altında ezildi ve
Suçun cezası-beynine çarptı. Şimdi neden orada biliyordu
boyadığı yüzünde ince bir üzüntü gizlemişti,
yasaklayamamıştı.

"Bence," dedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "günah duygusu
Bizi Tanrı ile neredeyse sevginin yaptığı kadar yakından ilişkilendirir. İsa'yı hiç anlamadım
Mesih dünyanın kötülüğünü bilene kadar ve
Doğamızın en iyi ihtimali. İyi bir adamın ağlaması gerektiğinde
'Sana karşı, sadece sana, günah işledim ve bu kötülüğü yaptım
Görme, 'Günahın korkunç günahkârlığından bir şey hissediyoruz. "

"Ve sen bu günah duygusu var mı, Phebe?" diye sordu Felix'e düşük bir sesle. "BEN
Bazen sen, annemin ve erkeklerin babamı sevdiğini düşündünüz
ve Bay Pascal, günahın içsel gücünü hissetti. Senin
Yaşamlar çok net ve doğru. Üzerinde bir leke varsa
O kadar hafif, o kadar açık bir şekilde fiziksel doğanın bir kusuru, sık sık
Bana öyle geliyor ki kötülüğün ne olduğunu bilmiyorsun. "

"Hepimiz biliyoruz," diye cevapladı. "
Babanızın yüzü, geçtiği için sana tanıklık etmeli
Aynı çatışma sayesinde savaşıyor olabilirsiniz. İyi adamların günahları
Kötü adamların günahlarından daha büyük. Doğru bir adamdan bir yalan
Bir yalancının yalanlarından daha incitici. Tanrı'nın kendisinden sonra bir adamın günahları
Kalp, tüm paganların tüm suçlarından daha fazla zarar verdi
İmparatorlar. "

"Bu doğru," dedi düşünceli bir şekilde.

"Sana bir yanlışlık söylersem, benim hakkımda ne düşünüyordun?"

"Sen veya annem bana bir
Yanlışlık, "diye cevapladı.

"Büyükannen yaşarken bu portreyi boyayamadım,"
dedi Phebe, kısa bir sessizlikten sonra; "Bir veya iki kez denedim ama ben
Asla başarılı olamazdı. Görmek; İşte babanın bana verdiği fotoğraf
Ben oldukça küçük bir kızken, çünkü onun gitmesi için çok acı bir şekilde ağladım
Düğün gezisinde birkaç ay uzakta. Sadece iki tane alındı,
Ve annen diğeri var. İkisi de çok gençti; O sadece
yaşın ve annen yirmi değildi. Ama Lord Riversford öldü,
Ve kuzenlerinden memnun değildi; Ve büyükbabanın
O zaman yaşamak maç için hevesliydi. Herkes bunun harika olduğunu söyledi
Baban için eş. "

"Çok mutluydular; evlenemeyecek kadar genç değildiler," diye yanıtladı
Felix, yakışıklı yüzünde derin bir sifonla. "Neden insanlar olmasın
Young ile evlen, eğer birbirlerini seviyorlarsa? "

"Canon Pascal'a bu soruyu sen olsaydım sorardım," dedi.
Önemli bir şekilde gülümsüyor.

"Ona gece sormak için iyi bir aklım var," diye yanıtladı,
Phebe'nin yanağını öp; "O Westminster'da ve Alice de orada.
Bana iyi hız, Phebe. "

"Tanrı seni korusun, Felix'im," diye fısıldadı.

Bir iki dakika daha uzun süre kalmasına rağmen aniden uzaklaştı,
babasının portresine bakıyor. Nasıl olmak ve yine de ondan farklı olarak,
Phebe'nin gözündeydi! Sonra, elinin nazik bir baskısı ile
Sessizlik içinde gitti; Resmi indirip tekrar ayarla
Duvara yüzü ile, gelmese de içeri girmemeli
onun.




Bölüm II.

Canon Pascal.


Eski manastırın büyük yığını gökyüzüne karşı karanlık bir şekilde duruyordu,
birçok penceresinden parlayan bir ışık ışığı; Arkasında iken
Parlamentonun evleri, şimdi tam oturumda, çatıdan parıldadı
Sayısız lamba ile bodrum. Onlar hakkında acele vardı ve
Meşgul yaşamın çınlaması, ama manastır sihirli bir çembere dahil edilmiş gibi görünüyordu
Yalnızlık ve durgunluk. Tepegöz Sayısız bir dizi küçük gümüş
Bulutlar gökyüzünü kapladı, ince iplikler ve koyu mavi aralıklarla
aralarında yatıyor. Soluk ve parlak ay sürükleniyor gibiydi
yavaş yavaş aralarında, bazen arkalarında ve hafifçe örtülü
hafif buhar; Ama daha çok küçük bulutlar ona yol açtı ve
Kümelenmiş yuvarlak, belirsiz bir şekilde özetlenmiş melek başlı bir çemberde, altın
Halo'da kahverengi onun hakkında döktü. Bu çocuk benzeri melek kafaları,
Gökyüzünün büyük kısmının üzerinde yüzen, ileriye doğru baskı yapıyor gibiydi
diğerinin arkasında ve dar ışık halkasına acele etmek,
nazik bir heves; ve ay geçtikçe yumuşak bir şekilde soluyor.

Felix bir ya da iki dakika boyunca karanlıktan bakıyordu ve
Manastırın sessiz cephesi, üstündeki sessiz ve gümüş bulutlara.
Saygıdeğer eski duvarların hemen hemen her taşı tanıdık ve sevgili
o. Phebe için, onun geniş, büyük yalnızlığından geldiğinde
Yerli Moors, Londra'daki tek nokta olarak Manastırı Bir kerede sabitlemişti
alışık olduğu bir şey bulabildiği yer
Uzak gergin ufkun ve kesintisiz
Cennetin Kasası Kapsar. Felicita da katıldı
Zengin olduğu için her Pazar sabahı katedral hizmeti
İzin verdiği ilk lüks olan bir araba kurmak için yeterli
kendini. Müzik, tezahüratlar, renkli pencerelerin loş ışığı,
Yüce kemerlerin uzun koridoru ve birçok kalıcı ve baskın
hafızasına ve hayal gücüne sahip olan dernekler,
Abbey, gizemli olduğu gibi Felicita'ya neredeyse sevgili ve
Kutsal Phebe'ye yaslanın.

Felix sokaklarda hızlı ve başlıca aceleyle ilerlemişti, ama şimdi
Dean'in bahçesine dönüşmeden önce tereddüt etti. Bunu yaptığında o
Saunted, iki veya üç kez kapanmış, ne olduğunu merak ediyor
Canon'u en iyi şekilde hareket ettirebileceği ve yarım düzine konuşmayı çerçeveleyebileceği kelimeler
Onları fısıldadığında kendine gülünç görünüyordu zihni
yüksek sesle. Sonunda, ilham kaynağına güvenme kararlılığı ile
Şu andan, adımlarını aceleyle karanlık, alçak kemerlere çevirdi
manastırların.

Ama atacak çok fazla adı yoktu. Uzun boylu, biraz eğimli figür
Canon Pascal, ona çok tanıdık geliyor,
Kemerler, başın üstünde küçük gökyüzü tarlasına geçti
Dörtgen, burada görevli bulutlarıyla görülecekti.
Felix, güçlü işaretli özelliklerinde her satırı okuyabilir ve
Kalın kaşları arasında uzanan derin oluklar. Grinin tonu
Ay ışığında koyu saçlar görüldü, daha doğrusu soluk parıltı
Bütün saçları gümüş görünmek için. Gözleri zevkle parlıyordu ve
Yanında duraklayan adımlar duyduğunda, döndü ve gözünde
Felix sert yüzü neredeyse kadın bir selamlama gülümsemesine dönüştü.

"Hoş geldiniz oğlum," dedi hoş ve derin bir sesle; "Sen sadece
Bu muhteşem manzarayı benimle paylaşmak için zamanında. Yazık 'bu yüzden kaybolur
yakında!"

Felix'in elini birkaç el gibi sıcak, doyurucu bir basınçla sıktı
Nasıl verileceğini bilin; En hassas ve en rafine olanlardan biri olmasına rağmen
dostluk ifadeleri. Felix onu bilinçsiz bir tutuşla kavradı
Hiçbir şey söylemese de Canon Pascal wrace yaptı. Birkaç dakika
İki adam saygılı sessizlikte yukarı bakarken durdu, her beyin meşgul
kendi düşünceleriyle.

"Beni görmeye geliyor musun?" dedi Canon Pascal sonunda.

"Evet," diye cevapladı Felix, istekli bir duygu ile boğuşan bir sesle.

"Bazı özel işlerde mi?" Canon Pascal'ı takip etti. "Zaman kaybetmemize izin verme
O zaman çalı hakkında dövülür. Yapmayacak hiçbir şey söyleyemezsin
Benim için ilginç ol Felix; çünkü her zaman senin gibi bir delikanlı buluyorum ve
Yaşınız, zihninde dinlemeye değer bir şey var. Ne, benim
oğlum? "

"Bush hakkında yenmek istemiyorum," diye kekeledi Felix, "ama oh!
Sadece Alice'i nasıl sevdiğimi biliyordu! Kelimelerin anlatabileceğinden daha fazlası. Beni tanıyordun
Hayatım boyunca ve Alice beni tanıyor. Benim karım olmasına izin verir misin? "

Gülümseme Canon Pascal'ın yüzünden gitti. Bir an önce ve o,
Ay'a bakarken, çocuksu bir tazelikle hatırlıyordu.
Kalp, kendi mutlu günleri, sevgili uzun süreli kurs
karısı, aynı sahneye penceresinden bakıyor olabilir
Ülke Rectory. Yüzü mezarı ile neredeyse sert büyüdü
gözleri,
Yanında genç adam. İyi görünümlü bir genç adam, dedi kendi kendine;
açık, açık bir doğa ve anayasa ve eğilimi bozulmamış
dünya tarafından. Kimsenin eski öğrencisinin ne olduğunu söylemesi gerekmiyordu, çünkü
Onu kendi çocuklarını tanıdığı kadar iyi tanıyordu, ama hiç düşünmemişti
bir çocuktan başka bir şey gibi. Alice de hala bir çocuktu. Bu
Ani talep onu sessiz ve ciddi bir düşünce havasına çarptı; Ve
Koridor boyunca bir süre ve Felix ile aynı şekilde ilerledi.
Sessiz ve onun yanında ciddi.

"Onu ne kadar sevdiğimi bilmiyorsun!" Felix son olarak söylemeye cesaret etti.

"Hush, oğlum!" Sesinde keskin, zorunlu bir tonla cevap verdi.
"Sen doğmadan önce Alice'in annesini sevdim; ve onu her şeyi daha çok seviyorum
hayatımın günü. Siz çocuklar aşkın ne anlama geldiğini bilmiyorsunuz. "

Felix bir protesto jestiyle cevap verdi. Aşkın ne anlama geldiğini bilmiyorum, ne zaman
Alice'in en içten yoksun olduğu düşüncesi ne gün ne de gece
kalp! Neredeyse kendi tutkusunun yaşamından korkmuştu,
Tanrı'nın hizmetinde O'na bir engel olduğunu kanıtlamalıdır. Canon Pascal
kolunu sevgiyle onun içinden çizdi ve geri döndü
Bir kez daha manastır.

"Düşünmeye çalışıyorum," dedi, daha nazik bir sesle, "
Kreş ve siz okuldan çıkmışsınız. Zor, Felix. "


"Geçen hafta koordinasyonumda hazır bulundun," diye bağırdı Felix
mağdur ton; "Kilise ve Piskopos ve sen beni düşünmedin
Ruhların sorumluluğunu üstlenemeyecek kadar genç. Elbette ben olmadığımı söyledi
Kendi hayatımdan daha iyi sevdiğim biriyle ilgilenecek kadar yaşlı! "

Canon Pascal, Felix'in kolunu yanına yaklaştırdı.

"Ah, oğlum!" "Taahhüt etmenin daha kolay olduğunu keşfedeceksin
Bilinmeyen ruhlar, çocuğunun çocuğunu, bedenini vermektense, kimsenin suçlamasıyla
ruh ve ruh. Bahsettiğimiz ciddi bir şey; daha ciddi,
Bazı açılardan, kızımın ölümünden. Alice'i takip etmeyi tercih ederim
onun için yapılmayan bir evliliğe girdiğini görmekten daha mezar
cennet."

"Öyleyse," diye cevapladı Felix.

"Ve cennette herhangi bir evliliğin yapıldığından emin olmak için!" Canon'u düşündü,
Kendi başı düşünceye batmış gibi kendi kendine konuşuyor. "Var
Büyük zorluk! Oh için! Felix, oğlum, sadece aşk değil
gerekli, ama bilgelik; Evet! en yüksek bilgelik, uzanan
yukarıdan ve önce saf ve sonra barışçıldır. Mesih için nasıl olabilir
Kendisi kilisenin kocası olabilir, eğer her ikisi de bilgeliği olmasaydı
Tanrı ve Tanrı sevgisi? Tanrı hepimizin göksel babası nasıl olabilir?
Bilgelikte sonsuz olmasaydı? Baconun ne olduğunu bilmediğinizi bilmiyor; 'İle
Aşk ve akıllı olmak adama verilmiyor mu? ''

"Akıllı olduğumu söylemeye cesaret edemiyorum," diye cevapladı Felix, "
Bear to Alice bilgelik getirecek. "

"Ve Alice seni seviyor mu?" diye sordu Canon Pascal.

"Ona sormanın doğru olduğunu düşünmedim mi?" Cevapladı.

"O zaman hala biraz umut var," dedi kanon, daha neşeli; "
Çocuk henüz yirmi değil. Acele etmeyin oğlum. Siz yapıyorsunuz
Henüz kadının ne olduğunu bilmiyorum; ne kadar hassas ve şefkatle organize edilmiş; Nasıl
görünüşte çelişkiler ve belirsizliklerle dolu, genellikle bir kutsanmış
Onlarda anlam, ah, cennetsel bir anlam, ama anlaşılması zor ve
insanlığın kaba kısmı tarafından yakalandı. Onları biraz inceleyin
daha uzun, Felix; Hayatınızı düzeltmeden önce bir iki yıl daha ayırın
metresi. "

"Alice ile aynı çatı altında kaç yıl yaşadığımı unutuyorsun,"
Felix'i hevesle yanıtladı "ve kaç kadın birlikte yaşadığım; annem,
Büyükannem Phebe ve Hilda. Elbette onlar hakkında daha fazlasını biliyorum
çoğu erkek. "

"Tüm iyi kadınlar," diye cevapladı, "Mutlu delikanlı! Kutsanmış delikanlı, tercih etmeliyim
söylemek. Sana meleklerden daha iyiydi. Phebe daha fazlası
Sana bir koruyucu melek, ancak ona en iyi şekilde gelmediğinizi biliyorsun
henüz. Ama bir eş, Felix, farklıdır, Tanrı bilir, anneden veya kız kardeşi,
veya arkadaş. Tanrı bizim için akrabalarımızı seçer; Ama adam kendi seçiyor
eş; kendi hayatını asan bu seçimde özgür iradeye sahip olmak ve
başkalarının hayatları. Yine de erkeklerin en akıllıca, 'Bir eş bulurdu
İyi bir şey bul ve Rab'bin iyiliğini elde edin. ' Ay, iyi bir eş
bu dünyada henüz bilmediğimiz gibi sevgi dolu bir iyiliğin jetonu. "

Canon'un sesi düşük ve nazik bir tona düşmüştü, biraz daha yüksek sesle
bir fısıltıdan daha. Manastırlardaki loş, belirsiz ışık neredeyse vermedi
Felix yüzünün ifadesini görme şansı; Ama genç adam
Kalp umutla yüksek attı.

"Bana hayır demiyor musun?" Saldırdı.

"Nasıl hayır ya da evet diyebilirim?" diye sordu Canon Pascal, neredeyse bir aksanla
sürpriz. "Annen ve Alice'in annesi ile konuşacağım; ama
Evet veya hayır, Alice'den gelmelidir. Ben ne yapmalıyım
Eğer ikiniz ve Tanrı arasında durun, eğer onun tatlı ihraç etme isteği ise
İkiniz de boon? Sadece çocuğu rahatsız etmeyin, Felix. Onu bırak
Biraz daha uzun süre fantezi. "

"Ve beni oğlun olarak almaya istekli misin? Beni saymıyorsun
Değerli değil mi? "diye bağırdı.

"Ben kendimim," diye cevapladı, "
doğum günü ve benim için kendi ruhum olarak değerli olanlar; Ve
Sen, Felix, yanlarına gel. Benim için başka bir oğul gibisin. Ama ben
Anneni görmelisiniz. Onun için hangi düşüncelere sahip olmayabileceğini kim bilebilir?
Sadece oğlum? "

"Hiçbiri, hiçbiri Alice ve ben arasında gelemez," diye bağırdı Felix
müstehcen bir şekilde. "Baba! Evet, bir kez daha sahip olmanın ne olduğunu tekrar bileceğim
baba."

Sözü söylerken bir hıçkırık boğazına yükseldi. Onu görmüş gibiydi
tekrar kendi babası, çocukluğunda onu hatırladığı gibi ve Phebe'nin
Portre onu canlı bir şekilde aklına hatırlamıştı. Eğer sadece kadar yaşamış olsaydı
Şimdi tanık olmak ve bu yeni mutluluğu paylaşmak için! Sanki
Erken ölüm, ayrıldığı için bu konuda ek bir üzüntü topladı
Dünya, çok fazla sevinç ve sevinç katlanmıştı
gelecek. Verimsiz mutluluğun bu ilk anında bile söz verdi
kendisi gidip babasının yabancı mezarını ziyaret edecektir.




Bölüm III.

Felicita'nın reddi.


Artık ruhuna ağırlık veren bir şüphe yoktu, Felix
Annesine hepsini anlatmak için. Geç yılların ortaya çıktığı hafif bulut
Aralarında o kadar gossamer gibiydi ki, en ince nefes olabilir
uzaklaştır. Oğlu sahip olduğu parlak dahi olmasa da
gizlice ve sevgiyle kanıtlayacağını umuyordu, hala daha değerlidi
Felicita, yeryüzünde ya da gerçekten de cennette olması gerekenden daha fazla; Ve onun aşkı
çünkü onun sandığından daha derindi. Ona hiç kaybetmemişti
şövalyeli hassasiyet, sahip olduğu ertelenen huşu ile harmanlanmış
onu erken çocukluğundan gördü. Alice'e olan sevgisi çok tamamen
Ona olan bağlılığından farklı, onları asla karşılaştırmadığı ve
Henüz herhangi bir çarpışmaya girmemişlerdi.

Felix annesini kütüphanesinde aradı. Felicita yalnızdı, okuyor
Üzerine güçlü bir aydınlatma atan bir lambanın ışığı. İçinde
Gözler o, şimdiye kadar gördüğü en güzel kadın, hatta değildi
Alice hariç; ve kadife elbisesinin görkemli ihtişamı ve
Zengin dantel ve pahalı mücevherler, herhangi birinden tamamen farklıydı
tanıdığı diğer kadın. Bayan Pascal için, eş olduğu gibi basitçe giyinmiş
bir ülke rektörünün; Ve Phebe, stüdyosunda her zaman bir bluz giydi veya
Brown Holland'ın önlüğü, ona çok uygun, onu sade ve
Doğada olduğu gibi görünüşte yerli. Felicita gibi görünüyordu
Kraliçe gözlerinde.

Sesini onunla konuştuğunu duyduğunda, sesini yakalamamış
Yumuşak halıdaki adımı Felicita, karanlıkta bir gülümsemeyle baktı
gözler. Bir iki gün içinde oğlu çatısını ve kalbini terk etmek üzereydi
ona karşı çok yumuşak hissettim. Bir erkek olduğunu neredeyse hiç fark etmemişti,
Bir yeri ve konutuna sahip olmaya karar verdiğini bilene kadar
sahip olmak.

Her iki elini de ona bir hassasiyet jesti ile uzattı
kendine özgü ve sadece ona gösterildi. Sanki bir eldi
onları yeterince yakından bağlamamak; onları neredeyse kalbi getiremedi
kalp. Felix ikisini de kendi başına aldı ve ondan önce diz çöktü; onun
Genç yüz hevesle ve gözleri ile kızardı, bu yüzden kendi gibi,
onun üzerine sabitlendi.

"Yüzün senin için konuşuyor," dedi nadir öpücüklerinden birine basarak
üzerine. "Oğlumun bana söylemesi gereken nedir?"

"Ah, anne," diye bağırdı, "seni asla benden daha az sevdiğimi düşünmeyeceksin
Her zaman bitti mi? Bakın, eskisi gibi ayaklarını hala öpüyorum
bir çocuk. "

Küçük ayakları okşamak için başını eğdi ve sonra üzerine koydu
Annenin kucağında, beyaz parmaklarının saçlarıyla oynamasına izin verirken.

"Neden beni her zaman yaptığınızdan daha az sevmelisin?" diye sordu,
Tatlı sesli ses. "Hiç sana doğru değiştim, Felix?"

"Hayır, anne, hayır," diye cevapladı, "ama gece ne kadar farklı olduğumu hissediyorum
Bir ya da iki yıl önce olduğumdan. Ben şimdi bir adamım; Ben bir çocuktum
Daha sonra."

"Her zaman benim için bir çocuk olacaksın," dedi hassas bir gülümsemeyle.

"Yine de babamın evlendiğin zaman kadar yaşlıyım," diye yanıtladı.

Felicita'nın yüzü beyazlaştı ve
ani hafiflik hissi. Çocuğun konuşmasından bu yana yıllar geçti
babası; Neden şimdi ismini söylemeliydi? Başını kaldırmıştı
Hareketini hissettiğinde ve loş ve başarısız gözleri yüzünü bir
sis, önce onu tanıdığında babasına benziyor,
Gizlenemeyecek kadar derin bir terör ve isteksizlik ile ondan küçüldü.

"Roland!" Ağladı.

Konuşmadı ya da hareket etmedi, çok şaşkınlık ve harikalar
Annenin ajitasyonu. Felicita yüzünü beyaz ellerine sakladı ve oturdu
Hala kendini kurtarıyor. Pang aniden ve dokunaklı olmuştu; vardı
Onu o kadar bilmeden vurdu ki, acılarına ihanet etmişti. Ama hissetti
Bir anda, oğlunun onu yaralamayı düşünmemişti; Ve kendi için
Sake ve onun yanı sıra, bu acı verici heyecanı fethetmelidir. Orada
Gözlemi veya şüphe uyandıracak bir sahne olmamalıdır.

"Anne, affet beni," diye bağırdı, "Seni üzmek istemiyordum."

"Hayır," zorlukla nefes aldı, "eminim. Felix'e git."

"Sana söylemeye geldim," dedi Gravely, "yapabildiğim kadarıyla
Unutmayın-en azından Londra'da olduğumuz ve bildiğimiz sürece
Pascals-Alice'i sevdim. Oh, anne, bazen seni düşündüm
Hilda olduğun gibi ona düşkün görünüyordu. Ona sahip olmaktan memnun olacaksın
kızın olarak? "

Felicita, çaresiz bir sefalet hissi ile gözlerini kapattı. Yapabilirdi
Felix'e ve söylediği kelimeleri pek düşünmüyor; Yine de öyleydi
Gizli anılar ve korkuları süpüren bir sel getiren sözler
küçülen ruhunun üzerinde. Çok düşündüğü için çok uzun sürdü
ROLAND! Uzun yıllar geçtiği için kendini ikna etmişti
Ona varlığının ipucu ya da jetonu getirmediği için ölmeli; Ve
Bir ölü şu anda aktif düşüncelerden geçerken, sadece
Şimdiki, kocası zihninden biraz loşa gitti,
Uzun zamandır başını açıkladığı gizli hafıza hücresi
kendini.

Kocası onu en son gördüğü gibi önünde durmuş gibiydi,
Haggard, çok giyinmiş, harap adam, dilenci ve yapan her şeyden çıkarılmış
hayat arzu edilir. Ve bu, hepsini kaybettikten sadece altı ay sonra oldu. Ne
Hala yaşıyor olsaydı on üç yıl sonra olur mu?

Ama eğer ona karşı çıkmış ve yüzleşmesi ve taşıması
On üç yıl önce getirmişti, nasıl
Şimdi imkansızdı. Adımlarını asla geri çekemezdi. İle
Kendini kabul ettiği ve katıldığı aldatmacayı itiraf et
hayatının adil yapısını kendi elleriyle aşağı çekmek olurdu.
Kendisi için yaptığı isim ve içinde daha geniş ışık
Şöhreti onu yerleştirmiş, herhangi bir tövbe imkansız hale getirmişti. "Bir Şehir
Bir tepeye ayarlanamaz. "Tepesi bir zamanlar olduğu kadar yüce değildi
onun olacağını düşündü; Ama yine de düşük ve daha güvenli seviyede değildi
ovanın. Onurlu bir şekilde ünlüdü. Onurunu lekelemedi
Soğuk'un kabulü. Sonuçta başlıca soru
Roland'ın hayatta mı yoksa ölü olsun.

Renksiz yüzü ve kapalı gözleri, Unutedable'ın ifadesi
Örme kaşlarında ve dudaklarında titreyen, dolu, dolu
Merak ve keder ile Felix. Diz çökmüş duruşundan yükselmişti
ayakları ve şimdi onun saygılı huşu
Zayıf ve acı çeken bir kadın için bir adamın şefkati. Sevgili onu çizdi
Göğsüne gidin ve onu sağlam ve sevgi dolu bir kavrayışta tuttu.

"Dünyalar için üzülmem ya da acı vermem," dedi, "
Alice olur. Seni kendimden daha çok seviyorum; Onu sevdiğim kadar. Biz
Başka bir gün konuşacak anne. "

Ona yakın bastırdı ve sanki sanki kollarının onun hakkında gerildiğini hissetti
Onu ona yeterince yakın tutamadı. Sanki ona sanki
onu anneliğinin tam kalbine çekmeye çalışıyordu; Ama o
Körfezin onun ve onunla ne kadar derin olduğunu biliyordu ve kendi başına ürperdi
yalnızlık.

"Seni kaybediyor oğlum," diye fısıldadı dudaklarıyla.

"Hayır, hayır," dedi hevesle; "Beni kaybetmiyor, ama başka bir şey bulmak
çocuk. Bunun kasvetli bir manzarasını alma, anne. Benim kadar mutlu olacağım
Babam seninle idi. "

Kendisini babasını düşünmekten veya konuşmasından alıkoyamadı
o. Şimdi babasının ibadetini daha mükemmel bir şekilde anladı.
Annem; daha güçlü bir varlığın daha zayıf bir varlığın hassasiyeti,
Bir kadına cömert bir doğanın şövalyeli saygı ile harmanlanmış
tüm kadınlığı temsil etmek için seçildi. Onun için daha keskin bir sorun vardı
Gece, her zamankinden daha önce, annesinin dul olduğu düşüncesiyle.

"Şimdi beni bırak Felix," dedi onu yakın kucaklamasından kaybetti ve
Gözlerini onun görüşünden kapatmak. "Kimsenin bana gelmesine izin verme
yine geceye. Yalnız kalmalıyım. "

Ama o yalnızken, sadece düşüncelerinin dönmesine izin vermekti ve
Tek bir monoton daire içinde yuvarlayın. Roland ölmüş olsaydı, sırrı
Güvenli ve Felix mutlu olabilir. Eğer ölmemişse, Felix evlenmemeli
Alice Pascal. Bu zorluğu dört gözle beklememişti. Orada vardı
Oğlunun sevdiği kalbinde bilinçsiz ve belirsiz bir duygu oldu
Herhangi bir kız tarafından kolayca memnun olmayacak kadar tutkuyla; Ve neredeyse
Kendisine habersiz, kendi başına karşılaştırma alışkanlıydı
Geçen genç kadınlarınkilerle cazibe merkezleri ve sevecenlik
onun yolu. Yine de sakin inançta kişisel kibir yoktu
Felix'in bir kadını daha güzel görmediği ve
Her zaman çok hayran olduğu anneden büyüleyici
heves.

Alice Pascal'ı kıskanmadı, dedi kendi kendine ve yine de
Kalp söylediğinde ağrıyordu. Felix neden basitçe kalamadı
ona sabit mi? Gerçekten sevdiği tek varlıktı; Ve
Ona olan sevgisi, bildiğinden daha derindi. Henüz ezilecek
Onu yaralamak için umutları, ona ölümün acısı gibi olurdu.
Yapabilseydi ama Alice'iyle evlenmesine izin verseydi, ne kadar daha kolay olurdu
Mutluluğunun önüne engel atmaktan daha; engeller
Aptal bir annenin zayıf ve kasıtlı kaprislerinden başka bir şey gibi görünüyordu.

Sabah geldiğinde ve Canon Pascal ortaya çıktı, Felicita
onu kütüphanesinde aldı, görünüşe göre bestelendi, ama mezar ve neredeyse
onun tarzında sert. Onlar eski arkadaşlardı; Ama onun üzerindeki dostluk
Yan sıcak ve güler yüzlü, onun üzerinde soğuk ve ayrılmıştı. O
Onu ona getiren konuya başlamak için zaman kaybetmedi.

"Sevgili Felicita," dedi Felix bana seninle biraz konuştuğunu söyledi
Dün gece. Gençlerimiz hakkında ne düşünüyorsunuz? "

"Alice ne diyor?" diye sordu.

"Ah, Alice!" Eğlenceli ama hassas bir tonda cevap verdi; "O olurdu
Felix ile bir zihin. Masumda güzel bir şey var
Bir yuva inşa etmeye hazır olan bu gibi çocukların sevgisi
herhangi bir saçak altında. Felicita, onaylamıyor musun? "

"Alice'i onaylayamıyorum," diye yanıtladı kasvetli bir şekilde; "Ama yapıyorum
Felix'in bu kadar genç evlenmesini onaylamıyor. Bir adam altında evlenmemeli
otuz."

"Otuz!" yankılanan Canon Pascal; "Bu yedi yıl içinde olurdu. Bu bir
uzun süre; Ama eğer itiraz etmezlerse yapmamalıyım. Acele etmiyorum
Kızımı kaybet. Ama çok uzun süre beklemeyecekler. "

"Henüz nişanlanmalarına izin verme," dedi aceleyle ve üzücü tonlarda.
"Daha fazla sevdikleri başkalarını görebilirler. Erken evlilikler ve uzun
Etkileşimler her ikisi de kötü. Onlara onlar için daha iyi olduğunu söyle
kendilerini ve dünyayı tanıyana kadar bir süre daha özgür olmak
daha iyi. Felix'i ve Hilda'nın hiç evlenmemesini tercih ederim. Phebe'yi gördüğümde
Bu hayatın tüm kemiren bakımları ve kaygılarından çok uzak ve böylece
Özgürlüğünde neşeli, cennete tek bir hayatım olabileceğini diliyorum
onunki gibi. "

"Neden! Felicya!" diye bağırdı; "Bu morbid. Asla affetmedin
Kocanı götürdüğü için Tanrı. Bir kin tutuyorsun
Dulluğunuzun tüm bu yıllardır. "

"Hayır, hayır!" Kesildi; "Bu değil. Benimle çok erken evlendiler
Amca ve Bay Sefton. Olması gerektiği gibi Roland'ı hiç sevmedim. Ah! olsaydım
Onu sevdi, hayatım ne kadar farklı olurdu ve onun! "

Sesi boğuldu ve derin hıçkırıklara girdi, bu da her şeyi daha da kesti
konuşma. Birkaç dakika boyunca Canon Pascal onunla akıl yürütmeye çalıştı ve
Onu rahatlat, ama boşuna. Uzun zaman sessizce gitti ve Phebe'yi gönderdi
ona. Konu hakkında daha fazla tartışma olamazdı
Sunmak.




Bölüm IV.

Emir almak.


Felicita'nın kalbinde bu kadar uzun süre dayanan karanlık şimdi başladı
kasvetini tüm hane halkı için atmak. Keskin bir hastalık saldırısı,
bu da onun büyük ve açıklanamayan ajitasyonunu hemen takip etti,
Arkadaşlarına ve her şeyden önce Felix'e büyük bir şaşkınlık yarattı. .
Aranan seçkin doktor, beyninin aşırı çalıştığını söyledi.
Ve kesinlikle tüm endişe ve kaygıdan uzak tutulmalıdır. Nasıl
kolayca verilen yön ve ne kadar zor, ne kadar imkansız
Birçok vaka, takip etmek mi! Bir çocuk dışında herhangi bir ruh
tüm kaygılardan kurtulmak, sadece bilen ruh için mümkündür ve
Tanrı'ya güvenir.

Alice'e olan sevgisinden daha fazla bahsedildi, şimdi söz konusu değildi
Felix için. Sessizlik kadar acı, zorunluydu; onun için
Annenin itirazları ve önyargıları aşılmadı, Canon Pascal
Zaten var olandan daha yakın bir kravat duymazdı
gençler arasında kuruldu. Bununla birlikte, rahatlığı vardı
Alice'in ondan geçen şeyleri çok duyduğuna inanarak
anne, onu sevdiğini bildiği gibi ve ona sevgisine sahipti
baba. Ona karşı ince bir değişiklik vardı; O daha çok
onun huzurunda sessiz ve sesinde muazzam bir ton vardı
Onunla konuştuğu zamanlar, ama yanında kaldı ve dinledi
Söylemesi gereken her şeye daha yakın; Ve Westminster'i terk ettiklerinde
Ülkelerine dönün, gözyaşları gözlerinde parıldadı
Daha önce hiç yapmamıştı.

"Gel ve bizi görmez anneni canlandırmaz oğlum," dedi
Canon Pascal; "Her zaman evimizi kendiniz olarak düşünebilirsiniz."

Felicita'nın açıklanamayan davranışları tarafından şaşırmayan tek kişi
ve hastalığı, Phebe Marlowe, bildiğine inanan
nedeni ve en derin sempati ve acıma içinde ona yaklaştı. BT
Felicita'nın var olan engeli yarattığı için Phebe gibi görünüyordu
esas olarak onun süsünde; Ve her zamanki açıklığı ve direnişiyle o
Westminster'deki manastırlardaki Canon Pascal'ın meskenine gitti.
Sadece ne düşündüğünü.

"Sana sormak istiyorum," dedi, açık, dürüst bakışları takıldı
Yüzü, "Bayan Sefton'un neden Riversborough'dan on üç yıl terk ettiğini biliyorsanız
evvel?"

"Kısmen," diye yanıtladı; "Karım bir Riversdale, bilirsiniz, Felicita's
İkinci veya üçüncü kuzen. Eklenen acı verici bir şüphe vardı
Roland Sefton. "

"Evet," diye cevapladı Phebe ne yazık ki.

"Tam olarak temizlenmedi mi?" diye sordu Canon Pascal.

Phebe başını salladı.

"Duyduk," diye devam etti, "Roland Sefton'ın
Gizli Katip gerçek suçlu oldu; Ve Sefton'un kendisi sadece
ihmalden suçlu. Bay Clifford'un kendisi Lord Riversdale'e şunu söyledi.
Sefton uzun bir tatilde gitmişti ve geri dönmeyebilir
aylar; ve aynı türden bir şey dairesel olarak ortaya kondu
Eski bankadan çıkarıldı. Bana göndermiştim; küçük bir iş için
eşimin firmanın elindeydi. Bunun olduğunu düşündüm
Garip bir olay, ama aklımda geçti; Ve fakir adamın ölümü
Ona karşı tüm suçlayan düşünceleri oldukça yok etti. "

"Bu, Felicita'nın zihnindeki çırpınır," dedi Phebe kederli bir
ton; "Rahmin etmeden önce her şeyi bilmeniz gerektiğini düşünüyor.
Alice Felix ile evlenir ve kendisini bundan bahsetmek için getiremez. "

"Ama bu ne kadar morbid!" cevap verdi; "Sanki Felix'i bilmiyormuşum gibi
Her düşünce ve ruhunun her hareketi! Babası bir
Dikkatsiz, ihmalkar adam. Daha kötü bir şey değildi, o da Phebe? "

"O şimdiye kadar sahip olduğum en iyi arkadaştı," diye cevapladı ciddiyetle, ama
Yüz solgunlaştı ve göz kapakları sarktı, "Ben ona borçluyum. Ama bu
suçlu olan Acton değildi. Felix ve Hilda'nın babasıydı. "

"Ve Felicita bunu biliyordu?" diye bağırdı.

"Ona söyleyene kadar hiçbir şey bilmiyordu," diye yanıtladı Phebe. "Roland
Sefton, ülkeden kaçmaya çalışırken bana geldi ve
Babam ve ben onun kaçmasına yardım ettik. Bana hepsini anlattı; Ve oh! O öyleydi
Düşündüğünüz gibi suçlanacak kadar değil. Ama suçtan suçluydu;
ve eğer alınmış olsaydı hapse gönderilirdi. olurdum
Daha sonra öldü, hapse atılmasına izin verildi. "

"Bunu sadece en başından beri bilseydim!" dedi Canon Pascal.

"Ne yapardın?" Diye sordu Phebe hevesle. "Reddediy miydin
Felix'i evinize almak için? Yanlış yapmadı. Hilda hayır yaptı
yanlış. Babaları ise onlar için utanç ve utanç olurdu
hapse gönderilmişti; Ancak ölümü onları bunun tüm tehlikelerinden kurtardı.
Artık kimse Roland Sefton'a karşı bir kelime konuşmazdı. Yine de bu
Felicita'nın zihninde avlanıyor. Her şeyi bildiğinden emin olsaydı ve
Hala Felix ile Alice ile evlenmeye razı oldu, yine huzur içinde olacaktı.
Ve ben de hepsini bilmeniz gerektiğini düşünüyorum. Ama günahları ziyaret etmeyeceksin
Babanın oğlunun üzerine ---- "

"İlahi Providence bunu yapıyor," diye kesintiye uğradı; "Babalar ekşi yerse
Üzüm oğullarının dişleri kenara yerleştirilir. Phebe, Phebe, sadece
Çok doğru. "

"Ama Roland'ın ölümü çocukları lanetten arındırdı," diye yanıtladı
Phebe, ağlıyor. "Eğer alınmış olsaydı, bazılarına giderlerdi
bilinmedikleri yabancı topraklar; Ya da ölmemiş olsa bile, biz
Yaptıklarımızdan farklı yapmış olmalı. Ama kimse yok
Şimdi bu kınamayı onlara karşı getirmek için. Yaşlı Bay Clifford bile
affedilen Roland'dan daha fazlası; Ve mümkünse geri zamanım olurdu
Yine, onu pozisyonunda eski haline getirecek şekilde hareket edebileceğini. Hiç kimse
Dünyada Roland'a karşı kin taşıyor. "

"Ben sert kalpli değilim, Tanrı bilir," diye cevapladı, "ama hiç kimse sevmiyor
Çocuğunu hüküm giymiş veya kabul edilmeyen bir suçlu oğluna verin. "

"O zaman sana söyleyerek zarar verdim."

"Hayır, hayır; haklı olarak yaptın," diye yanıtladı. "Bilmek benim için iyiydi
doğrusu. İşlerin bir süre olmasına izin vereceğiz. Ve yine de, "diye ekledi
Mezar, sert yüz biraz yumuşuyor, "Felicita için iyi olsaydı,
Ona her şeyi bildiğimi ve kendimle bir iki savaştan sonra, ben
Verdiğinden eminim. Alice'i mutsuz göremedim; Ve o delikanlı onu tutuyor
Kalp onun elinde. Sonuçta, o da onu günahlarındaki rolünü üstlenmeli
dünya. "

Ama Phebe, Felicita'ya ne olduğunu söylemek için bir fırsat izledi
Yapmıştı, şans gelmedi. Felicita daha önce ayrılmış olsaydı,
Şimdi neredeyse kırılmamış sessizliğe kaptı. Hastalığı sırasında
deliryumun eşiğinde olmuştu; Ve sonra dudaklarını bir
zayıf ve ateşli beyninin bile yapamadığı sert kararlılık
kırmak. Bir zamanlar Phebe'ye yalvarmıştı, eğer gerçekten çılgınca büyüdü,
diğer tüm görevlileri reddedin, böylece kulak ama onun onu duyabilir
gezinmeler; Ancak bu acil durum ortaya çıkmamıştı. Ve o zamandan beri vardı
Kıta bir sessizliğe gittikçe daha fazla battı.

Felix evden ayrıldı ve lojmanlarına girerek babasının
onunla portre. Evden çok uzak değildi ama her ikisi de
Ziyaret etti veya neredeyse her gün ziyaretçi aldı. Annesi
Hastalık onu rahatsız etti; veya başka türlü hayatındaki değişim, ilk
bağımsız erkekliğe adım atın,
o. Alice ile ilgili derin bir yanlışlık hissetmedi ve
geleceğin onunla kutsanması; Ve bu arada, o
Bekliyor, yapacak işi vardı.

Emir almıştı, hırs ya da dünyevi kazanç umudundan değil,
Bunlar seçtiği yoldan oldukça ayrı yatıyordu, ama basit
büyüyen kötü alışkanlıklara karşı en iyi şekilde savaşma arzusu ve
Medeniyetin Sefaletleri. Artan lüksle adım atmaya adım atın
Zenginlerin yanında yürürken fakirlerin gaunt bozulmasını gördü.
Bir sınıftaki rafine kendini şımartmanın ömrü,
diğerinde nefret eden öz-hoşgörü. Bir yandan gördüğü genç
O, sahip olanların yaşamının ve yaşamının yorgunluğu
Yapacak bir şey yok ve tokluktan umut ya da korkacak çok az şey var; ve
diğeri cehalet ve hem zihnin hem de bedenini mahrum eden
Tüm sağlıklı aktivite ve mutlak ihtiyaç baskısında kaldı ama
Umut veya korku için çok az kapsam. Böyle bir medeniyetin battığını hayal etti
kurbanları barbarlıktan daha derin sefalet derinliklerine dönüştü.

Ondan önce büyük, ağır bir sümük kütlesi, çok
Derinlik ve karanlıkta faulün ve miazmanın bataklığı
Ölümcül bir ejderhanın sayısız bobinlerini, nefes alarak belirleyebilir
Tanrı'nın sevdikleri ve
Kendisi nefes almalı ve haşereli kıvrımlarını ezmek vücutları katlar
ve ölümsüz adamların ruhları. O,
Tanrı tarafından Şeytan ve Şeytan denilen eski yılana savaş vermek için,
bu da eski dünyayı aldatıyordu.




Bölüm V.

Bir Londra Curacy.


Vicar'ın Felix'i konsantre etmesi için yönlendirdiği bölge
Çabalar hiçbir şekilde ihmal edilmiş değildi. Oldukça acı çekiyordu
Büyük bir parçası olarak seçen çok sayıda işçi
bağ. Zengin ve şık bir mahalleye yakın yatarken,
Uzun zamandır bir tür zevk alanı ya da günahkârları avlamak için park
Rahat konutların hayırsever ve dini sakinleri
sefil sokakların bir taş atımı içinde duruyor. Oradaydı
Kendi boş zamanları için orada bulunacak ilgi ve heyecan,
ve vicdanları için hoş bir onay parıltısı. Her
Mezuniyetin orada bir görevi vardı; ve görev salonları kalın bir şekilde duruyordu
zemin. İncil kadınları, hemşireler, şehir misyonerleri, trakt vardı
işyerinde distribütörler; Annelerin toplantıları yapıldı; Her türlü sınıf
açıktı; Revirler ve tıbbi görev odaları kuruldu; Ve
Kahve odaları neredeyse her sokakta bulunacaktı. Her bir gövde
Hıristiyanlar sahada başka işçi yokmuş gibi davrandılar; her biri
ruhları kendi özel katına soktu; Ve her biri
fonlarını para yokmuş gibi dağıttı ama onların
fakir bölgenin refahı. Bu nedenle daha büyük fakirlik vardı ve
Doğu Yakası'nın ihmal edilen bir çeyreğinden daha eksiksiz bir yoksulluk,
Tüm anlatılmamış sefaletiyle. Ruh tonları gelişti; alçak
Konaklama evleri fazla kalabalıktı; Kiralar hızla yükseldi; ve
Akşam vakti sonra riff-raff ile sürülen dar kötü ışıklı sokaklar
Zengin bölge ziyaretçilerinin büyük kısmı,
rahat evlerinde akşam saatleri, günlerinden memnun
Rab için çalışın.

Ancak Felix, akşamları, birkaç iyi çalıştığında çalışmalarına başladı
Hala tuğla alanlarında yaşamaya devam eden erkekler eve gelmişti
Günlerinin zahmetleri ve profesyonel dilencilerin ve hırsızların tahtası,
kendilerini orada iyi mahallelerde bulan, günlerinden döktü
Türkgeliş. Atletik ve kaslı olması onun için iyiydi
Çerçeve, birlikte iyi örülmüş ve egzersizle güçlendirilmiş, birçoğu için
Evlerden çıkış yolunu zorlamak zorunda kaldı, burada kendini buldu
Yarı drunken ve tehlikeli adamlardan oluşan bir ekiple çevrili. Şu anda onlar
onu hem gücü hem de taciz için onu tanımalı ve saygı duymalı
İyi öfke ve cömertlikle egzersiz yaptı. Bir darbe verebilirdi
ve gerektiğinde bir tane al. Bir zamanlar yokluğundan
Kilise zorunluydu, çünkü ne zaman siyah bir göz almıştı
sarhoş oğlundan tuhaf bir eski crone savunmak; O görüldü
Bu çok tanıdık olan tuğla alanlarının sefil sokakları
Dekorasyon, ama kaybolana kadar eve gitmemeye özen gösterdi.

Bölgenin daha iyi sakinleriyle yakında büyük bir
favori; Fakat başkaları tarafından korkuyor ve nefret edildi. Felix aitti
fark eden ve protesto eden yeni hayırsever ekonomi okuluna
düşüncesiz sadaka karşı; Ve her şeyden önce, dolese karşı sokağa karşı
dilenciler. Dilencilikle eşit derecede yasadışı vermeyi yapardı. Ama o
Yakında bir reformu bu yönde etkilemeye umutsuzluğa başladı; için
Phebe bile her zaman fakirler için bir kuruş bulmaktan kaçınamazdı
Bir kış gününde adımlarını atarak az titreyen kestane.

"Ne kadar acımasız olduğunu düşünmeyi bırakmıyorsun," diyor Felix
öfkeyle; "Onlara veren kadınlar olmasaydı, bu zavallı küçük
Çıplak ayakları dondurulmuş olarak, sefiller asla gönderilmez
Kaldırım ve vücutlarını gizleyecek kadar paçavra, soğuk algınlığı ile mavi.
Sadece benim gibi cin atışlarının içine adım atabilseydin,
Bir babanın ya da bir annenin sarhoş günahkanı düştüğünüz peni içen bir annenin
çocukların ellerine. Düşüncesiz nezaketin kadar acımasız
onların mengene. "

Ama yine de, içinde küçümseyen tüm taze tutuk ve enerji ile
Tanıdık atasözü, "Yeni Bir Süpürge Temiz Süpürür" Felix,
sefalet, cehalet ve bozulmuş bölgesinin yardımcısı. O
kendini kurtarmayacaktı; Onunla sahte bir kavga olmamalı. .
Yer onun ilk savaş alanı oldu; Ve onun için güçlü bir cazibe vardı.


Yani son dört yıldır hoş bir bahar ayları boyunca
Oxford'da geçirilmiş ve yazın sıcak haftalarında Felix
tartışılmaz bir şekilde işte, kendine dinlenme ve rekreasyon vermez
Bayan Pascal'a ya da daha çok Alice'e uzun ve sık mektuplar yazıyor.
Çünkü Alice her zaman bu mektupları okumaz mıydı? istemek
Sık sık onları ilk açan kişi bile değil mi? hoş olmak
Çoğu mektubun ortak olması için Pascal Hanehalkı Gelenekleri,
Aslında "özel" olarak işaretlenmiş hariç. Ve Bayan Pascal'ın
Cevap Alice tarafından dikte edilmiş olabilir, tam olarak yaptılar
Aklını ifade et. Henüz nişanlanmış teminatta durmadılar
sevenler; Ama ikisi de şüphe etmedi ama yakında bunu yapacaklardı. Bununla birlikte, Felix keskin bir pang olmadan değildi.
Pascals yaz için İsviçre'ye gidiyordu. Yoğun bir
Büyükannesinin sık sık konuştuğu araziyi ziyaret etmeyi özlemiş
ona ve babasının mezarının yattığı yere. Ama onun görevinden oldukça ayrı
Onun suçlamasına yerleştirilen bölgeye bir engel vardı
Mutlak Katılım Felicita, kocasının bulunduğu ülkeye koydu
korkunç ölümüyle tanışmıştı. Gitmek bile imkansızdı
şu anki sağlık durumundayken İsviçre'ye. O vardı
sadece kısmen saldırıya uğrayan düşük, sinir ateşinden kurtuldu
kış aylarında; Ve yine de onun hakkında en üst düzeyde uğraşanlar
Onu tüm endişeden ve endişeden kurtar.

Ağustos ayının boğucu, ateşli günleri geldi; Ve mümkünse dar
Brickfields'ın caddeleri,
kış. Kaldırımlar bir fırın gibi yandı ve
Evler mahkmatmlarını tekrarlayan sıcağından taramadı. Nefes değil
Temiz hava alçak sokaklarda dolaşıyor gibiydi ve
Hastalık parlama ve ağırlık üzerlerine yattı. Ateşin olduğuna şaşmamalı
hakkında. Alanlar bu yorucuda ulaşılamayacak kadar uzaktı
hava durumu; Ve erkekler ve kadınlar günlük işlerinden eve döndüklerinde,
Kapı adımlarında sessiz ve durgun gruplarda veya
Geçitin kirli bayrak taşları. Profesyonel dilenciler bile
kışınkinden daha fazla acı çekti, çünkü sadaka gelgiti
Yaz aylarında en düşük ebb, zenginlerin başka birçok ve
memnun meslekler.

Felix, "cemaati" nden yavaş ve yorgunla dediği gibi yürüdü
adımlar. Yine de tatili geldi ve bu geçen akşamdı
Böylece şimdiki zaman için çalışın. Pascals İsviçre'deydi; O vardı
Bayan Pascal'dan mektup, Alice'den birkaç satırla
Postscript, ona kendisinin ve babasının başlamak üzere olduğunu söyledi
Engelberg, babasının mezarını ziyaret etmek için. Bu bir sevgiydi ve
Yapılacak zarif bir şey, sadece Canon Pascal'ın nazik doğasına uygun; Ve
Felix, bütününün daha mutlu bir seviyeye kaldırıldığını hissetti. Phebe ve
Hilda her zamanki yaz uğraklarına gitmişti, Phebe'nin şirin küçük
Yalnız dağ moor üzerinde yazlık; Onlara katılacak nerede
Bir iki gün boyunca, Bay Clifford'a gitmeden önce, eski evde
Riversborough. Yalnız annesi, sahip olduğu tüm arkadaşlardan
Londra'da kalıyor; Ve Phebe ve Hilda'ya kadar ayrılmayı reddetmişti
ilk ziyaretlerini eski yerlere ödemişti.

Son zamanlarda görev odasına ulaştı, yakın, zeki
atmosfer ve oldukça dolu buldu, esas olarak çalışan erkeklerle, bazıları
daha az sıcak ve gürültülü bir önemsemeyen olarak
Kavga eden çocuklarla kalabalık olmayan kaldırımlar. Oldu,
Dahası, Felix'in sahip olduğu bir Providence Club için ödeme gecesi
Ona katkıda bulunmayı seçen erkekler ya da kadınlar için kuruldu.
Önce kısa ve basit bir ders vardı; Ve daha sonra
Kulüp kitapları çıkarıldı ve çalışan adamlardan oluşan bir komite
haftalık abonelikler ve küçük kulübün işlerine katıldı.

Ders, sarhoş bir adamın kavgada olduğu zamana yakındı
Zehirlenme aşaması, açık kapıdan tökezledi. Felix onu tanıyordu
iyi görerek; onaylanmış bir sarhoş, sadece sefil bir sot, asılı
ruh tonları hakkında ve sadece dökebileceği içecek için yaşadı
Boğazı. Belirsiz bir içgüdüsel korku ve tiksinti
Adam, Felix'te anlayamadığı derin bir ilgi ile karıştı
akıl. Bir an için durdu, kirli paçavralara baktı ve bleared
Sadece kapıda duran sarhoş yüzün gözleri ve bozulmuş yüzü,
Yaz ışığı arkasında.

"Parson'un adı ne?" Kalın, kararsız bir sesle aradı. "
Sefton? "

"Sus! Sus!" Cevapta iki veya üç ses ağladı. "Ben susmayacağım! Eğer Sefton ise, beni olduğum gibi yaptı.
Kazançlarımın her mübarek kuruşunu çaldığı için babasıydı. Öyleydi
Babası beni içmeye itti ve beni, ruhu ve bedeni mahvetti. Sefton!
Dünyadaki herhangi bir adam yaparsa Sefton adını bilme hakkım var. Küfür
BT!"

Felix konuşmayı bırakmıştı ve küçük cemaatiyle karşı karşıya kaldı,
Bir rüyada olduğu gibi dinlemek. Adamlar sarhoş suçluyu kollarından yakaladılar,
ve onu şiddetle kovuyorlardı, ama kaba sesi üzerinde yükseldi
sürtünme gürültüsü.

"Ay!" Diye bağırdı, "Parson gerçeği duymayacak. Ama kendine iyi bak
Paranız, arkadaşlarınız ya da benimkinin gittiği yere gidecek. "

Felix, "Onu dışarı çıkarma" dedi; "Bu bir hata, adamlarım.
yalnız. Babamı hiç tanımıyordu. "

Dripard döndü ve onunla yüzleşti ve küçük meclis
tekrar sessizdi, yoğun bir sessizlik ile, ne yapacağını duymak için bekliyor
takip etmek.

"Babanızın adı Roland Sefton muydu?" dedi sarhoş.

"Evet," diye yanıtladı Felix.

Diyerek şöyle devam etti: "Ve Riversborough'daki eski bankanın bankacısıydı?" diye sordu.

"Evet," dedi Felix.

"O zaman söylemem gereken şey bu,"
Yarı Drunken Adam; "Ve masal gerçek, dostlar. Roland Sefton, O '
Riversborough, beni aldattı, tüm zor kazançlarımı-bir yüz ve
On dokuz lira-ona güvendiğim gibi ve beni içmeye ittim. Ben
O zamana kadar istikrarlı bir adam, en iyisi kadar sabit; Ve o iyiydi
Yürüdüğü gibi yakışıklı, adil konuşulan beyefendi; Ve biz fakir millet
sanki yüce tanrımış gibi ona güveniyordu. Eski bir sağır ve aptal vardı
Marlowe olarak adlandırılan adam onun tarafından altı yüz kilo verdi ve onu kırdı
kalp; Sonra asla başını kaldırmadı ve öldü. Ben, sürdü
içmek. Bu, burada duran papaz o baba
İsa Mesih, ve belki de paranıza güveniyor, benimkine güvendiğim için
Beni aldattı. Bu gerçek bir masal, dostlar, eğer Yüce Tanrı beni vurursa
Bu an için öldü. "

Çarpıcı ve tutkulu tonlarda böyle bir gerçek ton vardı,
Konuşmacı sessizce güvence kazandıkça daha istikrarlı hale geldi
Seyirci, orada hikayeye inanmayan biri yoktu.
Felix bile, beyaz yüzle dinleme ve alevli gözler, ağlamaya cesaret edemedi
suçlamanın bir yalan olduğunu. Olduğu gibi korkunç, söyleyemedi
Her şey doğru değildi. Zihninde yanıp sönerek geldi
babasının kaybolduğu zamanın karışık anımsatmaları
hayatının dışında. Annesine ne kadar süre olacağını sorduğunu hatırladı
Uzakta ve ona asla yazmadı mı? Ve ona cevap vermişti
Babası hakkındaki gerçeği anlayamayacak kadar gençti. Mümkün miydi
Bu gerçek mi?

Yıllar sonra o boğucu akşamı asla unutmadı, yakın,
sıcak görev salonunun gürültülü atmosferi ve karışık vızıltı
Kısa bir sessizlikten sonra kulaklarında mırıldanmaya başladığı birçok ses. .
Dripard hala kapıda duruyordu, enkaz ve harabe
Adam; ve onun iğrenç, bozulmuş görünüşünün her detayı yakıldı.
Felix'in beyninde. Aptal ve şaşkın hissetti-sanki
Neredeyse ölüm-darbe aldı. Ama en iç ruhunda bir ağlama gitti
Cennet, "Tanrım, sen de bir adam oldun!"

Sonra haçın önünde yolunda yattığını gördü. "Kim olursa olsun
Benden sonra gel, kendini inkar et ve haçını al ve takip et
Ben. "Asla çağrılmamış gibi Felix'e benziyordu
herhangi bir haç taşımak için. Ama şimdi orada onun önünde yatıyordu. Yapamadı
Kaldırmadıkça ve üzerine koymadıkça ileri bir adım daha at
Omuzlar, ağırlığı ne olursa olsun. Utanç Haçı-Yatak
başkasının günahı-babasının günahı. Bütün ruhu ondan geri tepti. Herhangi
diğer haç ama bu, Mesih'in peşinden koşmuş olabilirdi.
ve sevinçli kalp. Ama babasının bir suçlu olduğunu bilmek; ve
Utançını açıkça taşıyın!

Yine de orada daha uzun süre duramadı, savaşıyla savaşarak
Bu meraklı gözlerin varlığı ona bu kadar keskin bir şekilde bağlandı. Saat
Kapının üzerinde kadranında sadece bir iki dakika gitti; ama
Felix Haç'ın kısa öngörüsünde tüketilen zaman gibi görünüyordu
yıllar. Kendini doldurmak için bir araya geldi.
bir an önce çağırdı ve doğrudan yüzlerine baktı
kitle.

"Arkadaşlar," dedi, "Bu doğruysa, benim için olduğu kadar yeni
Sen. Babam on yaşında bir çocukken öldü; Ve kimsenin kalbi yoktu
Bana söyleyecek kadar o zaman babam bir hayduttu. Ama eğer doğru olduğunu görürsem
Bu adamın parasını tekrar alana kadar gün dinlenmeyeceğim, gece dinlenmeyeceğim. Nedir
Adı? "

"Nixey," üç veya dört ses çağırdı; "John Nixey."

Yine Felix'in kalbi battı, çünkü çiftliği yatan Simon Nixey'i tanıyordu
Phebe'nin küçük çiftlik evine en yakın; Ve tanıdık bir yüzük vardı
isim.

"Ay, ay!" kekemelik Nixey; "Ama eski Clifford O 'Banka bana ödedi
para iyi geri; Sadece asla yattığım korkunç bir yemin yemeye yemin ettim
Başka bir farthin 've yakında sona erdi. Ben de kaybolmuştaydım
para gibi. "

"O zaman burada ne için rahatsız oluyorsun," diye sordu adamlardan biri, "
Paranı geri aldın mı? Seninle dışarı çık. "

Bir iki dakika boyunca bir kavga vardı ve sonra sarhoştu
Dışarıda koştu ve kapı arkasından kapandı. Yarım saat daha
Felix, kulübün işini mekanik olarak yürüttü, sanki
bir rüyada; Ve sonra, küçük komite üyelerine iyi teklif vermek
Gece, bölgesinden hızla uzaklaştı.
Ev.




Bölüm VI.

Diğer insanların günahları.


"Ama neden eve gidiyorsun?" Felix bu soruyu sorarken durdu. O
annesiyle yüzleşemem
babasının anısını çevreledi, yavaşça
Bir manzaradan farkedilemez bir şekilde yok olan sisler gibi dağılıyor.
Annesinin hayatını daha anlaşılır bir ışıkla okumaya başlamıştı,
Ve daha net çizgi boyunca yeni anlamlar görülüyordu.
Yalnızlık ve üzüntü, ayrılan ruhun acılığı
Onu mahkum eden bir toplumun güler yüzlü etkilerinden
Şimdi çeşme başlarında ona sade. O biliyordu-eğer bu korkunçsa
Şey doğruydu-bu utanç, zafer değil, onun idi; yüzün karışıklığı, değil
avucunun rulmanı. Kalbi onun için kendisinden daha fazla ağrıyordu.

Kalplerin kalbinde Felix, annesinin içinde büyük ölçüde zafer kazanmıştı
şöhret. Onun bebekliğinden ilk düşünce aklından etkilendi
annesinin diğer kadınlardan farklı olmasıydı; çok üstünde.
Ona ilk izlenimi veren babası olmuştu, ama
derin kökünden güçlü ve güçlü bir büyüme ile büyümüştü
Babası öldüğünden beri geçen tüm yıllar. Onun sevgisi bile
Alice, tutkulu sadakatine ve annesine bağlılığına dokunmamıştı.
Yalnız İngiltere'de değil, bildiğini düşünerek sevinmişti.
ama diğer ülkelerde kitapları
tercüme edildi. Ünlüleri çok güçlü bir şekilde gözlerinde parladı ve
parlak ihtişam. Ona itildiğini nasıl söyleyebilirdi?
Babasının gördüğü sırrı!

Sadece şüphe duyabileceği sadece Phebe vardı ve
ruhunun terörü. Babasının yaşlı Marlowe'un sahip olduğu doğru olsaydı
Parasının kaybından kırık bir şekilde öldü, emin olurdu
bunu biliyorum. Yarın sabah yolculuğu için hazırlıkları
tamamlamak; Ve eğer seçerse, yakalaması için yeterli zaman vardı
gece treni ve Riversborough için hemen başlayın. Hayır olurdu
Bu işkence sorularının bazıları cevaplanana kadar onun için uyuyun.

Riversborough'a ulaştığında güneşin doğuşundan biraz sonra,
Bir Hoster'ı canlandırdı ve bir at aldı
han. Altıdan önce uzun, dik şeritler, taze ve
çiy ile serin ve uzun çantalı çantalarla overhung,
Moor. Uyuyan kasabadan ayrıldığından beri yaşayan bir ruhla tanışmamıştı
arkasında ve ona oldukça farklı bir dünyadaymış gibi görünüyordu
Yakın, kalabalık ve gürültülü sokaklardan sadece birkaçını geçti
Saatler önce. Tatlı dağ havasının doğal coşkusunda ve
Sessizlik Sadece Kuşların Şarkı Şarkısı ile Kırıldı, Korkuları düştü
o. Phebe'nin temizleyeceği bazı hatalar olmalı. Oldu
Onu korkutan beslenmiş bir beynin suçlamasından başka bir şey yok.

Şirin küçük yazlık görünürken, bir şekilde bağırdı.
Sarmaşık kaplı bacasından yukarı doğru yüzen ince mavi dumanın ince sütunu.
Phebe kendisi kapıya geldi ve Hilda, fırfırlı saç ve bir
Uykulu yüz, sazdan çatıdaki küçük pencereden dışarı baktı. Orada
Beklediğinden birkaç saat önce görünüşünde hiçbir şey değildi
Onları alarmlamak için, sürprizleri ve zevkleri tamamlandı. Bile
Kendisi tekil görünüyordu, küçük
Onlarla kahvaltı masası, sabah güneşinin neredeyse düz ışınları
Kafes penceresinden parlayan, pis salon yerine
Londra lojmanları.

"Benimle Moors'a gel Phebe," dedi kahvaltı yapılır
üzerinde.

Bir kızken yapıldığı gibi, çıplak kafalı onunla dışarı çıktı
evde ve onu kısa sağlıkla kaplı küçük bir knoll'a götürdü ve
eğrelti otları, kilometrelerce geniş bir manzara
Gözler uzak bir ufuk. Dünya'nın boşluğu yukarı doğru eğildi
Gökyüzünün mavi kubbesinin mükemmel eğrisini karşılamak için mükemmel çizgiler
üzerine eğiliyor. Biraz küçük kuşun dinlenebileceği gibi dinleniyorlardı
Güvenli tutan iki elin yuvarlak barınağı. Birkaç dakika
Sessiz oturdular, Felix'e kadar geniş gökyüzü ve kara taramasına baktılar
iki veya üç kulenin
loş görünür. Riversborough'un yalan söylediği yerdi.

"Phebe," dedi, "Bana çıplak gerçeği söylemeni istiyorum. Babam mı
Seninkini biraz paradan dolandırın mı? "

"Felix!" Ağladı, ürkütücü tonlarda.

"Önce bana sadece evet ya da hayır deyin," diye devam etti; "Daha sonra açıklayın.
Sadece evet ya da hayır deyin. "

Phebe'nin beyninden geçmişin canlı anılarını birleştirerek geldi. O
Roland'ın tekrar günkü çekimden moorların acelesi olduğunu gördü
onun için üzdüğü atını monte et ve aşağı inmek
Dik şeritler, ulaştığında ona neşeli bir "iyi gece" bağırdı
onu görebileceği son nokta; Ve onu gördü
Karanlık formu o gece zaten olduğu gibi midilli yanına yürüdü
günah ve utanç ağırlığının altında ezildi, onu dökerek
Kalbi kulaklarına yükledi. Felix ona bu soruyu sorsaydı
Londra, onu daha az dokunaklı bir şekilde incitmiş olabilir; Ama burada, nerede Roland
Ve babası her şeyi varlığının anısına doldurdu,
Onu bir kılıç itme gibi yaraladı. Bir tutkuya dönüştü
göz yaşları.

"Evet veya hayır?" Felix'i çağırdı, yüzünü çakmaktaşı gibi koydu ve çarpıcı
Körü körüne ve acımasızca.

"Evet!" Ağladı; "Ama, oh, baban şimdiye kadarki en sevgili arkadaştı
vardı! "

Evet'in keskin, acımasız sesi onu ölümcül bir kuvvetle vurdu. O
Kendisine ne duymayı beklediğini söyleyemedi; Ama şimdi bir
Kesinlik, bir kahraman olarak görmeyi öğrettiği babası ve
Aziz, hayduttan başka bir şey olmadığını kanıtladı.

Tekrar konuşması ya da başını kaldırması uzun bir süre geçti; çok uzun
O Phebe ağlamayı bıraktı ve elini rahatça rahatlattı
Sessiz sempati ile. Ama sessiz arkadaşlığına dikkat etmedi
onun acısında; Henüz herhangi bir kişinin hissetmesi çok acıydı
paylaşabilir.

"Alice'den vazgeçmeliyim!" Sonunda inledi.

"Hayır, hayır!" dedi Phebe. "Canon Pascal'a söyledim ve öyle söylemiyor.
Ona rızasını veremeyen annen ve bunu biraz yapacak
gün. "

"Her şeyi biliyor mu?" diye bağırdı Felix. "Her şeyi bilmesi mümkün mü ve
Alice'i hala seveyim mi? Bence bu doğruysa bir şey taşıyabilirim.
Ama oh! Ona benimki gibi lekeli bir isim nasıl sunabilirim? "

"Hayır, isim ölümünden kurtarıldı," diye cevapladı Phebe ne yazık ki. "Var
Suçlu olduğunu bilen sadece üç-Mr. Clifford ve annen ve ben
Eğer yaşamış olsaydı, yargılanmış ve bir
hükümlü hapishane; Sanırım; Ama onun ölümü onu ve seni kurtardı.
Riversborough'da, birkaç hayırsever insan size söyleyebilir
Onun hakkında bir şüphe vardı, ama çoğu hala ondan bahsediyor
Şimdiye kadar bildikleri en nazik ve en iyi adam olarak. Örtüldü
ustaca, Felix ve hiç kimse gerçeği bilmiyordu ama biz üçümüz. "

"Alice bu gün babamın mezarını ziyaret ediyor" dedi
titiz bir şekilde.

"Ah! Bu Canon Pascal için nasıl bir şey!" Phebe cevapladı; "O olmayacak
Alice'e söyle; Hayır, asla bilmeyecek, ne de hilda. Neden söylenmeli?
Ama orada mezarın yanında duracak, günahın üzerinde üzüntü alacak
Babanı sürgüne sürdü ve onu kederli ölümüne getirdi.
Ve kalbi senin ve annen için her zamankinden daha şefkatle hissedecek.
Annenizin kargaşalarını aşmak için bazı araçlar geliştirecek ve
Seni ve Alice'i mutlu ediyor. "

"Bir daha asla mutlu olmadım," diye bağırdı. "Hiç böyle bir düşünmedim
Bu kadar üzüntü. "

"Mesih'in partisine düşen üzüntü buydu," diye cevapladı; "yük
diğer insanların günahlarının. "

"Phebe," dedi, "eğer daha önce adamımın sefaletini hissetsem ve ben
Hissedildi, şimdi nasıl dayanabilirim?
Bana babamın günahını anlatan adam mı? Bir sarhoştu ---- "

"John Nixey," diye ara verdi; "Ay, ama babanızın günahını yakaladı
kendi için bir bahane olarak. O her zaman içen bir adamdı. Hiç kimse zorlanmadı
günahın içine. Tanrı'nın takipçileri olan onlara hiçbir şey zarar olamaz. Yatma
Babanızın omuzlarında kendi yanlış yapımından daha fazla. Günah yayılıyor
Sadece kötü tohum için hazır zemin olduğunda etrafında sefalet. Senin
Babanın günahı ruhumu Tanrı'dan daha derin etkilere açtı; yapmadım
Onu daha az seviyorum çünkü düşmüştü, ama Tanrı'ya daha fazla güvenmeyi öğrendim
Ve onunla daha yakın yürü. Sen de Tanrı'ya yaklaşacaksınız
Bu üzüntü. "

"Phebe," dedi, "Bay Clifford ile bunun hakkında konuşabilir miyim?
Annemle konuşmak imkansız. "

"Oldukça imkansız," diye cevapladı kesin olarak. "Evet, aşağı in
Riversborough ve Bay Clifford'un size söyleyebileceğini duyun. Babanız
Günahının tövbe ettiği ve bunun için ağır bir bedel ödemesi; Ama o
affedildi. Zavallı yaşlı babam affedilmesini saklayamazsa,
Cennetteki Babamızdan yetersiz kalır mı? Sen de onu affetmelisin
Benim felix. "




Bölüm VII.

Yaşlı bir adamın af.


Babasını affetmek için-bu
Felix'in babasının anısı ile ilgili zihni. Ona öğretilmişti
Onu saygıyla, hayranlık ve derin evli sevgiyle düşünün. Gibi
Felicita, seçkin soyunun uzun çizgisine baktı.
Gurur olsaydı, meşru bir gurur olan bir duygunun yüceltilmesi,
Felix, kendi başına iyi adamların çizgisine bakmıştı
Olmak yayılmıştı. Kendisini bir Hıristiyan hayatına vaat ettiğini hissetmişti.
atalarının son derece Hıristiyan yaşamları.

Şimdi, aniden, hiçbir uyarı olmadan, babasını affetmeye çağrıldı.
onu ceza yasalarına uygun hale getiren bir suç için
ülke; Ortalama, hain, korkak bir suç. Yahuda gibi, o
Çanta ve onun arkadaşları paralarıyla ona güvenmişlerdi; Ve,
Yahuda gibi bir hırsızdı. Felix nasıl bir
Hıristiyan adam parayla cazip gelebilir. Mammon'a hizmet etmeye çalışmak
Tanrı O'nun için tamamen anlaşılabilir ve inanılmaz görünüyordu.

Yavaşça şeritlerden aşağı inerken ve
Babasının daha önce sık sık geçtiği Riversborough'a otoyol
o. Bu şekilde tazeliğinde ve durgunluğuna geldiğinde
Sabahın erken saatlerinde ruhunda ondan daha fazla umut vardı
Phebe'nin bu yükü ondan kaldırabileceğinin farkında; Ama şimdi
Babasının ona bir miras bıraktığını kesin olarak biliyordu
onursuzluk. Ona bilinen tüm koşulları anlatmıştı ve
Bay Clifford'dan daha fazlasını öğrenecekti.

Eski evine her zamankinden daha fazla ruh acıyla girdi
genç hayatında daha önce hissettim. Burada, dünyanın her yerde,
Babasının kümelenmiş anıları; Sevgiyle değer verdiği anılar
ve aklında olabildiğince derinlemesine. Neredeyse duyabiliyordu
Babasının sesinin neşeli tonları ve yaz memnuniyetini görün
Yüz, hatırladığı gibi. Böyle bir gizli ile nasıl mümkün oldu
Utanç yükü çok mutlu olabilirdi.

Bay Clifford, çok yaşlı bir adam olsa da, hala tam ve netti
fakültelerinin bulundurulması ve henüz ara sıra vazgeçmemiş
bankanın işine dikkat. Neredeyse seksen yıldı
yaş ve saçları beyazdı ve soğuk, kıç mavi gözler sulu
ve soketlerinde batık. Birkaç yıl önce, Samuel Nixey verdiğinde
Phebe'yi kazanma ve bir çiftçinin kızı ile evlenmiş olan son umudunu yükseltti,
Annesi Bayan Nixey, eski bankaya Bay'a temizlikçi olarak gelmişti
Clifford ve refahından sonra iyi baktı. Felix onu otururken buldu
Wainscoted salonu, solmuş, bükülmüş, yaşlı bir adam, nadiren ayrılıyor
Sıcak ocak, ama görünür ve hafızaya hevesli, onun içinde tekrar yaşamak
çocukluğundan itibaren onu geçen yıllarca
Şimdiye kadar. Felix'i zevkle karşıladı, ellerini tuttu ve
Yüzüne ciddiyetle bakmak, yarı çocuk gibi sevgiyle
yaşlılık.

"Seni bir papaz olduğundan beri görmedim," dedi iç çekerek;
"Ah, evliyim, bana gelmelisin.
Kasiyerim ve yöneticime verdiğim şeyin onuncu bir parçası değil. Ama orada!
Bu, işe dokunmanıza asla izin vermeyen annenizin hatasıdır. O
Babanın yerini aldığını asla duymaz. "

"Nasıl olabilir?" dedi Felix, öfkeyle. "Sence annemin
Babamın rezil ve neredeyse mahvolmuş olduğu eve gelmeme izin verin? "

"Yani sonunda o acı elmayı kopardın!" Bir tonda cevap verdi
pişmanlık. "Asla tatmak zorunda kalmanın mümkün olduğunu düşündüm.
Felix, oğlum, annen baban paranın her şeyi ödedi
faiz ve bileşik ilgisi vardı; bana bile yalvardı ve
kaybı taşımak için kabul edildi. Annen asil bir kadın. "

Felix'in kalbindeki kasvet boyunca çekilen ve aydınlatılmış bir konfor ışını
kederli yüzünü anlık bir gülümsemeyle yukarı; Ve Bay Clifford gerildi
İnce eski elini tekrar dışarı çıkardı ve zayıf bir şekilde sıktı.

"Ah, oğlum!" Dedi ki, "Ve baban kötü bir adam değildi. Nasıl olduğunu biliyorum
Gençlerin yaptığı gibi, onun üzerinde yargılanıyorsun
Çok cazip olmanın ne olduğunu bilin. Onu ve oğlumu daha önce yargıladım
O, insanın yapabileceği kadar sert bir şekilde. En sevdiğimiz yerde en çok yargıladığımızı hatırla
en çok; İçinde bencillik var. Çocuklarımız, babalarımız,
Diğer halkın çocuklarından ve babalarından daha iyi. Hesaplamaya başlama
Otuz yaşından önce babanızın günahları ve
Ellisin. Yargıçlar yaşlı adam olmalı. "

Felix, sandalyesi Oriel penceresinde olan yaşlı adama yakın oturdu,
güneşin sıcak bir şekilde parladığı. Orada onun altında bahçeyi yatıyordu
Çocukken oynadığı yerde, nehir hızla geçerek,
ve köşedeki tekne evi, babasının ve o
Genellikle hızlı akımda hoş bir iki saat başladı. Ama o
Babasını asla üzüntü ve utanç olmadan düşünemedi.

"Günah bize en yakın olduğu gibi bizi en çok incitiyor," dedi yaşlı Bay Clifford;
"Bir Fransız suçu, kanımızı kaynatmaz.
bir İngiliz; Komşumuzun günahı, akrabamızın yarısı kadar siyah değil
günah. Ama bir oğulda, bir babada yüzüne bakmamız gerektiğinde, o zaman
Bunun aşan günahkârlığını görüyoruz. Neden Felix, erkekleri biliyordun
birbirini dolandırdı; Tanrısallığı savunan erkekler bile
bazen dürüst değil. "

"Biliyordum," diye cevapladı, "ama daha önce hiç hissetmedim."

"Ve oğlumda görene kadar hiç hissetmedim," diye devam etti yaşlı adam,
Ne yazık ki; "Ama sahtekârlığın yanı sıra daha derin bir boyanın başka günahları da var,
Belki de Yaratıcımızın görüşünde. Roland Sefton ile tanışmış olsaydı
Benden daha merhametli adam kurtarılmış olabilir. "

Bir veya iki dakika boyunca beyaz başı eğildi ve buruşuk
Göz kapakları kapatılırken, Felix yanına kadar kederli oturdu
kendisi.

"Merhametli olamazdım," diye ani bir şiddetle patladı.
Yüz ve ton, "Onu yedekleyemedim, çünkü kendimden kurtulmamıştım
oğlum. Bir hayatın karanlığa inmesine izin vermiştim, gerilmeyi reddediyordum
Benim için çok değerli olsa da, küçük bir parmak kadar yardım alıyor
kendi hayatı; Ve Tanrı yine de bir hayatın yok olduğunu görmem için beni istedi.
Kalp sertliğim. Sanırım bazen Roland gelip oyuncu
Kendisi merhametimde, onu affetmeliydim; Ama yine de benim
Kalp merhametin ne olduğunu bilmek çok zordu. Ama bu ikisi, Felix, benim
Paris sokaklarında açlıktan ölen oğlum Robert ve senin
İsviçre'de bir kış gecesi ölen baba, onlar benim
günlük arkadaşlar. Burada ve yanımda oturuyorlar ve
Yalnız yemeklerimde; Ve gece yanımda izliyorlar. Yapacaklar
Onları bir daha görene kadar beni asla bırak ve günahımı onlara itiraf et. "

"Babamın haksızlık ettiği yalnız sen değilsin," dedi Felix, "
Diğerlerinin yanı sıra onu kovuşturmuş olabilecek. "

"Evet, ama onlar cahil, basit adamlar," diye yanıtladı Bay Clifford, "
Suçunu asla bilmemeye ihtiyacım var. Tüm paraları olabilirdi
bilgileri olmadan değiştirildi; Benim için Roland korkuyordu. Eğer
Zaman tekrar gelebilir-ve ben de kendi aklımda tekrar tekrar giderim
Boşuna-tamamen farklı davranırdım. Onu hissettirirdim
kursunun günahı ve tehlikesi; Ama onun sırrını korurdum.
Felicita bile hiçbir şey bilmemelidir. Kısmen benim hatamdı. Olsaydım
Görevimi yerine getirdi ve hayal etmek yerine işlerime baktı
İtalya'da zaman, babanız, genç partner olarak
Bu tuzağa düştü. Bir suç işlendiğinde suçlu değil
suçlanacak tek kişi. Bilinçli veya bilinçsiz olarak onun hakkında olanlar
kendi dikkatsizlik ve tembelliklerine, korkaklıktan yardımcı oluyorlar,
Doğru ve yanlışlara kayıtsızlıkla. Bin ince etkiyle
Kardeşimize Tanrı'ya itaat etmemesine yardım edin; Ve o öğrendiğinde uzak dururuz
ve ona karşı bir çığlık atın. Tanrı her birimizi onun
Kardeşin kaleci. "

"O zaman sen de onu affettin," dedi Felix, parlayan bir duyguyla
kalbinde rahatlık.

"Onu affetti mi? Ay!" "Fireside yanımda otururken,
Ben hariç herkes için görünmez, ona tekrar tekrar duyulmaz kelimelerle söylüyorum
O hariç herkes için:

    O gün affetmeyi umduğum gibi,
    Scarlet'teki cennetin büyük yargıcı oturduğunda,
    Öyleyse affedilsin. '"

Titeşamlı, zayıf eski ses duraklatıldı ve solmuş eller zayıf bir şekilde uzanıyor
Yaz gökyüzüne bakarken dizlerinin üzerinde, hiçbir şey görmüyor
parlaklık, onun akın eden düşünceler ve anılar için
beyin. Felix'in genç gözleri,
Güneş parlıyordu ve bunları bunun anısıyla sonsuza dek ördü
saat.

"Tanrı bana yardım et!" "Ben de babamı affediyorum; ama onu kaybettim.
Gerçek adamı hiç bilmiyordum. "




Bölüm VIII.

Engelberg'deki mezar.


Aynı Ağustos sabahı Felix'in uzun güzel sürdüğü zaman
Phebe Marlowe'nin Küçük Çiftliği, Canon Pascal ve Alice'in şeritleri
Lucerne'yi Stansstad için terk eden en eski teknenin başlığından başlayarak
Dawn'ın nemli serinliği. Kısa geçiş hızla bitti ve
Omnibus onları Stans'a taşıdı, burada sırt çantalarını bıraktıkları
gün boyunca onlardan sonra gönderildi. On dört uzunluğundaki uzun süreli yürüyüş
Engelberg'e miller onlardan önce yatıyordu, yavaşça alınacak, birçok
ormanın derin serin tonlarında veya bazılarının gölgesinde dinlenin
Büyük kaya. Alice'in kendini yüklediği tek engel bir
Felix'in duvarlarından topladığı küçük sarmaşık kayması
Ülke evinde ve küçük bir çiçek dolu içinde taşıdığı
İngiliz toprağı ile, babasının mezarına dikmek için. Kutsal olmuştu
Ona biraz zahmetli bir suçlama olsa da, seyahat ettikleri için
Yerleşecek bir yer ve kimsenin ona bakmasına izin vermemişti
ellerinden. Bu akşam, kendi elleriyle, dikecekti
Roland Sefton'un yabancı mezarında; bu çok uzun süredir
ihmal edildi ve arkasından bıraktığı kişiler tarafından ziyaret edilmedi. O
Felicita asla bu kutsal noktaya bir hac yapmamalıydı.
ona merak ediyorum; Ama Felix'in isteğine bu kadar sürekli direnmeli
Babasının dinlenme yerini ziyaret etmek için Alice'in kalbini mezarla doldurdu
Gelecekteki mutluluğu için yanlış.

Ama kendilerini günümüzde herhangi bir yanlış yönlendirmeyle rahatsız etmiyordu, çünkü onlar
Zengin çayırlar ve kalın ormanlar arasında ileriye ve yukarı doğru yolculuk etti
Karlı kubbenin altında yatan Alp Vadisi'ne yol açan
Titlis. Babasının tatlı yalnızlık ve değişkenden keyif alması
Yollarının güzelliği, onun herhangi biriyle maruz kalması için çok mükemmeldi
kederli önsezler. Kemerli koridorların altında onun yanında yürüdü
Pine-Woods Bareheaded, şarkının koparmalarını söyleyen bir
okul çocuğu veya bazılarının arayışında bataklık ve miry yerlerinden geçti
Orada büyümesi gereken, ona geri sıçrayan nadir bitki
Sargı yolunda daha uzakta, bulamamışsa çok az mutlu
sahip olduğu için. Babası iken nasıl rahatsız olabilir?
Büyülü zeminde mi aranıyor?

Ama en son kendilerine daha önce dinlenmek için oturmalarına izin verdiler
Köye giren Canon Pascal'ın yüzü mezar büyüdü ve onun tarzı
Kızına doğru normalden daha hassas ve okşama oldu. .
Phebe'nin Roland Sefton'dan söylediği sır,
Bu haftalar kalbinde. Felix'i endişelendirmiş olsaydı
babasının günahının bu hikayesinde kendini kederli hissetti, ama biliyordu
Çok iyi Alice ile yakından ilgileniyordu. Bu küçük sarmaşık-kayma,
Tüm yolculuk boyunca sessizce korunmuş olsa da,
Ona kızının eski Playfellow'a olan sevgisini ve
arkadaş. Ona kaderini söylememiş olsa da, tahmin etmişti,
Ve şimdi onu sıcak güneşin çok doğrudan ışınlarından tararken
Felix'ten ve babasının suçundan bahsetti.

Engelleri yükselterek kızını sefil hale getirmeye karar vermedi.
Kendi oğulları kadar gerçekten sevgili olan Felix ile evliliği.
Fakat yine de, eğer kandaki bu dürüst olmayan zorluğu bilseydi,
Yıllar önce Felix'i evine aldı ve Alice'i
Onu sevme tehlikesi? Felix cazip yoldan çıktı; oradaydı
Elinden geçen para akışı yok ve zor olurdu
Gerçekten onun dürüst olmayan bir hileye düşmesi için aşağılık. Ama olabilir
çocukları, Alice'in çocukları,
Forefather, Roland Sefton ve aynı saplı kursu takip edin. Hırsızlar
Breed Hırsızlar, sosyal yaşamın en düşük dreglerinde söylendi. İstemek
Doğada bazı ölümcül zayıflık, biraz sinsi bir olasılık var
Roland Sefton'dan inenler?

Tanrı'ya karşı bir yanlıştı, O'na inançsız bir güvensizlik, dedi
kendisi, bu karanlık düşüncelerin zihnini üzmesine izin vermek için,
neredeyse doğrudan ve
Cennetin kendisinden mükemmel bir hediye. Tatlı, sakin yüze baktı
kızının ve endişeli bakışlarıyla karşılaşan güvenilir sevgi dolu gözler
çok açık ve açık bir ifade ile; Yine de tamamen sallayamadı
Ona düşen istekli ve önsezi duygusundan
ruh.

Alice, "Devam edelim ve kendimiz sessiz bir akşam yemeği yiyelim," dedi.
Son, "ve sonra gezmek için akşamın tüm serinliğine sahip olacağız
istediğimiz gibi. "

Dinlenme yerini terk ettiler ve sanki sanki sanki
Karla kaplı dağlar ve yükselen zirveler tarafından aşırı geriledi.
vadi. Yoldan biraz uzakta, fakir ve sefil bir kulübe gördüler,
Derin, barınak saçaklarla taş yığınları üzerine inşa edilmiş, ancak kırık
Çatı ve kapı tarafından girilen gibi ışık yok. Loşluk
iç mekandan, gri başlı bir adamı gördüler, otururken
Zemin, yüzü dizlerinin üzerine gizlenmiş. Bu bir tutumdu
derin sefalet ve kalbin ağırlığı; Ve ikisi de olmasa da
Sahip oldukları bir bakıştan bahsetti, birbirlerine yaklaştılar ve
Otele ulaşana kadar birlikte yürüdü.

Güneşin yüce arkasında batmış olsa da, hala geniş gün ışığıydı
Dağlar tekrar pitoresk, düzensiz bir şekilde dolaştıklarında
köyün caddesi. Üstlerindeki açık mavi gökyüzü,
Vahşi sümbül, en basit, en saf mavi, saf ve
Karlı kubbelerin ve dağ sıralarının zirvelerinin basit beyaz
Vadiyi kapsayan keskin, cesur ana hatlarda göze çarpıyordu; Karanlıkken
Dik yamaçlara tırmanan ciddi çam ormanlarının yeşili görünüyordu
Soluk gri zirvelere karşı neredeyse siyah, aralarından çıkıyor,
Gümüş kar çizgileri ile her çizgiyi ve çatlakları
Çürümlü ve üzücü mimari. Canon Pascal sanki sanki
Westminster'deki sevgili manastırına giriyordu.

"Tanrı çok görkemli!" Dedi, düşük ve saygılı bir tonda. "Tanrı
Çok iyi!"

Sessizlik içinde, loitering basamaklarla, küçüklere
Mezarlık, aramaya geldikleri mezarı yatırdı. Onu buldular
terkedilmiş ve terk edilmiş köşe, ancak
Gri cilasız granit, onu işaretleyen haç. Yabani ot yoktu
etrafında büyüyor ve üzerinde hiçbir yosun toplanmadı; yazı,
Altında yatan adamın adını, yaşını ve ölüm tarihini anlatıyor
Graver'ın keskiden yeni gelmişmiş gibi açıktı.
Gözyaşları, saygıyla önünde dururken Alice'in gözlerine fırladı
Bowed Head, Roland Sefton'ın mezarına bakıyor.

"Onu hiç gördün mü Baba?" Diye sordu, neredeyse fısıltıyla.

"Onu bir kez gördüm," diye cevapladı Riversdale Towers'da Felix
Hala sadece bir bebek. Felix'in hiç olmadığı daha ince ve yakışıklı bir adamdı
olmak; Ve damarlarında daha fazla yabancı kan vardı, bu da ona daha büyük verdi
Genellikle İngilizlerden daha basit bir canlılık ve daha basit canlılık. Nasıl olduğunu hatırlıyorum
Felicita'yı izledi ve neredeyse kadınca bir şekilde bekledi;
ve onu kendi kollarında taşıyarak bizim görmemiz için bebeğini getirdi
bir hemşirenin usta becerisi ile. Felix hassas kalpli, ama
Bu kadar açık bir gösteri yapmayın. "

"Kuzen Felicita onu tüm kalbi ile sevmiş olmalı," diye iç çekti
Alice, "Yine de onun yerine olsaydım, buraya sık sık gelmeliyim;
Gelmeyi sevdiğim tek yer ol. O sert bir kadın, baba; zor,
ve acı ve inatçı. Sence Felix'in babası
Kendisi bana karşı yaptığı gibi mi? "

Ona döndü, üzgün ve dalgın yüzü, neredeyse en sevgili yüz
dünya O'na; Ve ona nüfuz eden ve sevgi dolu gözlerle baktı.
Çocuğa bu mezarın kapladığı sırrı söylemek en iyisi olmaz mıydı,
Burada, mezarın kendisi tarafından mı? Onun gerçeği bilmesi daha iyi
Ölüler, yaşamın sert ve haksız düşüncelerini beslemekten daha. Olsa bile
Felicita rıza gösterdi, Felix ile evlenmesine izin veremedi.
Phebe'nin ona açıkladığı gerçekler. Felix'in kendisi onları tanımalı
bir gün; ve onları ortaya çıkarmanın saati ve yeri değildi
Alice?

"Sevgilim," dedi, "Felicita'nın neden buraya gelmediğini biliyorum, ne de izin veriyor
Çocukları geliyor; Ve ayrıca neden şu anda düşünceye karşı.
Felix ile evleniyor. Roland Sefton, kocası, mutsuz adam
Beden burada yatıyor, bir suçtan suçluydu; ve sefil bir şekilde öldü
Ülkemizden kaçak. Ölümü suçu unutmak için sevk etti; HAYIR
Biri onu ve çocuklarına karşı hatırladı. Ama eğer yaşamış olsaydı
bir hükümlü olurdu; Ve o ve Felix ve Hilda
onun iğrençliğini paylaştı. Girmek için Felix'e acı çekmemesi gerektiğini düşünüyor
Bana bunu söyleyene kadar ailemiz; Ve bu sadece düşünce ve
Onu hasta eden böyle bir açıklamadan dehşet. Ona kadar beklemeliyiz
Zihin gücünü kurtarır. "

"Ne yapmıştı?" Diye sordu Alice, dudakları titreyen.

Diyerek şöyle devam etti: "Suçlamasında kalan bir dizi menkul kıymeti kötüye kullanmıştı,"
Canon Pascal'a cevap verdi, "Phebe L10.000'den fazla miktarda diyor; çoğu
Bay Clifford'a ait. "

"Hepsi bu mu?" diye bağırdı Alice, renk tekrar yüzüne geri dönüyor,
Ve gözlerine ışık, "Sadece para mıydı? Oh! Daha fazla olduğunu düşündüm
Bundan daha korkunç. Neden! Kuzen Felicita'yı asla suçlamamalıyız çünkü
Kocası, yaşlı Bay'a ait bazı menkul kıymetleri kötüye kullandı
Clifford. Ve Felix hiç suçlanmıyor; Nasıl olabilir? Fakir
Felix! "

"Ama Alice," dedi, yarım gülümsemeyle, "eğer gömülmek yerine
Burada Roland Sefton yaşadı ve tutuklandı ve bir hükümlülere gönderildi
bir hapis cezası için hapishane, Felicita'nın hayatı ve onun hayatı
çocuklar, utanç tarafından tamamen gölgede kalacaktı ve
onun bayramı. Felix ve Felix arasında bir aşk olamazdı. "

"Öldüğü iyi bir şeydi," diye cevapladı,
Neredeyse memnuniyetle tekrar mezar. "Felix bunu biliyor mu? Ama eminim ki
Değil, "diye ekledi hızlı bir şekilde ekledi ve içine yükseltilmiş bir renk arıyor
Babanın yüzü, "O hepsi onur, gerçek ve bencillik.
herhangi birine karşı bir suçtan suçlu olmayın. "

"Felix'e inanıyorum; onu çok seviyorum," dedi babası, "ama olsaydım
Bunu biliyordum, onu kendi evimde büyütebileceğimi sanmıyorum,
Kendi erkek ve kızlarımla. Tanrı bunun zor olacağını biliyor
yerleşmeye işaret etmek; Ama karar vermek fakir bilgeliğime verilmedi. "

"Felix One Jot'u daha az sevmeyeceğim," dedi, "ya da ona daha az saygı duyuyorum.
Eğer tüm ataları kötü adam olsaydı
iyiydi. Onun kötü ya da bencil bir şey yaptığını veya söylediğini hiç bilmiyordum.
Zavallı Felix'im! Oh, baba! Onu şimdi her zamankinden daha çok seveceğim
Hayatında acıma ihtiyacı olan bir şey var. O bildiğinde yapacak
rahatlık için bana gel; Ve onu rahatlatacağım. Babası beni duyacak
Burada bu mezarla söz ver. Asla, asla Roland'ı ziyaret etmeyeceğim
Sefton'ın oğluna günahı; Asla kalbimde bunu bir şey olarak düşünmeyeceğim
ona karşı. Ve eğer tüm dünya bunu tanımaya gelirse, asla bir kez olmazdım
Bir anın utanç verici olduğunu hissedin. "

Sesi biraz boğuldu ve kavrulmuş çimlerin üzerine diz çöktü
Haç ayağı, yüzünü elinde sakladı. Canon Pascal koydu
eli eğimli kafasına sevgiyle; Ve sonra onu bıraktı
Mezar ve Tanrı ile yalnız kal.




Bölüm IX.

En düşük derinler.


Engelberg'in girişindeki sefil, delapitlenmiş kulübe,
Kapı tarafından girilen ışık kurtardı, Jean Merle's olmuştu
evini vadiye sabitlediğinden beri,
Roland Sefton'ın adını taşıyan mezarla karşı konulmaz bir şekilde. Oradaydı
Bu karanlık avluya konfor için bir keşiş hücresinden daha az. A
ormandan kaba, bedensiz kereste kütüğü tek koltuk ve bir
Saman veya kuru eğrelti otları ile dolu ahşap çerçevesi onun yatağıydı. .
zemin çıplak, kapının yakınında, üst yarısı genellikle
açık durdu ve burada ince çipler ve meşe ahşap ile kaplıydı,
Ve meşgul olandan düşen toz, asla olmayan araç
Işık ona hizmet ederken parmaklarından çıktı. Artık yoktu
Dekorasyon o zaman rahatlık vardı; Duman lekeli bunun dışında
Küflü duvarlar, bazı garip ve garip çizgiler çıkarmıştı,
Biraz duvar resmi orada kalıplanmış olsaydı. İki veya üç
Sadece İngilizce kitaplar, ucuz kıta baskılarından, bir ucunda yatıyordu
beceriksiz bir rafın; Kesinlikle
gerekli, diğer tarafta bir araya geldi. Birinde küçük bir soba vardı
Bir avuç közle zaman zaman görülebileceği kulübenin köşesi,
Derin kasvette gizlenen bazı vahşi yaratığın gözü gibi.

Jean Merle, elli yaşın altında hala iki veya üç yıl olsa da,
komşuları tarafından bilinmeyen bir yaş olsa da büyük bir adam olarak. Henüz,
Omuzlara biraz eğildi ve başıyla yürüdü
Büküldü, sakat değildi ya da sakatlık görünümü yoktu.
Uzun dağ seferleri kaslarını tam güçte tuttu ve
aktivite. Ama gri yüzü birçok çizgi ile işaretlendi, o kadar iyi ki
Sadece yakın mahallelerde görüldü; Yine de bütün boyunca buruşuk ve
Yaşlı Maske hayatta ileri düzeyden biri. Buna ek olarak
Boyun tekilliği olağanüstü inzivaya çekilme ve sordid vardı
varoluş tarzının cimri olması, daha çok uyum içinde
hâlâ içinde bir adamın enerjisinden daha aşırı yaşlılığın pasifliği
günlerinin başbakanı. Köy anneleri çocuklarını korkuttu
Jean Merle'nin devasa gücü hakkında masallarla
Terör nesnesi. Onunla hiçbiri ile tanıdık aradı
komşular; Ve bir sapkın ve yabancı olarak ondan kaçındılar.

İsviçre atalarının engebeli, basit, dar hayatı etrafta toplandı
O ve onu koruydu. Köylü çiftçilerdi,
Büyükbabasının dağ-pastor hariç ve hala
İyi hatırlanmış Felix Merle, sonra oğlu çağrıldı. Hepsi
Onlar kendi elleriyle, hiç durmayan bir
onları bırakan ama herhangi bir şey için çok az zaman veya fakülte
zihinsel arayış. Doğasının bu yarısı onu hayat için iyi taktı
Şimdi onun önünde yatıyordu. İsviçreli atalarının birçokları için olduğu gibi
yüzleri güneş yanığı
ve sırtları emekle bükülmüş ve yorgun olan güneş mafsallı
Ayaklar kaba yollar boyunca yoğun bir şekilde sürüklendi, bu yüzden oldu. Sosyal
Müreffeh İngiliz'in iyileştirilmesi, deri olduğu gibi derin, kayboldu
Kendini kısmen mahkum ettiği kaba ve dar yaşam
kısmen mahkum edildi, sahip olan donuk, umutsuz ilgisizlik
Lucerne'deki hastaneden ilk ayrıldığında ruhu.

Yaşam şekli, yalnız olduğu kadar monotondu. Sadece onun işi
Ona biraz ilgi verdi, çünkü ruhunun acısında
Kendini arkadaşlarıyla olan tüm ilişkiden oldukça uzak tuttu. Kadar
O'nun yattığı gibi geri dönülemez geçmişin anısını kapattı ve
Kalbinin gittiği yıllara geri dönmesini yasakladı. O
kendini günlük zahmetine ve birkaç günlük isteğine konsantre etmek
onun vücudu; Ve bir süre sonra küçük bir sakin ve soğukkanlılık
onun tarafından kazanıldı. Roland Sefton öldü; Hareketsiz uzanmasına izin ver
ceset, mezarının sessizliğinde yapmalıdır. Ama Jean Merle
yaşamak ve yirmi yıl veya daha fazla yaşamaya devam edebilir, böylece
yalnız ve monoton olarak.

Ancak yeni durumunda erken kurduğu bir proje vardı.
onu yaşlıya yaşayan bir bağlantı ile ilişkilendiren varoluş. En kısa sürede
yetenekli ve hassas çalışmaları için yakışıklı ücretler kazanabileceğini buldu,
Hiçbir şekilde harcayamayacağı ücretler ve yine de
Kendisine telaffuz etti, düşünce ona restore etmek için geldi
Eski Marlowe ve diğer fakirler tarafından kendisine izin verilen para
Tasarruflarını bakımına yerleştiren erkekler. Daha büyük miktarı geri ödemek için
Bay Clifford'a borçlu olduğu imkansız olurdu; ama
Diğer meblağları kazanın, yıllarca işi olsa da, hala
Uygulanabilir, özellikle zaman zaman güvende olabilirse ve
para piyasası bilgisi gibi ihtiyatlı spekülasyonlar
Daha hızlı getiri sağlamak için yapmasını sağlayın. Village Inn'de
Gazeteleri, çeşitli kıta listeleriyle görebiliyordu
fonlar ve hisse ve borsalar; Ve hiç girmeden
satın almayı ve hisse senedinden satmayı yönlendirebilir
Lucerne'deki bazı bankacılar aracılığıyla.

Bu geri ödeme bile gizli olarak yapılmalı ve bu kadar sarılmalı
Kimsenin elinden şüphelenemeyeceği karanlık ve gizlilik
gelmek. Çünkü kendisi hakkında dokunduğu ağın çok güçlü olduğunu biliyordu
ve başkalarına ölümcül yaralanmadan kırılmak için karmaşık ve
Her şeyden önce Felicita'ya. Mezar yonder ve üzerindeki taş haç,
geldiği yoldan herhangi bir dönüşe giden yolu yasakladı. Ama olur muydu
Geri girişiminde bulunması tamamen imkansızdı, bunlar tarafından değişti
Uzun yıllar, İngiltere'ye mi? Seyahat eden sadece Jean Merle olurdu
Her zaman, Roland Sefton için bir diriliş olamazdı. Ama yapamadı
Jean Merle eski evden uzaktan görüyor; veya Phebe Marlowe's Cottage
tepe tarafı; ya da muhtemelen annesi veya çocukları; Hayır, Felicita
kendini? Sadece uzaktan; Bazı sürgün, tövbe eden bir ruh gibi,
Ebedi şehrin duvarlarına biraz daha yakın, bir
Altın sokaklara ve buradaki beyaz roblu vatandaşlara bakış,
anıları onun içinde her zaman içinde yaşayacaktı.

Sonuna yaklaştıkça ona ulaşmak için daha istekli büyüdü. Donuk
Son on üç yılın ilgisizliği ateşli bir
Birikmiş olan İngiltere'ye gizli yolculuğunun beklentisi
çalışmalarının gelirleri ve spekülasyonları; bir şekilde veya başka
ona güvenen erkeklerin eline geçmeli
Geçmiş zaman. Ama bu kavşakta Lucerne'deki bankacılar onu başarısızlığa uğrattı.
Başkalarını başarısızlığa uğratmıştı. Sadece spekülasyonları dönmedi
Kötü; Ama onların davranışını izlediği adamlar,
Yalnız dağ evinden onu dolandırmıştı; Ve banka kırıldı.
Başkalarına ulaştığı önlem ona tekrar ölçülmüştü.
Ne olursa olsun, ona yapmışlardı.

Üç gün boyunca Jean Merle, ebedi donları hakkında dolaştı.
Çevresindeki dağların buza bağlı zirveleri ve kar alanları,
Kendisi nasıl olduğunu bilmiyor muydu. Kaybettiği para değildi. Eski Marlowe gibi
Bir sembol parasının uzun yıllar boyunca ne kadar zayıf olduğunu fark etti
zahmet, kendi kendine inkar günleri, endişeli düşünceler saatleri
temsil edildi. Ve bu karanlık tarafın yanı sıra, umutlar için de duruyordu
O, belirsiz, neredeyse bilinçsiz bir şekilde değer vermişti, ama yine de güçlü
ciddiyet. Ülkesinin adil yasalarından cezadan kaçmıştı
Bir saniye ve daha korkunç bir sahtekarlığa sığınmak için ondan talep edildi,
Ve şimdi Tanrı, günahı için bu küçük tazminat yapmaması için acı çekti,
veya umduğu tek memnuniyet damlasını tatmak için
önüne koyduğu nesneyi fark ederek. Yeri yoktu
onun için tövbe; onun geniş vahşi doğasında ayak tutma
ayakta durabileceği sürgün ve bir jot biraz onarıyor
arkadaşlarına verdiği yaralanma. Buz-Solilitelerin ortasında o üç gün içinde ruhundan geçen şey
Hiçbir hayatın olmadığı ve onunla konuşan tek seslerin nerede olduğu yer
En korkunç uğrak yerlerinde vahşi korkunç doğa tonları, asla söyleyemedi;
Kendi hafızasına pek hatırlayamadı. O kadar yalnız hissetti
Yeryüzünde başka bir insan yoksa; Yine de sanki
tek başına tüm yanlışlık, sahtekârlık ve
Sayısız kuşak sahte ve onursuz erkeklerin onursuzluğu
bu dünyanın gördüğü.

Tüm umutlar şimdi öldü. Çalışacak veya bakacak başka bir şey yoktu
İleriye. Ondan önce hiçbir şey yatıyordu ama yalnız boş hayatı
Aşağıda sefil kulübe. Onun için dünyaya ilgi yoktu ama
Roland Sefton'un mezarı.

Sonunda dağ tarafına indi. O zamandan beri ilk kez
vadiyi bıraktı, güneşin parladığını ve bütünün
Altındaki manzara ışıkta yıkandı. Köy hepsi astirdi ve
Gezginler geliyor ve gidiyordu. Tüm bunların gözünde değildi
Yorgun ayaklarını Roland'ın bulunduğu mezarlığa sürükleyebileceği dünya
Sefton'un mezarı; ve beklemek için kendi kulübesine kenara döndü
Akşam geldi.

Sonunda güneş sefaletinin üzerine düştü ve
Uzun alacakaranlık süründü. Ulaşmak için köyün etrafında bir devre yaptı
Ziyaret etmeyi özlemiş olduğunu. Baskı gözleri kaba olmaktan başka bir şey görmedi
Trod ve ayak izlerinin yaptığı dar yolu
Yalnız mezar, ona yakın olana kadar; Ve sonra okumak için bakıyorum
Haç üzerine isim, diz çökmüş bir kız figürünü fark etti
ondan önce ve toprağa dikkatlice biraz sarmaşık ekmek
altında.




Bölüm X.

Alice Pascal.


Alice Pascal, Frank ve Kolay ile Jean Merle'nin yüzüne baktı
iyi yetiştirilmiş bir İngiliz kadının kendi kendini doldurması; Biraz boyamak
kız gibi utangaçlık, ama aynı zamanda hoş bir ışıkla gülümsüyor
Karanlık gözleri. Yüzünün ovali ve saçlarının ve gözlerinin rengi,
hafif olsa da, Felicita'nın daha güzel yüzüne benziyordu
kızlık çağı; sadece bazılarından geçen meraklı benzerlikti
en uzak dallara aileler. Ama gülümsemesi, gözlerinin şekli,
Diz çökmüş tavır, onu durduğu yere perçinledi ve
ona aptalca vurdu. Beyninde bir fantezi yanıp söndü,
Cennetten Işık. Bu kız Hilda olabilir mi, küçük kızı
En son karyolasında uyurken mi gördü? O zaman çok sonra geldi mi
Yıllar, babasının mezarını ziyaret etmek için?

Her zaman onun için aşındırıcı bir keder vardı
Mezarın üzerine geçen Felicita'nın kendisi
adının gömüldüğü yabancı. Bay olduğunu bilmiyordu
Bu yüzden inandığı yere bir iz bırakan Clifford
eski arkadaşının oğlu yalan söyledi. Jean Merle
Felicita'nın ereksiyonla karşılıklı günahlarını antığını düşünün
bozulmaz bir anıtın; Ve kimsenin olmadığını hiç şaşırtmamıştı
mezarı ziyaret etmişti. Şaşkınlığı şimdi geldi. Mümkün miydi
Felicita İsviçre'yi tekrar ziyaret etmiş mi? Elde yakın olabilir mi?
köy aşağı? Annesi de ve oğlu Felix, olabilirler mi?
Aynı toprağı tedavi etmek ve kendisi ile aynı havayı nefes almak mı? Acımasız
karışık terör ve rapture en iç ruhundan vuruldu. Dudakları
kurudu ve boğazını kavradı: bir heceyi ifade edemedi.

Ne gibi bir gaunt ve haggard delisi olduğunu bilmiyordu. Gri
Saç düzensiz ve karışıktı ve batık gözleri garip bir
parlaklık. Ona zaman zaman ona çağırmayacak olan köylüler
imbecile, şu anda haklı olduklarından emin olurdu, çünkü
Alice'e bakarak hareketsiz ve aptal durdu; Ama ona daha çok baktı
Sebebi sadece dengede titreyen biri gibi. O yalnızdı
Babası artık görünürde değildi; Ama kolayca korkmadı. Daha ziyade, doldurmadan önce taklit edilen sefalet için kutsal bir üzücü his
kalbi.

"Görmek!" Ancak, açık ve nüfuz eden aksanlarla, tam olarak
Nazik nezaket ve bilinçsizce İngilizce konuştu, "Bak! Ben var
İngiltere'den dikmek için bu küçük sarmaşık fişini taşıdı
Burada. Bu, çok sevmem gereken bir adamın mezarı. "

Konuşurken yüzünden hızlı bir renk ışığı geçti,
Bir eskisinden daha soluk, hafif bir üzüntü gözlerindeki gülümsemeyi bulanıklaştırdı.

"O senin baban mıydı?" Muazzam bir çaba ile dile getirdi.

"Hayır," diye yanıtladı; "Babam değil, sevgilimin babası
Arkadaşlar. Buraya gelemezler; Ama bunu toplayan oğluydu
Evdeki sundurmamızdan sarmaşık kayması ve buraya ekmemi istedi
o. Büyüyecek mi? "

"Büyüyecek," diye mırıldandı.

O zaman onun kızı değildi; Kendi kanının hiçbiri elinde değildi. Ancak
Bu İngiliz kız onu büyüledi; Gözlerini çeviremedi, ama
toprağı dikkatlice toplarken her hafif hareketi izledi
Kendi içinde yemin ettiği küçük bitkinin kökü
büyümek. Görevi hakkında oldukça uzundu, çünkü bu deliyi diledi.
Git ve onu Roland Sefton'un mezarının yanında yalnız bırak. O ne
Babam ona onun için hala garip olduğunu söylemişti ve istedi
onu tanımak için. Ama yine de haggard görünümlü köylü
yanında kaldı, parlayan ve batık gözleriyle ona baktı;
Yine de ne hareket ediyor ne de konuşma.

"İngilizce biliyor musun?" Dedi, bir kerede olduğu gibi,
köylülerden biriyle konuştuğu için onunla konuşmuştu
Evde kendi ülke kilise bahçeleri ve ona cevap vermişti. O
sadece bir jestle cevap verdi.

"Bana bu küçük bitkinin sorumluluğunu üstlenecek bir tane bulabilir misin?"
diye sordu.

Jean Merle başını kaldırdı ve loş gözlerini doğuya kaldırdı
Batan güneşin ışınlarında hala parlayan dağ-tepe noktası,
Alacakaranlık vadinin her yerinde kararıyordu. Sadece son
Gece, sınırının hemen altındaki ardıçların arasında uyudu
o sonsuz kar, kendini sonsuza dek herhangi bir bakıştan dışarı attığını hissediyorum
eski cennetinin. Ama şimdi, sadece kelimeler bulabilseydi ve
Söyleme, ona, hatta ona, bir elçi, bir melek geldi
Doğrudan evinin tam kalbinden, ona sonuncu her şeyi söyleyebilir
Gece asla bilmemesi gerektiğine inanıyordu. Gözyaşları ona fırladı
gözler, kutsanmış gözyaşları; ve kontrol edilemeyen özlemin acele etmesi
o. Sevdiği kişilerin elinden geleni duymalı; Ve sonra olsun
Uzun yaşadı ya da yakında öldü, sefil olduğu sürece Tanrı'ya şükredecekti
Hayat devam etti.

“Bu mezarla ilgilenen ben” dedi; "Onunla birlikteydim
ölü. Benimle Felix ve Hilda ve annesinden konuştu; Ve gördüm
portreler. Duydun mu? Hepsini biliyorum. "

"Yanında izleyen sen miydin?" diye sordu Alice hevesle. "Oh! Otur
burada ve bana her şeyi anlat; Hatırlayabileceğin her şey. Hepsini anlatacağım
yine Felix, Hilda ve Phebe Marlowe; Ve oh! ne kadar mutlu ve nasıl
Üzgünüm dinleyecekler! "

Felicita'nın adından bahsedilmedi ve Jean Merle korkunç hissetti
Bu ihmalde dehşet ona gelir. Yanında yere battı
Mezar ve Alice'in parlak genç yüzüne baktı, gözlerle
Ona artık delilik ateşiyle aydınlanmadı, ancak yoğun
Ve istekli görünebilirler. Bu bir şansdı
Felix'in ölüm yatağı tarafından izlenen adamın yanına getirildi
baba.

"Bana hatırladığınız her şeyi söyle," diye çağırdı.

"Hiçbir şeyi hatırlamıyorum," diye cevapladı karanlık sert elini bastırarak
Alnı, "On üç yıldan fazla bir süre önce. Ama bana gösterdi
onların portreleri. Karısı hala mı yaşıyor? "

"Ah, evet!" O cevap verdi, "ama ikisinin de gelmesine izin vermeyecek
İsviçre; Ne Felix ne de Hilda. Kimse bu ülkeden bahsetmiyor
onun duruşması; Ve adı asla söylenmez. Ama annesi konuşurdu
bize onun hakkında; Ve Phebe Marlowe bunu hala yapıyor. O boyadı
Felix için onun portresi. "

"Roland Sefton'ın annesi henüz yaşıyor mu?" diye sordu, sıkıcı, ağrıyan
Cevabını ön plana çıkarıyor.

"Hayır," dedi. "Ah! Hepimiz sevgili eski Madam Sefton'u nasıl sevdik! O
Her zaman Felix ve Hilda'nın annesi gibi kuzen Felicita'dan daha çok. Biz
Onu kuzen Felicita'dan yüzlerce kez sevdi, çünkü biz korkuyoruz
onun. Tüm hayatını şımartan ve set olan kocasının ölümüydü
Onu herkesten oldukça ayrı. Ama Madam-öyle yapılmadı
tamamen sefil; Oğluyla tekrar buluşacağını biliyordu
cennet. Ölürken kuzen Felicita'ya dedi ki, '
Bana geri dön, ama ben ona gidiyorum; Sevgili oğlumu tekrar görmek için memnuniyetle giderim. '
Söylediklerini duydukları son sözler, 'Ben geldim, Roland!'

Alice'in sesi titredi ve elini okşayarak adına koydu
Roland Sefton, üzerindeki çarmıhta yer aldı. Jean Merle, sanki
Kelimelerin uzun bir yoldan fısıldadığını duydu ya da bazılarının konuşması gibi
bir rüyada. Anlam beynine ulaşmamıştı, ama seyahat ediyordu
yavaş yavaş ve kesinlikle kalbini yeni bir üzüntü ve bir
Taze pişmanlık. Abbey'de rahiplerin yüksek sesle zikredmesi
Ciddi sessizliğine girerek Alice'i Reverie'den uyandırdı
içine düştüğü.

"Bana onun hakkında hiçbir şey söyleyemez misin?" diye sordu. "Benimle sanki
çocuğu. "

"Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye yanıtladı Jean Merle. "Hiçbir şey hatırlamıyorum
dedi. "

Gauntuyla ayaklarındaki zavallı düzensiz köylülere baktı
ve yaralı özellikler ve yavaşça eklemli konuşması. Orada görünüyordu
Böyle bir adamda Roland Sefton'ın hatırlayamaması garip bir şey
ölmekte olan kelimeler. Onları zar zor anlaması muhtemeldi; ve çoğu
Muhtemelen kendisinin anlamını toplayamadı
Söylüyor. Söylediği birkaç kelime İngilizce idi, ama çok azdı
ve zorla.

"Üzgünüm," dedi nazikçe, "ama onlara söz verdiğini söyleyeceğim
Buraya ektiğim sarmaşıkla ilgilen. "

Donuk, gri başlı köylünün eve gideceğini ve onu bırakmasını diledi.
bu ciddi ve kutsal yerde bir süre yalnız; Ama hala çömeldi
yerde, ne el ne de ayak karıştırarak. Sonunda hareket etti
Gitmek için, yıpranmış bir elini uzattı ve ona koydu
elbise.

"Kal," dedi, "bana Roland Sefton'ın çocukları hakkında daha fazla bilgi ver; yapacağım
Bu mezarı eğirirken düşünün. "

"Sana ne söyleyeceğim?" Nazikçe sordu, "Hilda üç yaş daha genç
Benden ve insanlar kız kardeşler gibi olduğumuzu söylüyor. O ve Felix getirildi
Babamın evindeki ben ve kardeşlerimle; Kardeş gibiydik
ve kız kardeşler. Ve Felix, babamın başka bir oğlu gibi,
Bir gün hem iyi hem de harika olacak. İyi o şimdi; İnsanın yapabileceği kadar iyi
olmak."

"Ve onu seviyorsun!" dedi Jean Merle, düşük ve alçakgönüllü bir sesle, onunla
Kafa ondan uzaklaştı ve haçın en düşük adımında duruyor.

Alice, mezara bakarken başladı ve titredi.
secde adamı. Sanki kelimeler neredeyse çıkmış gibi görünüyordu
Roland Sefton'un Lain olduğu bu üzücü ve yalnız ve terk edilmiş mezar
Yıllarca görülmemiş. Gün ışığının son parıltısı ortadan kaybolmuştu
Karlı zirveler, onları ölü olarak ve soluk bırakır. Ani bir soğuk
Onun titremesini yapan akşam havasına geldi; Ama o değildi
dehşete kapılmıştı, ancak belli bir şaşkınlık ve ajitasyon sürünerek hissetti
onun aracılığıyla. Garip olanı cevaplamak için dürtüye direnemedi
soru.

"Evet, Felix'i seviyorum," dedi basitçe. "Birbirimizi çok seviyoruz."

"Tanrı seni korusun!" diye bağırdı Jean Merle, muazzam bir sesle. "Cennette Tanrı
İkinizi de korusun ve birbirinizi koruyun. "

Kendini kaldırmıştı ve ondan önce diz çökmüştü, hevesle tarıyordu
Yüzü, sanki hafızasını etkiliyormuş gibi. Gri kafasını eğdi
ve elini alçakgönüllü ve saygıyla öptü, sadece onunla dokunarak
dudaklar. Sonra ayağa kalkarak mezarlıktan uzaklaştı ve
Kısa süre sonra alacakaranlıkta toplama kasvetinde görüşüne kayboldu.

Biraz daha uzun süre Alice mezarda kaldı, düşünerek
ne geçti. Hatırladığı gibi pek değildi, ama onu terk etti
ajite ve rahatsız. Yine de sadece yüksek sesle ne seslendirmişti
Kalbi Felix'in babasının mezarında söylerdi. Ama bu
Garip köylü, çok sefil ve yoksulluk çeken, çok haggard ve
Umutsuz görünümlü, düşüncelerini hem uyanık hem de uyuyordu. Erken
Ertesi sabah o ve Canon Pascal, yaşadığı Hovel'e gitti.
Jean Merle, ama ıssız ve kilitli buldu. Bazı işçiler görmüştü
O, olabileceği TrueBsee Alpleri'ne gündüze başlar
Titlis yükselmek ya da Joch-Pass rotasını almak. Orada
O gün geri dönüş şansı yoktu ve Jean Merle'nin yokluğu
Eksantrik olduğu için birkaç gün boyunca son ve güvenini verdi
Kimseye. Onunla öğrenilecek çok şey vardı, ancak
bir sapkın, bir yabancı ve cimri idi. Canon Pascal ve Alice ziyaret etti
Bir kez daha Roland Sefton'ın mezarını ve sonra yoluna çıktılar
Joch-Pass, Jean Merle ile tanışmak için hafif bir umut umutları ile
Rota, yerine getirilmeyen umutlar.




Bölüm XI.

Kendine geliyor.


Mezarlığı terk ettiğinde Jean Merle, sefil dağ evine gitti,
Kendini kaba yatağına fırlattı ve birkaç saat uyudu
Derin ve hayalsiz bir uyku uykusu. Son üç gece
Yıldızların altından geçmişti ve alçakta uzanmıştı
Juniper-Fuses. Aniden uyandı, parlak, net ay ışığından
Bulutsuz gökyüzü ve kuru atmosfer kapısından içeri giriyor, ki
açık kalmıştı. Biraz para çekecek kadar ışık vardı
Güvenli bir saklanma yerinden, çılgın eski kulübesinde inşa etmişti ve
Sahip olduğu kıyafetlerin çoğundan bir paket oluşturun. Vardı
yirmi frank altın parçalarında yirmi ila otuz pound arasında
Her biri-Lucerne Bankacılarının efendisi olan tek para başarısız oldu
o. Kendini loş şekilde şekillendiren belirsiz bir amaç beynindeydi, ama o
Kesin bir form almak görmek için acele etmiyor. Küçük demeti ile
Giysileri ve onun en erken ışınlarında başladığı düz çantası
Sahip olduğu genç İngiliz kız tarafından ziyaret edilmekten kaçmak
Mezarda görüldü ve muhtemelen sabah onu arayacak
babasıyla. Kimin kendisi geri dönüp dönmediğini öğrenebilirdi
Engelberg'e.

_İf_ geri döndü; çünkü,
Truebsee Alp, yüksek dağ-kadına bakmak için geri döndü.
son kez bakıyormuş gibi çok uzun süre kalmıştı.
Sanki uzun bir uyuşukluktan uyanıyormuş gibi görünüyordu ve
felç. Üç gün önce sıkıntılı toil ve
Parsimonous bir istifleme, tüm O'nun kaybından aniden parçalanmıştı
için koşmuş ve istiflenmişti ve şok onu bir
Maniac, Engelberg'in ıssız yüksekliklerini bir ruh halinde dolaşmak için
Onu tamamen hayal kırıklığına uğratan umutsuzluğa sınır.
O zamandan beri Haberler ona evden gelmişti-
Cennet kaybetti. En güçlü olanı
Bu on dört yıl küçük oğlu Felix'i bir adama dönüştürmüştü,
Kendisinin sevdiği gibi sevmek ve zaten rolünü almaya çağırdı
Hayat savaşı. Bunu daha önce hiç fark etmemişti ve karıştı
Kalbi derinliklere. Çocukları yumuşak, belirsizdi
onun için anılar; Tüm düşüncelerini sürdüren Felicita idi. Tüm
Bir keresinde onun bir baba, bir oğlunun babası olduğunu anladı ve
kendi ayrı yaşamları ve kariyerleri olan kızı. Derin ve
Bu varlıklara dokunaklı ilgi ona sahip oldu. Aradı
onları varlığında; Ona hiçbir şey üzerinde olmayan bir kravatla aitlerdi
Dünya, cennette veya cehennemdeki kendisi yok edebilir. Yaşadıkları sürece
Bu dünyada onun için yıkılmaz bir ilgi olmalı. Felicita
artık düşüncelerindeki ilk değildi.

Çevrelerinde çizilen loş peçe kiralandı ve
Önünde ayakta durdu, ama bir körfezin diğer tarafına yerleştirildi
Fathomless olarak, geçilmez ve Buz-Cevasları kadar ölüm benzeri
Ayaklarında esniyor. Soğuk algınlığa baktı, parıldayan uçurumlar ve
NO OLABİLİR
ayak tutma ve o korkunç boyunca yayını kendine resmeddi
Körfez diğer tarafta onlara ulaşmak için, düşme, uzanmış
Eller ve tutuş parmakları, altındaki görünmeyen buzlu derinliklere. İçin
Hayatında ilk kez titredi ve terörle çekildi
Kalabağın kenarından, felçli uzuvlar ve hain
sinirler. Daha güvenli bir yere geri dönmesi gerektiğini hissetti
Bu yalnız ve tehlikeli buzul.

Sonunda bir güvenlik noktasına ulaştı, uzanabilir ve
Titreyen uzuvları bir süre dinleniyor. Vadinin tüm eğimi aşağıda yatıyordu
Zahmetli yeşil çayırları ve gümüş akarsuları ile onu
onlardan dolayı dolaşıyor. Küçük çiftlikler ve dağlık evler, bazıları
onların karşısındaki kayaların kenarlarına yapışıyor ya da dinleniyor
Binlerce feet derinliğinde uçurumların tam kenarında ve sanki
Onları kaydırmak üzereydiler. Başının o kadar sersemlettiğini hissetti
onlara baktı ve bu kadar tehlikeli olan çocukları düşündü
oyun alanları. Titlis hakkında asılı birkaç gri bulut vardı ve
Vadinin etrafındaki engebeli zirvelerin keskin boynuzlarına yakalandı. Her
Tepe ve uçurum biliyordu; Onlar onun saatlerinde onun sığındı
en büyük ıstırap. Ama bu felçli uzuvlar ve bu sersem başlık
onu tekrar orada taşımak için güvenilir. Son yapma umudunu kaybetmişti
herhangi bir kefaret. Umut gitmişti; Dikkatsiz cesaretini kaybedecek miydi
Ayrıca? Şimdiki hayatını dayanıklı kılan son fakülte idi.

Saatlerce hareketsiz uzanıyor, ne dinliyor ne de görünüyor. Henüz o
duyun, anısı için yıllar sonra ona geri döndü,
Altındaki ve etrafındaki meralardan sayısız çan çınlaması
o; Ve birçok şelalenin sesleri
Pine-ormanlar vadiye girer; ve ve
Ağaçların iç içe dalları. Ve güneş ışığının çaldığını gördü
bir nokta, bulutların gölgeleri tarafından kovalanan, toplanan
Ve dağıldı, mavi gökyüzünü biraz zamana indirdi ve sonra ayrıldı
eskisinden daha parlak ve daha derin. Her şeyin bilinçsizdi; O öyleydi
Hatta beyninin iş başında olduğunu bilmiyor bile, aniden, bir
Flash, onun üzerine net, kararlı, değişmez yükseldi
Kararlılık, "İngiltere'ye gideceğim."

Hemen başladı ve demetini ve alpenstock'unu ele geçirdi. .
Öğleden sonra çok gelişmişti, ancak ulaşmak için yeterli zaman vardı
Engstlenalp, gece kalabileceği ve sabahları devam edebileceği
Meiringen. Üç gün içinde İngiltere'de olabilir.

Üç gün: Kısa bir süre onu ülkeden ve evden ayırdı
ondan yıllarca sürülmüştü. Bunlar sırasında herhangi bir gün
On dört yıl, şimdi yaptığı gibi eve doğru başlamış olabilir; Ancak
kalbinde karşı konulmaz açlık olmamıştı
Anı onu bu şekilde sürdü. Boşuna kendini tatmin etmeye çalışıyordu
kabuklarla; Ama bunlar bile, kuru ve boş ve oldukları gibi acı,
başarısız oldu. Hepsini kaybetmişti; Ve hepsini kaybettikten sonra geliyordu
kendisi.

Zihninde en ufak bir tespit korkusu yoktu. Gri saçlı
eğimli omuzları olan adam, dikişli ve gölgeli yüzü, her birini kaybeden
foppery üzerinde düzenlenen titizliğin izi
Yakışıklı ve müreffeh Roland Sefton, tanıma riski yok, daha fazlası
Özellikle Roland Sefton ölüler arasında hesaba katıldı ve gömüldü
Birçoğu uzun bir yıl için. Ancak ölülerin soyları onlarla birlikte ölür
Kurnazca sanatçı becerilerini korumak için kullanmış olabilir. Yüz
gitti ve anısı. Bazı kalpler kazınmasını sağlamak için uzun sürebilir
anılarında keskin ve net; Ama oh, "iç göz" ne zaman
orada ne kadar sıkıcı ve bulanık olduğunu aramaya geliyor,
Solmuş ve bazılarında lekelenmiş unutulmuş fotoğraf
nadiren ziyaret edilen kabine!

Jean Merle, sınıfının bir adamı seyahat ederken,
üçüncü sınıf vagon ve yavaş bir tren; Ama devam etti, hiçbir yerde durmadı
dinlen ve üçüncü güne kadar olabildiğince hızlı ilerlemek
Akşamın grisi, İngiliz sahilinin tebeşir çizgisini gördü
gün batımının hafif sarı ışığına karşı yükselmek; Ve gece düştüğünde
Ayakları bir kez daha yerli toprağında.

Şimdiye kadar sadece kör ve karşı konulmaz özlemini vermişti
İngiltere'ye geri dönmek ve bilinmeyen çocuklarına daha yakın olmak için. Duydu
Alice Pascal'dan çok az şey, artık dinlenemedi
daha fazlasını bilmeden. Bilmediği niyetini nasıl gerçekleştirir,
Ve ona pek bir düşünce vermemişti. Ama şimdi, yavaşça dolaşırken
Bir iki saat boyunca düz ve kumlu kıyı boyunca, karanlıkla
Hem denizi hem de ondan topraklarını saklamak, üzerinde durduğu nokta dışında
ne yapmak istediğini öğrenmek için hangi adımları atması gerektiğini düşünmeye başladı
Bilin ve mutluluklarını hiçbir şekilde tehlikeye atmadan uzak görmek için görmek
BT. Yerleştirmek için çok ağır bir bedelden satın almıştı
Şimdi herhangi bir tehlikede.

Felicita, kendi dudaklarından duyduğu Riversborough'dan ayrıldı, ama
hediyesini keşfettiğinden emin olduğu başka bir yer yoktu
mesken, Londra için çok geniş bir şehirdi, onu gerçekleştirmiş olsa bile
Orada yaşama niyeti, nerede yaşadığını tespit etmek için. Febe
Marlowe onları nerede bulabileceğini kesinlikle bilirdi, İngilizce
Roland Sefton'un mezarındaki kız, Phebe'den tanıdık bir şekilde konuşmuştu
Felix ve Hilda-Aslında, sanki, sanki oldukça
aile. Phebe Marlowe'u aramada hiçbir tehlike olmazdı. Eğer
Kendi annesi oğlunu engebeli köylüyle tanıyamazdı
olmuştu, Phebe gibi genç bir kızın şansı yoktu
Onunla bağlantılı olarak Roland Sefton'u hiç düşünmek; Ve yapabilirdi
Ondan bilmek istediği her şeyi öğrenin.

Yabancı kıyafetlerini değiştirme önlemini almaya dikkat etti.
Bir İngiliz tamircisinin elbisesi için bir İsviçre köylü. Değişiklik yapmadı
Daha fazla eski benliğine benzemesini sağlayın, çünkü artık yoktu
görünüşünde uyumsuzluk. Dünyadaki hiçbir ruh olmadığını bilmiyordu
Felicita hariç yıllar önce öldü. Sokaklardan aşağı inebilir
bir pazar gününde geniş gün ışığında kendi kasabasının
Şüphe, burada eski kasabası Roland olan herhangi bir beyni geçer
Sefton, hileli bankacı.

Yine de yolculuğunu Riversborough'ya ulaşmamak için zamanladı.
Ertesi günün akşamı; Ve bir kez daha ilerlediğinde alacakaranlık büyüyordu
Tanıdık sokaklar, yavaş ve her adımda biraz keskin bir araya geliyor
geçmişin anımsama. Ne kadar az değişti! Eski
Gri duvarları ve mullioned pencereleriyle dilbilgisi okulu baktı
Tam olarak kolej kapağını giyen bir çocukken yaptığı gibi ve
Okul kitaplarının çantasını taşıyor. Adı, içinde boyandığını biliyordu
Kazanmış bir bilgin olarak içerideki duvarlarda siyah bir tablette altın
bir burs. Sokakların her iki tarafındaki dükkanların çoğu
Aynı isimler ve baktı ama biraz değiştirildi. Kilise bahçesinde aynı
Mezar taşları, çocukken dile getirildiğinde dururken ayakta duruyordu
Yazıtları, onları ayıran açık korkuluklar aracılığıyla
Geçit. Bayrak taşlarından birinde bir zikzak çatlak vardı,
en eski hatırlamalarından biriydi; Ayağa kalktı ve beceriksiz botunu koydu
O çocukça yıllara sık sık küçük ayağını yerleştirdiği gibi,
ve başını kilise bahçesinin korkuluklarına yaslamak,
Birçok nesil için İngiliz ataları gömüldü,
Bir sesin onunla konuşması için.

Aniden üstündeki karanlık kule içindeki çanlar bir peal çaldı,
ve ona bir hoş geldiniz gibi gürültülü bir şekilde çatışıyor. Rung vardı
Böylece uzun düğün yolculuklarından sonra Felicita'yı eve getirdiği gün. BT
Cuma gecesi, zillerin her zaman alışkın olduğu geceydi
Pratik, Churchwarden olduğu günlerde. Onları duymanın acısı
dayanılmazdı; O gece daha fazla taşıyamazdı. Devam etmeye cesaret edemiyorum
ve doğduğu yerde ve çocuklarının nerede olduğu
doğdu, ama asla daha fazla giremediği, sessiz bir han aradı,
Ve kendini düşünmek için bir garretle kapatın ve sonunda uyumak için.




Bölüm XII.

Cennete bir bakış.


Sadece süslü olup olmadığını söyleyemem, ama sabah ışığı
Odasına akan, ona daha tanıdık ve ev benzeri görünüyordu
İsviçre'de hiç yapmıştı. O seslerden biri tarafından uyandı
hafızada en uzun süre dayanan-kilise çanlarının chiming
Çocukluk döneminde onu sık sık sallamaya çağırmış olan en yakın ev
Onun uyuklamaları ve şimdi onunla tatlı ve dostça tonlarla konuşan
Hala masum bir çocuk olsaydı. Tempest atmış, günahkar adam yatıyordu
Onları bir iki dakika dinliyor, henüz yarısı uyuyor. O öyleydi
gerçekte ölü olduğunu hayal etmek, ama ona atanan görev
görünmez bir vasi ve kaybedenlere defans oyuncusu muydu
o. Bunca yıl boyunca karısı ve annesiyle birlikte bulunmuştu ve
çocuklar, dışarı çıkıp onlarla birlikte geliyor, tümlerini duyuyor
sohbet ve aile hayatlarını paylaşmak, ama kendisi görünmeyen ve
duyulmamış, sadece egzersiz yapabileceği manevi etki ile hissettim
onlara. Onu hiç ziyaret etmemiş gibi mutlu bir rüyaydı
sürgün; Ve çanların tanıdık chiming'i olarak, çan kulesinde yüksek
Tavanından uzak olmayan, kulağına düştü, kısa bir an için rüya
daha güçlü bir gerçeklik duygusu topladı.

Garip bir hisle, sanki kendisi bir hayalet karışıyormuş gibi
Et ve kan yaratıkları ile sokaklara çıktı.
Bütün eski hayatı ondan önce açıldı, ama bir anlamı yoktu
ona dokunabilirdi. Her nesne ve her nokta yaygındı,
ancak tekil ve yoğun bir önemle yatırım yaptı. Arasında çok fazla adam
Gözleri ona bakan isim ve tarihe göre tanıdığı kasaba halkı
Bir yabancı, görünüşünde sürpriz ve şüphe gösterisi yok
veya hoş geldiniz. Kesinlikle o bir hayaletten başka bir şey değildi.
Olası geri dönüş olmadığı bir hayatın sahneleri. Yine de nasıl
Elini uzatmayı ve bu eski kasabaların insanlarını kavramak için özlem duydu
Onun! Sokaklardaki esnafların en az ilginç olanı,
yeni bir günün işini karşılamak için kendilerini en iyi şekilde yapmak, ona göründü
en çok istenen yollardan biri.

Kalbi onu Whitefriars Yolu'na, dünyadaki o noktaya çekiyordu
Diğerleri en çok kendi, ama onun kararı ne zaman başarısız oldu
Yüzünü bu şekilde çevirdi. Eski pazar meydanına girdi,
Felicita'nın büyük amcasının bir heykeli olan ilk baron
Riversdale. Uzun gölge, bakmaya devam ederken ona düştü
Bir kitapçının penceresinde. O ve kitapçı
Dilbilgisi okulunda birlikte okul katları ve arkadaşlıkları vardı
Her biri kendi kariyerinde başladıktan sonra sürdü. Yüzlerce kez
çalışkan ve sessiz ile sohbet etmek için bu kapı şeridi geçmişti
Mütevazı hayatı içindeki kitap kurdu, kendisiyle çok büyük bir kontrast.
Jean Merle, iyi hatırlanan dükkan penceresinde durdu. Gözleri kalabalık raflar boyunca amaçsızca baktı, ama aniden onun
Dikkat tutuklandı ve biraz atan nabzları
Hızlı, istekli bir hızla boğuldu. Bir düzine veya daha fazla
Birlikte, "Bayan Roland Sefton tarafından yapılan eserler" olarak etiketlendi. Sürpriz ve
Gurur ve zevk kalbinin hızlı dayaklarındaydı. İle
Felitia! Başlıkları yeni bir zevk duygusu ile okudu ve
hayranlık; Ve şaşkınlığının ilk parıltısında çabucak adım attı
Dükkanın içine, dik baş ve sert bir sırtla ve kendini yüzünü buldu
eski okulla yüzleşmek için. Boşluğunun görüşü,
tanınmayan bakış
Kendisinde değişim. Kaba ellerine ve tamircisine baktı
ve artık Roland Sefton olmadığını hatırladı. Onun dili
kavruldu; Bir kelimeyi keklik etmek zordu.

"Bir şey ister misin, iyi adamım?" Diye sordu kitapçıya sessizce.

"Benim iyi adamım" kelimelerinde eve getiren bir şey vardı
Bir keresinde eski hayatı ile şimdiki zaman arasındaki tam ayrılık,
Ve inançta onun için var olan mükemmel güvenlik
Roland Sefton öldü. Büyük bir çaba ile kendini emretti ve
Kitapçının sorusunu toplanan soruyu yanıtladı.

"Bayan Roland Sefton'ın penceresinde bazı kitaplar var," dedi.
"Onlar ne kadar?"

"Bu altı şilin baskısı," diye yanıtladı kitapçı.

Jean Merle hepsini alacağını söyleme noktasındaydı, ama
kendini kontrol etti. Hepsine sahip olmalı ve her satırı okumalı
Felicita şimdiye kadar yazmıştı, ama şimdi değil, burada değil.

"Sence hangisi en iyisi?" diye sordu.

"Hepsi iyi," diye cevap verdi; "Bayan Roland ile gurur duyuyoruz
Riversborough'a ait Sefton. Bu onun büyük amcası,
İlk Lord Riversdale; Ve önde gelen bir kasaba, Roland ile evlendi
Sefton, eski bankadan. Satabileceğim kirli bir kopyam var
yenilerinin yarısı için size. "

"O o zaman ünlü mü?" dedi Jean Merle.

"Yazar olarak rütbesini kazandı," diye yanıtladı kitapçı. "Onu tanıyordum
Kocası iyi ve her zaman iz bırakacağını öngördü; Ve
onun. On dört yıl önce öldü; Ve garip söylemek garip
Gelirken adımınız hakkında bir şey bana onu hatırlattı. Yapmak
Riversborough'a mı aitsin? "

"Hayır," diye yanıtladı; "Ama benim adım Jean Merle ve ben ilgiliyim
Madam Sefton, annesi. Sanırım aynı kandan bazıları var
Roland Sefton ve ben. "

"İşte bu," dedi kitapçı samimi bir şekilde. "Senin olduğunu sanıyordum
Yabancı, çok iyi İngilizce konuşsan da. "

"Roland Sefton'un ölümü hakkında bir gizem vardı?" Jean'e dikkat çekti
Merle.

"Hayır, hayır; en azından fazla değil," diye cevap verdi. "Uzun bir süre uzaklaştı
Tatil, banka işleri nedeniyle, ilan etmeden şanssız bir şekilde;
Ancak kıdemli ortak Bay Clifford,
işler. Roland Sefton'un ayrılması ile Bay arasında bir gün vardı
Clifford'un gelişi, ancak o gün boyunca, bir nedenden dolayı
Bilinmeyen, baş memuru intihar etti ve bir panik ve bir
Banka üzerinde koş. Maalesef iletişim kurmanın bir yolu yoktu
Kıta için hemen başlayan Sefton ile. Bay Clifford yaptı
Yaramazlık yapıldığı için geri dönüşü için herhangi bir gereklilik görmeyin; Ama sadece
Altı aylık yokluğu bittiğinden-tüm tatil değil, millet dediği gibi
sonra görülecek yabancı iş vardı-kazara öldü
İsviçre. Gerçeği çoğu insandan daha iyi biliyordum; Bay Clifford için
Sık sık buraya geldi ve birçok ipucu bıraktı. Bazı kişiler hala diyor ki
Polis Roland'ı arıyordu; Ama bu doğru değil. Bu bir
Koşulların talihsiz birleştirilmesi. "

"Onu iyi tanıyor muydun?" dedi Jean Merle.

"Evet; okul otelleri ve arkadaştık," diye yanıtladı kitapçı "ve
Daha ince bir adam hiç nefes almadı. Her zaman devam etmeye hevesliydi ve
diğer insanlara yardım edin. Arasında böyle kamu ruhlu bir adamımız olmadı
Bizi öldüğünden beri. Birisi o gibi davrandığında beni kalbine keser
kaçmış. Kaçındı! Neden! Yapacak düzinelerce biz vardı
Komuta edebileceğimiz her kuruşa hoş geldiniz. Ama ben sahibim
ona karşı ve onları temizlemek için asla geri dönmedi ve onun
masumiyet. "

"Ve bu karısının en iyi kitabı," dedi Jean Merle,
Sarma, sinirsiz eller. Felicita'nın kitabı! Gözyaşları onun altında yandı
Üzerine bakarken göz kapakları.

"Bunun en iyisi olduğunu söylemeyeceğim; bu benim favorim," diye yanıtladı kitapçı.
"Oğlu şimdi bir din adamı olan Felix Sefton, dün buradaydı,
aynı soru. Madam Sefton ile ilgiliyseniz, çok
Eski bankaya hoş geldiniz; Ve her ikisini de Madam'ın büyük çocuklarını bulacaksın
Eski Bay Clifford'u ziyaret ediyor. Size göstermek için erkeklerimden birini göndereceğim
ev."

"Şimdi değil," dedi Jean Merle. Bay Clifford yaşıyor olsaydı,
Hangi riskleri yönettiğine dikkat edin. Nefretin gözleri aşk kadar keskin; Ve varsa
Sırrını kırabilir, bu, imkansız yaşlı adam olurdu,
hala onu hükümlü bir hapishaneye gönderme gücüne sahipti.

Korkunç tespit fikrinde bir ürperti onun içinden geçti. Ne olurdu
şimdi, adı ünlü olduğunda, aşağı sürüklenmesi için felicita olmak
INGOMINY VE ULABİLİR? Onaycı yüz kat olurdu
kazandığı adil itibar ve sahip olduğu popülerlik için
güvenli. Ve çocukları da! Onlar için daha kötü tüm kelimeler olurdu
hala küçük yaratıklar olmaları, değerinin değerinden habersiz
dünya görüşü. Kitapçıyı iyi doğmuş ve onu geçirdi
Birçok sokak ve eski şehrin by-şeritleri arasında ulaşıncaya kadar
Feribot ve bir tekne evi, birçok teknenin onun için hazır olduğu, onlar
her zaman erkekken yapmıştı. Kendinden birine oturdu ve
kürek almak akımla düştü
eski evinin bahçe duvarı.

Teknesini bir kenara söğüt wands'in burada küçük bir dereye yönlendirdi
uzun boylu ve kalınlaştı, burada tüm nehir cephesini görebiliyordu
Eski ev. İçinde herhangi bir değişiklik var mıydı? Onun keskin, umutsuz bakış
birini tespit edemedi. Çatıdaki yüksek eğik gable netti
Gökyüzüne karşı, spiral ahşap çubukları üstlerine çıkıyor.
Oriel pencere yavaş hareket eden gölgesini yarım ahşap duvarlara attı;
ve küçük elmas şeklindeki panelleri ile birçok kafes kasası,
Güneşte olduğu gibi parıldadı. Bahçe grafikleri
değişmeden ve teraslardaki pürüzsüz çim
Annesinin yanında koştuğunda. Eski ev getirildi
Aklı karısı yerine annesi. Derneklerle doluydu
ve onun anıları, tatlı, alçakgönüllü, kendini feda eden doğasıyla.
Onun hakkında düşünce ve iyileşme vardı, görünen görünüyordu
Acısına güçlü ve yatıştırıcı bir elle dokunmak. Yankı var mıydı
Sesi hala sahip olduğu eski nokta hakkında
çok sık dinlediniz mi? Onun adıyla onu aradığını duyabilir mi?
Yabancı bir mezara bırakılamaz bir şekilde gömdüğü isim? İlk için
Uzun yıllar boyunca yüzünü ellerinin üzerine eğdi ve birçok ağladı
göz yaşları; Acı değil, kederle dolu. Annesi öldü;
Şimdiye kadar onun için ağlamamıştı.

Şu anda yaz sessizliğine bir gencin sesi geldi,
Açık, gülen ses, "Phebe" diyor; Ve başını kaldırdı
Bir kez daha eve bak. Yaşlı bir adam, gümüş beyaz saçlı
Yavaş ve üst terasta ve hafif bir kız gibi ilerlemek
Figür onun yanındaydı. Bu eski Clifford, düşmanı idi; Ama bu yapabilir
Kız Hilda mı? Bir yüz pencerelerden birine baktı, gülümseyerek
Phebe Marlowe olarak tekrar bildiği bu genç kızın üzerine. Tarafından
Terasa geldi, uzun boylu, güzel görünümlü bir genç adamla
yanında yürüyor; Ve üçü de, yaşlı adama veda etmek,
Terastan terasa inerek, her dakika daha farklı hale geldi
gözlerine. Evet, Phebe vardı; Ve bu diğerleri onun kızı olmalı
Hilda ve oğlu Felix. Ona yakınlardı, konuştukları her kelime
kulaklarına ulaştı ve kalbine nüfuz etti. Daha fazla görünüyordu
Güzel, şimdiye kadar tuttuğu genç yaratıklardan daha mükemmel. O
tekneyi güvence altına alan zinciri açığa çıkarmayı dinledi ve
Küreklerin içine koyulurken satır kilitlerinin gıcırdaması. Oldu
Sanki kendi uzun süredir kayıp günlerinden biri tekrar Dünya'ya geri dönmüş gibi
Felix'in şu anda oturduğu yerde oturmuştu, Hilda yerine Felicita ile
Küçük beyaz elini suya daldırıyor. Hemen gözleri vardı
Phebe; Ama orada olduğunun bilincindeydi, çünkü Hilda konuşuyordu
ona ulaşan düşük bir sesle ona. "Bak," dedi, "o adam
Annemin kitaplarından biri var! Ve o oldukça sıradan bir adam! "

Phebe, "Belki de ortak bir kadın olduğum kadar sıradan bir adam," diye yanıtladı Phebe,
Yarım tekrarlayan bir tonda.

Gözleri onları görebildiği sürece, geri çekilmeye sabitlendiler
bot; Ve uzun zaman sonra, gittikleri yöne baktı.
Sahip olduğu cennete özlem duyduğu bir bakış atmıştı
kaybedilen. Burası O'nun yeri olmuştu, Tanrı tarafından atandı, burada
Tanrı'ya en iyi şekilde hizmet edebilirdi ve ona mükemmel bir sevinç olarak hizmet edebilirdi ve
Dünya çocuklarından herhangi birini verdikçe özgürlük. Lot ne olabilir
daha kutsanmış mı? Hatlar ona hoş yerlerde düşmüştü; O
iyi bir miras vardı ve kavrayarak kaybetmişti
Bu dünyanın başarı dediği şeyin daha büyük bir kısmında dürüst olmayan bir şekilde. .
Delilik ve günahının çılgınlığı onu kaldırılabilir bir acı ile vurdu.

Artık ona bakmaya dayanabilirdi. Gördüğü özlem
Eski evi tatmin olmuştu; Ancak memnuniyet artışı gibi görünüyordu
üzüntü. Çocuklarının geri dönüşüne tanık olmak için beklemiyordu. Eski
Adam eve gitmişti ve bahçe sessiz ve terk edildi. İle
Yorgun vuruşlar tekrar nehre kadar kürek çekti; Ve daha ağır
üzüntü ağırlığı ve günahın daha keskin bir bilinci yolunu açtı
Sokaklarda sırtına çok tanıdık. Sanki göze düşmüş gibiydi
ve kendi kasabasında ona hiçbir kalp ısınmadı. O bir yabancıydı
garip bir yer; Ona söylenecek hiçbir şey yoktu, burada veya başka bir yerde
Dünya, "Sen bizden birisin."




Bölüm XIII.

Londra Garret.


Bundan tekrar dışarı çıkmadan önce görmesi gereken başka bir yer daha vardı
hayat diyebileceği birçok anının bölgesi
Bağlantılı-Tepelerdeki küçük çiftlik, her yerden
bir çocukken en sevdiği uğraktı ve son nokta olan
İngiltere'den kaçmadan önce ziyaret etmişti. Pheb Marlowe görmüştü; eğer
Bir keresinde gitmeden önce evini görebiliyordu. Sonraki
Annesine ve karısına, Phebe'nin büyük olasılıkla olduğunu biliyordu.
Herhangi birinin tanınması mümkünse onu tanıyın. Büyük olasılıkla yaşlı
Marlowe öldü; Ama değilse, duyuları kesinlikle çok sıkıcı olurdu
onu tespit et.

Uzun, sıcak, beyaz karayolu, bir haftalık kuraklık ile tozlu, geri taşındı
Düşünceleri eski zamanlara kadar tam olarak bilinçsiz olarak yürüdü
Noontide Isı ve Yolun Sültresi. Yine de geldiğinde
şeritler, yeşil tepede ve ayak altında ve
Mountain yükseklikleri Engelberg yuvarlak, değişimin teselli hissetti. Tüm
Belleğin gizli hücrelerinde değerlenen hatıralar
her adımda ışığa yayılmak; Ve bunlar daha az hatırlamalardı
Kayıp evinin görüşü akla çağırmış olanlardan daha acı. Hissetti
Burada kimsenin onunla tanışmadığı veya onu geçmediği bir hayaletten daha az
Yol, ona boş bakan birçok yüzün giydiği sokaklardan daha fazla
Eski yoldaşların tanınmış özellikleri. Kazandığı zaman
Moorlands ve mor heather ve sarı gorse, onun
Zihin yıllardır olduğundan daha sağlıklı bir ruh halindeydi. Alçak
Küçük çiftlik evinin sazdan çatısı ve bodur ve bükülmüş ağaçlar
onu çevreleyen, ona olası bir sığınak gibi görünüyordu, burada biraz
Hayat fırtınasından sığınak bulabilir. Baskın
heves ve kendini hiç tanışmadığı kapıya hızla buldu
sabitlenmiş.

Ama şimdi kilitlendi. İki kez çaldıktan sonra mandalı denedi, ama
açılmadı. Küçük pencereye gitti, her zamanki gibi somutsuz ve
İçeri girdi, ama hepsi hala ve karanlıktı; Bir ışık parıltısı yoktu
Her zaman parıldayan közler gördüğü ocakta. Orada
Yer hakkında bir yaşam işareti değildi; Köpek havlaması yok, koyun yutma yok,
Ya da küçük çiftlik avlusu hakkında çırpınan tavuklar. Tüm masum,
Yerin neşeli gamety yok olmuştu; Yine de olduğunu görebiliyordu
çürümeye düşmemek; saz onarındaydı, karanlık iç,
Pencereden loş görülebilir, eskisi gibi. Bu bir
harabe, ama bir ev değildi. Bir ev onu almış olabilir
Misafirperver duvarlar ya da bir harabe ona bir saatlik sığınak vermiş olabilir. Ancak
Phebe'nin kapısı ona karşı kapatıldı, ancak onu iyi yapardı
Bir kez daha içinde durun, tövbe eden bir adam.

Ona yüksek bir rustik ses çağırdığında ne yazık ki geri dönüyordu; Ve
Neredeyse çok sayıda kurutulmuş eğrelti otu altında gizlenmiş Simon Nixey
görünüş. Jean Merle, çiftlik avlusunun taş geçitinden aşağı indi.
Onun için kapıyı aç.

"Burada ne yapıyorsun?" Şüphesiz sordu.

"Eski Marlowe adlı bir ahşap bakım, burada yaşıyordu," diye yanıtladı.
"Ona ne oldu?"

"Ölü!" dedi Simon; "Bir yıl boyunca bu kadar öldü. Neden, eğer bir şey biliyorsan
Bunu bilmelisin. "

"Ne öldü?" diye sordu Jean Merle.

Simon, "Kırık bir kalp, eğer yapsaydı," diye yanıtladı Simon; "Bir nane kurtardı
kazıma ve mırıldanarak para; Ve bir koşu olduğunda hepsini kaybetti
on üç yıl önce eski bankada. Onun hakkında konuşamadı
Diğer insanlar, zavallı eski kukla! Ve söyleyebileceğiniz gibi içe doğru çarptı. BT
Sanki ona bir mermi vurmuş gibi öldürdü. "

Jean Merle sanki Simon ona ağır bir darbe vurmuş gibi sendeledi. O yapmadı
Böyle bir şey düşündüm, eski Marlowe kırık kalpli ölüyor ve
Phebe dünyada yalnız kaldı. Simon Nixey şurada memnun görünüyordu
Sözlerinin ürettiği izlenim.

"Ay!" Dedi ki, "Eski Marlowe için zordu; ve kuzenimi sürdü John
Nixey, o 'içme yollarına. Değil ama tüm para ödendi
yukarı; Sadece onlar için çok geç oldu. Her kuruş ödendi, böylece millet
Eski bankaya karşı söyleyecek bir şey yoktu. Sadece para ölü getirmeyecek
Adam tekrar hayata döndü. Phebe'yi benden önce karım yapmasını teklif ettim
geri ödenmesini biliyordu; Ama her zaman hayır dedi, yorulana kadar
ve başka biriyle evlendi. "

"Peki şimdi nerede?" sordu Jean Merle.

"Oh! O oldukça iyi bir bayan," diye yanıtladı Simon. "Bayan Roland Sefton,
Lord Riversdale'in kızı, ona oldukça süslü ve
Onunla Londra'da yaşamak; Bir hizmetçi olarak değil, bilirsiniz, ama
arkadaş; Ve resimleri harika boyar. Annem, Yaşayan
Bay Clifford ile temizlikçi, altmış lira veya
bir benzerlik için daha fazlası. Bunu şimdi düşün! Eğer benim karım olsaydı ne
Fortune o benim için olurdu! "

"Burayı sattı mı?" diye sordu Jean Merle.

"İşte," diye yanıtladı; "Babasına asla sadık bir söz verdi
Onunla ayrılmak için, yoksa kendim satın alırdım. Bir kez buraya geliyor
Bayan Hilda ve Bay Felix ile yıl ve bir veya iki hafta kalıyorlar; Ve
Zamanın geri kalanında kapanıyor. Burada anahtarım varsan
Eski Dummy'nin oymalarına bakmayı seviyorum. "

Ne kadar tanıdık, ama ne kadar farklı, yazlık içi görünüyordu! O
Duvarları kaplayan meraklı ve güzel olan tüm bu oymaları biliyordu
ve eski meşe mobilyalarının her makalesini dekore etti. Ama ocaktı
soğuk ve küçük evin anlattığı hoş bir bozukluk yoktu
günlük çalışma hikayesi. Pencere çerçevesinin derin girintisinde, nerede
Batı güneşi zaten parlıyordu, eski Marlowe'un bir kopyası
Bir zamanlar Tirol'den getirdiği oyma haç ve
Kendi evinde bir yer bulmadan önce ona ödünç verdi. Kutsal
Kafa, neredeyse gölgesinin altında gizlenecek kadar alçakta eğildi
Dikenlerin tacı. Haç dibinde, hassas küçük eski
İngilizce mektuplar, yaşlı adam "Bana gel, senden gel
Bu yorgun ve ağır yüklü ve sana dinleneceğim. "Hatırladı
Eski Marlowe için yaptığı hatayı işaret ediyor.

"En çok beğendim," dedi aptal adam; "Sık sık yoruldum ama değil
Emekle; Kendimden yorgun, dünyadan yorgun, hayattan yorulur, yorgun
Benim Pheb'im hariç her şey. Mesih'in bana söylediği bu. "

Jean Merle, yaşlı adamın konuşan yüzünü tekrar görebiliyordu ve parmaklar
Kelimeleri ona yazarken, o zamandan daha az hızlı hareket etmek
Phebe ile konuşuyor. Yorgun! yorgun! Onunla öyle değil miydi? Herhangi bir adam olabilir mi
Dünya ondan daha yorgun mu?

Akşamın serinliği boyunca Riversborough'ya geri döndü.
Yaz gökyüzünün alacakaranlığında parıldayan soluk yıldızlar;
O gün gördüklerini ve duyduklarını düşünmek, düşünmek. O vardı
Zaten İngiltere'ye geldiği şeylerin çoğunu yaptı; Ama sırada ne var?
Şimdi alması gereken yol neydi? Bir labirentin içindeydi, nerede
Her zaman yol açan birçok yanlış açıklık vardı; Ve hiçbir fikri yoktu
ona rehberlik. Tüm bu yıllar boyunca sahip olduğu bobin içinde ölü olarak yatıyordu
Kendisi hakkında yaralandı, ama şimdi tekrar yaşıyordu. Abony vardı
girdiği hayat, ama onun ilgisizliğinden daha iyiydi
Hayatta ölüm.

Londra'ya döndü ve küçük bir haftalık kira için bir garret tuttu, burada
Ne yapacağını çözene kadar konaklayacaktı. Ama haftalarca
Sorunun çözümünü aklına getirmeden geçti.
Pişmanlık tövbesi için yer vermişti; Ama umutsuzluk değildi
Hope tarafından başarılı oldu. Umut edecek hiçbir şey yoktu. Geri dönülmez geçmiş
onun ve ruhunun günahı için herhangi bir tazminat arasında duruyordu
ciddiyetle yapmak isteniyor. Kolay bir şey ve ışık, olurdu
kendini düşmanı Bay Clifford'un gücüne koymak ve taşıyan
yasanın cezası. Adaletten yüz kat daha fazla acı çekmişti
çıkarırdı. Kırık yasa memnuniyet talep etti ve
vermek için ona kutsanmış bir rahatlama oldu. Ama bu asla olamazdı.
Felicita'yı sürüklemeden asla suçunun cezasını alamazdı
utanç ve acı çeken derinliklere göre,
İlk başta onu doğurmuştu. Kendisi için kazandığı şöhret yükselecekti
Onun alçakgönüllülüğü ve onun
tanıtım. Yatıştırmaya çalışırsa adil itibarını kararması gerekir
kendi vicdanı.

Kendisinin ve çocuklarının nerede yaşadığını öğrenmek için hiçbir çaba göstermedi.
Ama birbiri ardına, garretinin yalnızlığında, her kitabı okudu
Felicita yazmıştı. Ona zevk vermediler ve onu uyandırdılar
hayranlık, çünkü onları diğerlerinden farklı gözlerden okudu
okuyucular. Birçoğunda onun için büyük bir ruh acısı vardı
kaleme aldığı cümleler; Arada ve o zaman bazılarına geldi
Yalnız gerçek anahtarı tuttu. Kocasının içinde yaşadığını hissetti
Bir tür ince bencillik ve zayıf hırs olarak zihni. O zaman
iyi veya asil bir karakter tasvir etti, neredeyse her zaman bir kadındı, değil
bir adam; Erken erkekliğinin ötesinde bir adam asla değildi. Ancak değişti
Koşullar ve mizaçlar, ana dünyada ve ortalamadaydılar;
Bazen başarılı ikiyüzlülerdi, en yakın olanları aldatıyorlardı ve
onlar için en sevgili.

Belki de sağlıklı bir kefaretti, ama sallandı ve rahatsız oldu
Ruhu derinliklerine. Günahı zayıf düşünceli fakirleri mahvetmişti
Drunkard, John Nixey ve aptal eski Marlowe'nin sonunu hızlandırdı; bunlar
Bunun sonuçları, herhangi bir zamanda kendi hayattan sonra kendi bulanıklığını bulanıklaştırmış olmalıdır.
Ama aynı zamanda kadının ruhunda da bir değişiklik yaratmıştı.
Sevdi. Onun içinde umudu, sevgi ve aşk ve
Tam için gerekli olan arkadaşlarına olan inanç
Dahasının mükemmelleştirilmesi.




Bölüm XIV.

Babasının günahı.


Felix kısa ve bulutlu tatilinden işine döndüğünde
Büyük bağın o köşesi, meşgul kocalarla çok fazla kalabalık
her zaman birbirlerinin bitkilerini kopardıklarını ve budama ve
orada bir vahşi doğa yapana kadar birbirlerinin sarmaşıklarını yeniden canlandırmak
bir hasat olmalıydı, orada özel planının sahip olduğunu buldu
çok hasar gördü. John Nixey, sahip olduğu izlenimi takiben
Başarılı bir şekilde yapıldı, hikayesini yurt dışına yaymıştı ve kulakları istekli bulmuştu
onu dinlemek ve inanmaya istekli kalpler. Küçük İhtiyat
Kulüp, Felix tarafından atık ve atıkları kontrol etmek için kurulmuş
Kısa yokluğunda, daha önce başka bir sayman seçmiş insanlar
yetersiz fonları; ve onu oluşturan üyeler, çalışan erkekler ve kadınlar
Kişisel etkisi ile bir araya getirilmiş, ona davrandı
ama yetersiz medeniyetle. Onun akşam dersleri kilisede
Görev evi bazen neredeyse hiç katılmadı, diğer günlerde
John Nixey'in öne çıktığı bir dinleyiciler akışı vardı.
Kendisi gibi yarım düzine kaba ve çalkantılı arkadaşlarla askılarla
Herhangi bir dönüşe hazır olan en yakın ruh kasalarında
bir satıra yol açar. Gelmeye alışkın olan kadınlar ve çocuklar
uzak kaldı veya sayısız vaaz alanından bazılarına gitti
küçük cemaatindeki bu gürültülü unsurdan korkmasına rağmen.

Arada sırada, adının sokaklarda yüksek sesle aradığını duydu.
Nixey'nin bazı arkadaşlarından bazıları, gelişen çırçır palass'ı geçerken
Kapılar hakkında şezlong grupları; Ama yakalayabilse de
Gülün sesi ve onu takip eden küçümseme, hayır alamazdı
fark etme. Doğru öfke içinde dönemedi ve
arkadaşları ve dinleyiciler, babası hakkında söyledikleri
yalandı. Zavallı genç küratör, yüksek umutları ve onun
Onun uğruna seçtiği işin hevesli sevgisi
arkadaşlar, eğimli kafa ve sessiz dudaklarla geçmeye zorlandı,
ve etkisinin
Tamamen yakılmış ve kökünden sökülmüş.

"Bu doğru değil, efendim, öyle, insanlar babanız hakkında ne anlatıyor?"
Birazdan daha fazla bir soru, biraz sikikleştiğinde bir soru muydu
Ev, danışmanlık, yardım veya rahatlık verme umuduyla. Oradaydı
Bu insanlar için son derece hoş ve hoş bir şey
Hırsızlar veya Thievedom ile sınırlanan, bu iyi, yakışıklı,
aralarında çok fazla çalışmaya hazır olan beyefendi genç din adamları
Enerji ve gayret, sahip olması gereken dürüst olmayan bir haydutun oğluydu
birçoğu olduğu gibi hapse gönderildi. Felix yapamamıştı
tuğla alanlarındaki düşmanlar onun gençlikten hoşgörüsüzlüğü ile,
dilenci ve sarhoşluk. Cin sahipleri ondan nefret ediyordu ve
Rakip dini mezheplerden birkaçı, en azından söylemek gerekirse,
çok fazla çeken birine göre işbirliği yapılmaz
Kendisine takipçiler. Çok az yaygın sosyal ilgi vardı
En düşük olan Tramping sınıfları için bölgenin nüfusu
Londra zavallı, taşma ile tuğla alanlarına çekildi
hayır kurumları, bir kum ipi kadar az bir uyum var; Ama Felix öyleydi
dar ve kirli sokaklarında göze çarpan bir figür,
Yabancılar birbirlerinin dirseklerini dürtecekti ve neredeyse ondan önce
Meraklı eklemeler ve değişikliklerle Nixey'in hikayesini anlattı.

Felix'e çelişemediği safra ve solucan ağacıydı
Hikaye tam olarak. Babasının hiç mahkum olmadığını söyleyebilirdi;
Ancak Dünya'da hiçbir teşvik ondan ilan etmezdi
babasının asla sahtekarlıktan suçlu olmaması. Bazen merak etti
Basit gerçeğe sahip olmanın ve katlanmanın iyi olmayacağı
Utanç: Eğer babasının günahının tek kurtulanı olsaydı
Yapardı ve etkisini geri kazanmaya devam ederdi
kayıp. Ama sır annesine kendisinden daha yakından dokundu,
Ve Hilda da aynı derecede endişeliydi. Kutsal olarak tutulmuştu
Ondan daha yaşlı olanlar ve ona ihanet etmek onun için değildi. "Benim fakirim
Anne! "Onu aradı. Asla, gizli yükü öğrenmeden önce o
doğmuştu, onu o ihale ve zavallı epitetle çağırmış olsaydı; ama
Çoğu zaman onu düşündüğü gibi şimdi kalbi "Zavallı annem!" Dedi.

Canon Pascal İngiltere'ye döner dönmez Felix bir günlük tatile çıktı,
ve trenle Essex'teki sessiz rectory'ye koştuğu
Çocukluğunun büyük bir kısmı. Sadece birkaç yıl onu ayırdı
hayatının dikkatsiz ve en mutlu dönemi; Yine de son üç ay
onu uzak arka plana sürdü. Neredeyse gülümsedi
Yarım yıl önce ne kadar genç olduğunun hatırlanması, ilan ettiği zaman
Alice'e olan sevgisi. O zamandan ne kadar çok daha değerlidi! Tek
Ondan aldığı, İsviçre'de yazdığı ve ona söylediği mektup
Babasının mezarını ziyaretinin sevgi dolu ayrıntılarıyla sonsuza dek olur
En değerli hazinelerinden biri. Ama onu paylaşmayacaktı
Onunla lekeli isim. Ona layık bir şey yoktu ya da onun
Baba, ayaklarına uzanmak, henüz tam bir cehaletindeyken
Utanç miras almıştı; Ve şimdi? Onu asla daha fazla düşünmemeli
eş.

Evdeydi, biliyordu; Ama sert bir şekilde kendini aradı
o. Canon Pascal'dı ve görmeye gelmişti ve düz gitti
Tanınmış çalışmasına. Bir sonraki hazırlıkta meşguldü
Pazar günkü vaazlar, ama Felix'in kederli, olmayan yüzü,
Kitaplarını ve kağıtlarını tek elle süpürdü, gerilirken gerildi
elinden dışarı çıkabildiği kadar sıcak, güçlü, doyurucu bir kavrama vermek için
boğulan bir adama verdim.

"Ne, oğlum?" diye sordu.

Dost sesle konuşan tam bir sempatik ton vardı
O, o Felix'in yükünün zaten paylaştığını ve daha az bastırdığını hissetti
Çürük ruhu üzerinde yoğun bir şekilde. Canon Pascal'ın biraz arkasında durdu,
elini omzunun üzerinde, daha önce sık sık yerleştirdiği gibi
Çocuksu bir hoşgörü için yalvarırken ya da affederken
Bazı çocuksu hata.

"Benim için gerçek bir baba gibisin ve sana harika bir
Sorun, "Yüksek bir sesle başladı.

"Biliyorum oğlum," diye yanıtladı Canon Pascal; "Ne kadar doğru buldun
Bu, 'Babalar ekşi üzüm yedi ve çocuk dişleri
kenarda ayarlayın. ' Ah! Felix, hayat bize öğretiyor ve bu bilge eski
Kitap."

"Biliyor musun?" kekemelik Felix.

"Phebe bana söyledi," diye kesintiye etti. "
Felicita'yı anlayabilir. Alice'mize karşı önyargı yoktu
akıl; İkinize de kaba davranmaz. Ama kendini getiremedi
Ağladığı ve yas tuttuğu kocaya karşı gerçeği söyle
uzun. Ve annen gerçeğin ve onurun ruhudur; izin veremedi
Bu konudan habersizken evlenirsiniz. Korkunçtu
Bear to Bear ve o sessizce doğdu. Seni seviyorum ve gözden geçiriyorum
anne her zamankinden daha fazla. "

"Evet!" dedi Felix bir Sob ile. Onu geldiğinden beri henüz görmemişti
Bu kader bilgi; Çünkü Phebe ve Hilda ona katıldı
Hala kaldıkları deniz tarafı. Ama eğer babası düşmüş olsaydı
Karanlığın derinliklerinde, annesi çok fazla yükselmişti.
saygı ve aşk. Gözlerinde bir aziz ve şehit olmuştu; Ve
Onu bir anın kederinden kurtarmak için ölmeye değer bir neden gibi görünüyordu. "Sana hepsini anlatmaya geldim," diye devam etti. "
Alice'i bana vereceksin. Tanrı tek başına vermenin bana ne kadara mal olduğunu biliyor
Onu: Ve bir süre de acı çekecek, uzun bir süre korkuyorum; için
Birlikte büyüdük. Ama olmalı. Alice bir adamla evlenemez
ona sunulacak bir isim bile yok. "

"Alice'e bunu sormalısın," dedi Canon Pascal sessizce.

Felix'ten bir Rapture heyecanı koştu ve omzunu kavradı
eli hala dinlendi, daha sıkı. Ne! mümkün miydi
Bu ikinci babası tüm utançlarını ve onursuzluğunu biliyordu,
Dişler, yemediği ekşi üzümlerle kenara yerleştirildi ve
Yine de Alice'in ismini ve partisini paylaşması isteniyor muydu? Oradaydı
Alice'in ne söyleyeceği konusunda korku yok. Phebe'nin nasıl konuştuğunu hatırladı.
Düşünceleri babasının üzüntüsü ve üzücü ölümünde daha fazla yaşarsa,
günahı; Ve Alice aynı olurdu. Bir kadınınla kapsar
tatlı hayır kurumu. Sesini konuşmaya emredemedi; Ve sonra
Dakika Duraklaması Canon Pascal devam etti.

"Evet! Alice de her şeyi biliyor. Ona babanın yanında söyledim
mezar. Ve sanıyor musun, 'İşte benim için yeterli sebep
Felix ile Break '? Hayır, günahın kendin olsaydı, Alice
Bunu paylaşmanın ve tövbenizin görevinin onun görevi olduğunu söylerdi. -A
Rabbimiz günahkarları kurtarmaya geliyor ve biz onların suçsuzlarından uzaklaşıyoruz
çocuklar? Yine de ilk başta böyle olması gerektiğini düşündüm, sahibim, Felix; -den
Birincisi, gözlerim kör ve kalbim sertleşirken; Ve baktım
dünya ışığında. Ama sonra bana annenden düşünüyorum.
Babanızın işlediği kötülüğü sana iyi yapmayacak mı? Eğer o
Birkaçının gözünde isminizi onurlandırdı, ona onur getirdi,
ve onu bildiği sınırların çok ötesinde bildirdi.
o. Dünya sizi oğlu olarak görecek, onun gibi değil. "

"Ama sana ülkeyi terk etmek istediğimi de söylemeye geldim" dedi
Felix. "Genç erkekleri sömürgemiz için almakta zorluk var
iş; Ve ben genç ve güçlüyüm, çoğu genç erkekten daha güçlüyüm
Kilise. Zorluklara katlanabilirim ve erkeklerin işlenmesi için içeri girebilirim
denenmemiş bırakmalı; Benim için bununla ilgilentin. Böyle bir hayat
Bir Londra Curacy'den daha eski Felix Merle's gibi olurdu. Bırakın
kendi oğulları göç eder, eski ülkenin aldığına inanarak
aşırı nüfuslu; Ve ben de gideceğimi düşündüm. "

"Neden?" diye sordu Canon Pascal, sandalyesinde dönüp yukarı bakarak
yüzüne arama.

Birkaç kelimeyle ve kısaca kırık cümlelerle Felix ona Nixey'sini anlattı
ücret ve Londra Curacy'de işlediği değişim
Çok coşku ve zevkle girmişti.

Sonuç olarak, "İngiltere'de nereye gidersem gideyim aynı olacak" dedi;
"Ve onlarla cesurca yüzleşemem ve hepsi bir yanlışlık olduğunu söyleyemem."

"Yaşamalısın," diye yanıtladı Canon Pascal; "Devam et ve hayır al
bildirim. "

"Ama işimi ne yazık ki engelliyor," dedi Felix, "
Brickfields. Her akşam bir sıra olabilir ve sonra hikaye
polis mahkemelerinde çıkın; Ve ne diyebilirim? En azından yapmalıyım
Bundan vazgeç. "

Birkaç dakika boyunca Canon Pascal düşüncede kayboldu. Felix haklıysa
endişesinde ve tüm hikaye polis mahkemesinde çıktı,
Halkın merakına göz atma dergileri vardı, bu da memnuniyetle yatacak
Bayan Roland Sefton ile bağlantılı herhangi bir dedikodu veya skandalı tutun. O
İsim tanıtımını sağlayacaktır. Ve Felicita buna nasıl dayanabilir?
Özellikle şimdi sağlığı etkilendiğine göre? Açıklama korkusu
Ona sırrı fiziksel ve zihinseline bu kadar güçlü bir şekilde işlenmişti
Anayasa, dokuz günlük bir konuşma olursa ne acı çekerdi?
dünya?

"Rektörünüzü, bizimle birlikte küratör alışverişi yapmasını sağlayacağım.
Çok açık, "dedi." O Alice'in vaftiz babası, biliyorsun ve yapacak
isteyerek. Kasım ayında Westminster'e gidiyorum ve sen olacaksın
Burada, herkesin yüzünü tanıdığı ve onlarınkini bildiğiniz yerimde.
Burada babanla ilgili bir soru olmayacak, çünkü sana bakıldın
Oğlum gibi. Şimdi git ve Alice'i bul. "

Felix o akşam Liverpool sokak istasyonundan çıktığında, uzun boylu,
Gaunt görünümlü işçi adam çantasını onun için taşımayı teklif etti. Oldu
Rectory bahçesinden seçim meyvesi ile dolu, aşılanmış ağaçlar üzerinde yetiştirilen
ve Canon Pascal'ın kendi elleri tarafından budandı; Ve Felix Alice'e yardım etmişti
Hasta cemaatçilerinden bazıları için toplayın
Ziyaret ettiği konut yerleri.

"Konak evinden daha fazla gitmiyorum," diye cevapladı "ve yapabilirim
kendim taşıyın. "

"Taşımama izin verirsen bana bir nezaket yaparsın," dedi adam.

İstasyon hakkında asılı olan ortak bir mokasenin tonu değildi
Herhangi bir şans işi ve Felix ona bakmaya döndü.
sokak lambası. Eski hikayeydi, kendi kendine düşündü, iyi bir
Ülkeden tamirci, işsiz ve bu büyük labirentte kayboldu
bir şehrin. Çantasını ona verdi ve kalabalık boyunca yürüdü
Cadde, yakında bayraklı sokakları tedavi ettiğini unutuyor
bir şehrin; Tekrar geri döndü, serindeki nemli tarlalarda dolaştı
Alacakaranlık, Alice yanında, onu sessiz küçüklere eşlik ediyor
istasyon. Arkasındaki yabancının ya da onun çantayı düşünmediğini düşündü
batıya doğru seyahat eden bir omnibus selamlayana kadar taşındı.

"İşte çantanız efendim," dedi adam.

"Ah! Unutmuştum," diye bağırdı Felix. "İyi geceler ve teşekkür ederim."

Omnibus olmadan önce eline bir şilin bırakması için zamanı vardı.
kapalı. Ama adam orada konak evinin önünde duruyordu, hareketsiz,
Tüm yoğun yaşam denizi etrafında kükreyen, hiçbir şey duymuyor ve
Hiçbir şey görmüyor. Elinde yatan bu madeni para ona verilmişti.
oğlu; Oğlunun sesi hala kulaklarında geliyordu. O yürüdü
Arkasında, güçlü adımını, dik arabasını ve
erkekçe rulman. Onun için çok hızlı bir yürüyüş olmuştu, zariflerle dolu
Acı ve zevk, hangi şans ona bir daha asla sunamayabilir.

"Devam et, olur mu?" dedi bir polis yetkili olarak; Ve Jean Merle,
Kendini reverie'ten canlandırdı, yalnız garretine geri döndü.




Bölüm XV.

Akıl almaz anılar.


Felicita, deniz tarafındaki gücünü yavaşça geri kazanıyordu. O vardı
daha önce hiç bu kadar ciddi şekilde sarsılmış hissetmemişti, çünkü bildiği gibi
Felix'in Alice Pascal'a bağlanması; bir ek
İzin vermede onur kaybı yoksa, aklına gelmişti
Tüm olasılıkla, bir sırrı tutarken
Canon Pascal'ın gözünde gelişmez bariyer.

Kendi hafızasının arka planında kararlı bir şekilde tuttuğu bu sır,
varlığının bilincinde, ama asla gözlerini ona doğru çevirmez. .
Kesinlikle hiç kimse tarafından şüphelenilen bir sır olduğu gerçeği bunu
daha mümkün; çünkü herhangi bir göz toplantısında bilişin parıltısı yoktu
anlık bir hatırlama bile uyandırabilir. Görünüyordu
Kocasının kendisi dışında herkes için öldüğünden emin, o
Sonunda neredeyse doğru olduğuna inanmak için geldi.

Ve gerçek olması muhtemel miydi? Tüm bu uzun yıllar boyunca
Yaşadığı hiçbir şekilde ona hiçbir ipucu gelmemişti. O vardı
evi hakkında yer alan ve onun olduğu hiçbir adamı hiç görmedim veya duymadım
Çocukları yaşadı, Roland'ın sevdiği ve çok tutkuyla sevdiği herkes.
Kesinlikle henüz hayatta olup olmadığını keşfetmek için hiçbir çaba göstermemişti;
Ama ölmüş olsaydı onun için iyi olurdu-dinlenme nedeni
Neredeyse memnuniyetin tutulması-kalması muhtemel değildi
Kendisinin ve çocuklarının nasıl olduğu konusunda kesintisiz ve tam bir cehaletle içerik
Faring. Eğer yaşıyor olsaydı, elbette ona biraz verirdi
imza.

Şimdi onun yolunda yatan korkunç bir görev vardı. Vermeden önce
Alice ile evlenen Felix'e rızası, olumlu bir şekilde tespit etmeli
Kocası öldü. Öyle olursa, sırrı güvende ve olurdu
onunla öl. Kimsenin bu sahtekarlığı hiç bilmesine gerek yok, bu kadar başarılı
gerçekleştirillen. Ama değilse? Sonra kendi içinde dudaklarının olabileceğini biliyordu
paylaştığı günahı asla itiraf etmeyin; Ve hiçbir şey kalmaz
yapması için ama mümkün olan tüm enerji ve kalıcılığa karşı çıkmak
Oğlunun ya da kızının evliliği. Ve buna tamamen inanıyordu
İkisi de iradesine karşı evlenmezdi.

Sağlığı şimdiye kadarki eforu gerekli hale getirmesine izin vermemişti
tüm geleceğinin bağlı olduğu bu gerçeği tespit etmek için-
çocukları. Londra'da danıştığı doktor çağırdı
Ona tüm heyecandan kaçınmanın zorunlu gerekliliği ve
yorgunluk ve onu bu sıkıcı küçük köye sipariş etmişti
Tatlı su, bitmemiş iskelede veya
Bir gezi vapurunun gelmesi onu rahatsız edebilir veya ajite edebilir. O vardı
Sessiz çıkışlarda oturmaktan başka bir şey yok, hiçbir sesin yapamayacağı
onu korkutun ve deniz sargıları olana kadar hiçbir gösteri onu çırpın
Her zamanki sağlık tonunu geri getirdi.

Bu vaat edilen restorasyonun ne kadar sürdüğü! Phebe, kim izledi
Endişeli bir şekilde, çok az işaret gördü. Felicita daha sessizdi
Her zaman, daha fazla kendi kendine çekildi, değişime saatlerce bakıyor
Denizin yüzeyi, beynin olmadığı gözleri yok
Dışarı bakıyor. Ne ses ne de görme emilen ruha ulaştı, yani
Phebe'nin hiçbir fikri olmayan bazı karmaşık labirentlerden dolayı dolaşıyor. Ancak
Felicita'nın soluk yüzüne renk gelmedi ve loş gözlerine ışık yok.
Phebe'nin kalbinde sık sık acı verici ve garip bir his vardı
Felicita'nın kendisi orada değildi; sadece adil, zayıf form,
Bu ruh ona geri dönene kadar bir ceset olarak duyarsız. Böyle zamanlarda
Phebe ona dokunmaya ve onunla konuşmaya ve geri çağırmaya zorlandı
Yine, sinirlilik ve hoşnutsuzluk olabilir.

"Phebe," dedi Felicita, bir gün uçurumun üzerine oturduklarında,
Denizden başka hiçbir şey, "nasıl
Kendini kurtarmak için bir yaratılışa yardım etmek yerine,
Boğulmadan, onu suya geri ittiniz ve onu terk ettin,
O yok olacağından emin misin? "

"Ama sana nasıl hissetmem gerektiğini söyleyemem," diye cevapladı Phebe, çünkü ben
Asla yapamam. Böyle bir şeyi düşünmek beni ürperiyor. HAYIR
İnsan bunu yapabilir. "

"Ama size en yakın olan yaratıkları itmiş olsaydın,
Seni en çok seven, "Felicita'yı takip etti" günahın içine, daha derin bir
Körfez, düşebileceğinden ama senin için-- "

"Canım canım!" diye bağırdı Phebe, onu bir tonda keserek
en hassas yazık. "Ah! Şimdi seni avladığını biliyorum. Çünkü Felix
Alice'i seviyor, tüm kederli geçmişi size geri getirdi ve sen
seni öldürmesine izin veriyor. Dinlemek! Bunu bir kez konuşmama izin ver ve sonra yapacağım
Bir daha asla konuşmayın, eğer istersen. Canon Pascal her şeyi biliyor; Ben söyledim
o. Ve Felix bunu biliyor ve seni her zamankinden daha çok seviyor; Sen canımsın
Ona öncekinden yüzlerce kez. Ve onu affeder
Baba-tam. Tanrı günahını bir taş olarak attı.
deniz, ona karşı daha fazla hatırlanacak! "

Felicita'nın soluk yüzüne hafif bir sifon sürdü. Onun için bir rahatlama oldu
Canon Pascal ve Felix'in gerçeği çok fazla bildiğini öğrenmek için. .
Daha karanlık sır, o kadar kalbinin derinliklerinde hala gizlenmeli
Keşif şansından tamamen özgür olup olmadığını öğrendi.

"Bilmeleri haklıydı," dedi düşük ve rüya gibi bir tonda; "Ve
Canon Pascal hiçbir zorluk çekmiyor mu? "

"Canon Pascal bana dedi," diye cevapladı Phebe, "asil hayatın ve
Felix ve Hilda'nın babasının hatası için kefaret ettiğiniz şöhret
suçluydu. Onların senin çocuklarınız olduklarını söyledi,
Eğitim ve örnek, babalarının değil. Neden bu kadar acı yaşıyorsun
geçmişte? Şimdi hepsi unutuldu. "

"Benim tarafımdan değil," diye mırıldandı Felicya, "ya da senin tarafından Phebe."

"Hayır; onu hiç unutmadım," diye bağırdı Phebe, tutkulu bir üzüntü ile
onun sesiyle. "Bana ve onun hakkında her şey ne kadar iyiydi! Evet, o
Tanrı'nın önünde ve insana karşı bir günahtan suçlu; Bunu biliyorum. Ama! Eğer olsaydı
Sadece ceza geçirdi ve rahatlamamız için bize tekrar geri döndü
O, ve utançını yaşamasına yardım etmek için! Muhtemelen sahip olamazdık
Riversborough'da yaptı; Bilmiyorum; Ama seninle giderdim
hizmetkarınız olarak, dünyanın uçlarına ve yaşarsın
Yine mutlu günler-eski günlerden daha iyi. Ve kanıtlardı
Kendisi günahına rağmen iyi bir adam; Mesih'in Hıristiyan bir adamı
sahip olmaktan utanmazdı. "

"Hayır, hayır," dedi Felicita; "Bu imkansız. Roland'ı hiç sevmedim; Can
Buna inanıyorsun, Phebe? "

"Evet," diye cevapladı fısıltıyla ve boğulma gözleriyle.

"Aşkı düşündüğüm gibi değil," diye devam etti Felicita kasvetli bir sesle. "Bende
Hepinizi sevmeye çalıştım; Ama benden çok uzak görünüyorsun, sanki yapabiliyormuşum
Asla sana dokunmayın. Felix ve Hilda bile, Phantom çocukları gibidirler,
Diğer anneler mutlu olduğu için kalbimi ısıtmayan ya da memnun etmeyen
çocukları tarafından. Bazen hayatın ne olacağını hayal ettim
Eğer kendimi kaybedeceğim bir adama vermiş olsaydım
ve kaybı hiçbir şey olarak saymadı. Ama bu şimdi geçmiş ve hissediyorum
eskimiş. Önümde başka bir şey yok; hepsi gri ve düz ve soğuk, bir
Ölüm gelene kadar yıllarca ıssız monotonluk. "

"Beni mutsuz yapıyorsun," dedi Phebe. "Önce Tanrı'yı ​​sevmemeliyiz ve
Tanrı aşkına adam mı? Bunda tutku yok; Ama var
tükenmez sadakat ve hassasiyet. "

"Benden ne kadar uzaktasın!" Felicita'ya hafif bir gülümsemeyle cevapladı.

Üzgün ​​yüzünü tekrar denize çevirdi ve sessizce oturdu, izliyor
Yürüyen yelkenler geçiyor, ancak Phebe'nin elini kendi başına hızlı bir şekilde tutmak
Eğer arkadaşlığını canlandırırsa. Phebe de sessizdi, gözyaşları
Mavi gözlerini karartıp önündeki sahneyi lekeliyor. Kalbi
Felicita için çok ağır ve sorunlu.

"Benimle Engelberg'e gidecek misin?" diye sordu felicita aniden,
Ama sakin ve sakin bir tonda.

"Engelberg'e!" Phebe'yi yineledi.

"Felix evlenmeyi düşünmeden önce oraya gitmeliyim," diye cevapladı kısaca
ve kırık cümleler; "Ama bahara kadar olamaz. Yine de yazamıyorum
Yine oraya gelene kadar; Düşüncesi beni dayanılmaz bir şekilde rahatsız ediyor.
Bazen, sık sık, Engelberg kelimesi kalemimden kaydı
Yazmaya çalıştığımda farkında olmadan; Bu yüzden ben kadar daha fazla iş yapmayacağım
bu görevi yerine getirdi; Ama birkaç ay daha dinleneceğim. Ne zaman
Engelberg'e tekrar gittim, son kez mutlu olmayacağım,
Ama daha az sefil. "

"İstediğiniz her yerde seninle gideceğim," dedi Phebe.

Phebe'ye bu kadar çok şey söylemiş, kırılmış olmak çok büyük bir rahatlama
kalbini donduran buzlu rezervin çoğunda
Felicita'nın ruhları bir kerede daha neşeli hale geldi. Korkunç kelimeler vardı
söylendi ve plan çözüldü; yerine getirilmesi olmasına rağmen
Bahara kadar ertelendi; Felicita'ya bir kurtarıcı. Sağlığı yeniden kazandı ve
Hızla güç ve şimdiye kadar Londra'ya döndü ki
Doktor işe dönme iznini verdi.

Ama işini tekrar almak istemedi. Uzun zaman önce kaybetmişti
Ona yenilik cazibesi ve koşullar onu zorlamış olsa da
yazmak ya da gözlerinde olan evlilik yerleşimini yaşamak için
Başarılı bir şekilde gerçekleştirilen bir günahın gelirleri üzerinde yaşa
Kendisi onun için sıkıcı olmuştu. "Vanity of Vanity; hepsi kibir!"
Ve ruhun çok fazla rahatsızlığı ve etin yorgunluğu var,
Birçok kitabın yapımında. Kindar olan düşmanlar yapmıştı,
ve titiz olan arkadaşlar; o, aynı derecede rahatsız edici hissetti
küçük düşmanlıklar ve gnats vızıldayan küçük arkadaşlıklar
Onun hakkında monoton olarak, şimdi ve sonra sokmaya hazırdı. Sokak
Kendisi önemsiz olabilir, ama rahatsız ediciydi.

Felicita kısa süre sonra şöhret çemberinin ne kadar sınırlı olduğunu öğrenmişti.
başarılı yazar. Bir kitap okuyacak bir kişi için vardı
ünlü bir şarkıcı veya aktör ve yüz
Akıllı bir akrobat görmek için kalabalık olurdu. Daha fazla okurken keşfetti
Sevgiyle hayal ettiği şey, kendi başına kaynaklanan fikirlerdi
Akıl, gerçekte, sadece düşüncenin yankısıydı.
Diğer zihinler tarafından insanlık, başka bir deyişle, genellikle kendisinden daha iyi. O
Kendi dehası için sessiz iddiası büyük ölçüde değiştirildi; o humbler idi
O öyleydi. Ama acı verici bir şekilde isminin bir
Yüz kat daha iyi bilinen
Bir Riversborough bankacının karısı. Son on dört yıldır tüm çalışmaları
halkın önüne giderek daha belirgin bir şekilde yerleştirmişti. Herhangi bir skandal
Şimdi ona bağlanmak daha derin ve daha geniş, daha derin ve daha geniş olacak
yazar olarak hayatının bir
arıza.

İnce umut, çok gerçek, olduğu gibi belirsiz, kocası
Gerçek öldü, güç topladı. Onu yutmuş olan sessizlik vardı
o kadar derindi ki, yine de arıtıyor olması imkansız görünüyordu
Kendisi ile aynı yeryüzü ve yavaş ve sıradan
Günler, uyumak ve uyanmak, diğer erkekler gibi yemek ve içmek. Felicita
batıl inançlı değildi, ama onun içinde o köklü vardı,
Bu çifte yaşamımızda içgüdüsel gizem duygusu, bizim
Uyku ve uyanma saatlerine zaman ayırma zamanı, bu da bizim
kendilerini hayaller kuruyorlar. Roland'ı hiç hayal etmemişti
Zaten içine girmiş olan kendisine ait olanların yaptığı gibi
Bizim hakkımızda görünmez dünya. Ruhu belki de özgür değildi
Dünyevi, onu ziyaret edebilmek ve uykusunu rahatsız etmek için
Fanties. Ama şimdi onu sık sık hayal etmeye başladı ve çoğu zaman
Gündüz hafıza flaşları beynine canlı bir şekilde daralmış, aydınlatır
karanlık unutulmuş geçmiş ve ona bir sözünü hatırlatıyor ya da
sadece bakış. Yapamadığı içe doğru bir zulümdü
kaç, ama zulmünün artık olmadığını belirtmek ona görünüyordu
Bu dünyanın bir sakinleri.

Bu akılda kalıcı anılardan mümkün olduğunca kurtulmak için böyle oldu
Onun hakkında şaşkınlıkla yaşam tarzında bir değişiklik. O artık değil
Kendini kütüphanesinde kapatın; Phebe'ye söylediği gibi,
Engelberg'e gidene kadar daha fazla yazmayın, ne yazmaya çalışın.
Arkadaşlarını ona çekmek istedi ve yaşlı yeniledi
izin verdiği kendi ailesinin üyeleriyle tanıdıklar
bu yıllar boyunca düşecek. En kısa sürede Felicita
Sefton son derece sessiz ve yalnız yaşamdan çıkmaya istekliydi
Şimdiye kadar önderlik etmiş ve her ikisi de Rab olarak toplumda yerini almış
Riversdale'in kızı ve birçok popüler kitabın yazarı olarak,
Ona doğru ayarlanan moda akımı. O hala oldukça güzeldi
Rafine yüzünde ve yumuşakta karşı konulmaz cazibe merkezlerine sahip kadın
Yine de uzak tavırlar, bir trans içinde yürüyen ve görme ve
daha az tercih edilen ölümlülere görünmez ve duyulmayan şeyleri duymak. Epeyce
bilinçsizce kendi başına sezonun aslanı oldu,
Gelecek sezon açıldı. Bilmesi çok zordu, en kısa sürede
Ona dökülen davetiyeler bilinmeye istekliydi ve
Ev, birçoğu az ya da çok bir ziyaretçi tarafından istila edildi
Onunla uzaktan ilişkili.

Hilda için bu yeni hayat beklenmedik ve zarif bir zevkti. Phebe, ayrıca, yaratıklarına olan gerçek ilgisi ile ve
Yine de tüm insan sevinçlerinde ve üzüntülerinde sıcak sempati, yine de değişimden zevk aldı
Onu şaşırttı ve Felicita'yı endişeyle izlemesine neden oldu. Felix
Herhangi birinden daha az gördü, çünkü Essex'te düştü ve
sakin ve bir ülke küratının çok zahmetli yaşamı, bir
Sırada küçük, hareketsizliğinde, ancak kelimelerin ötesinde keyifli
Alice ile günlük ilişkiyi kapatın. Evliliklerinden bahsetmedim,
Ama onlar genç ve birlikteydiler. Mutlulukları rahatsız edilmedi.




Bölüm XVI.

Ölülerin sesi.


Doğu ucundaki yalnız garretinde, Jean Merle bir
İzolasyon Engelberg'den bile daha eksiksiz. Orada biliyordu
En azından onunla ilgili olanların isimleri ve yüzleri büyüdü
ona tanıdık. Bir kereden fazla yardım, yardım olduğunda yardım etmesi istendi
Çok ihtiyaç duyuldu ve bilinçli olmasa da, orada olduğunu hissetti
hala bir bağlantı ya da iki tane onu arkadaşlarına bağlıyordu. Ama burada, bir birim
Her adımda onu acele eden milyonlarca kişi arasında aynı havayı nefes aldı,
ve ortak ışığı onunla paylaştı, tamamen yalnızdı. "İzolasyon
İnsana seferin toplamıdır "ve hiç kimse daha fazla olamazdı
tamamen ondan daha izole.

Garip bir şekilde, İsviçre eğilimleri ondan düşmüş gibiydi
Yıpranmış bir giysi gibi. Köylüsünün dar, alçakgönüllü varlığı
Kendini bu kadar kolay adapte ettiği atalar artık
gözlerinde tolere edilebilir. Hayatının tüm gücünü ve enerjisini hissetti
Onu çevreleyen büyük şehir. İngiliz olarak doğum hakkı
kendini hayal gücüne bir ihtişam ve önem ile sundu
Daha önce hiç sahip olmamıştı, o palmy günlerinde bile
Bir gün evdeki yerini alabileceği düşüncesiz onur
müşterek. Kendisine Jean Merle adını verdi, çünkü başka hiçbir isim
o; Ama kendini yine bir İngiliz olduğunu hissetti,
İsviçre köylü bir araf olurdu.

Diğer doğal içgüdüler kendilerini iddia ediyorlardı. O bir adamdı
güler yüzlü, sosyal alışkanlıklar, gülümseyen yüzleri ve
dost sesler; Ve onun bu önyargısı hayata karışıyor ve titriyordu
Uzun stuporundan. Yoğun özlemle, biraz ölümlü için özlem duydu
günahlarının ve acılarının hikayesini dökebileceği kulak ve
Bazı insan dilinin ona dostça bir öğüt sözleri vermesi için. Oldu
İtiraflarını dua ederek Tanrı'nın önünde itiraflarını dökmek için yeterli değil;
Yaptığı ve her gün yaptığını. Ama hepsi bu değildi. Doğal
İnsanın affedilmesi için özlem, yaşayan insan konuşmasında konuşulan, büyüdü
onun içinde daha güçlü. Artık bir şansı yoktu
işlediği yanlışların kısmi onarılması; Kendini hissetti
Uzun çatışmaya tekrar başlama cesareti olmadan. Ruhu ne açtı
Şimdilik hayatını başka bir adamın gözünden görmekti.

Ama parası, olabildiğince ekonomik hale getirdi, yavaşça eriyordu. Meğer ki
İş alabilir-ve başarısız olduğunu bulmak için tüm çabaları-
İngiltere'de kalmak için yap. Engelberg'de ahşap olarak bir pozisyon almıştı
Carver ve geçim kaynağı sağlandı. Orada da bir
Komşuların ve onların onlar hakkında yetersiz bilgisi. O onun olurdu
Oraya dönmek, ne olduğunu unutmak ve çizmek için en akıllıca kurs
Ona yakın, henüz kazanılabilecek basit ve cahil insanlar
onu iyi niyetle görmek. Bu kendini bulmadan önce yapılmalı
Peensess ve arkadaşsız. Belli bir miktar bir kenara bıraktı, ne zaman
bir kez daha sürgün olması gerekiyordu.

O zamana kadar, sokaklarında ve geri adım atması onun hayatıydı.
Londra. Bu geniş labirentte bir yerde
bir hakkı vardı; kendini dikebileceği ve onun için iddia edebileceği bir ocak
sahip olmak. Onun efendisi, bir eş ve çocuklardı; O, yalnız,
Neredeyse parasız adam. Ödemek onun için küçük bir şey olurdu
Yasa onun talep edebilir. Birkaç yıl az ya da çok
Dartmoor hapishanesi onun için hiçbir şey olmazdı, eğer sonunda bir
Evde geri dönmesini bekliyor. Ama asla bakmaya çalışmadı
Hakkına sahip olduğu o noktanın dış cephesi bile. Hiç çaba göstermedi
Bkz. Felicita.

Son şiline dokunana kadar kaldı. Zaten kıştı ve
Kısa, karanlık günler, kalın sisleri ile kış aylarını yaptı
Uzun bir geceden biraz daha iyi. Yarın İngiltere'den ayrılmalı,
asla geri dönme. Kasvetli sokaklar hakkında amaçsızca saptı,
Ayaklarının onu bulana kadar ona götürmesine izin vermek, kendini bulana kadar
Ön tarafta ıssız avluya demir korkuluklara bakıyorum
Parlamento Evleri. Binanın karanlık kütlesi belirdi
Sarı sisden ağır bir şekilde, ama ötesinde çanların sesi geldi
Görünmez manastırda çalıyor. Sabah duası saatiydi ve
Jean Merle, kuzeye ulaşana kadar listesiz bir şekilde ilerledi
giriş ve transept'e dönüştü. Loş gün ışığı neredeyse aydınlandı
Çatıda veya uzun koridorların daha uzak ucunda yüce kemerler, ama
Her ikisine de dikkat etmedi. Bir sandalyeye battı ve grisini büktü
önündeki sandalyenin arkasına başa çıkın; tatlı ciddi zikir
Beyaz kılıflı korolar çatı altında yankılandı ve kutsal ve
Yatıştırıcı dua tonları yüzdü. Ama hareket etmedi veya kaldırmadı
başı. Orada kendi düşüncelerinde emildi ve saatler
Sadece ona yüzen dakikalar gibi görünüyordu. Ziyaretçiler geldi ve gitti, sohbet etti
Yanına yakın ve vergers, sessiz ayak izleriyle bir tane geldi
biriyle, yüz hayır
İnsan görebiliyordu, ama kimse onu rahatsız etmedi. Orada olma hakkı vardı,
Yine de, yalnız ve memnun olduğu kadar sessiz.

Ama Canon Pascal uzun süren koridoru akşam dualarına çıktığında ve gördüğünde
Yine aynı gri kafa, aynı umutsuz tutumla eğildi
Sabah bırakmıştı, kendini neredeyse hiç kaçınabilirdi
O zaman ve orada duraklama, akşam hizmeti ilerlemeden önce, konuşmak
Bu adama. Yüzüne anlık bir bakış açmıştı ve
onu yarısı kınanana kadar aralıklarla çalışmasında perili yaptı
Bu sessiz itiraza cevap vermediği için kendisi, sefilliğinin sahip olduğu
yapılmış. Ama tekrar görme beklentisi yoktu.

Akşam hizmeti bittiğinde karanlıktı ve Canon Pascal
Kendini aceleyle elden çıkardı, görünüşe
Yabancıya bir din adamı olarak, daha çok eşit olarak yaklaşın. Abbey
ziyaretçilerinden temizleniyordu ve ışıklar bir tane çıkarılıyordu
Birincisi, Jean Merle'nin yanındaki koltuğa oturduğunda ve
kolunda yumuşak bir baskı ile el. Jean Merle başladı ve kalktı
başı. Birbirlerini iyi görmeleri çok karanlıktı; Ama kanon
Pascal'ın sesi dostça aciliyetle doluydu.

"Manastırı kapatacaklar," dedi; "Ve sen buradasın
Gün, yemeksiz, dostum. Yapmanız gereken özel bir neden var mı?
Uzun, karanlık bir kış gününü böyle bir şekilde mi geçiyorsunuz? Memnun olurum
Yapabiliyorsam sana hizmet et. Belki Londra'da bir yabancısın? "

"Tanrı'nın rehberliğini arıyordum," diye yanıtladı Jean Merle
Şaşkın ama rahatsız edici bir ses.

"Bu iyi," diye yanıtladı Canon Pascal; "Bu en iyisi. Ama iyi
Ayrıca zaman zaman insanın rehberliğini aramak için. Tanrı, şüphesiz, kim gönderdi
Ben sana. Onun hizmetkarı olarak size hizmet etmek istiyorum. "

"Beni ciddi bir gizlilik mührü altında dinlersen!" diye bağırdı Jean
Merle.

"Katolik misin?" diye sordu Canon Pascal. "İstediğin bir itirafçı mı?"

"Ben Katolik değilim," diye yanıtladı; "Ama benim içinde güçlü bir arzu var
itiraf edecek ruh. Herhangi bir erkek paylaşırsa yüküm daha hafif olurdu,
Sırrımı tutacak kadarıyla. "

"Herhangi bir yaratığın hayatına dokunuyor mu?" sordu Canon Pascal;
"İçinde büyük bir suç var mı?"

"Hayır; düşündüğün şey değil," dedi; "İçinde günah var; ay ve
suç; Ama böyle bir suç değil. "

"O zaman onu ciddi bir gizlilik vaadi altında dinleyeceğim, ne olursa olsun
Olabilir, "cevapladı Canon Pascal." Ama Vergers'ı kapatmayı bekliyor
Abbey. Benimle gel; Evim bölgelerde yakın. "

Jean Merle konuşurken itaatkar bir şekilde yükselmişti, ama bitkin ve yorgun,
Ayaklarının üzerinde dururken sendeledi. Canon Pascal kolunu içeri çekti
kendi. Bu basit eylem ona bir dostlukla doluydu
Uzun bir yabancıydı. Başka bir adamın elini sıkmak, yürümek için
onunla kol kolu, zımni kardeşliğin ne kadar olduğunu çok hissetti
onlarda. Canon Pascal ile herhangi bir yere gitmeye hazırdı, neredeyse
çocuk daha yaşlı ve akıllı bir erkek kardeş tarafından rehberlik etti ve bakıldı.

Manastırdan manastırlara geçtiler,
Bu karanlık Kasım akşamı zamanında aydınlatılan lambalar. .
Ayak seslerine yankılanan düşük, siyah kaşlı kemerler
Sekiz yüz yıldan fazla bir süredir hüzünlü erkekler
Sessizce altında yürürken sırtları. Jean Merle acı çekti
kendisi bir rüyada olduğu gibi, bir soru olmadan yönlendirilecek. Orada görünüyordu
Bu adamın geçmişinden, sertleriyle biraz zayıf bir şekilde anımsama
Özellikler ve nazik, güler yüzlü ifade, derin ayarlı gözler,
engebeli kaşların altından iyi huylu bir ışık ve firma ama arkadaş canlısı
yol gösterici kolunun baskısı; Ve zihni karanlık hakkında dolaşıyordu
Eğer varsa, eski bilgisini ele geçirmek için hafızanın labirenti
Hiç hiç olmadı. Onun hakkında belirsiz bir endişe vardı
Bu arkadaşın yabancı olmadığını ve dilinin bağlanması gerektiğini keşfedin,
Söyleyecek olduğu şey dokunulmaz mühür altında olsa da
gizlilik.

Gidecek çok uzak değillerdi, çünkü Canon Pascal biraz kenara döndü
kare, kara Kasım gökyüzüne açık ve bir kapıda durmak
Gri, eski duvarlar, bir mandal anahtarı ile açtı. Dar girdiler
pasaj ve Canon Pascal bir kerede çalışmasına döndü, ki
ile. Kapıyı açarken, "Git, dostum; olacağım
bir anda seninle. "

Jean Merle, alçak tavana sahip eski moda bir oda gördü.
Bir ateşin sıcak, kırmızı parıltısının yanı sıra ışık yoktu, ki
daha uzun sarı alevle yanmak, ancak yeterince aydınlatan
Kafası ile ocakta alçak bir tabureye oturan bir kadın figürü
gözlerini gölgeleyen elin üzerinde dinleniyor. Tanıdık bir figürdü
eski hayatında-Roland'ın diğer tarafında yatan hayat
Sefton'ın mezarı. Yumuşak ile aynı iyi şekilli kafayı görmüştü
kahverengi saçlar ve önlenmiş yanak ve çenenin yuvarlak taslağı, bir
Yaylalardaki Old Marlowe's Cottage'da bin kez,
Şimdi otururken kırmızı ateş ışığı. Aradan geçen tüm yıllar
anında süpürüldü-acı acısı ve kullanılmayan
Tövbe-uzun yalnızlık ve kemiren pişmanlık-hepsi temizlendi
Aklından uzakta. Çocukluğunun gücünü ve tazeliğini hissetti
Yaylaların esintisi henüz yumuşak bir şekilde esiyormuş gibi ona geri dön
Zonklama ve ateşli tapınaklarında keskin bir şekilde. Sesi bile yakalandı
o an için geri dönerken, erken gençliğinin yüzüğü
Eşik, gözlerini dolduran manzarayı unutarak.
"Phebe!" Ağladı; "Küçük Phebe Marlowe!"

Ağlama Phebe'yi şaşırttı, ama hareket etmedi. Birinin sesiydi
Kulaklarında çalan ölülerden beri-öldü ve sadakatle yas tuttu
üzerinde; Ve her sinir karıncalandı ve kalbi kalıyor gibiydi
dayak. Roland Sefton'ın sesi! Şüphelenmedi ya da hata yapmadı. .
Çağrı çok gerçekti. O kadar çok cevap vermişti
Şimdi yanılıyor. O kadar sessizlik günlerinde, sadece aptal işaretler sadece
Onunla babası arasında geçti, Roland'ın hoş sesi geliyordu
Başka biriyle unutulacak veya karıştırılacak kulaklarında çok memnuniyetle.
Ama şimdi nasıl duyabilirdi? Ölülerin sesi! Nasıl ulaşabilir
o? Karıştırılmış bir sevinç ve terör garip bir acı onu felç etti. O oturdu
Tutkulu bir beklenti heyecanıyla hareketsiz ve şaşkın
onun içinden titriyor. Roland'ın tekrar konuşmasına izin verin; Cevaplayamadı
İlk çağrı!

"Phebe!" Ağlamayı tekrar duydu; Ama bu sefer ses düşüktü ve
acı ve umutsuzluk. Birkaç saniye içinde ayakta duruyordu,
Eşikte tutuklanan tüm geçmiş beyninden kaçmıştı
kasvetli alayda. Kendini yavaş ve mekanik olarak kaldırdı
alçak koltuğu ve yüzünü isteksizce noktaya çevirdi
şaşırtıcı çağrı gelmişti. Gölgeli, kırmızı ışık durdu
UNTER'a sadık kaldığı bir arkadaşın şekli
doğasının sadakati. Nereden geldi bilmiyordu-korkuyordu
bilmek. Ama oradaydı, kendisi ve onun gibi bir başkası değildi. Orada
bir değişiklikti, o loş görebiliyordu; Ama olabildiğince bir değişiklik değil
Onu ondan gizle. Geç saatlerde, onu boyarken
hafızadan portre, her hatırlama ile yeniden canlandırılmıştı
Keener Canlılık. Yine de onu bu tarafta tekrar görmenin dehşeti
Ölüm aptalca vurdu. Ellerini ona doğru uzattı, ama o
Konuşamadı.

Jean Merle, Canon Pascal'a, "Sadece Phebe Marlowe ile konuşmalıyım," dedi.
ve karşı konulmaz bir ciddiyetle konuşmak. "Bunu söylemeliyim
kimsenin duyamadığı ona. O benim için Tanrı'nın elçisi. "

"Seni bu yabancıyla bırakayım Phebe?" diye sordu Canon Pascal.

Basitçe bir jest yaptı; Dudakları açılamayacak kadar kavrulmuştu.

"Sevgili kızım, kalacağım, eğer istersen," dedi tekrar.

"Hayır," diye nefes aldı, çok sesle duyulamaz.

"Elinde bir çan var," diye devam etti.
işitme. Hafifçe çalırsan kendime geleceğim. Sen
Bu adamı tanıyor musun? "

"Evet," diye cevapladı.

Cesaretçi bir gülümsemeyle ona baktığını gördü; Ve sonra
Door kapalı ve gizemli ziyaretçisi ile yalnızdı.




Bölüm XVII.

Tövbe için yer yok.


Birkaç dakika sessiz kaldılar;-saatlerce görünen anlar
Phebe. Yabancı-kimin çok büyük olabileceği için
uzun yıllar ölmüş müydü?-
eşik ve sanki görünmez bir bariyer kurulmuş gibi duraklatılmış
onlara. Geri çekildi ve duvara yaslanmıştı
Titreyen uzuvlarını destekleyin. Bu bir şiddet çabasıydı
Sonunda konuştu.

"Roland Sefton!" Saldırdı.

"Evet!" "Ben o en sefil adamım" diye cevap verdi.

"Ama sen öldün," dedi dudaklarla, "on dört yıl önce."

"Hayır, Phebe, hayır," diye yanıtladı; "Tanrı'ya o zaman ölmüştüm."

Bir kez daha karışık korku ve neşe acısı onu boğdu. Bu canım
Ses, çok ağıtlı ve umutsuz, tüm tonlarında çok iyi hatırlandı,
Ona hala yaşadığını, bu kadar çok yas tuttuğunu söyledi
yıllar. Ama bu gizem ne anlama gelebilir? Ne geçirmişti?
Şimdi ne olacaktı? Ona tahttan bir düşünce kargaşası
beyin. Ama en açık olanı, hayatta olduğunun güvencesi geldi,
Orada dur, ıssız, değişti ve arkadaşsız. Ona koştu ve
Ellerini onun içinde sıktı; aşağı inmek ve onları öpmek, bunlar zor
Tutarsız bir şekilde kavradığı yıpranmış eller. Bunlar sevgi dolu ve
Erteleme okşamaları, mütevazi bir ülke olduğu zamana aitti
Kız ve o onun çok üstünde arkadaş.

"Ateşe yaklaş, ellerin soğuk, Bay Roland," dedi,
eski günlerinin eski uzun süreli aksanıyla konuşabildiği gibi
henüz çocukken onunla konuştu. Birkaç günlük attı
yangın ve Canon Pascal'ın sandalyesini onun için ocağa çekti. O
Büyü bağlı hissetti; Ve sanki aniden geri itilmiş gibi
eski zamanlar.

"Artık Sefton değilim," dedi sandalyeye batarak;
"Dediğin gibi, uzun bir yıl önce öldü. Lambayı aydınlatmayın,
Phebe; Yangın ışığıyla konuşalım. "

Kuru odun etrafında sürünen alevlerin titremesi,
Yüz ve gözleri üzerinde tutturuldu. Bu adam gerçekten Roland olabilir mi
Sefton, yoksa fantezi tarafından kandırılıyor muydu? İşte bir yaralı ve
buruşuk yüz, yaz güneşi tarafından kabarık ve yanmış ve kesilmiş ve
Kışın soğuk algınlığı tarafından donma; Saç gri ve düzensizdi ve
Kafanın içine çok uzak gözler bakışlarını umutsuzluk ve huzursuz bir şekilde karşıladı
Bakış, sanki yakın incelemesinden küçülüyormuş gibi. Eğimli omuzları ve
eller toil ile pürüzlü ve yıpranmış tamircinin elbisesi böyle
Değişim, belki de, eğer onu isteksizce kabul etti, eğer
yaptığı gibi konuşmamıştı, onu keşfetmemiş olarak geçirmiş olabilirdi.

"Ben Jean Merle," dedi, "Roland Sefton değil."

"Jean Merle?" Düşük, şaşkın bir tonda tekrarladı, "Roland değil
Sefton, ama Jean Merle? "

Ama şaşkına dönemedi ya da daha uzun süre şüphe edemedi. Bu Roland'dı
Gerçekten de, hayatının kahramanı, ona parçalanmış, ıssız bir şekilde geri dön,
Ve umutsuz adam. Yanındaki ocakta diz çöktü ve onu koydu
onun üzerinde şefkatle.

"Ama sen benim için Roland'sın!" Ağladı. "Oh! Hızlı ol ve söyle
Ben bununla ilgili. Neden öldüğünü düşündük? "

"Hepsi için en iyisiydi," diye yanıtladı. "Tanrı olduğuna inandığımı biliyor
en iyi. Ama ikinci bir günahtı, birincisinden daha kötü, Phebe. Ben yaptım
Yanlış ölmeyen adam, çünkü bana öldüğünü söyledi
Arkadaşlar onun için üzülecek ve ayrılacak mülk yok. Tek istediği bir
iyi mezar; Ve o var ve benim adım. Engelberg'deki mezar
bir yabancı içerir. Ve ben, Jean Merle, bunun sorumluluğunu üstlendim. "

"Ah!" Diye bağırdı Phebe, bir korku ile, "Felicita onu nasıl taşıyacak?"

Jean Merle, "Felicya bunu biliyordu; ona rıza gösterdi," dedi. "Eğer o
Umutsuz planıma karşı bir kelime söyledim, geri tepmeliydim
ondan. Henüz vücuttayken ölmek; Görmek için gözlere sahip olmak
ve duyulacak kulaklar ve düşünen bir beyin ve aç bir kalp,
Eski hayatınızdan bir işaret, ses, hafıza ya da sevgi yok;
Bunun ne olduğunu düşünemezsiniz, Phebe. Ben de ölmüştüm ama ben de
Jean Merle'de, zavallı ahşap bakım ve cimri. Düşündüler
Ben embesiliydim; Ve neredeyse bir deliydim. Kendimi yırtamadım
Roland Sefton'ın gömüldüğü mezardan; Ama! Neye Sahip olduğum
acı çekti! "

Phebe'yi kalbe delen uzun bir ürperti iç çekişle sona erdi.
Onu tekrar görmenin sevinci, acılarının gözünde kayboluyordu;
Fakat zihnindeki en üst düzey düşünce Felicita idi.

"Ve baştan beri ölmediğini biliyor mu?" Dedi, bir
huşu tonu.

"Evet, Felicya biliyordu," diye yanıtladı.

"Ve seni hiç görmedi, sana hiç yazmadı mı?" diye sordu.

"Benden hiçbir şey bilmiyor," diye yanıtladı. "Ona ölecektim ve
her biri. On dört yıl önce Engelberg'de sonsuza dek ayrıldık
çok ay. Belki de gerçekte öldüğüne inanıyor. Ama yapabilirim
Felix ve Hilda'nın hepinizden bir şey bilmeden artık yaşamak;
Ve Ağustos ayında İngiltere'ye geldim. Hepinizi gördüm, hariç
Felicita. "

"Ah! Kötü oldu! Acımasızdı!" Phebe, titriyor. "Annen
Sana yeniden katılacağına inanarak öldü; Ve ben, oh! Nasıl sahibim
Senin için yas tuttu! "

"Sen, Phebe?" Dedi kederli bir şekilde; "Ama Felicita kurtarıldı
utançtan ve başarılı oldu. Şimdi benim için çok ünlü
Adımlarımı geri çekin ve gerçeğe dönüş. Yer bulamıyorum
Tövbe için, bunu hiç bu kadar dikkatli ve gözyaşlarıyla arayayım. "

"Ama tövbe ettin mi?" Fısıldadı.

"Tanrı'dan önce? Evet!" "Ve inanıyorum ki beni affetti.
Geçmişi geri almanın hiçbir yolu yok. Kaybeddim
Her şey ve şimdi yaşamın görevlerinden bile kapanıyorum. Ne
Yapmalıyım, Phebe? Annemi kurtarmanın bu yolu vardı ve
Çocuklarım ve Felicita; Ve ben aldım. Tüm için gelişti
onlara; Bu gün dünyada onlardan farklı bir konuma sahipler
Eğer yaşasaydım yapabilirdi. "

"Bu dünyada evet!" Phebe, içinde küçümseme dokunuşuyla cevapladı
ses; "Ama Felicita için ne yaptığınızı göremiyor musun? Oh!
İlk günahınızın utançına katlanması daha iyi oldu,
böyle bir suçluluk yükü olmaktan. Ve geride kalmış olabilirsin
utanç. Dünyada günahı affedebilecek Hıristiyan insanlar var,
Mesih affetse bile. Zavallı babam bile affetti; ve Bay
Clifford, seni affetmediğinden tövbe ediyor; onu tartıyor
yaşlılığında. Eğer sizin ve felicita için daha iyi olurdu
Suçunun cezasını vermiştin. "

"Peki çocuklarımız Phebe?" dedi.

"Tanrı bunu onlara uyduramadı mı?" diye sordu. "Yaptı mı
Hesaplarında tekrar günah işlemeniz için gerekli mi? Ah! Sadece olsaydı
Ona güveniyor! Sadece Mesih'in nasıl dönebileceğini görmek için bekleseydin
Babanın günahları çocukları için nimetlere giriyor! Kaçırdılar
Sen; Olabilir, açıkça göremiyorum, şimdi seni özlemeliler
Yaşıyor. Tüm bunları öğrenmek için kalplerini kırardı. Yapmaları gerekip gerekmediği
Biliyorum, söyleyemem. "

"Bunu hangi amaçla bilmeliler?" dedi. "Görmüyor musun Phebe,
Felicada'nın kazandığı ayrım bizi bu sırrı korumak için bağlıyor mu? Yapamaz
ya ona ya da onlara açıklanın. Bunu adama anlatmaya geldim
Beni buraya bir gizlilik mührü altına getirdi. "

"Canon Pascal'a mı?" diye bağırdı.

"Pascal?" Tekrar etti, "Ay? Şimdi onu hatırlıyorum. Bu olurdu
Ona söylemiş olması korkunç. "

"Bunu düşüneyim," dedi Phebe, "aniden üzerime geldi.
Yapmamız gereken bir şey olmalı, ama henüz göremiyorum. Yapmalıyım
hepsini hatırlamak için zamanınız var. Ve yine de gitmene izin vermekten korkuyorum
Tekrar kaybolmalısın ve tüm bunlar korkunç bir şey gibi görünüyor
rüya."

"Hala beni önemsiyorsun Phebe?" Yasal bir şekilde cevap verdi. "Hayır, yapmayacağım
senden kaybolur; Senin tarafından hızlı tutacağım, şimdi beni gördün
Tekrar. Cehennemdeki o zavallı sefil gözlerini kaldıran, içinde
eziyetler, ara sıra olacak bazı acıma meleği gördü
parmağının ucunu suya batırın ve dilini soğutun,
Vizyonundan mı kayboldu? Korkunç olmayı tercih etmiyor muydu
Kaybolması için korkutun mu? Ama beni terk etmeyecek misin Phebe? "

"Asla!" Yoğun ve kederli bir ciddiyetle Phebe'yi yanıtladı.

"O zaman gideceğim," dedi, isteksizce ayağa kalkarak. Derinlik
Abbey saatinin tonları ikinci kez çarpıcıydı.
Canon Pascal'ın çalışmasına girdi ve kesintisiz kalmışlardı
konuşma. Onun gitme zamanı gelmişti; Yine de ona sanki
hala Phebe'nin kulağına dökülecek çok şey vardı, saatler sürmezdi
Ona yeterince zaman ver. Kısıtlanmamış konuşma bir kaynağını kanıtlamıştı
onun için etkisiz teselli ve güç. Susuzluktan ölüyordu ve
Yaşayan suların bir baharı bulmuştu. Phebe'ye ve ona yalnız, o
bazen Felicita onu düşünmedikçe hala yaşayan bir adamdı.

"Eğer hala arkadaşım, her şeyi biliyorsan," dedi, "Artık olmayacağım
çaresizlik. Beni ne zaman tekrar göreceksin? "

"Yarın manastırda sabah hizmetine geleceğim," diye yanıtladı.




Bölüm XVIII.

İçinde ve olmadan.


Canon Pascal ile birkaç dakika konuştuktan sonra, ajitasyon ve
Gözlemleyemediği bir rezerv, Phebe gitmek için evi terk etti
Ev. Manastırın en karanlık köşelerinden birinde
Jean Merle figürü, çıkmasını izliyor. Anında
Phebe, onunla bir kez daha konuşuyormuş gibi durakladı; Ama kalbi
Şaşkın düşüncelerle, çelişkili duygularla aşırı yağış
beynini ezdi. Evde yalnız bir yürüyüş için özlem duydu.
İki veya üç mil kalabalık bir cadde, nasıl hissedebilirdi
Onunla ilgili yalnız yaylalarda yaptığı kadar yalnız
doğum yeri. Yalnız sokaklar hakkında her zaman sevişmişti
Gecikmeden sonra, büyük dış kapıya kısa bakışları yakalamak
Kafaları için bir sığınak alabileceklerse memnun olan nüfus
birkaç kısa saat boyunca uyuyabilecekleri, şımartmadan
Bir evin lüksünde. Onlarla konuşurken geri dönebilirdi
çocukluğunun rustik ve sade lehçesi; Ve kendi erkenden
deneyimlerini anlayabiliyor ve onlara bakabiliyor
Stand-Point, onlar için bir sempati ve acıma hissediyorum
Onu üstlerinde kaldıran eğitim.

Ama geceye hem sağır hem de aptalca yoğun sokaklarda geçti,
Manastır ve evi arasındaki doğru yolu mekanik olarak seçmek,
Yaklaşık üç mil uzakta. Sadece bir durum vardı
Bilinçliydi-Jean Merle'nin onu takip ettiği. Muhtemelen korkuyordu
Kalbinin derinliklerinde, geldiğinde onu başarısızlığa uğratacağı
Kasıtlı olarak ona söylediği her şeyi düşünün. Onu haklı çıkardı, dedi
Kendini öfkeyle. Yine de, ne zaman başını çevirirse yakaladı
uzun boylu, bükülmüş figürünün ve gri kafasının görüşü, bazılarında ondan sonra çalıyor
mesafe, ama onu asla kaybetme. Onu görmek için Phebe'ye çok yas tutmuş muydu
En yaşlı ve en sevgili arkadaşı böylece bir kez veya
İki kez ona onu geçmesi için zaman vermek için bir sokak köşesinde durakladı;
Ama uzak durdu. Sadece nerede yaşadığını görmek istedi, çünkü orada da
Felicita ve Hilda yaşadı.

Sonunda evlerinin bulunduğu meydana döndü. Oldu
Zekice aydınlandı, çünkü Felicita nadiren birine sahipti
O akşam resepsiyonlar ve bir iki saat içinde oda olurdu
misafirlerle dolu. Henüz çok erken oldu ve Hilda onun üzerinde oynuyordu
Çizim odasında piyano, neşeye giren neşeli notlar
gece. Phebe'nin stüdyosunda içeri girebileceği bir yan kapı vardı
Ve zevkle, ve mandal anahtarına uymaya çalışırken durdu
Titreyen elleriyle kilit. Geriye baktığımızda Jean Merle'yi gördü
biraz uzakta, kapalı korkuluklara yaslanarak
kare bahçe.

"Ah! Ona geri dönmeliyim! Onunla tekrar konuşmalıyım!" Ağladı
kendi kalbi. Başka bir anda onun yanındaydı, elleriyle
onu sıkıştırıyor.

"Ah!" "Senin için ne yapabilirim? Bu senin için çok sefil;
Ve benim için de. Bana ne yapabileceğimi söyle. "

"Hiçbir şey," diye cevapladı. "Neden, tekrar günah işliyormuşum gibi hissettiriyorsun
Tüm bunları anlatırken. Mutlu kalbini rahatsız etmemeliyim
üzüntü ile. "

"Sen değilsin," dedi, "bana söylemeye bile gelmedin; Tanrı
Seni getirdi. Taşıyabilirim. Ama! Kapantığını ve içeride olduğunu görmek için,
Yonder, Hilda oynuyor ve belki de Felix orada. Onlar olacaklar
Şarkı söyleyerek ve dışarıda kimin dışarıda durduğunu asla bilmiyorum
Gece, onları dinlemek. "

Sesi hıçkırıklara girdi, ama Jean Merle onları fark etmedi.

"Peki Felicita?" dedi.

Phebe ağladığı için ona cevap veremedi. Henüz zor getiremezdi
Felicita'yı belirgin bir şekilde düşünmek; Aslında onun düşünceleri
onunla doluydu. Özel kapısına geri döndü ve bu sefer açıldı
kolayca. Stüdyoda gölgeli bir lambadan düşük bir ışık vardı
ocak parasını parlak hale getiren baca parçasının üzerinde duruyordu, ama
Gölgede odanın geri kalanı. Phebe kaputunu ve pelerini attı
Çok ağır ve sorunlu bir iç çekiş ile.

"Seni iç çekebilir ne, Phebe?" diye sordu düşük tonlu ve kibar bir ses.
Sandalyede itfaiyenin yanında, ışık çemberinden dışarı itildi,
Felicita'nın geri eğildiğini ve ona baktığını gördü. Onun güzelliği
Yüz şimdiye kadar Phebe'ye asla sert bir şekilde vurmamıştı; Şu anda
onun için kesinlikle acı vericiydi. Kadife elbisesinin zengin kıvrımları ve
Head-dress'in yumuşak ve pahalı danteli, yine de farklı
Bir dulun kapağına benzeyen, hem yüzünü hem de figürü en üst seviyeye çıkar
avantaj. Phebe'nin gözleri onu daha belirgin ve canlı bir şekilde görüyordu
Birkaç yıl boyunca yaptıklarından daha; çünkü onlara bakıyordu
Kendi beyninde gördükleri için koyu bir arka planla. O bir
çarpıcı derecede güzel kadın; Ama neyin acı ve korkunun düşüncesi
ayrılmış ve görkemli havası altında gizlenmişti, çok soğuk
Nazik, Phebe'nin ruhunu ani bir terörle doldurdu. Ne korkunç bir hayat
Kendini onaylayan, Stoical Yansıtma Yaşıyordu! Görebiliyordu
Az önce ayrıldığı, evsiz durmadan, evsiz ve
Friendsless, parasızlığın eşiğinde; yaşayan bir dünyada ölü bir adam,
Evin ve toplumun tüm bağlarından ve görevlerinden kesin
sevilen. Fakat Phebe için Felicita'nın olduğu kadar sefil görünmedi.

Felicita yakınlarındaki bir koltuğa battı, böyle bir hisle
Daha önce hiç yaşamadığı gibi kalp adamı ve kalp-fermuar.
Şimdiki zamanın korunması ve şaşkınlığı
Önümüzdeki yıllar. Neredeyse hayatında ilk kez hissetti
Yıpranmış; fiziksel olarak yorgun ve bitkin, sanki gücü
aşırı vergi. Taze, havadar yaylalardaki çocukluğu ve mutlu,
Sakin mizaç şimdiye kadar onu mükemmel sağlıkta tutmuştu. Ama şimdi
Sanki bu kadar şefkatle sevdiği günahlar gibi hissetti ve
Hayatının yaylarına sadık bir şekilde dokundu. Herhangi birini paylaşabilirdi
onlarla diğer yük ve kesintisiz bir ruh ve bir
ezilmemiş kalp. Ama böyle bir günah, çok şey dolu ve şaşkınlıkla dolu
Hepsine, ruhunu zehirli ağına da dolaştı.

"Neden bu kadar acı çektin?" diye sordu Felicya tekrar.

"Dünya çok sefaletle dolu," diye cevapladı, muazzam bir şekilde ve
sorunlu ses; "Mutluluğu çok alaycı!"

"Sonunda bunu öğrendin mi sevgili Phebe?" dedi Felicita. "Bende
Yıllardır sana söylüyorum. Altında bayılan insanın oğlu
Çapraz-bu insan yaşamının gerçek amblemi. Gücü bile yoktu
Haçını Golgotha ​​adlı yere taşıyacak kadar. Ne zaman düşünsem
Burada hayatımızı en çok temsil eden şeyden, İsa'yı görüyorum,
Kaba yol boyunca, Simon'un arkasında, dayanmaya zorladıkları
Onun haçı. "

"Dünyanın günahları altında bayıldı," diye mırıldandı Phebe. "Öyle
başkalarının üzüntülerini taşımak mümkündür; Ama! Taşımak zor
günahları. "

"Hepimiz bunu öğreniyoruz," dedi Felicya, yüzü büyüyen ve beyaz
dudaklara bile. "Bir adam tüm dünya acı çekmeden kötülük yapabilir mi?
bunun için mi? Bir günahın etkisi hiç ölür mü? Ne yapılır olamaz
tüm sonsuzluk boyunca geri alın. Onun seferi var, Phebe. "

"Şimdi yaptığım gibi hissetmedim," diye yanıtladı.

"Çünkü kendinizi dünyevi bağlardan uzak tuttunuz," dedi Felicita
kederli bir şekilde; "Gücünüzü artıracak ne kocanız ne de çocuğunuz var
yüz kat acı çekiyor. Başka bir terim üzerine giriyorum
Felix ve Hilda'da sıkıntı. Sadece senin gibi olsaydım sevgili Phebe,
Hayattan senin kadar mutlu olabilirdim; Ama hayatım var
Asla kendime ait değildi; tarafından yapılan kanallarda koşmak zorunda kaldı
diğerleri. "

Arkalarında evin bir yerinde bir kapı yanlışlıkla açık bırakıldı,
Ve Hilda'nın piyanosunun ve şarkı söyleyen seslerin sesi
Sessiz stüdyo. Pheb onları dinledi ve ıssız olduğunu düşündü,
Olmadan kırık kalpli adam da kim dinliyordu. Açık genç
Çocuklarının sesleri Felicita'nınki gibi kulaklarına düştü; çok yakın
Birbirlerine, ama çok uzaktaydılar. O titredi ve daha yakın çekti
ateşe.

"Sokaklarda fakir bir dışlanmışmışım gibi soğuk hissediyorum" dedi.

"Ve ben de," diye yanıtladı Felicita; "Ama oh! Phebe, kalbini kaybetme
Ve cesaret, benim gibi. Her zaman güneş ışığında görünüyordun ve bende
Sana baktı ve alkışladığını hissettim. Karanlığa inme
Ben."

Phebe cevap veremedi, çünkü karanlık onu kapatıyordu. Değin
Şimdi hayatında onu zorlaştıran şaşkınlık olmadı
doğru veya yanlış karar vermek. Ama işte bir bobin geldi. .
Uzun yıllar onu Roland'ın ölümüyle uzlaştırmıştı ve anısını yaptı
O kutsal ve kederle tatlı, yalnız saatlerde yatmak
Sadık kalbinin sessiz derinliklerinde. Ama yine yaşıyordu
hayatta olma hakkı yok, hangisini verebilecek bir açıklama yapmıyor
Onu eski pozisyonunda eski haline getirin. Ve Felicita? Ah! Ne acımasız
Hoşgörü yanlış Felicita suçluydu! Ona komuta edemedi
tekrar konuşmak için ses.

"Gitmeliyim," dedi Felicita, sonunda. "Keşke ziyaretçileri davet etmemiş olsaydım
gece için. "

"Bu akşam gelemem," diye yanıtladı Phebe; "Ama Felix orada,
Ve Canon Pascal geliyor. Bensiz çok iyi yapacaksın. "

Felicita gittiğinde daha özgürce nefes aldı. Loş ışıklı
Studio, üzerinde çalıştığı tuvallerle ve yaptığı resimler
Duvarlarda asılı boyalı ve pezelekleri ayrılırken ayakta duruyor
Üç ya da dört saat önce, erken alacakaran geldiğinde, onu yatıştırdı
Ajite ruh şimdi yalnızdı. Yavaşça hareket etti, koydu
Her şey onun yerine ve düşünceleri daha fazla büyüdü gibi hissediyorum
O kadar düzenli. Her şey bittiğinde dış kapıyı açtı
gizlice ve gözetlendi. Evet; O oradaydı, yaslanıyor
Korkuluklar ve parlak ışık pencerelerine bakmak. Arabalar
Felicita'nın misafirlerini sürüyorlardı. Phebe'nin kalbi ağladı
Bu ikisinin yaşamları arasındaki kontrasta karşı. O özlem duydu
Dışarı ve yanında durun ve
Kasım gecesi. Ama ne iyi yapabilirdi? diye sordu acı bir şekilde. O yaptı
Stüdyo ateşinin yanında oturmasını istemeye bile cesaret etmeyin. Aynı çatı
Onu ve Felicita'yı, ona açıklanamayan bir acı çekmeden örtemedi.

Ev sessiz kalmadan geç kaldı ve gece yarısından uzun süre sonra
Son ışık söndürüldü. Bu Phebe'nin yatak odasındaydı ve bir kez daha
Dışarı baktı ve hareketsiz figürü gördü, ortasında siyah görünerek
Genel karanlık, sanki hiç görmediği için hiç karışmamış gibi
Birinci. Ama bakarken, ağzı titriyor ve gözyaşı dökülüyor
gözler, bir polis geldi ve Jean Merle ile konuştu ve ona
Onu uyandırmış gibi görünen yetkili sarsıntı. Yavaşça uzaklaştı,
Gözünden geçene kadar polis izledi.

Phebe için uyku yoktu; Uyumak istemedi. Bütün gece
Beyni uyanık ve meşguldü; Ama bobinin dışında bir yol bulamadı. DSÖ
Çarpık bir şeyi düz yapabilir mi? Yoksa yapılanları geri al?




Bölüm XIX.

Babasının evinde.


Phebe ertesi gün Westminster Abbey'e girdiğinde sabah hizmeti
zaten başladı. Kapıya en yakın bankta bir çalışan adam oturdu,
gri saçları uzun ve düzensiz olan ve
Tüm görünüm yoksulluk ve acı çekiyordu. Geçiyordu
Bu fakir adamın karanlık ve batık gözlerinde tanınma parıltısı
onu tutukladı. Muhtemelen Roland Sefton olabilir mi? O önceki gece
onu sadece samimi bir müstehcenlikte görmüştü, bu da yıkımları gizledi
zaman, üzüntü ve emek etkilenmişti; Ama şimdi gün ışığı
Onları açığa vurarak, kalbine sakin bir şüphe gölgesi atın. O'nun
Bir gece önce tanıdığı ve kabul ettiği ses; Ama şimdi o
Sessiz ve gün ışığıyla ortaya çıktı, sorunlu hissetti ve
güvensiz. Böyle bir adam bir kez olmadan bin kez tanışmış olabilir
Hafızasına yakışıklı, erkeksi varlık ve müreffeh hatırlamak
Roland Sefton rulmanı.

Yine de onun içindeki bu çekici parıltıya cevap olarak yanına oturdu.
gözleri ve tanınmış sesi olarak,
Dualar, onu tekrar kalplerinin kalbinde kabul etti. Ve şimdi hepsi
Kutsal yeri ve nişanlandığı ibadetin kaçtığını düşündü
zihninden. Yine evde bir kızdı, sessiz kalıyor
aptal babasının toplumu, Roland Sefton'ın bu sesi ile
Durgunluğu zaman zaman kır ve en tatlı ile doldurmak için
Müzik, insan konuşmasının sesi. Eğer her sevgisini kaybetmiş olsaydı
eski benliğine benzerlik, sadece sesi "Phebe" olarak adlandırıyor
Bir akşam yapmış olsaydı, ona ihanet etmiş olmalı. Değil
Aksanı unutulmuştu.

Jean Merle Phebe Marlowe biraz değişti, büyüdüğünü kurtar
Basit bir rustik kızdan ekili ve rafine bir kadına. .
Yanında tatlı ve nazik yüz, derin huzurlu mavisi ile
gözler ve hassas ağız bir gülümsemeye girmeye hazırdı,
Aynı görmüştü, o korkunç akşamlar yıllar önce
korkunç cezasından kaçma yardımını istedi. "Yardım edeceğim
Sen, senin ve senin için ölmek için bile, "dedi.
Girişli bir şekilde onun tarzının ne kadar kederli bir şekilde etkilenmiş olduğu canlı bir şekilde
o. Şimdi bile ona yardım edecek kimsesi yoktu; Bu kadının küçük eli
Yalnız yattığı Körfez'de ona ulaşabilirdi; Sadece basit, zavallı
Sadık kalbinin bilgeliği bu sefaletten bir yol bulabilir
bir güvenlik ve barış yerine. Takip etmeye istekliydi
Nerede rehberlik edebilir.

"Önümüzde sadece bir görev görebiliyorum," dedi hizmet
ve manastırdaki anıtlardan birinden önce birlikte durdular;
"Sanırım Bay Clifford bilmeli."

"Ne yapacak, Phebe?" diye sordu Jean Merle. "Tanrı sadece sahip olup olmadığımı biliyor
Kendimi düşünmek için, bir hükümlü bir mahkuma şükürler olsun ki
Cennetin kapısıydı. Eğer ben cennetin kapısı olurdu
Suçumun cezasını ödeyebilir. Ama felicita var ve benim
çocuklar; Ve şimdi onlara mahkumumdan daha büyük şok ve utanç. "

"Yine de Bay Clifford cezayı talep ederse, şimdi bile ödenmesi gerekiyor"
Phebe cevapladı; "Ama olmayacak. Bilmemesinin bir nedeni
sanki öyle olduğu gibi, gündüz hala seni yas tutuyor
ölümünüzün başlıca nedeni. Kendini impatilemezliğiyle siterler
Hem sana hem de oğluna doğru. Ama eski kızgınlık olsa bile
Uyandırın, riski taşımalısın. Neden herhangi biriyle bilinmesine ihtiyacım var
Felicita'nın hala hayatta olduğunu bildiğimiz iki tane var mı? "

"Onu ve çocukları kurtarabilirsek memnun olmalıyım," dedi Jean
Merle.

"Burada olduğunu bilmek onu öldürürdü," diye cevapladı Phebe,
Felicita'yı görmeyi bekliyormuş gibi dehşete kapılmış bir bakışla; "o
Güçlü değil ve ani bir ajitasyon ve sıkıntı ölümüne neden olabilir
aniden. Hayır, asla bilmemeli. Ve Bay Clifford'dan korkmuyorum;
Seni tüm kalbi ile affedecek; Ve ona sevinecek
yaşlılık. Bu akşam seninle gideceğim. Dört yaşında bir tren var
Saat ve Riversborough'a sekizde ulaşacağız. İstasyonda olmak
Benimle buluş. "

"Biliyor musun," dedi Jean Merle, "
Duruşma ve Mahkumiyetten? Bay Clifford beni eline geçebilir
Polis hemen; Ve geceye Riversborough'da kaldığımı görebilir
Hapishane, on dört yıl önce tutuklanmış gibi. Bunu biliyorsun
Phebe? "

"Evet, biliyorum, ama bundan korkmuyorum," diye yanıtladı.

Eski Bay Clifford'un haklılığının en ufak bir korkusu yoktu. Gibi
Üçüncü sınıfta Jean Merle ile Riversborough'a gitti.
Aynı trenin arabası, zihni sorunlu ile çok meşguldü
düşünceler. Onun gizli derinliklerinde karışan bir sevinci vardı
kalp, ama o tamamen endişe ve şaşkınlıkla doluydu
bunun farkında. O zamandan bu yana yirmi dört saatten fazla olmasa da
Aksi takdirde bilinen, ona hiç inanmamış gibi görünüyordu
Roland Sefton öldü ve raporunun raporu inanılmaz görünüyordu
Ölümü her yerde olduğu gibi tam bir kabul almış olmalı
Tamamlandı. Yine de geri dönmesine rağmen, ona hoş geldiniz olamazdı. İle
O ve yaşlı Bay Clifford sadece bu mezardan geri dönebilir
herhangi bir sevinç içerir. Ve mutlu muydu? Uzun bir süre sonra kendine sordu
Bu garipliği çevreleyen zorluklar üzerinde müzakere
yeniden ortaya çıkma. Onun için üzücü ve annesini rahatlattı
yas tuttu ve ondan bahsetti
çocuklar; Ve tüm kutsal zaman iyileşmesi, kederini yumuşatmıştı
Bir zamanlar arkadaştan itibaren sakin ve minnettar bir anısına hissettiriyor
En çok sevmişti ve ona olan bakımı en çok etkilenen
hayatı. Ama henüz memnun olamazdı.

Yaşlı Bay Clifford, en sevdiği Wainscoted yemek odasında oturuyordu
Oda, Phebe kapıyı sessizce açtığında ve solgun bir şekilde baktığında ve
endişeli yüz. Görüşü loştu ve üzerine bir ışık yangını düştü
Karanlık, eski paneller ve eski moda gümüş tankarlar ve parlak pirinç
oyma büfe satakları. Phebe'nin iki veya üçü en güneşli
Oaken panellerine asılan resimler. Üzerinde yanan bir ateş vardı
ocak ve yaşlı adam, dirsekleri onun kollarında duruyor
sandalye ve elleri hafifçe sıkıldı, oyun ve dansı izliyordu
Bacayı vururken alevler. Bazı yeni kitaplar bir masaya yatıyordu
Yanında, ama okumuyordu. Orada tam olarak oturuyordu
Yalnızlık, kendi solması dışında arkadaşlık olmadan
hatıralar. Phebe'nin yaşlı adama karşı hassasiyeti çok büyüktü; Ve o
ona zavallı bir şekilde bakan eşik üzerinde durdu; Jean Merle,
Arkasındaki salonda dururken, ocaktan bir göz attı
Onun için anılarla kalabalık, ama şimdi ıssız bir yaşlı adam tarafından işgal edildi,
Kapı kapatılmadan önce ve olmadan kaldı.

"Neden, küçük Phebe Marlowe!" diye bağırdı Bay Clifford memnuniyetle bakarak
Bayan Nixey's'ten çok farklı bir ayak sesinin hafif sesinde yuvarlak
ağır sırt; "Sevgili çocuğum, bunun ne kadar zevk olduğunu söyleyemezsin
Ben."

Yükselmişti ve her iki elini tutarak ve sevgiyle baktı
yüzüne.

"Bu an seni düşünüyordum canım," dedi; "Bir
Bu tembel eski parmaklarımın kafamda uzun mektup
yazmayı reddedecekti. Kitapçı Sandon, buradaydı,
bu kitapları getirmek; Ve bana yeterince queer hikayesi anlattı. Bunu söylüyor
Ağustos ayında Riversborough'da Madam Sefton'un bir ilişkisi buradaydı;
ve ona kim olduğunu, dükkanında, Felicita'nın birini satın aldığını söyledi
Kitaplar. Sandon neden hemen buraya gelmedi ve o zaman bize söylemediniz, böylece sen
Onu bulabilir mi, Phebe? Sen ve Hilda buradaydınız. O
fakir bir adamdı ve kötü görünüyordu; Ve sanırım sormaya geldi
Madam'dan sonra. Sandon ona Roland-Yok Roland'ı hatırlattığını söylüyor! Neden,
Zavallı adama bunun için bir karşılama verirdim
benzerlik; Ve sadece Phebe'nin hassas kalbinin nasıl olacağını düşünüyordum
çok zayıf bir benzerlikten bile etkilendi. "

"Evet," diye mırıldandı.

"Ve onu biraz kaldırabilirdik; oldukça fakir bir adam, Sandon
"Devam Bay Clifford;" diyor ama otur canım. Kimse yok
Geniş dünyada, küçük Phebe Marlowe gibi bana çok hoş geldiniz.
benim evlat edindiğim kızım olmayı reddetti. "

Kendi yanına yakın bir sandalye çekmişti, çünkü onu kaybetmeyecekti
el, ama ince ve çarpık parmakları tarafından yakından kavradı.

"Tamamen affedilen Roland?" Dedi.

"Tamamen canım," diye yanıtladı.

"Mesih bizi affettikçe, günahlarımızı kendisi taşıyor mu?" dedi.

"Mesih bizi affettikçe," diye yanıtladı, başını ciddiyetle eğerek.

"Ve eğer mümkün olsaydı-mümkün olduğunu düşün," diye devam etti, "
Tekrar geri gel, Engelberg'deki mezarın ölülerinden vazgeçebileceği, o
Size hoş geldiniz mi? "

"Eğer eski arkadaşım Sefton'ın oğlu tekrar geri dönebilirse," dedi.
Bana senden daha hoş karşılanırdı Phebe. Ne sıklıkla fantezi yaparım
Sefton'un sandalyesinde oturup beni sevgili gözleriyle izliyor! "

"Ama varsayalım hepimizi aldatmıştı," diye devam etti, "
Öfkenizden başka bir sahtekarlık tarafından; Daha kötü bir sahtekarlık! Eğer başarmış olsaydı
Onun adına başka birini gömmek ve sahte bir tane altında yaşamaya devam etmek için!
Bunu affedebilir misin? "

"Roland tövbe eden bir adam geri dönebilirse, onu her affettiririm
günah, "diye cevapladı Bay Clifford" ve onu sürmediğim için sevin
Ölüm arayın. Ama ne demek, Phebe? Neden soruyorsun? "

"Çünkü," diye cevapladı, neredeyse fısıltıyla konuşarak yüzüyle
ona yakın, "Roland ölmedi. Ağustos ayında burada olan adam ve
Kendisine Jean Merle olarak adlandırılan Roland'ın kendisidir. Seni ve hepimizi gördü
ve kendini duymaya cesaret edemedi. Size her şeyi anlatabilirim.
Ama oh! Acı tövbe etti; Ve tövbe yeri yok
Bu dünyada onun için. Aramızda geri dönemez ve Roland olamaz
Yine Sefton. "

"Nerede?" diye sordu yaşlı adama titredi.

"O burada; benimle geldi. Gidip onu getireceğim," diye yanıtladı.

Bay Clifford koltuklarına yaslandı ve doğru baktı.
Yarı açık kapı. Hafızası son kez yirmi yıl geriye gitmişti
Roland Sefton'u gençliğinin başında, yakışıklı, dik, görmüştü.
Ve mutlu, kendi başına düşündüğü gibi kalbini ağrıyordu
Paris'te ortak bir mezara gömülü olan terk edilmiş oğul. O adam
Phebe'nin arkasındaki odaya yavaş ve isteksizce girdiğini gördüm
Gri başlı, bükülmüş ve abect. Bu adam hemen kapının içinde durdu,
Ona değil, odaya bakarak, keder dolu bir bakışla ve
Anma. Yaşlı Bay Clifford'un istekli, sorgulayan gözleri
dikkatini tutuklayın veya eski tanıdık yönünden saptırın
yer.

"Hayır, hayır, Phebe!" diye bağırdı Bay Clifford, "O bir sahtekâr, canım.
Bu eski arkadaşımın oğlu Roland değil. "

"Tanrı'ya olmazdım!" diye bağırdı Jean Merle acı bir şekilde, "Tanrı'ya
Bu odada bir yabancı olarak durdu! Phebe Marlowe, bu çok zor; Benim
Ceza taşıyabileceğimden daha büyük. Tüm hayatım bana geri dönüyor
Burada. Bu yer, dünyanın diğer tüm yerlerinden, günahımı getiriyor ve
Anma için çılgınlık. "

Bir sandalyeye battı ve kapatmak için yüzünü eline gömdü
Eski evin nefret dolu manzarası. Yine cennetinin içindeydi; Ve
Bakın, burası bir işkence yeriydi. Düşüncelerinde yer yoktu
Bay Clifford, ona adlandırılması onun için hiçbir şey değildi.
sahtekâr. Hiçbir şey iddia etmeye geldi, kendi adı bile değil. Ama
Geçmişin Avenging anıları onu iddia etti ve onu hızlı bir şekilde bağladı. Eşit
Dün gece, Kasım gecesinin soğuk karanlığında yaşadığında
Felicita'yı ve çocuklarını tutan evi izledi, acılarını vardı
Şimdiye kadar, tüm mutlu olduğu bu duvarlarda daha az dokunaklı
Hayat geçmişti. Acısı dışında her şeyin bilinçsizdi. O
Phebe'nin sesini Bay Clifford'a konuştuğunu duyamadı. Gördü
ve hiçbir şey hissetmedi, nazik ve titreyen bir el,
Omuz zayıf ve annesi onu büyüttüğü kadar şefkatle
Bay Clifford'un gri ve tedirgin yüzü onun üzerine eğildi.

"Roland! Roland!" Dedi, hıçkırıklarla kırılmış bir sesle, "eski arkadaşımın
Oğlum, seni affettiğimde beni affet. Tanrı Teşekkür Ederiz, Geri Döndün
Yine zamanında seni görmem ve hoş geldiniz. Tanrı ile kutsuyorum
Tüm kalbim. Kendi evin, Roland, kendi evin. "

Zayıf ama istekli eski elleriyle onu ocaklara çekti ve
onu kendi yanına yakın bir sandalyeye koydu, Phebe
oturuyor ve elini kolunun üzerinde tuttu, yok olmaz
onun görüşü.

"Bana geceye başka bir şey söylemeyeceksin," dedi; "Ben yaşlıyım ve bu
benim için yeterli. Senin ve ben affedilmiş olması yeterli
'Kalplerimizin düşük derinliklerinden' birbirleri. Bana başka bir şey söylemez
bu akşam."

Phebe, Bayan Nixey'in bir oda hazırlamasına yardım etmek için onlardan uzaklaşmıştı
Jean Merle için. Roland Sefton'un kreş olanı olan buydu,
ve çocuklarının kreşi ve hala Felix tarafından işgal edildi,
Eski evini ziyaret ettiğinde. Sade misafirperver meslek bir
ona rahatlama; Ama iki adamın yanında oturduğu odada
Kesintisiz sessizlikte.




Bölüm XX.

İşe alınan bir hizmetçi olarak.


Derin ve rüyasız bir uykudan Jean Merle bir sonraki erken saatlerde uyandı
sabah, tekrar evde olmanın mübarek hissi ile
babanın evi. Tavanı bölen siyah meşenin ağır çapraz kirişleri
panellere; Birkaç üst paneli olan düşük geniş kafes penceresi
vitray; Duvardaki tanıdık resimler; Bunların hepsi uyandı
onun ilk yıllarının anılarında. Odanın köşesinde, neredeyse hiç
Wainscot'tan ayırt edilmek, yüksek dar kapı
annesinin odasıyla iletişim kurmak, içinde sık sık, nasıl
sıklıkla! Ona bakmak için yumuşak bir şekilde, sessizce geldiğini gördü. Onun
Kendi çocukları da orada yatmıştı; Ve burada en son sahipti
Evinden kaçmadan önce küçük oğlunu ve kızını gördüm
Kendinden suçlanan suçlu. Roland Sefton'ın tüm mutlu, müreffeh hayatı
Bu duvarlar tarafından çevrelenmişti.

Ama ölü geçmiş ölüleri gömmeli. Hiç derin olsaydı
gömülü, gizli umut, eski hayatın bir şeye olası bir dönüşü
Bilinmeyen geleceğe yatmak, şimdi tamamen kökünden sökülmüştü. Böyle bir dönüş
Felicita'nın sadece yıkık yaşamları ve kırık kalpleri üzerinde mümkün oldu
ve çocukları. Eğer kendisini tanıdıysa, aleyhinde olmasına rağmen
kovuşturma, eski suçunun hikayesi canlandıracak ve yayılacaktı
daha geniş, Felicita'nın adil ismiyle katıldı,
Bir ülke kasabasında sadece hileli bir bankacı iken. Ancak doğru
Phebe'nin sürdürdüğü şey olabilir,
günahının cezası ve daha sonra geçmişi geri alırken
Çocuklar utançın tam acısını hissetmek için çok gençti
Şimdi yapmak için çok geç. Onaysız olduğu isim sonsuza dek kaybedildi.
Eski hayatına dönüşü her elden korundu.

Ama onun içinde yeni bir cesaret uyanıyordu, bu da onunla boğuşmasına yardımcı oldu
onun umutsuzluğu. Ölü geçmişi gömer ve geleceğe devam eder
Hayatının en iyisini yapmak, sakat ve kendi başına olduğu gibi gölgelenmiş
çılgınlık. Hala yaşının en iyi halindeydi, otuz yaşından küçüktü.
Aklı her zamanki gibi keskin ve net olan Bay Clifford; vardı
ondan önce uzanan uzun süre, kullanılacak veya kötüye kullanılacak.

"Yorgun ve ağır yüklü olan tüm bana gel, vereceğim
dinleniyorsun. "Tuhaf dik karakterlerde kelimeleri görüyor gibiydi
eski Marlowe onları haç altına oymuştu. Fanticed
Mesih'in o eski günlerinde ne anlama geldiğini biliyordu,
dini bir adam tanındı ve her şeyden önce tüm dindardı
ve hayırsever şemalar, izinsiz girişini daha korkunç hale getiriyor ve
Dünyevi bir insanın ihlali olmasından daha zararlı. Ancak
Bu sabah Mesih'e geldiğinde öyle değildi. O bir
kendini tüm insan bağlarından kesmiş olan kırık kalpli adam ve
sevgiler ve kimin terk edilmediğini hissetmeye özlem duyan
Evrensel Kardeş ve Kurtarıcı. Onun çığlığı, "Ruhum sana susamdı;
Benim etim sana, suyun olmadığı kuru ve yorgun bir toprakta. "
Kuru ve yorgun vahşi doğada olması kendi hatasıydı; Ancak
ah! Mesih O'nu terk etmezse, o zaman, onunla birlikte yaşardı
Bu çöl kendi başına ıssızlaştı, o zaman sonunda barış bulabilir
ruhuna.

Derin bir iç bilinç vardı, unutulmuş ama yok edilmemiş
çocukluğunun ve gençliğinin inancı, ponponları ile dünyadan önce ve
Hırslar demir elini üzerine koymuştu, Mesih onunla birlikte,
O'nu güne götürürse, eğer Tanrı'ya daha yakındır. O muydu
Şimdi onun rehberliğini takip etmek imkansız mı? Henüz bile alamazdı
haçı ve henüz doldurabileceği herhangi bir yeri doldurmaya istekli olun
Değerli ve alçakgönüllülükle; Truer tarafından erkek arkadaşlarına karşı günahlarını açıklamak
Working-Man Jean Merle olarak hizmetlerine bağlılık; Roland olarak değil
Sefton, müreffeh ve hileli bankacı?

Bu babasının evine ve tüm derneklerine, ciddi ve
Tuhaf bir kutsallık ve ciddiyetle kutsal, ona bir söz gibi görünüyordu
büyük kardeşliğe ve eve bir kez daha kabul edilebileceğini
Mesih'in öğrencilerinin. Gözünün dinlendiği her nesne onu kokladı,
Ama bir arkadaşımın vuruşuyla oldu. Açık ve tatlı bir ışık
Geçmiş, nüfuz eden ışınlarını ruhunun en karanlık köşelerine döktü.
Defol! Tanrı onu affetmişti; Ve adam onu ​​affetmişti. O'ndan önce
belirsiz ve alçakgönüllü bir yol; Ama yükünün en ağır kısmı
gitmiş. Günlerinin sonuna kadar ağır yüklü olmalıyken, kaba davranmalı
yollar; Ama umutsuzluk kaçtı ve onunla ayrılma duygusu
Tanrı ve insandan.

Bay Clifford'un kapısının dışında zayıf ama derin eski sesini duydu
Bayan Nixey'den Bay Merle henüz aşağı inmiş olup olmadığını sormak. Yaptı
Aşağı inmek için acele, eski merdiveni bir şeyle tedavi etmek
eski günlerin alacrity. Phebe yemek odasındaydı ve hizmetçiler
kırk yıl önce yaptıkları gibi duaya geldi
çocuktu. Eski bir dünyadaki sükunet ve huzur içinde
Tempest atışında derin bir sakin nefes alan tanıdık sahne
ruh.

"Phebe bana hepsini söylüyor," dedi Bay Clifford, kahvaltı yaparken
üzerinde; "Bana Felicita'yı ve çocukları kurtarmak için neler yapılabileceğini söyle."

"Ben Jean Merle," diye cevapladı melankolik bir gülümsemeyle, "Jean Merle ve
Başka kimse yok. Hiçbir iddiadan geri dönüyorum ve beni asla tanımamalılar.
Neden yollarını geçip yanıyorum? Atanamam
Sonsuza dek onlardan uzak durmak dışında herhangi bir şekilde geçmiş. Yapacağım
Jean Merle olmaya devam ederek kimseyi yaralamayın. "

"Hayır," dedi Phebe, "şimdi çok geç ve Felicita'yı öldürecekti."

"Bu sabah bana bir düşünce vurdu," diye devam etti. "
İcra yapmama yardım edebileceğiniz Future Life, Phebe. Bende
Hepinizi tekrar gözden kaçırmanın dayanılmaz bir korkusu; İzin edeyim
En azından İngiltere'de bir yerde, şimdi yapabileceğin zaman bana
Çocuklarım ve Felicita. "

"Sana yardım etmek için dünyada her şeyi yapacağım," diye bağırdı Phebe hevesle.

"O zaman küçük çiftliğine gitmeme izin ver," diye cevapladı "ve
Babanın hayatı, en azından bir süre, kendimi nasıl yapacağımı görene kadar
arkadaşlarım için daha fazla faydalı. Tarlalara kadar yapacağım ve
Geri alındığı oymaları bitirin ve basit, sessiz yaşadığını yaşayın
hayat. Benim için iyi olacak ve kendimden sürgün edilmeyeceğim
ülke. O zaman olma hakkım olandan daha mutlu bir adam olacağım. "

"Tanınma korkusunuz yok mu?" diye sordu.

"Yok," diye yanıtladı. "Bana bak Phebe. Beni tekrar tanıyor muydun
Kendime ihanet etmemiş olsaydım? "

"Seni her yerde tekrar tanmalıydım," diye bağırdı. Ama o
Hiçbir değişikliğin onu ondan gizleyemeyeceğini düşünen kalp;
Vicdanında derinlerde yatan bir korku vardı
Hiç şüphe olmadan onu geçti. Ona cevap olarak başını salladı
iddia.

"Kasabaya çıkacağım," diye devam etti ve yarım düzine ile konuş
beni en iyi tanıyan ve onların içinde tanınma parıltısı olmayacak
gözler. Roland Sefton'u hatırla öldü ve o kadar uzun sürdü ki
O zamanlar karşılaştırmak için net bir hafıza kalmayacak
Ben. Ve ona herhangi bir loş benzerlik benim tarafından tam olarak açıklanacak
Madam Sefton ile ilişki. Hayır, en keskin gözlerden korkmuyorum. "

Söylediği gibi dışarı çıktı ve birçoğu olan eski kasabalarıyla tanıştı
Kendileri o kadar değişti ki onları zar zor tanıyabildi. Anısı
Roland Sefton lekelendi, ölü bir adam olarak tamamen unutuldu
akıl dışı.

Jean Merle, piyasa insanlarıyla kalabalık sokaklardan uzaklaşırken
Ülkeden gelin, yeni planı güçlendi ve daha parlak hale geldi
o. Onu İngiltere'de tutar, sevdiği her şeyin ulaşamayacağı ve
kaybetmişti. Küçük yer onun için çok değerlidi ve zahmetli, tenha
Köylü hayatının İsviçre olarak bu kadar uzun süredir yaşamış olan bir cazibesi vardı
köylü. Diye düşündü, isimlerde şans benzerliği
Merle'ninkini daha tanıdık Marlowe ismine birleştirecekti; Ve
Sağır ve aptal yaşlı adamla olan arayışlarının kimliği
böyle bir değişimi hızlandırırdı. Yani gelecek yıllar emek içinde geçecekti
ve belirsizlik; ve küçük kilise bahçesinde belirsiz bir mezar, hepsi
Marlowes yatıyordu, sonunda onu barındıracaktı. Birçoğundan sonra sessiz bir cennet
fırtınalar; Ama! Hayatından ne kadar gemi enkazı yapmıştı!

Bütün sabah Bay Clifford koltukunda oturdu, sadece düşünce
Bazen Phebe'yi sorularla katlamak. Jean Merle
Geri döndü, gri, meditatif yüzü parlak büyüdü, hafif bir gülümsemeyle
loş gözlerinden parlıyor.

"O zaman hayalet değilsin!" dedi. "Şirketinize çok alıştım
Bir hayalet olarak, gözden uzak olduğunuzda kendimi rüya görmeyi sevdim. BEN
Phebe'nin gitmesine izin veremedim, tüm bunların olmadığını hissetmeliyim
gerçek. Herkes seni tekrar tanıyor muydu? "

"Bir ruh değil," diye yanıtladı; "Nasıl yapabilirler? Bayan Nixey'in kendisi yok
hatırlamak. Benim bildiğim için korku yok. "

"O zaman benimle kalmanı istiyorum," dedi yaşlı Bay Clifford hevesle; "Ben bir
Yalnız adam, yetmiş yedi yaşında, ne Kith ne de akrabasıyla
Mezara uzun ve kasvetli bir yol gibi görünüyor. Yanımda oturmasını istiyorum
Bu uzun akşamları ve bir oğul olarak benimle ilgilenmek
yaşlı babası. Yapar mısın Jean Merle? Seni yalvarıyorum, eğer öyleyse
Mümkün, bana yaşlılığımda hizmetlerinizi ver. "

"Senin için zor olacak," diye yalvardı Phebe düşük bir sesle, "
Küçük evime yalnız çıkıyorum. Ama burada daha iyi olursunuz; Sen
Bizi endişeden kurtarabilir, çünkü genellikle çok endişeliyiz ve kederli oluruz
Bay Clifford hakkında. Daha önce her zaman bilmen gerektiğine dikkat edebilirim
Felix ve Hilda aşağı inerler. Felicita asla gelmez. "

Phebe bile tahmin edemediği onun için ne kadar zor olurdu. Yaşamak
Eski evinin içinde yaşamaktan tamamen farklıydı,
sayısız anısı ve aralıksız vicdan sokmaları ile.
Kaybettiği ve ıssız olduğu her şey hakkında olması; boş
Tanıdık tüm yüzlerin ve sevgili seslerin yok olduğu ev;
Bu parti elbette eski, eski hayattan daha zordu
Tepelerde Marlowe. Yine de yaşayan herhangi birinin onun için bir iddiası varsa
Böyle kendinden fedakarlık, bu zayıf, tottering yaşlı adamdı
acil ve göze çarpan gözleriyle yüzüne bakıyor.

"Burada kalacağım ve hizmetçiniz olacağım," diye cevapladı, "
Daha fazla düşündüğümüzde buna karşı bir sebep yok. "




Bölüm XXI.

Phebe'nin sırrı.


Hayatında ilk kez Phebe Marlowe ile ilgili olanlar hissetti
bir bulutun altında olduğunu. Tatlı güneşli atmosfer, açık bir şekilde
Ve onu çevreleyen huzurlu gün kaçmıştı. O yoktu
ve depresyonda ve toplumdan kaçındı, hatta Hilda'nın
Kendi çocuğu gibi. Felicita'ya doğru ince bir değişiklik oldu
Phebe'nin tarzı, hassasiyetini derinden etkileyemeyen
mizaç. Phebe'nin ondan küçüldüğünü ve hayır olduğunu hissetti
Stüdyoya daha uzun süre hoş geldiniz, dünyanın her yerinde hangisi olmuştu?
Ona bir yaslanma yeri ve sorunlu düşüncenin kısa bir kesilmesi.
Phebe'nin doğrudan ve basit doğası, tüm Guile ve dünyevi içermeyen,
onu gerçek bir duygu ile mükemmel bir sempatizan yapmıştı. Ve Felicita's
Geçmişi en kederli yaşamıyla ilgili hissetmek kesinlikle
gerçek; Keşke Phebe tüm koşullarını olduğu gibi bilseydi
Her zaman yaptığını varsaydı.

Dahası Phebe, Felicita'ya ihanet eden bir kazadan korkuyordu.
Jean Merle'nin Riversborough'da yaşadığı durum. Hiç yoktu
Felicita ve Bay Clifford arasında doğrudan bir yazışma
tamamen iş konularında; Ve Felix onunla çok fazla dalmıştı
Riversborough'a kaçmak için zaman bulmak veya bir
Oradaki eski arkadaşı ile mektupların animasyonlu değişimi. .
Aralarındaki ilişki esas olarak Phebe aracılığıyla sürdürülmüştü
Kendisi, yaşlı adamın en favorisi olan. O da erkek değildi
Gizlemek isteyebileceği her şeyi dışarı çıkarması muhtemeldir. Ama yine de öyleydi
gergin ve korkuyor. Bazıları aracılığıyla ne kadar olası olmaktan ne kadar uzak
düşüncesiz kanal felicita,
Madam Sefton, Bay Clifford'un evine onun
Gizli görevli ve bu yabancının adının Jean Merle idi.
O zaman ne olurdu?

Bir sırla yüklendi ve doğası bir sırdan nefret etti. Orada
neredeyse tamamen saf olan memnuniyetti.
Biri kalbinin en içten girintilerini okuyabilen ve
Bir Babanın sevgi dolu krizleri, gizli hataları, hatalar
ki kendini anlamadı. Söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını
Zaten onu bilmediği Tanrı, en derinlerden biriydi
manevi yaşamının temelleri. Ve bir ölçü olarak, mümkün olan her şeyde
Tedbir, sevdiği kişilerle böyle olurdu. O yapmadı
Onlara düşüncelerini, güdülerini ve duygularını göstermekten küçülür. BT
İfade sınırı, o kadar hızlı ulaşıldı, o kadar geçilmez, ki
onu sürtündü; Ve her zaman taze aktarma modlarını arıyordu
diğer ruhlara kendi hissi. Muhtemelen zorunlu suskunluk
ilk yıllarını geçtiği bunu yaratmaya yardım etmişti
Kendini rahatsız etmek için tutkulu arzu
cemaat ve aynı korunmamış güvenden memnun oldu
onunla sohbet edenlerde. Ama şimdi taşımaya mahkum edildi
Garip ve acı verici sonuçlarla dolu bir gizli yük
Zamanını açıklamalısa sevdiği kişiler.

Kış ayları neşesizce vefat etti, ancak daha fazlası ile çalışmasına rağmen
Kısmen düşünceleri uzaklaştırmak için her zamankinden daha kalıcı enerji
Bu onu rahatsız etti. Bay Clifford'dan duydu, ama daha sık değil
her zamankinden daha fazla ve Jean Merle ona bir dizi gönderdi.
El yazması. Bay Clifford, korunan rahatlıktan bahsetti
Üzücü olmasına rağmen görevlisinin arkadaşında bulundu
ve karamsar adam. Arada sırada Phebe'ye, bu görevlisinin sahip olduğunu söyledi
Bir iki gün boyunca yaylalardaki yalnız küçük evine gitti,
Bay Clifford anahtarı tuttu ve orada bir iki gün orada kaldı,
Babası eksik kalmıştı.
Kendisi için Jean'in daha mutlu bir varoluşu olurdu.
Merle orada tamamen yaşamaya gitmişti; Ama bu yoldaydı
Kendini varsayım ve bağlılık tek başına yolu bir Hıristiyan hayatına geri yatırdı.

Bir nokta Phebe'nin vicdanını diğerlerinden daha fazla rahatsız etti. O olmaz
En azından Canon Pascal'a ne bildiğini anlatmak için? Hissetmeye yardım edemedi
Bu ikinci sahtekarlığın tahmininde birincisinden daha kötü göründüğü
bir. Ve gerçeğin ve onurun ruhu olan Felicita, ona bağlanmıştı!
Phebe'nin kendi gözlerinde ölçülemez derecede daha korkunç görünüyordu. Parasına
Çok küçük bir değer vardı, yaşam ölçeğinde çok düşük bir seviyede yatıyordu,
onunla bağlantılı bir suçun,
sevgiler. Ve onu seven herkese karşı ne kadar düzensiz bir günah
Roland ve Felicita düştü! Annesinin yas tuttuğunu hatırladı
Uzun yıllar boyunca ve ölüme olan inancına gittiğine dair inancı
Yakında kaybettiği sevgili oğluna tekrar katılacak. Kendi kederi koydu
bir yana, ama Felix'in derin, çocuksu keder vardı ve hatta küçük
Hilda'nın babasızlığı, çocuklar çeşitli
Çocukluk aşamaları. Stigma'yı taşımaları kötü olabilirdi
babalarının utançtan, ama yine de Pheb bunun olacağına inanıyordu
Her biri için cesurca ilerlemesi için daha iyi
Sadece günahın sonuçları.

Noel'de bir iki gün geçirmek için Essex'e gitti, taşıyarak
Onunla ona çok yabancı uygun ruh. Mükemmel sağlık
şimdiye kadar kırılmıştı; ve onaylanmış bir geçersiz olan Bayan Pascal,
Phebe'nin fiziksel canlılığı ve öfkesinin eşitliği kime
sürekli zevk ve canlandırma kaynağı, onun içindeki değişikliği hissetti
keskin bir şekilde.

"Aklında bir şey var," dedi kocasına; "Denemelisin
Ve bul, yoksa hasta olacak. "

"Bir sırrı olduğunu biliyorum," diye cevapladı, "ama bu onun değil. Phebe
Marlowe gün kadar açık; Asla kendi sırrı olmayacak. "

Ama sırrını bulmak için hiçbir çaba göstermedi. Arama, nazik gözler
onun onunla tanıştığı açık ve açık bir doğanın güvenilirliği ile
kendi kendine benzeyen bir doğayı tanıdı ve Phebe asla küçülmedi
Bakış, dudakları kapalı kalsa da. Onun söylemesi doğru olsaydı
Onu onu yapmak üzere olan yabancıdan herhangi bir şey
İtirafçı, yapardı. Canon Pascal herhangi bir soru sormaz.

"Felix ve Alice her birine giderek daha derin aşık oluyorlar
Diğer, "dedi ona;" güzel ve hoş bir şey var
Bu palmy günlerinin seyircisi olmak. Felicita bile hissetti
En son buradayken mutluluklarından bir şey ve olmayacak
Tam onayını çok daha uzun süre sakla. "

"Ve sen," diye yanıtladı Phebe, yüzünde istekli bir sifonla, "
Alice'e bir adamın oğluna vermenin tövbe edilmesi
hükümlü? "

"Babası katil olsaydı Alice'in Felix ile evleneceğine inanıyorum,"
Canon Pascal cevapladı; "Şimdi değiştirmek için çok geç. Ayrıca, biliyorum
Felix, O'ndan kendisidir; O artık herhangi birinin oğlu değil
kişi, ama gerçek bir adam, Tanrı'nın oğullarından biri. "

Canon Pascal'ın sözlerinin güçlü ve empatik tonu büyük getirdi
Phebe'nin sorunlu zihnine teselli. Sessizliği iyi bir şekilde tutabilir
vicdan, Canon Pascal'a hepsini ifşa etme görevi için basitçe ortaya çıktı
davranışının daha fazla değiştirilmesi olasılığından
Roland ve Felicita bilgisi.

"Ama bu kolay ülke hayatı Felix için iyi değil," dedi
neşeli ton; "Enerjilerini geliştirmek için zor bir cemaate ihtiyacı var.
halkınız arasında değil, ikinci bir Felix Merle olacak. "

"Sabır! Phebe," diye yanıtladı, "Gelecekte bir olasılık var,
Tüm bunları değiştirebilecek çıplak bir olasılık ve loş uzaklık. O yapabilir
Felix Merle kadar yapacak çok şey var. "

Phebe Londra'daki çalışmalarına biraz daha hafif bir kalple döndü. Henüz
İş onun için acı vericiydi; birkaç ay önce sahip olacak iş
bir zevkti. Felix'in acil girişlerine yol açan Felicita için
ve Hilda, portresine oturmaya razı olmuştu. Hayır ile nişanlandı
yazma ve bol boş zaman vardı. Şimdiye kadar hepsine direndi
İthalat ve onun benzerliği yoktu. Fotoğrafları sevmedi,
ve evlendiklerinde Roland için sadece bir tane almıştı ve
Bir sanatçıya nispeten oturmak için kendini asla getiremezdi
ona yabancı. Ayrılmış ve biraz kibirli bir
Herhangi bir gözün çok özgür ve çok merakla taraması gerektiği mizaç
tek başına ifade edici olan güzel yüzünün soyları
Bireysellik. Ama şimdi Phebe'nin becerisi çok yetiştirilmişti,
ve artan bir itibar emretti, artık ona karşı çıkamadı
Çocukların yinelenen antilasyonları.

Felicita, Phebe'deki değişim nedeniyle körü körüne gopa yapıyordu.
Ona karşı hissetmek, çünkü o belirsiz, gizemli bir bilgiydi
onun ve ihale, basit ruh arasında ortaya çıkan bariyer
her zaman onun için düşük bir sempati ile doluydu. Ama sessizce Phebe
Derin, icra edilemeyen acıma ile karışan bir terörle ondan küçüldü. İçin
İşte yalnız bir insan ruhunun gizli bir sefaleti, buza bağlı bir
Kendini seçen izolasyon, bu onun için tam bir gizemdi. Tüm eski
Sevgi ve saygı, neredeyse sahip olduğu hayranlık için,
bazılarının çok üstünde olmasına tütsü olarak teklif edildi, öldü; gitmiş
ayrıca her zaman konuşabileceği çocuk benzeri sadelik
Felicita. Daha önce güzel yüzün gururunu ve üzüntüsünü okuyabilirdi
şimdi net bir anlayışla, ama onu yeniden üreten çizgiler
Tuvali, olsaydı daha zor ve sertti
Felicita'nın kalbinden daha az biliniyor. Resim bir benzerliğe dönüştü, ama
Acı verici bir şeydi, gizli üzüntü, acı ve
Efendilik. Felix ve Hilda sessizce baktılar, neredeyse ciddi ve
Ölü annelerinin yüzüne bakıyormuş gibi kederli. O
Kendisi dehşet duygusu ile döndü.

"Beni ne kadar biliyorsun?" Ağladı; "Ne kadar derin bakabilirsin
Kalp, Phebe? "Phebe ondan bitmiş portreye baktı ve sadece
gözyaşları tarafından cevaplandı.




Bölüm XXII.

Sonuna yakın.


Felicita, doktorlarının vazgeçmede acil tavsiyelerini izlemişti.
bir sezon için yazma. Artık çalışması için herhangi bir gereklilik yoktu,
Roland Sefton'un hileli olduğu paradan bu yana bir süre olarak
tahsis edilen, tam faizle geri ödenmişti ve
Evlilik anlaşmasından elde edilen geliri kabul etmede haklı hissedin.
Kış ve ilkbaharda günlerini diğer kadınlar olarak geçirdi
Sınıfı ve istasyonu, monoton bir alışveriş turunda,
Parklar, ziyaret ve ziyaret edilmek, kısmen Hilda aşkına ve kısmen
işgal isteği için ona yönlendirildi; Ama o zaman olduğu kadar kısa
Bu hayata verilen, açık bir şekilde yoruldu. Erken, Mayıs ayında o
Phebe'nin stüdyosuna dönüştü, ondan beri nadiren girdiği
Portre bitti. Bu portre Akademi sergisindeydi ve
Sürekli bu konuda boş övgü alıyordu.

"Sevgili Phebe!" Diye bağırdı, "Nasıl olduğunu görmek için şık bir hayatı denedim
Çok değerli ve oh! Tamamen içi boş ve inane. yapmadım
Ondan çok şey bekliyoruz, ama bu benim için tamamen yorgunluk. "

"Ve yazınıza geri dönecek misin?" dedi Phebe.

Felicita bir an tereddüt etti. Yıpranmış ve taciz vardı
Soluk yüzünde ifade, sanki uyumamış ya da iyi dinlenmemiş gibi
Phebe'nin kalbine dokunan uzun bir süre.

"Henüz değil," diye yanıtladı; "Bir yolculuğa çıkıyorum.
Gece İsviçre. "

"İsviçre'ye! Geceye!" Phebe'yi yineledi. "Ah, hayır! Yapmamalısın, sen
yapamamak. Ve yalnız mı? Yalnız gitmeyi nasıl düşünebilirsin? "

"Bir kez yalnız gittim," diye cevapladı dudaklarıyla gülümseyerek, ama
Karanlık gözler daha parlak bir şekilde büyümedi, "ve tekrar gidebilirim. Çok yöneteceğim
Peki. Benimle gitmeyi umursamayacağını hayal ettim, "diye ekledi iç çekerek.

"Ama seninle gitmeliyim!" diye bağırdı Phebe; "Uzun zaman önce söz vermedim mi?
Geceye gitme, bir iki gün kal. "

"Hayır, hayır," dedi ateşli sabırsızlıkla, "hepsini yaptım
Düzenlemeler. Kimse bilmiyor ve Hilda bir
Hafta ve kuzenlerim birkaç gün boyunca deniz tarafına gidiyorum '
dinlenmek. Geceye başlamalıyım, dört saatten daha kısa bir sürede Phebe. Yapamazsın
Zamanında hazır mı? "

Ama özlemle konuştu, sanki Phebe'nin dediğini duymak hoş olacaktı
Onunla giderdi. Birkaç dakika boyunca Phebe şaşkınlıkla kayboldu
düşünce. Felicita ona birkaç ay önce gitmesi gerektiğini söylemişti.
Engelberg, Alice ile evlenen Felix'e rıza göstermeden önce, ama
hafızasından kaçmış, daha acil ve daha mevcut tarafından dışarı itilmişti
umurunda. Ve şimdi Jean Merle'nin ne yapacağını söyleyemedi. İle
aniden hayatta olduğunu keşfedin ve İngiltere'de, hayır,
Riversborough'un kendisi, eski çatılarının altında, çok büyük bir şok olur
Felicita için. Phebe ona söylemeye cesaret etti. Yine de, yalnız başlamasına izin vermek için
Bu meyvesiz işte, Engelberg'de sadece boş bir kulübe bulmak için,
Yolcularının hiçbir izi geride kalmadı, kalpsizdi ve kanıtlayabilir
Felicita'ya eşit derecede zarar verici. İletişim kurmak için zaman yoktu
Riversborough, kendisi için ve hemen bir karara varmalı. .
Beyaz, yıpranmış yüz, üzücü kararlılık havasıyla onu doldurdu
Derin ve hevesli yazık.

"Ah! Seninle gideceğim," diye bağırdı. "Seni asla gitmeme dayanamadım
yalnız. Ama bana söyleyebileceğin hiçbir şey yok mu? Sadece bana güven. Ne sorun
Seni orada mı taşıyor? Felix evlenmeden önce neden Engelberg'e gitmelisin? "

Felicita'nın küçük soğuk elini kendi arasına yakaladı ve yukarı baktı
Yüzüne yalvaran. Ah! Eğer yapsaydı ama şimdi, sonunda at
Çok uzun süren yük onu eğdi ve sırrını söyle, o
Bu acı verici hacın tamamen gereksiz olduğunu bildirebilirdi.
Ama tatlı, üzgün, gururlu dudaklar kapandı ve karanlık gözler bakıyor
sürekli olarak Phebe'nin içine, kararlı bir şekilde tereddüt etmedi
suskunluk.

"Benimle Lucerne kadar geleceksin, sevgili Phebe," diye cevapladı,
canlandırılmış yüzünü öpmek için aşağı iniyor "ama yalnız gitmeliyim
Engelberg. "

Phebe'nin herhangi bir düzenleme yapması için yeterli zaman yoktu, orada
müzakere için bir an değildi. Jean'e birkaç acele kelime yazdı
Merle, onları bir kerede takip etmesini isteyen ve gözaltına almayı vaat ediyor
Mümkünse Felicita yolunda. Felicita'nın kendi hazırlıkları
tamamlandı ve rotası, vapurların ve trenlerin zamanı ile işaretlendi
ayarlayın. Paris, Mulhausen ve Basle aracılığıyla acele etti
Lucerne. Şimdi oradaki bu kasvetli ve uysal yolda yola çıkmıştı
Sonuna ulaşana kadar onun için dinlenmeyebilir. Pheb tanındı
Bu başlar başlamaz. Gözaltına almak imkansız olurdu
Felicita yolda.

Ama Jean Merle onların arkasında olamazdı, birkaç saat onu getirecekti
Lucerne'ye ulaştıktan sonra onlara. Felicita onlar kadar sessizdi
En hızlı trenler tarafından seyahat etti ve Phebe bundan memnun oldu. Ne için
Ona söyleyebilir mi? Bir şaşkınlık koşuşturmasında kendisi kayboldu,
ve karışık umut ve korku. Muhtemelen Felicita olabilir mi?
Jean Merle'nin hala yaşadığını ve onun modunun ve tarzının
Bu uzun ayrılık yoluyla hayat ve yine de ondan uzak durur
Kapalı, hiçbir iddiası olmayan biri olarak, acıma ve sevgi iddiası? Ama eğer o
Ona karşı merhamet edebilir, gelecekte nasıl olmalı? Asla
Açıkça işlediği yanlışlara sahip olacağı gibi
dünya. Şimdi ne olacak? Phebe neredeyse daha az ateşli değildi
Felicita'nın kendisinden daha ajited.

Lucerne'ye vardıklarında akşamdı ve Felicita zorlandı
Sabaha kadar dinlen. Birlikte küçük bir balkonda oturdular
Ay ışınlarının bulunduğu gölü göz ardı eden odasının
suyun sessiz dalgalanmaları üzerinde parıldayan eğrilerde oynamak. Tüm
Dağlar yuvarlak loş ışıkta siyah görünüyordu ve engebeli
Pilatus zirvesi, hala biraz karla serpilmiş, kaşlarını çattı
onlara; Ama güneye doğru, karanlık alt tepelerin arkasında, durdu
Gökyüzünün neredeyse siyah mavisine karşı, kırık bir soluk çizgisi,
Yalnızca yatan sadece soluk bulutlar olabilecek gizemli zirveler
ufuk ama onların stedfast, değişmeyen hareketsizlikleri için. Onlar
Engelberg Alpleri, karlı titlis aralarında en yüksek parlıyor; Ve
Felicita'nın yüzü, Wan ve Pallid kendileri gibi. "Seninle yarın gelmeme izin verecek misin?" dedi Phebe, bir tonda
Acı çeken engeli.

"Hayır, hayır," diye yanıtladı. "Seni Engelberg'de bile almaya dayanamadım
Benimle. O mezarı yalnız ziyaret etmeliyim. Ve yine de beni sevdiğini biliyorum canım
Phebe. "

"Sevgili!" Ağladı.

"Evet, beni çok seviyorsun," diye tekrarladı kederle, "
bir kez yaptı; Kalbin bile bana doğru değişti. Benimle gidersen
Yarın kalan tüm sevgiyi kaybedebilirim. Göze alamam
Bunu kaybet canım. "

"Asla kaybedemezsin!" Phebe cevapladı. "Seni farklı seviyorum? Evet,
Ama daha az değil. Mesih hepimizi sevdiği için seni şimdi seviyorum, Tanrı aşkına daha fazlası
bizimkinden daha; Ve bu en derin, en sadık aşk. Olabilir
Asla yıpranma veya püskürtülmez. Mesih beni sevdiği gibi, bu yüzden seni seviyorum
Felicita. "

Sesi, diz çöktüğü için neredeyse duyulmayan bir fısıltıya düşmüştü
Yanında, dudaklarını ince, soğuk ellerin üzerine dinlenmeden bastırıyor
Felicita'nın kucağında. Dürtüsel bir kız gibi, ona ibadet ediyordu
Düşük aşağılıktan, o Phebe uzun zaman önce öpmek için kullanılmıştı
Felicita'nın eli. Ama bu büyük bir aşkın alçakgönüllülüğü, istekli
Yardım ve onu kurtarmaya çalışmak. Felicita bunu her lif aracılığıyla hissetti
hassas doğası. Bir an için mümkün olabileceğini düşündü
Bu Phebe, gerçeğin biraz parıltısını yakaladı. Yorgun ve loş ile
Gözler dağların soluk tepelerine kaldırıldı, altında yatan
Hayatının sefil sırrı, yapabileceği konusunda tereddüt etti
Phebe'ye hepsini söyle. Ama herhangi bir insan ruhunu içe kabul etme çabası
Kendi girintileri onun için çok büyüktü.

"Mesih beni seviyor, diyorsun," diye mırıldandı, "bilmiyorum; hiç hissetmedim
BT. Ama aşkından emin oldum; Ve Felix ve Hilda'nın yanında
bana en yakın durdum. Beni her zaman seviyorum ve hepsine rağmen canım. "

Eğik başını kaldırdı ve dudaklarını uzun bir süre öptü ve
Kalan öpücük. Sonra Phebe yalnız gittikten sonra eğildiğini biliyordu ve
Hemen Engelberg'e.

       * * * * * *

Sabahın buzlu havası, dağlardan üfleniyor
Kış karı kısmen eridi, Felicita ürperti yaptı, ancak o
Zihin nedenini fark etmek için çok meşguldü. Phebe sıcak olduğunu görmüştü
kaplı ve onunla bu sonuna başlamak için onunla tekneye gelmişti
Günün yolculuğu; Ama Felicita, solgun dudaklarını neredeyse açmamıştı
veda. Beyaz olduğu kadar tekneyi izleyerek rıhtımda durdu
Huniden gelen buhar görünürdü ve sonra geri döndü.
Onunla ilgili tüm manzara, kalbin ağırlığında hissettiği
Kederli ruh çok üzücü ve boş bir arayışa çıkıyor. Hayır vardı
Jean Merle'nin onları geçme zamanı ve şimdi Felicita gitti
Ondan birkaç kelime onu durduracaktı. Ama Phebe cesaret edememişti
Onları söyle.

Felicita da ya onun hakkında yatan Sunlit Hills'i görmemişti ya da
Pheb ayrılmasını izliyor. Ne için hiçbir şey için düşünmüyordu.
ondan önce, o yalnız dağ köyünde,
On dört yıl sonra isteksiz ayakları döndü. Muhtemelen
Çok uzun süredir ölü olan adamın izini bulamayabilir ve
tüm dünyaya ve böylece şaşkın ve yenilmiş, ancak rahatlamış,
Aramasının ilk aşaması. Çünkü onu bulmak istemedi. Kalbi
Eğer bunu keşfetmesi gerekiyorsa, sefil yükünden aydınlatılır
Jean Merle öldü ve aynı sessiz mezarlığa gömüldü
Granit haçı Roland Sefton'un mezarını işaretledi. Bu bir şeydi
umudum. Jean Merle hareketsiz yaşıyor ve orada yaşıyorsa, ne yapmalı
Ona mı diyor? Eğer içinde vahşi umutlar ve arzular uyanırsa
Onun peşinden koştuğunu mu buldu? Hayır, muhtemelen
Karşılıklı günahlarını dünyaya bildirmekte ısrar ediyor,
ona ve çocuklarına dön. Sahip olmak umutsuz bir şey gibi görünüyordu
Tamamlandı; Ve Londra'dan ayrıldığından beri ilk kez tövbe etti
bunu yaptık. Kasırgayı elde etmek için rüzgarı ekmiyor muydu? Orada
Hala adımlarını geri çekmesi ve eve dönmesi için hala ev, ev
Kendi kendine borçluydu; Yine de sahip olmadığı bu adam
Uzun zamandır görülen bir süre, onun efendisi olarak girme hakkına sahipti. Ne
Ölümcül dürtü onu çok vahşi ve meyvesiz bırakmaya itmişti.
iş?

Yine de Jean'in kaderini bilmeden artık yaşayamayacağını hissetti
Merle. Kalbi, ayrıldıklarından beri kendini kemiriyordu
Belirsiz raflar ve kendi kendine sorunlar, sık sık uyuklama, ama şimdi uyandırıldı
dinlenemeyen bir etkinliğe. Bu sabah,
İlk kez, tüm şaşkınlığı, korkusu ve onu bulmayı umuyor
Ölü, ona garip, tanımsız, nadiren bilinçli bir
en son ayakta durduğunu gördüğü sefil adama karşı hassasiyet
Onun varlığı, kaba, düzensiz, hava koşullarına dayalı bir köylü. Adam vardı
onun kocası, çocuklarının babası ve derin, keskin bir acı
Ruhunda, kısmen eski sevgiyi karıştırarak, çünkü bir zamanlar sevmişti
O ve kısmen onun için hissettiği acıma, fark etmeye başladığında
Oradaki farkı ve onun arasında vardı.

Ne kadar yıpranmış olduğunu, ne kadar tehlikeli bir şekilde yorgun olduğunu hissetmedi
Bu hızlı seyahat ve sahip olan ajitasyonun dirençli akımı
ona sahipti. Yolculuk yaparken tamamen bilinçsizdi
geçtiği yollardan, sadece herhangi bir değişiklik olduğunda kendini uyandırıyor
Taşıma gerekli hale getirdi. Beyni görüş konusunda meşguldü, daha fazlası
Phebe tarafından ifade edilen bir zamandan daha, her insanın kötülüğü yaşayabileceği
Eğer cesareti ve inancına sahip olsaydı günahının sonuçları. "Tanrı ise
Bizi affediyor, adam bizi affedecek, "dedi Phebe. Ama Felicya düşündü
Roland'ın suçunun cezasını ödemesi olasılığı üzerinde ve
Hayatını almak için tekrar geri dönüyor, içinde daha alçakgönüllü yürüyor
her zaman, ön -terimlik iddiası olmadan, en özenle kurtarmak
arkadaşlarına hizmet ediyor. Onu alarak kendini hayal etmeye çalıştı
Tüm utanç verici anılarıyla tekrar hükümlü hapishaneden geri döndü
ona markalı ve kocası ve babası olarak tekrar bakıyor
çocuklarının; Ve kendini kendi kalbine ağlarken buldu
Onun için imkansız olurdu. Phebe bunu yapmış olabilir, ama
O-asla!

Yolculuk, Stans'tan on dört milden fazla olmasa da
Engelberg, birkaç saat işgal etti, bu yüzden dar yoldan kırıldı
Kış yağmurları ve eriyen kar. Arasındaki dik yükseliş
Grafenort ve Engelberg tehlikeliydi, daha ağır bir şekilde
Fırtına kırdı; Ancak Felicita herhangi birine duyarsız kaldı
tehlike. Uzun, dar vadi ondan önce yatıyordu, geriliyor
kayalık tepelerin ayaklarına kadar. Tanışan fırtına
Yolda onları bu dağda şiddetli bir şekilde şiddetle yaşıyordu ve
ama sadece uzun, alçak mırıldanmalarda vefat etti, yankılandı ve uzun sürdü
Kayanın uçurum duvarlarının ortasında. Uzun, son, spektrum benzeri bulutlar
Yavaş yavaş birbirini ciddi ve görkemli bir alayıda takip etti
Vadi, sanki ışıkları ve geçilmez buhar kıvrımları gibi
bazı gizemli varlığın görünmez biçimini taşıyordu; İster zaferde isterse
Üzüntü içinde söylemek imkansızdı. Güneş gri tepelerini yakaladı
ve onları gökkuşağı renkleriyle çevirdi; Ve rahatsız edici bir şekilde yüzerken
Arkalarındaki vadi, yeni bir hayata dönüşüyor gibiydi
güneş ışığı ve neşe.




Bölüm XXIII.

En sefil.


Felicita'nın otele sürüldüğü öğlen geçti.
köy, en son Engelberg'de bulunduğunda,
Günahı taşıyacak olan yabancının ölü yüzüne bakın
Roland Sefton'dan, ona getireceği utançla ve gömle
sonsuza dek onun mezarında. Görünüşe göre birkaç gün önce ve hissetti
Tekrar eve girmeye isteksiz. İki veya üç saat içinde
Atlar dinlendi, şoföre geri dönmeye hazır olacağını söyledi
stans. Sonra köy sokağına girdi,
Yalnız işte biraz köylü veya ayakta duran bir kadınla karşılaşabilir
rahat bir sohbete düşebileceği kapısında boş bir şekilde,
Ve belirlemek için ne geldiğini öğrenin. Ama yalnız kalmadı
köylü; Ve neredeyse farkında olmadan yola çıktı
Mezarlık. Kilisenin yanından geçerken,
Ağır, sallanan kapılar ve etrafına bir bakış atın; İçinde kimse yoktu
görme, ama bazı yeleklerde erkeklerin sesleri ulaşıldı
Kulağı ve sonra bir kahkaha çaldı, sessizce sessizce yankılandı
Koridorlar. Yüksek sunak, bir yan pencereden bir ışıkla aydınlandı ve
Göz onun tarafından tutuklandı. Yine de, görünüp duymadığını veya sağır olsaydı
Ve kör, neredeyse bilmiyordu. Ayakları karşı konulmaz bir şekilde çizildi
kocasının gömülmediği mezara doğru cazibe.

Mezarlığın hangi köşesinde bulunacağını bilmiyordu; Ve
Küçük muhafazaya girdiğinde, ahşap haçı kafasında
Her dar höyükten bir iki dakika durdu,
tereddüt eden ve şaşkın ve isteksiz bir
Hava, sanki geri teptiği bir işletmeye girmiş gibi. Genç bir rahip,
Birinin mezarını ziyaret eden en yakın dağ cemaatinin tedavisi
Son zamanlarda Engelberg'e gömülü cemaatçilerinden geçiyordu.
Elinde Breviary ile çimenli höyükler arasında ve dudakları
Dua gibi hareket etmek; ama bir gezginin beklenmedik görüşünde
Sezonun başlarında merak uyandırıldı ve adımlarını büktü
ona doğru. Gezici gözünü yakalamak için yeterince yakınken,
Sessiz ve nazik bir şekilde konuştu-

"Madam herhangi bir özel yer arıyor mu?" sordu.

"Evet," diye cevapladı Felicya, ona büyük bir tutuştu; üzgün gözler, hangisi
altında koyu halkalar vardı,
ifade, "Bir mezar arıyorum. Bir yabancının mezarı; Roland
Sefton. İngiltere'den bulmak için geldim. "

Sesi kısıtlanmış ve düşüktü; Ve kelimeler kısaca geldi, nefes nefese
Neredeyse hıçkırıklar gibi gelen heceler. Siyah roblu rahip görünüyordu
Yakından ve scrutureanly palli yüzün içine döndü, ona doğru döndü,
karanlık gözlerin parıltısı hariç mermer kadar sertti.

"Madam acı çekiyor; hasta!" dedi.

"Hayır, hasta değil," diye yanıtladı Felicya, sanki öyle
Bir rüyada konuşmak, "ama tüm kadınlardan en sefil."

İngiliz bayanın ne olduğunu bilmediği genç tedaviye benziyordu.
söylediği kelimeler. Utanmış ve şaşırmış hissetti: tüm İngilizler
sapkınlık mıydı ve heretik nasıl rahatlatılabilir veya danışmanlık yapılabilir
Bilmiyorum. Ama yüzünün rüya gibi üzüntüsü şefkatine hitap etti.
Onun için yapabileceği tek şey onu mezara yönlendirmekti
arıyordu.

Son dokuz aydır hiçbir el, yabani otları etrafından temizlemedi
ya da yosunun üzerinde toplanmasından. Küçük yol
Jean Merle'nin ayakları, hala algılanabilir olsa da büyümüştü ve
Rahip onun yanında yürüdü, Felicita onu takip etti. Küçük iplikler
Çim, çarmıhtaki derin kesilmiş harfleri dolduruyordu; ve
Gri ve sarı likenler granit üzerinde sürünüyordu. Kardan beri
eritilmişti ve güneş yüksek yatan vadiye sıcak bir şekilde parlamıştı
burada her yerde olduğu gibi, burada bitki örtüsünün hızlı bir büyümesi olmuştu ve
Yabani otlar ve çimler bolca gelişmişti; Ama aralarında Alice'in
Ivy Slip yeni tomurcuklar ve dallar atmıştı. Rahip durakladı
Mezardan önce, Felicya yanında duruyor ve sessiz ve
büyüye bağlı. Ağlamadı ya da ağlamadı ya da kendini yere fırlattı
Yanında, beklediği gibi. Mermer yüzüne göz attığında
Dudaklarının hareket etmesi hariç, üzerinde bir duygu izi yoktu
Çok hafif, haç üzerine yazılan kelimeleri oluşturmuş gibi. "Şu anda iyi sırada değil," dedi
baskıcı sessizlik; "Onun sorumluluğunu üstlenen köylü, Jean Merle,
Geçen yaz Engelberg'den kayboldu ve o zamandan beri görülmedi veya
duydum. Bu mezarla ilgilenmesi için para ödendiğini söylüyorlar; ve gerçekten
O buradayken ot yok, toprak yok, küçük bir leke yok
üzerine. Böyle tutulan başka bir mezar yoktu. Roland Sefton a
Madam ilişkisi? "

"Evet," diye fısıldadı ya da hareketinden fısıldadığını düşündü.
dudakları.

"Madam bir Katolik değil mi?" diye sordu.

Felicita başını salladı.

"Ne yazık! Ne yazık!" Hafif bir pişmanlık tonuyla devam etti "veya
Onu teselli edebilirim. Yine de bu gece onun için iyi Tanrı'ya dua edeceğim,
ve onun rahatlığı için üzüntü annesi. Sadece biliyorsa
Kalbini açmanın teselli; Hatta bir Mortal'e! "

"Kimse Jean Merle'nin nerede olduğunu bilmiyor mu?" diye sordu, düşük ama net
Onu korkutan nüfuz eden ses, daha sonra neredeyse
Kutsal Bakire'nin imajı onunla konuşmuş gibi. İle
Konuşma çabası, soluk wan yüzünde hafif bir renk ve
Gözleri ona hevesle bağlandı.

"Kimse Madam," diye yanıtladı; "Zavallı adam bir yanlıştı ve yaşadı
Oldukça yalnız, sefalet içinde. Ne itirafa ne de kitlesel olarak geldi; Ancak
İster sapkın ya da ateist olsun, hiç kimse bilmiyordu. Nereden geldi
Ya da nereye gittiği sadece kendisi tarafından biliniyordu. Ama olduğunu düşünüyorlar
dağlarda ölmüş olmalı, çünkü aniden kayboldu
Ağustos. Küçük kulübesi harabelere düşüyor; Çok fakirdi bir yer
onun dışında herkes için. "

"Oraya gitmeliyim; nerede?" diye sordu, aniden uzaklaşarak
Mezar, gözyaşı veya dua olmadan gözlemledi. Sahip olan büyü
bağlı onu kırılmış gibi görünüyordu; Ve ajite ve acele etti. Oradaydı
yüzünde ve şekilde sahip olabileceğinden daha fazla canlılık ve karar
Birkaç dakika önce olası inanıyordu. O artık mermer bir görüntü değildi
umutsuzluk.

"Madam köyden geçecekse," diye yanıtladı. "
Stans yolunda son ev. Ama buna ev denilemez; öyle
bir harabe. Tahliye edilen bir nokta gibi, diğerlerinden ayrı duruyor; Hayır için
Kişi onun yanına gidecek. Madam giderse, orada kimse bulamayacak. "

Hızlı ama görkemli bir veda jesti ile Felicita döndü ve
hızlı bir şekilde küçük yoldan aşağı doğru yürüdü, koşmadı, ama çok hızlı hareket et
Yakında gözden uzak olduğunu. Düşünmek için zamanı olduğu zaman
Röportaj ve sürprizinden kurtulmak için onu takip etti,
Ama ondan hiçbir şey görmedi; sadece zavallı jean olduğu sefil bir koşuşturma
Merle yaşamıştı, muhtemelen bir giriş buldu.

Felicita, keşfetmeye geldiği şeyden bir şeyler öğrenmişti. Jean
Merle geçen yaza kadar Engelberg'de yaşıyordu, şimdi o
kaybolmuştu. Dağlarda öldü! ah! Bu doğru olabilir mi? BT
muhtemelen doğru olacaktı. Her zaman cesur bir dağcı olmuştu
Onu hayatına dikkat etmenin her nedeni vardı; Ve şimdi ne
Onu değerli kılabilir mi? Aniden başka bir neden yoktu
Engelberg'deki hayatının ipliğini kırmak; Felicita için
İngiltere'ye döneceğini hiç hayal etmedi. Eğer olsaydı
kayboldu, dağlarda ölmüş olmalı.

Yine de düşüncede ona rahatlama yoktu. Eğer duymuş olsaydı
İngiltere'de öldüğü için bir kurtuluş duygusu olurdu,
Ve onu gerçekleştirecek gizli bir gerçek özgürlük bilinci
Gelecek kurs, daha parlak ve daha sakin bir ışıkta ondan önce yatıyor. O
En azından onun gibi göründüğü gibi olurdu. Ama burada, sahnelerin ortasında
Geçmiş hayatı, kalbinde derin bir kompeksiyon vardı ve derin bir
komşuları onun hakkında hiçbir şey bilmiyor ama sefil adam için acıma ama
Gözlerinden kaybolduğunu. Aramaya gelmesi gerektiğini
O ve mezarını bile bulamıyor, onu acıla ezdi
Köy caddesi boyunca geçti, ıssız kulübenin durduğunu görene kadar
Tahliye edilen bir yer gibi, dışlanmış bir konut.

Ona yol açan kısa merdiven yarı kırıldı, ama tırmanabilirdi
kolayca; Ve kapının üst kısmı kısmen açıktı ve sallanıyor
Fırtınadan sonra astir olan ışık esintisine tembel bir şekilde ve fro.
Altını tutan cıvatayı çözmekte zorluk yoktu
yarım; Ve Felicita alçak odaya adım attı. Bir süre durdu, nasıl
Uzun süredir bilmiyordu, geniş açık hareketsiz gözlerle öne bakıyordu,
Beyin, görme olsa da, onları görmenin farkında değil
Ondan önce karanlık ve parlak yüzeylerine yansımıştı. Bir Köşe
Kışın çatının düştü ve parlak bir akış
Işık parladı, loş ve ıssız iç mekanı ışınladı. .
Kocasının konut yerinin yoksulluğu genişliğinde
gün ışığı. Penceresiz duvarlar, çıplak siyah kirişler,
Ardıç dalları ve eğrelti otları, kütük koltuk, olduğu gibi kaba yatağı
ormandan çık-hepsini görmüyormuş gibi gördü, çok meşgul
onun beyninin şimdi onları fark edemeyeceği idi.

O kadar meşguldü ki tüm hayatı acele ediyor ve kalabalık görünüyordu ve
Anlık olarak başlayan hızlı resimlerle birlikte dönüyor
Farklılık ve Ölmek Aniden Başkalarına Yer Vermek için. Bu bir
büyüleyici ve büyüleyici Phantasmagoria, büyüyle bağlı tutan
Kocasının son barınağı olan bu yıkık Hovel'in eşiği.

Sonunda kendini canlandırdı ve tereddüt ederek öne çıktı. Gözleri
bir rafın sonunda bir veya iki kitaba düşmüştü.
duvarlar; ve kitaplar her zaman ona olamayacak bir sesle çağırmıştı
direnmiş. Yavaş ve zayıf bir şekilde kalma plakaları boyunca
zemin, çimlerin üzerinde yayılan çimleri görebiliyordu
kulübenin altında. Ama küf ve toz kaplı yükselttiğinde
hacim en üstte yattı ve açtı, gözleri önce kendi başına düştü
Portre, lekeli, solmuş, neredeyse lekelenmiş; Yine de kendisi olduğu gibi
Roland Sefton'un karısı olduğunda.

Ahşabın kaba bloğunda battı, bayılır ve titredi ve
Elinde fotoğrafla küflü duvarlara yaslandı,
Ve gözleri ona bağlandı. Annesinin portresi ve onun
Çocuklar, ölümünün kanıtı olarak vazgeçmişti; Ama asla
onunla ayrıldı. Ah! Onu nasıl sevmişti! Tanrı'ya sevmişti
O kadar çok! Ama onu terk etmiş, onu ondan ayırmıştı
Tazar edilen ve adı bir malediction olan biri. O vardı
ondan en çok şey çıkardı; annesi, çocukları, onun
Ev, hayatı, adını onursuzluktan kurtarmak için. Sanki
Bu kararmış, renksiz resmi, tümüyle sevilen
sefalet ve ıssızlık, ona daha derin ve dokunaklı bir şekilde konuştu
başka bir şey yapabilir. Onu görebildiğini hayal etti, yıpranmış,
Haggard, hava kabı köylü, onu en son gördüğü gibi, burada otururken,
Siyah duvarlar onu tüm dünyadan çıkarırken, ama
Bu portre elinde ve şimdi yaptığı gibi bakıyor. Ve vardı
Dağlarda öldü!

Aniden beyninin tüm koşuşturması sessizleşti; hızlı düşünceler
onun karşısında acele etmeyi bıraktı. Sıkıcı hissetti ve sanki yapamadı gibi
Daha uzun bir şey hatırlamak veya bir şey bilmek için kendini gösterir. Gözleri
Görmekten yoruldu ve kapaklar üzerlerine düştü. Işık olmuştu
Güneş zaten batmış gibi loş. Kulakları sanki ağırlaşıyordu
Hiçbir ses onu bir daha rahatsız edemezdi; Acı ve delici ağladığında,
insanın kalbinden nadiren çizilmiş gibi, herkese nüfuz etti
Uyuşukluk onun üzerinde sürünüyor. Yukarı bak, açılan gözlerle
Yavaş ve acı verici bir şekilde, kocasının yüzünün üzerinde eğildiğini gördü. A
Yüzünde flips Tatlılığı ve hassasiyeti aşan bir gülümseme ve
Her iki elini de ona doğru uzatmaya çalıştı. Ama çaba
Yaşamın son soluk jetonu. Birbirlerini çok geç bulmuşlardı.




Bölüm XXIV.

Bir an için


Ona bir kelime söylememişti; Ama onun gülümsemesi ve ihale jest
Ölmekte olan ellerinden kelimelerden daha fazla konuşmuştu. Hareketsiz durdu
Ona bakarak ve kendini yanına atmış olan Phebe'ye,
Onu kollarıyla çevreliyor, sanki onu kapmak gibi
Ölümün acımasız kavrayışı. Tek bir acı çığlığı ondan kaçmıştı; Ancak
O şimdi aptaldı ve sessiz kulübede hiçbir ses duyulmadı, bunlar dışında
Bu onu olmadan girdi. Phebe ne olduğunu bilmiyordu ama
biliyordu. Oldukça açık bir şekilde, umut veya kendini aldatma olmadan,
Felicita öldü.

Onun dehşeti, onu duyduğu andan itibaren onu rahatsız etmişti
onun arayışında acele. Phebe'nin sözlerini okuduğunda,
Onları takip etmek için, hatırlama onun karşısında nasıl parlamıştı
Lord Riversdale'in hayatının ipliği, alışılmadık bir zorlama altına girmişti
Anksiyete ve yorgunluk. Felicita'nın kendi hassas sağlığı başarısız olmuştu
birkaç ay geçmiş. Takip edebildiği kadar hızlı bir şekilde onları takip etmişti; Ancak
Sabırsız ve ateşli acelesi, onları sollamasını engellemişti
zamanında. Daha önce ona ulaşmış olsaydı sonuç ne olabilir?
Söyleyemedi. Birlikte herhangi bir örgü olabileceğini
Yine onları birleştiren kravattan imkansız görünüyordu. Ölüm
yalnız, ya onun ya da onun, kalbine dokunabilirdi
Veda gülümsemesinin ve jestinin hassasiyeti.

Hayattan sonra Jean Merle asla o saat acılarından bahsetmedi. Ama orada
Geçmişte çok derin veya sık sık yaşayan hiçbir şey değildi
Hafızası. Daha önce acı çekmişti; Ama hiçbir şey gibi görünüyordu
Şimdi onu gören ızdırap yoğunluğu. İmajı
Felicita'nın beyaz ve ölmekte olan yüzü
Onu aramaya gittiği Hovel, silinen bir şekilde basıldı
beyin. Kendi ölüm saatine kadar görecekti.

Onu kaldırdı, bir kez daha kollarında tuttu ve onu sıktı
Kalbi, onu köy caddesinden otele taşırken.
Phebe yanında yürüdü, ancak sadece Felicita'nın bayıldığını düşündü.
Eski komşuları evlerinden kalabalıklaştı, Jean'i neredeyse tanımadı
Merle bu Mösyö'de iyi İngiliz elbisesiyle, ancak iki katına çıkarak
Garip İngiliz hanımefendi kim olduğunu gördüklerinde merak
kollarında. Onu otele taşıdığında ve
adını taşıyan yabancının yanında izlediği oda, o
izleyicilerin toplantı kalabalığını kırdı ve tanıdık gelmesine kaçtı
Dağlar Arasında Yalnızlık.

Her zaman Felicita'nın kendisine öldüğünü söylemişti. Yoktu
bir daha olabileceği en ufak umudu kalbinde
Ona bir anı ve bir rüyadan daha fazlası. İngiltere'deyken
Çocuklarını ve onu görene kadar memnun olmasa da
Eski ev, asla ona bir göz atmaya çalışmamıştı, çok ötesinde
ve üstünde. Ama şimdi gerçekten öldüğüne göre, o sevgili gözler
Güneşin ışığından ve tanıdık dünyadan sonsuza kadar daha fazla kapalı
Bir daha asla ayaklarının yanında olmayacak, aralarındaki korkunç uçurum
Onu ilk kez ondan ayrılmış gibi hissettirdi. Sadece
bir saat önce ve sesi ona engelasyon sözleriyle ulaşabilirdi
ve tutkulu tövbe ve alçakgönüllü kendini beğenme. Yapabilirlerdi
yüz yüze konuşmuş ve kısa bir aralığı olabilir
Kalbini ona döküyor. Ama aralarında bir kelime yoktu
onlara. Ruhunun geriye baktığı sadece bir an vardı
Onun üzerine bir hassasiyetle, ondan gitmeden önce
geri çağırma ötesinde. Kendi başına geldi, karışık acısından
Keder, güneş batarken. Kendini vahşi ve çorak bir içinde buldu
Savage kayalarının vahşi doğası, ayaklarında yatan küçük bir siyah tarn ile,
bu da batan güneşin parıltısını korkunç yüzeyinde yakaladı.
Onun hakkındaki sessizlik yoğundu. Gri bulutlar uzatıldı
Dağlar, bunlardan birkaç üzücü kaya zirvesi griden yükseldi
gökyüzü. Titlis'in geri kalanının üstüne bakan karlı kubbesi aşağı baktı
hayalet bir solgunluğa sahip bulutlu göklerin gölgesinden.
Onunla ilgili tüm dünya soğuk ve wan ve yüzü olarak ciddidi
ölü. Burada ve vadide ölüm vardı; Ama aşağıda
Vadi çok sevgili ve çok kederli bir form taşıyordu.

Alacakaranlık derinleştikçe, Phebe'nin yalnızlığının ve onun
Sonunda yokluğunda sıkıntı onu canlandırdı. Artık ayrılamadı
Bu yeni sorunla şaşkına döndü ve yavaş ve isteksiz adımlarla
Ormanların derin kasvetinden yolunu geri çekti.
köy. Aklına geri dönecek ve karar verilecek çok şey vardı
Hareketli otel ve boşluğa ulaşmadan önce
Seyirciler, koşullar altında Jean Merle'nin yeniden ortaya çıkmasına hayret ediyor
Çok hesaplanamaz. Başlangıçtan dönerken Phebe ile tanışmıştı
Felicita ilk teknede ve bir sonraki beklemişlerdi. -Den
Grafenort, girebileceklerini düşünerek arabalarını reddettiler
yürüyerek daha az gözlem yapan vadiler; Ve belki de buluş
Felicita, dönüşünü bildirmekten kaçınacak şekilde
Engelberg. Eski kulübesine sığınmak için bir kenara döndü,
Phebe, acı acı çığlığı aradığında Felicita'yı bulmaya devam etti.
ona geri döndü. Köylüler muhtemelen onu bir kurye için alacaklardı
Bu bayanlara katılım, eğer ulaştığında biri olarak hareket ettiyse
otel. Ama nasıl davranacaktı?

İki kurs ona açıktı. Artık korkmak için bir neden yoktu
Yıllarca sürdüğü suç için kamu yargılanması ve mahkumiyet
evvel. İngiltere'ye geri dönmek oldukça uyguntu, açıklamalı bir şekilde hesap
Kaybolması ve kimliğe neden olan bir hata için
O'nun adına gömülmesi ve hayatını tekrar Roland olarak alacak
Sefton. Herhangi bir arama soruşturmasının
ifadelerinde yapıldı. Kim bunu yapmakla ilgilenir? Ama
eski anılar ve şüpheler uyandırılacak ve güçlendirilecek
Dönüşünü çevreleyen gizem tarafından yüz kat. Kimse zorlayamadı
sırrını ortaya çıkarması için, sadece dudaklarını kapalı tutması gerekiyordu
Alınılmaz bir sessizlik. O, şüpheli bir adam olacaktı,
Onun hakkında bir bulut gibi asılı utanç verici gizlilik. Öyle yaşayamadı
Riversborough'da, bir zamanlar olduğu eski kasabaları arasında
Lider. İçinde yeni bir küre bulmalı ve her zaman korkutmalı
Söylentinin dili.

Ve oğlu ve kızı? Bir sürdürürse onu nasıl görürlerdi?
Onlara karşı inatçı ve belirsiz bir sessizlik mi? Artık küçük değildiler
çocuklar, babalarından neredeyse ayrı, gözlerinden görüyorlar,
ve sadece onun aracılığıyla hayata dokunmak. Ayrı bireylerdi,
yaşayan ruhlar, kendi kişiliğiyle, ondan daha fazla özgür
Uzun süresi ve varsayılan ölüm nedeniyle etki. Gençti
Adam Felix'te buluşmalı, bir eleştirmen ve diğer erkekler gibi bir yargıç; ama
Eleştiriye ve aktarması gereken yargıya bilinen bir ilgi
babası ve daha az hafifçe geçmeye yatkın. Oğlu derin düşünürdü
Herhangi bir hesap üzerinden verebilir. Hilda da bir
Kaçınılmaz olarak ne zaman hassas ve hassas bir kızlık noktası
kuşatacak şüphe ve şüphe ile herhangi bir temastan küçül
Yıllarca kaybolduktan sonra bu garip geri dönüş.

Yine de, taahhüt ettiği korkunç sahtekarlığı nasıl bildirebilir?
Anneleri aşkına ve onun bağlantısı ile mi? Felix diğerini biliyordu
Defalsations; Ama Hilda hala onlardan habersizdi. Eğer geri dönerse
onları dudaklarındaki gerçekle, mutlu anılarını kaybedeceklerdi
Anneleri ve şöhretindeki gururları. Sadece çok iyi anladı
Sadece onlar üzerindeki etkisi ne kadar baskın olmalı, sadece
Anneliğin ihale ortak bağları, ancak onun büyüleyici cazibesi ile
tüm doğa, ayrılmış ve görkemli olduğu gibi. Ona ihanet etmeli
ve kederli saygınlıklarında hafızasını azaltın. Onlara değilse
dünya, hepsini ifşa etmeli veya onlara yabancı kalmaya karar vermeli
sonsuza kadar. Son altı ay boyunca ona alçakgönüllü görünüyordu
Önünde yol yatıyordu, ardından tekrar düşük bir hayat yaşayabilir
müritlik. Acı bir tövbe ile tövbe etmişti ve
Düştüğü derinlikler Tanrı'ya ağladı ve
teslim edilmiş. Tanrı'nın affetmesini aldığına inanıyordu.
Erkeklerin affedildiğini biliyordu. Onun enkazından
Eski hayat küçük bir sal inşa etti ve ona güvendi
Yaşam fırtınasından kalanları güvenle. Felicita olsaydı
yaşadı, babasının eski arkadaşının hizmetinde kalacaktı,
kendini sayısız şekilde kullandığını kanıtlamak; sadece bir görevli olarak değil,
ama ona sahip olduğu bankanın işlerine yardım ederken
Ailelerle erken tanıdıklarından daha fazla konuşmacı
İşletme yöneticisi olan yabancıdan daha iş yapmakla iş yapmak
olabilir. Riversborough'da herhangi birini kazanmak için yeterince uzun sürmemişti
Yoksul bir yabancı olarak kasabada etki, ama bir umut vardı
İçinde tekrar iyi bir şey yapabileceği için şafak vakti,
Uzun ve kasvetli sürgünden dolayı ona sevgili. Zamanında o
atkılarına layık bir iş yapabilir, diğeri altında olsa da
isim. Samimi bir anısına bırakacak kadar yaşayabilseydi
ve doğru bir şekilde yaşamak için her gün kendini inkar eden basit Christian,
ayık ve tanrısal yaşam ve neşeyle haçını takip etmişti
Tanrım, bir ölçüyle utanç verici Roland Sefton'ın
Defalsasyonlar Mesih'in adını getirmişti.

Bu alçakgönüllü, hırslı kariyer, eğer vazgeçebilirse hala önündeydi
Kendisini çocuklarına bildirmenin sevinci-şüpheli bir sevinç. İçin
Pervasız ve umutsuzluğuyla kendini onlardan kesmeseydi
Çocukluklarında bunların terk edilmesi? Şimdi onlara hiçbir şey getiremezdi
Ama üzüntü ve utanç. Fedakarlık onların yanında olurdu, onun değil. BT
ebeveynleri ve çocukları bir
yıkılmaz zincir; Ve eğer kırık bağlantıları birleştirmeye çalışırsa
Sadece annelerinin hatası ve onun hakkında bilgi sahibi olabilirdi. İzin vermek
Felicita'ya son ve son kez kendini feda ediyor ve
Kendisi için yaptığı adil isim.

Ormanın yoğun karanlığında parıltı olmadan tökezliyordu
Yolda ona rehberlik edecek ışık ve ayakları sürekli hırladı
Yolu kesişen ağaçların düğümlü kökleri. Öyleyse tökezlemeli
Yıllarının geri kalanında karanlık ve sağlam bir yol boyunca. Oradaydı
Onu mutlu bir geleceğe çağıran tezahürat yok. Ama olmasına rağmen
Dikenli ve gizemli bir yol değildi ve sonunda sona erebilir
Ona hoş geldiniz, "aferin, iyi ve sadık
hizmetkar; Rabbinin sevincine girin. "

Vadiye ulaşmadan önce zihni oluştu. Çözemedi
hayatının çözgü ve woof. Sahip olduğu ağların gossamer iplikleri
Gençliğinin en parlak döneminde kendisi hakkında çok hafif bir şekilde örmeye başladı ve
Refah ve mutluluk kablolar halinde kalınlaşmış ve taşlaşmıştı; oldu
Bobinini kırmak veya bir çıkış yolu bulmak imkansız.
Roland Sefton yıllar önce ölmüştü. Ölmesine izin ver.




Bölüm XXV.

Son çözüm.


Karanlıktı, bir köy caddesinin perdy karanlığı ile
Nüfusun büyük bir kısmı geçtiğinde yatağa gitti
Engelberg, Phebe'nin dönüşünü bekliyor olması gereken otele doğru
endişeyle. Projesini yürütürken sahip olması iyi olurdu
otelin mahkumlarıyla mümkün olduğunca az yapmak ve o
dikkatli bir şekilde yaklaştı. Tüm zemin kat karanlıktı, hariç
uzun bir geçişin sonunda küçük bir odada ışık ışığı; ama
Yukarıdaki yerde _salon_ pencereleri aydınlandı ve Jean Merle
Duyulmamış ve görünmeyen merdivenden sessizce yukarı doğru adım attı.

Phebe bir masanın yanında oturuyordu, başı kollarına gömüldü, bu da dinlendi
Üzerine-bir sürtünme ve umutsuz bir tutum. Yüzünü kaldırdı
girdi ve zavallı bir şekilde ona baktı; Ama bir ya da iki dakika boyunca
onlar konuştu. Sadece kapının içinde durdu, ona doğru baktı
Felicita'nın ona seçtiğini söylediği kader gecesinde
suçuna bağlı utanç payından ziyade ölüm. Bu
Sadece bir gün çekilen gün tohumun en acı meyvesi olmuştu o zaman
ekilen. Jean Merle'nin yüzü,
Yoğun ama hasta acı çekti, Phebe'nin ağrıyan gözleriyle sürekli tanıştı.

"O öldü!" mırıldandı.

"Biliyordum," diye yanıtladı.

"Ne yapacağımı bilmiyordum," diye hafif bir duraklamadan sonra devam etti ve
zavallı ve kullanımdan kaldırıcı bir tonda konuşmak.

"Zavallı Phebe!" dedi; "Ama sana neyi çözdüğümü söylemeye geliyorum
Yapmak için-hepimizin yapması gereken en iyi şey. Sadece benmişim gibi davranmalıyız
Ne gibi görünüyorum, size bir yabancı, daha fazla olmayan bir rehber,
Bu şeylerle diğer yabancılardan daha yapmak. Ne yapacağımızı yapacağız
isteyeceğine inan; Adı bizim için o kadar değerli olacak
ona; Şimdi hiçbir utanç lekelenmeyecek. "

"Ama kılık değiştirmeyi asla atamaz mısın?" diye sordu ağlayarak. "Mutlak
Her zaman şimdi olduğun gibi mi? "

"Her zaman Jean Merle olmalıyım," diye yanıtladı. "Roland Sefton geri dönemez
hayata; imkansız. Çocuklarını en azından ihale bırakalım
annelerinin anısı; Ne için onlar tarafından bilinmemeye dayanabilirim
Bana hayattan kalır. Ve kimseye zarar vermiyoruz, sen ve ben, saklayarak
Bu sır. "

"Hayır, kimsenin yanılmadığı," diye yanıtladı. "Bunu hiç düşünüyordum
Öldüğünden emin olduğum için bunu yaptım. BT
Felix ve Hilda'yı acı üzüntüden kurtaracak ve onu tutacak
Hafıza adil ve onlar için doğru. Ama sen-vermek için çok şey olacak
yukarı. Babası olduğunuzu asla bilemezler; Eğer yapmazsak
Onlara şimdi söyle, asla ihanet etmemeliyiz. Yapabilir misin? "

"Onları uzun zaman önce bıraktım," dedi; "Ve eğer yapabileceğim herhangi bir fedakarlık varsa
Onları yap, beni ne alıkoymalı, Phebe? Tanrı sadece ne olduğunu bilir
Tüm hayatımı çıplak bırakabilseydim benim için olurdu
arkadaşlarımın gözlerine ve bundan böyle onların görünürde yürüdü
Basit dürüstlük ve doğruluk. Ama bu imkansız. Sen bile değil
tüm hayatımı olduğu gibi görebilir. Tüm günlerimi yumuşak bir şekilde gitmeliyim
gizlilik yükümü taşıyor. "

"Ben de onu taşımak zorunda kalacağım," diye mırıldandı neredeyse denetlenmedi.

"Stans için bir kerede başlayacağım," diye devam etti. "
Sabah ilk tekne. Bana göndermem için bir telgraf vereceksin
Orada Canon Pascal'a ve Felix üç günden daha kısa bir sürede burada olacak. BEN
Doğrudan Riversborough'a dönmelidir. Son görevleri yerine getirmemeliyim
ölüme; Bu bile bana inkar edildi. "

"Ama Felicita buraya gömülmemeli," diye bağırdı Phebe, sesi
Düşüncesinde korku aksanı ile. Bir ürperti
Tepki de onun içinden geçti. Roland Sefton'un mezarı buradaydı ve
Felicita'yı yanına gömmekten daha doğal ne olurdu?

"Hayır, hayır," diye bağırdı, "beni bundan kurtarmalısın, Phebe. O olmalı
eve getirdi ve kendi halkının arasına gömüldü. Onu ve beni kurtarmaya söz ver
Bundan. "

"Ah, söz veriyorum," dedi; "Asla olmayacak. Sahip olmayacaksın
o keder. "

"Burada kendim kalırsam," diye devam etti, "
Riversborough'daki hayatımı tartışmadan almak zor ve
şüphesiz. Artık tam bir ayrılıkla olabilir, şimdi yapabilirim
amacımı etkileyin. Ama gitmeye zorlanamıyorum, Phebe. "

Phebe'nin kalbinin derin zavallılığı en içten karıştırıldı
sesinin sesi ve umutsuzluğunun ifadesi ile derinlikler
yüz. Koltuğunu terk etti ve ona yaklaştı.

"Gel ve onu bir kez daha gör," diye fısıldadı.

Sessizce bir onay verdi ve yola çıktı.
bitişik oda. Ondan daha iyi biliyordu; çünkü o buradaydı
tüm gece boyunca gömülü olan yabancının ölümünü izlemişti
Roland Sefton'un mezarında. Gözlerinde çok az değişiklik vardı. .
Çıplak duvarlar ve yetersiz sade mobilya o zamanla aynıydı.
Sakin figürün üzerine düşen küçük bir lambanın parıltısı vardı
yatak. Bu odanın sakinleri sadece farklıydı, ama oh! .
Onun için fark!

"Beni terk etme Phebe!" Ağladı, elini ona doğru uzattı,
Kör ve Groping Lid gibi. Gürültüsiz bir şekilde adım attı
Hasarsız zemin ve yastığın üzerinde yatan yüze baktı. .
son anda devam eden gülümseme ama
ağız ve ifade edilemez bir nezaket ve hassasiyet ekledi
güzellik. Uzun koyu kirpikler yanakları gölgede bıraktı.
hafif bir sifonla. Felicita tekrar genç görünüyordu, bir şeyle
Bu uzakta ilk gördüğü kızın tatlı utangaç zarafeti
Mountain köyü yıllar önce. Dizlerinin üstüne battı ve kapandı
umutsuz gözlerinden onun görülmesi. Sessiz dakikalar sürünmüş
yavaşça uzak tutulmamış; Karıştırmadı, hıçkırmadı ya da eğilmedi
yüz. Ayaklarındaki bu diz çökmüş figür,
Yatakta yatan cansız form; Ve Phebe korktu, ama cesaret etti
kederine girmeyin. Sonunda bir ayak izi biraz gürültülü bir şekilde geldi
merdiven ve elini yumuşak bir şekilde altındaki gri kafaya koydu
o.

"Jean Merle," dedi, "gitmemizin zamanı geldi."

Phebe'nin tanıdık sesindeki bu ismin sesi onu uyandırdı. O vardı
Onu daha önce hiç çağırmadı; Ve onun ifadesi bir şey olarak işaretlendi
geri dönülmez bir şekilde hayatının bundan böyle olacağına karar verdi
Roland Sefton'dan boşandı. Son noktaya gelmişti
onu onunla bağladı. Bu sert formdan döndüğünde,
Ölümün korkunç sevgisi, sonsuza dek kendini keserdi
geçmişten. Elini soğuk alnına koydu; Ama cesaret etti
Dudaklarıyla tatlı üzgün yüze dokunmak için eğilmeyin. Söz olmadan
Phebe'ye veda, gecenin yoğun karanlığına koştu
ve vadiden aşağı indi ve dik orman yollarında
sadece birkaç saat önce umut gibi bir şeyle geçti
kalbi. Çünkü sabah Felicita'yı görmesi gerektiğini biliyordu
yine, bu konuda beklenti ve bir memnuniyet parıltısı vardı; Ancak
Geceye gözleri son kez ona bakmıştı.




Bölüm XXVI.

Lucerne'de.


Phebe kendini yalnız buldu, Jean Merle'nin sırrının yükü ile
paylaşılmamış onun üzerinde duruyor. Sagacity'ye ve dokunmasına bağlıydı.
Sad ile gizemli bir şekilde bağlanmaktan kaçmalı
Engelberg'de yeni geçen etkinlik. Duyduğu ayak izi
Merdivenlerde, salona giren ev sahibesi vardı ve
Böylece Jean Merle'yi evden ayrılırken görmeyi kaçırmıştı. Phebe onunla tanıştı
kapı.

"Rehber tarafından beni buraya getiren bir mesaj gönderdim," dedi
yavaş yavaş belirgin Fransızca; "Lucerne'ye gitti ve telgraf edecek
benim için İngiltere'ye. "

"Gitti-Jean Merle?" Diye sordu ev sahibine.

"Kesinlikle, evet," diye yanıtladı Phebe; "Lucerne'ye gitti."

"O zaman geri dönecek mi?" ev sahibini sordu.

"Hayır, sanırım hayır," diye yanıtladı; "Benim için yapması gereken her şeyi yaptı.
İngiltere'ye telgraf edecek ve arkadaşlarımız bize gelecek
hemen. İyi geceler, Madam. "

"İyi geceler, Matemoiselle" diye yanıttı. "İyi uyuyabilir misin!"

Ancak uyku, o gece Phebe'nin ajite beyninden çok uzaktı. Hissetti
Garip bir ülkede yalnız, büyük bir keder ve korkunç
Giz onu eziyor. Gece ateşli bir korkuda giyilirken
Felicita'nın gömülmesini önleyememesi gerektiğini ona sahip olmak
Roland Sefton'un mezarının yanında. Felix bile olması gerektiğine karar verirdi
öyle ol. Şafak gelir gelmez yükseldi ve buz gibi dışarı çıktı
Sabah havasının tazeliği, kar alanlarından üfleme ve
Etrafında buzullar.

Köy kendini uyandırmaya başlamıştı. Abbey çanları
zil ve onların sesinde, işçileri yeni bir güne çağırmak
Tutuş, burada ve orada bir deklanşör geri atıldı ya da bir kapı açıldı ve
Işık hacimleri gri ahşap duman, hareketsiz havaya yukarı doğru çaldı. Orada
Bu erken saatte yatan bir huzur ve barış nefesi miydi
Phebe'nin ateşli beynini yavaş yavaş saunte ettiği için
Granit haçının mezarın üzerinde durduğu mezarlığı bulmak
Roland'ı duyduğundan beri düşüncelerinin çoğunu işgal etmişti
Sefton'un ölümü. Sonunda ulaştı ve ondan önce hareketsiz durdu,
yas tuttuğu tüm yıllar boyunca geriye dönüp bakıyorum
Roland'ın annesi zamansız ölümü. Yas tuttuğu kişi değildi
Burada yalan söylüyor; ama hayatı keder için daha derin bir nedene sahip değil mi?
Ölüm hiç vardı? Orada, evden çok uzakta, sessiz sabah,
Bu mezar ayağıyla birlikte, kendi kendine bir soruyu cevapladı
aylarca onu rahatsız ediyordu. Evet, yapılacak doğru bir şeydi
Genel olarak, bu sırrı tutmak için-felicita'nın sırrı ve
Roland-Sonrasında kendi kalbine kilitlendi. İçinde gizlilik vardı
Her zaman yapması gerektiği gibi, aldatmaca. Phebe'nin bütünü
Doğa gizlemeye karşı isyan etti. Hayatını dışarıda yaşamayı severdi
günün gözü. Ama Roland Sefton'un suçunun hikayesi ve kefaret
Bunun için yapıldı, bütünlüğünde asla dünyaya verilemezdi; BT
Her zaman bir ölçüye neden olmalıdırlar.
En çok ilgileniyor. Kazanılacak çok az şey vardı ve çok şey vardı
açıklamasıyla feda edildi. Felicita'nın ölümü yeni bir
sırrı tutmak için her nedene ağırlık; Ve onun içinde güvende
Tutma ve Bay Clifford's: Birkaç yıl gittiğinde onun olurdu
yalnız. Taşıması için en ağır haç,
her göz; Ama ölüme bile sadakatle dayanabilirdi.

Dudakları son üç kelimeyi fısıldadığında, kararına vererek
Kesin form ve ifade, kendi yanında bir gölge düştü
geçmek. Hızlı bir şekilde döndü ve nazikçe meraklı bakışlarıyla tanıştı
Felicita'yı dün bu noktaya götüren Dağ Cure. O öyleydi
Cansız formunu taşırken Jean Merle'yi takip eden ilk kişi arasında
köy caddesinden; ve neyi aramak için manastıra koşmuştu
Orada tıbbi yardım olabilirdi. Olay büyük ilgi gördü
ona. Phebe'nin açık ama kederli yüzü,
herhangi bir yaratıkla hazır sempati ifadesi,
Genç Rahip Her yerde onu selamladığı samimi dostluk. O
Felicita'dan önce yaptığı gibi ondan önce barakiye durdu, ama o
Onunla daha tanıdık bir ilişki tonuyla konuştu.

"Madam, af," dedi, "ama sen kederdesin ve ben de sana
Benim başsağlığı. Bak! Bana göre dün ölen bayan onu son konuştu
Kelimeler-ter, bu noktada. Daha sonra herhangi bir insana bir kelime olmadığını söyledi
yaratık. Onları size iletmeye geliyorum. Çok az şey var
söylemek."

Phebe çok hayal kırıklığına uğradığı o kadar azdı; Gözleri olsa da
daha önce burada duran felicita'yı düşündüğü gibi gözyaşlarıyla kör büyüdü
Bu aldatıcı haç ve kendini en çok tüm kadınlardan çağırıyor
acınası. Haç kendisinin sorunlu bir barış mesajı yoktu
kalp. "En sefil," diye tekrarladı Phebe, geriye dönüp bakarak
Dün, Felicita'ya anlatmak için orada olduğu boşuna bir özlemle
Sefaletini paylaştığını ve ona dayanmasına yardım edebileceğini. "Ve şimdi," diye devam etti Cure, "Madam'a herhangi bir hizmet olabilir miyim?
yalnızdır; Ve gözlemlenecek birkaç formalite var. Biraz olacak
Arkadaşlarınız gelmeden günler önce. O zaman bana emredersem
herhangi bir hizmet. "

"Kaçmamı sağlayabilir misin," diye sordu, istekli bir endişe ile,
"Lucerne'ye olabildiğince çabuk? Madame'nin telgraf ettim
Oğlum ve hemen gelecek. Tabii ki, İngiltere'de ne zaman
Ani ölüm meydana gelir; Ve doğru ve
gerekli. Ama Madam'ın kalp hastalığından öldüğünü görüyorsunuz. "

"Kuşkusuz," diye kesintiye uğradı; "Burada hastaydı ve onu takip ettim
köyün aşağısında, Jean Merle'nin kulübesine girdiğini gördü. Bekliydim
girin, çünkü uzun zamandır oradaydı,
rehberlik ve içeri girdi. Bir dakika içinde bir ağladı ve Jean Merle'yi gördüm
Zavallı bayanı gün ışığına taşıyan ve onları takip edersiniz.
Şüphesiz doğal nedenlerden öldü. "

"Gözlemlenecek formaliteler var," dedi Phebe ciddiyetle "ve
çok zaman. Ama Engelberg'i yarın ya da ertesi gün terk etmeliyim
Sonuncusu, onu yanımda götürüyor. Bunu yapmama yardım edebilir misin? "

"Ama Madam'ı buraya gömecek misin?" derinden hisseden tedaviyi cevapladı
Köydeki başka bir İngiliz mezarına ne faiz eklenir?
Mezar alanı; "Bana dün Roland Sefton'un akrabası olduğunu söyledi.
Ve onu almak için birçok zorluk ve büyük harcama olacak
Bu yerden uzakta. "

"Evet," diye yanıtladı Phebe, "ama Madam İngiltere'de harika bir aileye ait;
Baron Riversborough'nun kızıydı ve gömülmeli
kendi halkı arasında. Cenevre'deki Konsolos'a telgraf edeceksiniz ve
Burada değil, kendi halkı arasında gömülmesi gerektiğini söyleyecek. Öyle
Harcama hakkında belirtilmiyor. "

"Ah! Bu onu daha kolaylaştırıyor," diye yanıtladı Tedavi. "
Ünlü aile-bu sabah cemaatime dönmek üzereydim; Ancak
Kalacağım ve sizin için konular düzenleyeceğim. Burası benim yerli yerim ve ben
Tüm insanları tanıyın. Her şeyi yapamazsam, başrahip ve
Kardeşler olacak. Sakin olun; Engelberg'i kadar erken bırakacaksın
olası."

Phebe'nin niyetini İngiltere'ye telgraf etmesi imkansızdı
Hemen Lucerne'ye dönüyor; Çünkü Felix zaten yola çıkmış olmalı,
ve İsviçre arasında uzak vadiye doğru yola çıkacaktı
Babasının mezarının yattığına inandığı dağlar ve onun
Annem ölümüyle tanışmıştı. Phebe'nin kalbi onun için sıkıldı, çünkü
ezici ve anlık şoku düşündüm, ona olurdu
ve annelerinin evden ayrıldığını bile bilmeyen Hilda; Ancak
Onun dehşeti, annesini bunun yanına koymayı doğru yargılamalı
Şimdiye kadarki düşüncelerinde çok büyük bir paya sahip olan mezar,
onu gelmeden önce ayrılmasını hızlandırmaya zorladı
Yolda onu kaçırma riski. Gözlemlenecek birkaç formalite
Karmaşık ve sıkıcı görünüyordu; Ama sonunda sona erdi. .
Dost rahip ona kederli geri dönüşünde ona eşlik etti
Felicita'nın tabutunu taşıyan çöplerden önce dağ yolları; ve
geçtikleri her mezra,
Engelberg'e seyahat eden genç İngiliz beyefendi,
Lucerne'ye giden küçük cenaze süvari.

Yeşil Vadi ve Ciddi Ormanlar aracılığıyla Phebe takip etti
Yanında rahiple yürüyerek rustik çöp, ara sıra
Düşük tonda bir dua okumak. Grafenort arabalarına ulaştıklarında
Onları göle kadar iletmek için bekliyorlardı. Sadece bir haftaydı
O ve Felicya gizli ve felaketlerine başladığından beri
Yolculuk ve şimdi yüzü eve doğru yerleştirildi, hiçbir arkadaş olmadan bunu kurtardı
Çok ağır bir ruhla takip ettiği tabut. O gelmişti
Jean Merle'nin yaptığı gibi Vadi, belirsiz, loş umutlarla, boşuna geriliyor
O ve
Felicita bir kez daha yüz yüze durdu. Ama şimdi her şey bitti.

Stans'ta bir tekne hazırdı ve burada dostça tedavi veda etti,
Yalnız yoluna çıkması için onu bırak. Ve şimdi Phebe gibi görünüyordu, daha fazlası
her zamankinden daha uzun bir süredir yaşıyor ve hareket ediyordu
acı verici bir rüyada. Genellikle açık ve sakin ruhu sorunlu ve
Felicita'nın tabutunun başında teknede otururken şaşkına döndü.
Sevgili yüzü ona çok yakın, ama gözlerinden gizlenmiş. Çevresinde
Göl, gümüş mavisine ince bir hızlı dalgalanma ile yatırın
Rowers olarak, ölçülen ve ritmik vuruşları ile sular
Kürek, teknenin üzücü yükünü Lucerne'ye doğru taşıdı. Akşam güneşi
alt tepelerin ormanlık yamaçlarından aşağı doğru parlıyordu ve karanlık
Mavi gölgeler, ışınlarının artık nüfuz etmediği yerde toplandı. O
Half-bilinç, hepimiz için ortak, o bundan geçti
daha önce hayatında geçiş ve bu kederin zaten sahip olduğu
başka bir varoluş halindeki muadili ona sahip oldu;
Ve onunla kaderden istifa etme hissi geldi. O giyildi
Endişe ve keder ile. Ne gelecek olabilir. O uygulayabilir
artık kendisi değil.

Lucerne'ye yaklaştıklarında, askeri müziğin klanı ve
Zillerin neşeli paling, suyun karşısında çaldı, onun solukluğuna sarıldı ve
kederli kalp. Bazı fete devam ediyordu ve tüm halk
aktif. Afişler tüm pencerelerden yüzdü ve eşcinsel bir alayı
Quay boyunca geçit töreni, uzun süren yankı çatısı altında yürüyor
Nehrin yeşil torrentini geçen ahşap köprü. Sayısız
Gölün pürüzsüz yüzeyinde küçük tekneler dart ve fro.
Ve onlar aracılığıyla, Felicita'nın tabutunu taşıyan, hızla devam etti
iniş sahnesine giden yolu, üzerinde sanki orada duruyormuş gibi
Hubbub almak için üzgün gözleri Canon Pascal ve Felix'i gördü.

Lucerne'ye ulaştılar ama sadece bir sonraki vapur bekliyorlardı
Stans'a başlayarak, Felix tekneyi uzaktan görerek yakaladığında,
uzun, dar yükü ile, siyah bir palet ile kaplı; Ve çizdiği gibi
Yakınında Phebe'yi sadece yanında otururken ayırt etmişti. Buna kadar
anının olabileceği kesinlikle inanılmaz görünüyordu
Ölü, Canon Pascal'ın telgrafı çok belirgin bir şekilde söylemişti. Orada
Bir hata olmalı, acele ettikçe sürekli tekrarlamıştı
Fransa aracılığıyla Lucerne'ye; Phebe korkmuştu ve teröründe
kendini ve onları yanlış yönlendirmişti. Annesinin olması gerektiğine şaşmamalı
kötü-öyle, yorgunluk ve bir yolculuğun ajitasyonundan sonra
Engelberg; Ama ölü olamazdı. Phebe'nin hiçbir fırsatı yoktu
tekrar telgraf; çünkü aynı anda yola çıktılar ve Basle'den
onlarla birlikte seçkin bir doktor getirmişti. Felix çok emindi
Canon Pascal'ın kendisinin kendisinin
haklıydı ve ama vapur birkaç dakika içinde başlamak üzereydi,
Kaybetmek için onları Stans'a taşımak için bir tekne tutacaklardı
Felicita'ya tıbbi yardım almak için zaman yok.

Fakat Felix orada dururken, onlar hakkındaki sahnenin sadece loş bir şekilde bilinçli,
Phebe'yi kapalı ile kıyıya getiren teknenin görüşü
Yanında tabut, kalbinde son parıltısı söndürüldü
umutsuzluktan doğal bir geri tepmeden biraz daha fazlası olan umut. O
sürprizle alınmadı ya da herhangi bir keder arzusuna acele etmedi. A
Onu kaybına neredeyse duyarsız kılan soğuk stupor
o. Üzüntü kendini ve tarafından iddia eder; Ama şimdi sıkıcı hissetti ve
Torpid. Tabut tekneden kaldırıldığında,
Landing sahnesinde amaç için bekliyor, görevini üstlendi
Hemen arkasında, sanki cenaze alayımış gibi
annesini mezara taşımak; Ve tüm din ve kargaşa ile
Kulaklarında ses çıkaran sokaklar, nerede olursa olsun tartışmasız takip etti
gidebilir. Neden oradaydı ya da annesinin tabutu neden orada,
sormak değil; Sadece orada olduğunu biliyordu. "Zavallı Pheb'im," dedi Canon Pascal, arkasından yakından takip ettikleri gibi,
"Neden eve doğru başladın? Onu gömmek en iyisi olmaz mıydı?
Engelberg, kocasının yanında mı? Felicita onu affetmedi, hatta
ölüm?"

"Hayır, hayır, bu değildi," diye yanıtladı Phebe; "Onu affetti ama yapabilirim
Onu orada bırakmayacak. Tıpkı öldüğü gibi onunla birlikteydim; Ama o
Sadece Engelberg'e gitmişti ve onu takip ettim, sadece çok geç. O
Benimle hiç konuşmadım ya da bana bakmadım. Felicita'yı içeriden bırakamadım
Engelberg, "Heyecanla ekledi;" Onun için ölümcül bir yer oldu. "

"Bilmememiz gereken bir şey var mı?" sordu.

"Evet," dedi ona solgun ve titreyen yüzüne dönerek, "
Hayatımı uzun süre tutmak için sır. Ama bunun kötülüğü şimdi harcanıyor. BT
Bana öyle geliyor ki, artık bir günah değil; Tüm bencillik gitti
ve Felix ve Hilda, Alice'in kendisi kadar açıktı; eğer
Hepinize söyleyebilirim, sen de söylersin. "

"Bana artık söylemeye ihtiyacın yok, sevgili Phebe," diye yanıtladı; "Tanrı seni korusun
Sırlarını korumak! "




Bölüm XXVII.

Kendi çocukları.


Felicita'nın ölümünün haberleri İngiltere'de hızla yayıldı ve
ona katılan koşullar, aniden ve sahip olduğu gerçeği
kocasının kazara öldüğü yerde meydana geldi
Yıllar önce, sıradan ilgiden daha fazlasını verdi ve daha fazla heyecanlı
sıradan tanıtımdan daha. Edebiyatta konuşulan iyi bir anlaşma
daireler ve onun üzerinden ait olduğu moda klikte
Riversford ailesi ile ilişki. Her zamanki nazikçe vardı
hayatının bildirimleri ve günlük gazetelerde çalışıyor; ve yayıncısı
kitaplarının daha büyük ölçüde reklamını yapma vesilesiyle ele geçirildi. Ama içindeydi
En derin izlenimin yapıldığını ve en keskin olanı riversborough
Ölümünün hikayesi ile uyandırılan merak, bazılarında belirsiz
detaylar, ancak eski kasabalarına romantik ilgiyle dolu,
Böylece Roland Sefton'a katılan koşullara hatırlandı
kaybolma ve sonraki ölüm. Cenaze de içinde olacaktı
Hemen mahalle, tüm Riversfords'ın bulunduğu kilisede
bir başlık verilmeden çok önce,
evin başı. Felicita'nın olması oldukça doğru görünüyordu
kendi halkının yanına gömüldü; Ve uzaklaşabilecek her biri
iş, küçük ülke kilise bahçesine indi.
cenaze.

Ama Phebe orada değildi: Londra'ya ulaştığında çok yıpranmıştı
evde kalmaya zorlandığı yorgunluk ve ajitasyon ile,
Neler yaşadığı üzerinde düşünmek. Ve Jean Merle güvenmemişti
kendisi açık mezara bakmak, tüm bunları kapatmak üzere
Çok tutkuyla sevdiği kadından kaldı. Tolding
Günün erken saatlerinde başlayan ve derin koşuşturmasına çarpan dakika-
Akşam geç saatlere kadar gecikmiş saatler boyunca, kulağını ve
Ciddi tonu her sessiz saatler boyunca çaldığında kalp. O öyleydi
Eski evinde yalnız kaldı, çünkü Bay Clifford
Felicita'yı mezara kadar takip edecek yas tutanlar; Ve tüm hizmetçiler sormuştu
cenazede bulunacak. Dikkatini talep edecek hiçbir şey yoktu
ya da düşüncelerini dağıtmak için. Evmişmiş gibi sessizdi
Ölüm evi ve kendisi ama içinde bir hayalet.

Evde altı ay olmasına rağmen, henüz içeri girmemişti
Felicita'nın çalışması-bu sessiz oda her ikisinin de gürültüsünden kapandı
Sokak ve onun için hazırladığı ve onun için hazırladığı ev
Gelirken, kendi seviyesinden biraz aşağı iner
eş. Söküldü, biliyordu; Kitapları gitmişti ve tüm
Çok neşeli kaygı ile seçtiği pahalı dekoratif bağlantı parçaları.
Ama kendi elleriyle çalıştığı panelli kapılar
Orada ve pencere, hassas renkli kafes çerçeveleri ile,
Güneşin masasında onun üzerine parıldığı. O
uzun merdivenden yavaşça yukarı çıktı, şimdi durakladı ve sonra düşüncede kayboldu;
ve dururken, sonunda kapının önünde, onsuz hiç açmadığı
Girme izni istemek, ondan önce birkaç dakika tereddüt etti
içeri girdi.

Boş bir oda, onu geçimini sağlayan her şeyi temizledi
Habitasyon. Güneş ışığı çıplak üzerine renkli ışık kalemlerine düştü
Duvarlar ve Haliksiz Zemin. Herhangi bir yolcu izi yoktu; Henüz ona
Görünüşe göre ama dün buradaydı, alçakları dinliyor
Felicita'nın tatlı sesinin tonları ve onun üzerinde sessiz gururla bakma
Güzel yüz. Onun içinde ölçülmemiş tutku ve hırs vardı
Tüm hayatını ölümcül bir şekilde değiştirmiş olan ona aşk. Ama şimdi biliyordu
sevgisini kazanmada ve onu mutlu etmede başarısız olduğunu; ve
Kötü düşünülmüş evliliğinde hissettiği gizli memnuniyetsizlik
hem ona hem de ona ölümcüldü. Sahip olduğu huzursuz heves
onu memnun edebilecek bir pozisyon kazanmak için içinde geliştirilen,
Ölümcül meyve veren dünyevi tohumu. Açtı
Casement ve gözlerinin olduğu tanıdık manzaraya baktı
Sık sık dinlenmişti-sonsuza dek kapalı olan oylar. Geçmiş, çok keskin
Bu an ona sunuldu, gerçekte tamamen öldü ve gömüldü.
Yıllar önce, kabul ettiği zaman karısı olmayı bırakmıştı.
Ona varlığını önerdi. O eski hayat
lekelenmiş; ve ölülere açıkça yas tutma hakkı yoktu,
Bu saatte babalarının mezarına atılmak. Çocukları
kendilerini yetimler ve rahatlamak onun gücü içinde değildi
onlara. Açık pencerede diz çöktü ve eğimli başını üzerinde durdu
Pencere-dibe. Arkasındaki boş oda kendi sembolüdür.
Boş lot, tüm sevgileri ve isteklerini temizledi. Üçte ikisi
Yıllarının döneminden zaten harcanmıştı; Ve kendini yok buldu ve
yaşamı değer kılan her şeyden yoksun bırakıldı-güç dışında hepsi
hizmet. Bu geç saatte bile içindeki bir ses ona çağırdı, "Git
Üzümde bugün çalışın. "Tanrı'ya hizmet etmek için çok geç değildi
Onu ve haksızlığa uğradığı insanlığı affetti. Yapacak zaman vardı
bazı kefaret; arkadaşları için biraz kurtuluş yapmak. İle
Roland Sefton, halka açık ve onurlu bir kariyer vizyonu ortaya çıktı,
Erkek alkışlarıyla alkışlandı ve popülerlik ve ünlü ile taçlandırıldı
tek başarabileceği. Ama Jean Merle sessizce zahmet etmeli ve
Zorluk, reddetme ve caydırıcılık ve mütevazi hizmet yapmak
tanınmayan ve teşekkür etmeyecek. Yine de yapacak işler vardı
Yaşlı bir adamın son günlerini tezahürat etmekten başka bir şey değilse veya
Bir gecede kasabasının en cahil olanını öğretmek
okul. Bir süre sonra dizlerinden yükseldi ve odadan ayrıldı,
kapıyı herhangi birinden korktuğunda yaptıkları kadar yumuşak bir şekilde kapatma
Karısının hassas beyninde gürültü ızgarası. Ona gibi görünüyordu
gömüldüğü tonozun kapatılması. O ondan gitmişti
Sonsuza dek ve eğer öyleyse geçmişi unutmaktan başka bir şey kalmadı
olası.

Merdivenden aşağı inerken, bundan sonra
Trodden nadiren onun tarafından, ev çeliğinin çaldığını duydu,
Bay Clifford ve Felix ve Hilda'nın geri dönüşünü duyurdu.
Gece eski evlerinde kalmaya geliyorlardı,
Londra yarın. Kapıyı açmak ve onlara yardım etmek için acele etti
arabalarından yanar. İlk kez öyleydi
onlarla yakın temas kurdu; Ama bu sık sık olması gerekir
gelecek ve onlarla yabancı olarak buluşmayı ve bakılmayı öğrenmeli
Onlar tarafından işe alınan bir hizmetçiden biraz daha fazlası.

Ama Hilda'nın üzgün genç yüzünün görüşü, çok soluk ve gözyaşı lekeli ve
Felix'in giydiği derin kederin ifadesi onu çok denedi. Ne
Bu kızı kollarına alabilmek için vermez miydi ve
Onu yatıştırın ve oğlunu rahatlıkla rahatlatmak için bir baba olabilir
vermek? Üzüntülerinin küresinin dışında durdu, onlara baktı
bir yabancının gözleri; Ve onları çok yakın görmenin acısı
Ondan uzakta yok edilebilirdi. Jean Merle'nin yapabileceği zaman gelebilir
Onları gör ve onlarla sakince bir arkadaş olarak konuşun, onlara hizmet etmeye hazır
onun gücünün en iyisi; Zevkle bir şeyler ne zaman olabilir
arkadaşlıklarını ve güvenlerini kazanmak. Ama oldukları sürece
anneleri için acı bir şekilde yas tutarak ve keskinliği gizleyemedi
Onların kederi, onların görüşü onun için bir işkenceydi. Bu bir rahatlamıştı
Ona ve Bay Clifford'a bir sonraki Riversborough'dan ayrıldıklarında
Sabah.




Bölüm XXVIII.

Bir göç planı.


Birkaç ay geçti, Riversborough'a hiçbir ziyaretçi getirmedi, ancak
Bay Clifford'u görmek için iki veya üç kez inen Phebe,
favorisi oldu. Ancak Phebe geçmişten Jean Merle'den bahsetmedi. O zamandan beri
Ne yapacağını belirlemişlerdi, geriye bakmamak ona daha akıllı görünüyordu
şimdiki zamanları imha etmek için. Jean Merle yavaş yavaş bir
Bay Clifford'un temsilcisi olarak kasabada temel ve birçok
Bir gönderiyi doldurmanın yolları çok az doldurabilir. Ara sıra, bazı yaşlı
Roland Sefton ile çağdaş olan kasaba adamları
Jean Merle ve eski yoldaşları arasındaki benzerlik; Ama bu
Madam Sefton ile olan ilişkisiyle tatmin edici bir şekilde açıklandı:
Roland, her zaman çok sayıda yabancıya sahip olduğunu söylediler
O, bu sessiz, melankolik, kendini etkileyen adamdan çok daha fazlası
kendini ileri itti ya da dikkat çekti, ancak her zaman hazırdı
İstenirse iyi bir ses kurnaz görüşü. Şanslıydı
böyle bir adamın baktığı görülen eski Clifford için bir şey
O ve onun aşırı yaşlılığında.

Felix, cemaatte Canon Pascal yönetimindeki Curacy'ye geri dönmüştü
çocukluğunu nerede geçirdiği ve herhangi bir saldırıya karşı güvende olduğu yer
babasının hafızası üzerine. Ama Alice'i her görebilmesine rağmen
gün ve Canon Pascal'ın sürekli arkadaşlığının tadını çıkarmak için hastaydı
ve Phebe memnun değildi. Bu tam olarak hayat felicita
küçük bir cemaatte kolay, yarı işgal edilen bir yaşam, onun için korkmuştu,
Zihin veya beden için çok az aktif istihdamın olduğu yerlerde. .
Düşünce sorunlu ve perili Phebe. Muhteşem fiziksel
Felix'in Gücü ve Aktif Enerjisi ve Kahramanlığa Güçlü Bükülmüş
ilk yıllarında ona verilen çaba ve Hıristiyan bağlılığı
açıkça hayır olduğu bu sakin İngiliz köyüne atıldı
Kahramanlık kapsamı. Canon Pascal bunu nasıl göremedi? Onun
Curacy, Felix'ten daha zayıf bir adam tarafından işgal edilecek bir görevdi; bir adam
yetkileri sadece işçileri sürdürme işine eşitti
Rektörü tarafından başladı. Ayrıca, Felix şoktan kurtulurdu
Zamanı ve fakülteleri daha fazla olsaydı annesinin ani ölümünün
Tamamen işgal edildi. Hoşnutsuzluğuna sözler vermeli ve kanon dürtüsü
Pascal, onu çok sıkıcı bir hayat sürdüğü bir noktadan kovmak için.

Canon Pascal birkaç hafta boyunca Westminster'da ikamet ediyordu ve
Phebe manastıra indiğinde rectory'ye dönmek üzereydi
Bir gün, kararını eyleme geçirdikten sonra eğildi. Acı
Erken ilkbahar tekrar gelmişti; Ve güçlü doğu galerileri esiyordu
gün geçtikçe istikrarlı bir şekilde,
zayıf ve hasta, ancak şehrin sislerinden daha fazla değil
Tamamlandı. Uzun ve kasvetli bir kış olmuştu ve bu ikinci ayda
Ölüm oranlarının yüksek olduğu yıl. Phebe manastırdan geçerken
Manastırlardaki evine giden yolu Canon Pascal'ın ayakta durduğunu gördü
Yine de, başı geri atıldı ve gözleri asil olana yükseldi
Çatıyı destekleyen kemerler. Onu net olana kadar fark etmedi
Hoş ses ona hitap etti.

"Ah, Phebe!" diye bağırdı, mezarını dönüştüren hızlı bir gülümseme, işaretledi
yüz, "canım, kendime nasıl söyleyebileceğimi soruyordum
tüm bunlara veda. "

Ona icat edilebilir bir sevgi ve gurur ifadesiyle baktı
ve keskin pişmanlık. Abbey ona herhangi bir yerden daha çok büyümüştü
toprak; Ve uzun koridoru aşağıya doğru ilerlerken sanki her adım gibi devam etti
Aldı acıyla doluydu.

"Ona veda et!" tekrarlanan Phebe; "Ama neden?"

"Bir dizi neden için," diye yanıtladı; "Her şeyden önce, çünkü
Doktorlar bana ve inanıyorum ki, sevgili karımın günleri numaralandırıldı
Bu iklimde bir yıl daha kalırsa. Tüm günlerimiz
Tanrım, biliyorum; Ama insan onları da numaralandırabilir, eğer memnun olur ve yaparsa
itaat veya itaatsizliği ile daha uzun veya daha kısa. İkincisi, Phebe, bizim
Oğullar önümüzde öncü olarak devam etti ve bize acımasız gönderiyorlar
sömürgecilerin ve yerlilerin manevi ihtiyaçlarının hesapları
YAPILARIN NOLULUKLARI. Aşırı nüfusun kötülüklerine sık sık vaaz ediyorum
ve ülkemize tehlikesi ve ben de
karşılaştığım gençler. Neden bile almamalıyım
Standart ve ağla 'Beni takip edin'? İngiltere'yi üzücü kalplerle terk etmeliyiz
Bu doğrudur, ama onun iyiliği ve doğmamış nesiller için, kim
Diğer gökyüzü altında ikinci bir İngiltere yaratacaktır. Ve son, ama değil
En azından, sömürge piskoposluk boştur ve sunulmuştur
Bana. Eğer kabul edersem hayatı benim için en değerli kurtaracağım ve
Çocuklarımın ve büyük çocuklarımın ortasında başka bir ev bulun. "

"Ve Felix?" diye bağırdı Phebe.

"Felix için bizimle gelmekten daha iyi ne olabilir?" diye sordu; "Orası
Doğduğu işle buluşacak, korktuğu iş
ruh için. Sonunda haçın cesur bir askeri olacak, bozulmamış
Babasının günahının ona karşı yükselen herhangi bir dehşeti ile. Ve biz yapabiliriz
asla Alice ile ayrılmayın-annesi ve ben hayır diyen son kişi sen olursun
Buna, Phebe? "

"Ah, evet!" Gözlerinde gözyaşları durarak cevap verdi, "Felix gitmeli
seninle. "

"Ve Hilda da," diye devam etti; "Yalnız Hilda'ya ne olacak
Burada, tek kardeşi antipodlara yerleşti mi? Ve burada yapacağız
Phebe Marlowe'un eski Bay Clifford ile etkisini önleyebilecek etkisini istiyorum
İngiltere'den ayrılmaktan koğuşu. Ben de Phebe'ye güveniyorum,
Deaconesses inci, onu bağlama yemin etmeden, mutluluk ve
Ondan önce evlilik hayatı açıldı. Yine de, tüm bunları güvence altına almak için
Faydaları Bütün bunlardan vazgeçmeliyim. "

Bir iki dakika durakladı, dar taraf koridora bakarak,
Ve sonra, sanki kendini yırtamamış gibi, adımlarını geri çekti
yavaş ve kalıcı bir şekilde; Ve Phebe onun içinde gözyaşlarının parıltısını yakaladı
gözler.

"Asla bir daha görme," diye mırıldandı "ya da görürsem,
BT! Burada diğer yabancılardan daha fazla sahip olmak! Bir
Bana ev sahipliği yap, sevgili Phebe. Burada sanki Tanrı'nın ciddi bir bakışını yaşadım
gerçekten cennetin kapısıydı. Hayatımın son saatine kadar, nerede olursam
Git, ruhum bu duvarlara ayrılacak. Ama vazgeçeceğim. "

"Evet," dedi iç çekerek, "ama tövbe acısı yok
Sen vazgeçiyorsun. "

"Ne yazık ki bunu konuştun," diye devam etti, "sanki senin gibi bir kadın yapabiliyormuş gibi
Tövbe acısını bilin! Sadece ona baktın
diğer erkeklerin gözleri. Evet, gideceğiz. Felix ve Hilda ve sen özgürsün
Bay Clifford'dan ayrılın, şimdi bu Jean Merle tarafından takdire şayan bir şekilde bakılıyor.
Onu duyduğum her şeyi seviyorum, ancak onu hiç görmesem de; Elbette bir
Madame Sefton'un fakir akrabasının
yaşlı adam. Onu Merle'nin suçlamasıyla güvenle bırakamaz mıyız? "

"Oldukça güvenli bir şekilde," diye yanıtladı.

"Kafamda yeni bir yerleşim için bir plan var," diye devam etti. "
Kendimizin yerleşimi ve göçmenleri buna davet edeceğiz. Hızlandırabilirim
liderliğimizi sevinçle takip edecek birkaç tanesi ve bu bir
Bizimle sevdiğimiz kişileri taşırsak garip topraklar. Bu saat bile ben
Bu piskoposluğu kabul etmek için kararımı verdim. Devam et sevgili Phebe ve
Karım söyle. Burada biraz daha uzun kalmalıyım. "

Ancak Phebe, manastırlardan bu haberlerle acele etmedi. O
Onları düşünerek ve içinde birçoğunun bir çözüm bulduğuna yürüdü
zorluklar. Felix için iyi olurdu ve beklenmiyordu
Alice, geçersiz annesini İngiltere'de geride kalmaya bırakacaktı
bir küratın karısı. Hilda da, onun için daha iyi veya daha mutlu ne olabilir
ona bir kız olarak bakanlarla gitmek
Alice'in yeri kendi evine girer girmez mi? Oradaydı
onları İngiltere'de tutacak çok az şey. Gitmelerine izin vermeyi reddedemedi.

Ama kendisi? Phebe'nin doğasında güçlü sadakat suşu
onu şimdiki zamanla olduğu kadar geçmişle de yakın; Ve biraz dokunarak
şimdiki zamanın sahip olamayacağı geçmişe acıklı yapışması. O
kendini ondan ayıramadı. Doğduğu küçük ev
ve onu çevreleyen steril tarlalar, geniş Moors çevreliyor
Onlar, manastırın Canon Pascal'a olduğu kadar onun için de sevalardı. Başka hiçbir
Yer kendini gerçekten evde hissetti mi? Kendini keserse
Ondan ve ona ait tüm incelikli dokunmuş anılar ağı, o
yabancı bir toprakta ev kanatından çamur edebileceğini düşündü. Orada
Bay Clifford da mıydı, bu kadar sözüne çok bağlı
ölürken yanına ve gittikçe elini tutmak
Ölümün derin soğuk sularına. Ve korkunç olan Jean Merle
Paylaştığı sır ve Bay'ı paylaşan tek kişi olurdu
Clifford gitmişti. Kendini ayırması nasıl mümkün oldu?
bu ikisi? Felix ve Hilda'yı bencil olmayanların tüm gücüyle sevdi
kalp; Fakat Felix'in Alice'i vardı ve Hilda tarafından kendisine verecekti
Sevgisinin çoğunu talep edecek biri. O gerekli değildi
ikisi de. Ama eğer giderse boş bırakmalı, çok kasvetli
Düşünmek, Bay Clifford ve fakir Merle'nin bulutlu yaşamlarında.
Onların aşkları için İngiltere'den ayrılmayı reddetmelidir.




Bölüm XXIX.

VEDA.


Ancak Phebe'nin acil olana direnmesi beklenenden daha zordu
Felix ve Hilda'nın var olan bağı koparmamak
aralarında çok uzun. Geçmişte onlara olan bağlılığı onları yapmıştı
Sürekliliğini güvende hissedin ve İngiltere'den ayrılmak, onu geride bırakarak,
imkansız görünüyordu. Ama Bay Clifford'un
Onu yaşlılığında bırakmazdım, onu diğerine güçlü bir şekilde çekti
yol. Kendi başına yazılan birkaç satır olmadan geçti neredeyse bir gün
zayıf ve el sıkışıyor, ona ulaşıyor, yalvarıyor ve onu talep ediyor
Yaşadığı sürece İngiltere'de kalmaya söz veriyor. Jean Merle dedi
Hiçbir şey, onları ziyarete gittiğinde bile, Canon Pascal tarafından
Bay Clifford'un önünde, onun için güçlü nedenler vardı
göçmen partisine eşlik etmek; Ama Phebe Jean Merle'nin hayatını biliyordu,
paylaşılmamış anıları ve sırları ile, eğer
O gitti. Bu ikisini gördükten sonra artık tereddüt etmedi.

Herkesin öngördüğünden daha büyük bir göçmen partisiydi; çünkü öyleydi
Canon Pascal'ın İngiltere'yi bir sömürge olarak terk ettiği en kısa sürede bilinmiyor
Piskopos, birçok erkek ve kadın dışarı çıkıp bulmak için endişeli geldi
himayesinde yeni evler. O iyi bilinen bir savunucuydu
göç ve ona sahip olmak haklı olarak tekil bir avantaj olarak kabul edildi
bir lider ve manevi şefleri olarak. Canon Pascal kendini attı
Ardor ile harekete ve beş ay geçmeden önce
Yelken, zaman ve düşüncesi üzerine sürekli iddialarla doluydu,
Onunla ilgili her şey işinin güçlü akımına çekildi. Phebe
sabahın erken saatlerinden geceye kadar işgal edildi ve birkaç saat derin
Ona kendi geleceğini düşünmek için zaman vermeyen uyku, hepsi
Geri kalanı emredebilirdi. Neredeyse hiç sarsılmamış olan Felix bile
Annesinin ani ölümünden kaynaklanan depresyon, taze bir
Canon Pascal'ın yeni paylaşımında enerji ve sevinç çeşme başı
kariyer ve hemen Alice ile evlenme beklentisi.

Ona diğer tüm sürekli çağrılara ek olarak, Phebe
Bu evlilik için gereken hazırlıklara daldı,
İngiltere'den ayrılmadan önce gerçekleşir. Artık bir sebep yoktu
Felix onun payını miras aldığı için, araç eksikliği nedeniyle erteleyin.
annenin yerleşimi. Ancak Phebe büyük ölçüde kendi kaynaklarına gönderdi.
Onlar için bir evin konforla dolu tam mobilyası ve
Mümkün olduğunca, gerçek güzellikle dolu, Essex Rectory gibi
oldu. Stüdyo stüdyosunu neredeyse sıyırdı ve bitmiş
Felix ve Hilda'nın hayran kaldığı, bazen iç çektiği resimler ve
Bazen gülümseyerek, bakışından paketlemeye kayboldukları için
Vakalar, geçen zamanlar için ve hoş bir sürpriz için
Bu onları o uzak topraklarda, gözleri düştüğünde selamlayacaktı
Evden eski favoriler.

Felix ve Hilda, Bay Clifford ile Riversborough'da birkaç gün geçirdi, ancak
Phebe, ciddi arzularına rağmen onlarla birlikte gitmezdi; Ve jean
Merle, akrabaları yoktu, sadece onlardan önceki gece eve geliyor
Son vedalarını doğum yerlerine götürdüler. Onlara göründü
Çok sessiz ve melankolik bir adam, kendini arka planda tutuyor,
ve kendi ülkesi ve ilişkisi hakkında çok konuşmaya isteksiz
büyükannelerinin ailesiyle. Ama çok fazla ödeme yapmak için zamanları yoktu
ona dikkat; Son birkaç saati harcamanın etkileyici ilgisi
Bu tanıdık yerlerin ortasında, çok sık ve çok sevgiyle hatırlanmaya
Önümüzdeki yıllar, onları daha az saygılı hale getirdi.
onları bölünmemiş ve umutsuz bir ilgi ile izlemek. Kelime veya Bakma Yok
Odadan odaya eşlik ederken ve
Bahçe yürüyüşleri, kendini bu söylenemez işkenceden uzak tutamıyor.
Bay Clifford ağladı, yaşlı adamlar onu veda ettiklerinde ağladı; Ancak
Felix, içe doğru sabit ve kederli ifadeden şaşkınlık
Jean Merle'nin gözlerinde acı çekti, elini tuttuğu için bir kavrayışta
Gitmesine izin vermeyin.

"Seni bir daha asla göremeyebilirim," dedi, "ama seni duyacağım."

"Evet," diye yanıtladı Felix, "Bay Clifford'a sık sık yazacağız ve
Mektuplarımıza onun için cevap vereceksin. "

"Tanrı seni korusun!" dedi Jean Merle. "Tanrı daha doğru olabileceğinizi kabul et
Ve babandan daha mutlu bir adam. "

Felix başladı. O zaman bu adam babasının suçunu biliyordu; Muhtemelen biliyordu
ondan daha fazla. Ama şimdi onu sorgulamak için zaman yoktu; Ve
Zaten bildiğinden daha fazlasını duymak ne olurdu? Hilda
Ona yakın dururken veda etmeyi beklerken ve Jean Merle
Onu kollarına aldı ve onu kalbine yakından bastırdı. A
Ani dürtü onu olduğu gibi kolunu boynuna koymasını istedi.
Eski Bay Clifford'un etrafında ve öpücüğü için yüzünü kaldırmak için yaptı. O
Onu birkaç dakika kucaklamasında tuttu ve sonra başka bir
Onlarla konuşulan kelime, onları terk etti ve artık onu görmediler. Evlilik
bu ziyaretten birkaç gün sonra kutlandı ve zamandan çok önce
Piskopos ve onun büyük göçmen grubu için düzeltildi. Altında
Bu koşullar tören sessizdi. Eski rectory vardı
Bozukluk, ambalaj kasalarıyla dolu ve mahzenden garrete üzgün.
Düğün üzerinde olsa bile hem Phebe hem de Hilda çok meşguldü
duygusal hoşgörü. Kalan birkaç gün hızla geçiyordu
hepsi ve olmayacağından sürekli korku içinde tutmak
Yapılması gereken her şey için yeterli zaman. Ama geçen sabah, Phebe kendini bunların ortasında ayakta bulduğunda geldi
İniş Sahnesi'nde onun için bu kadar çok sevilen, ancak birkaç dakika
Sonsuza kadar olmasa da yıllarca ondan ayrılmadan önce. Piskopos
Pascal zaten nehirde öne çıkan vapurun gemiye gitmişti.
çok sayıda göçmen toplandığı yer. Ama Felix ve Alice
Ve Hilda son ana kadar Phebe hakkında kaldı. Yine de dediler ama
biraz birbirine; yarısını söyleyecek ne söyleyebilirlerdi?
Hissettikleri üzüntünün aşk mı yoksa yarısı mı? Phebe'nin kalbi doluydu. Ne kadar memnuniyetle
Bu sevgili çocuklarla dışarı çıkmış mıydı, gitse bile
Onun arkasında küçük doğum yerini tepelerde, olmasaydı
Bay Clifford ve Jean Merle!

"Ama bana en çok ihtiyaç duyuyorlar," dedi tekrar tekrar kendine. "Kalıyorum
ve kalmaları için, onların takımı için. "Uzun zaman olduğu gibi bire veda ettiler
bir diğeri, Hilda bir çocukken ona yapışan anneye yapışıyor
Ayrılmak üzere, Phebe küçük bir mesafede Jean Merle'nin kendisi gördü,
bakıyor. Ani görünüşü olmasına rağmen yanılamadı
orada onu şaşırttı; Ve onlara yaklaşmadı, hatta ona hitap etmedi
Gittiklerinde. Çünkü gözleri, gözyaşlarıyla kör, görüldü
geçen diğer zanaat sayısının ortasında dışa bağlı geminin
ve nehrin aşağısında ve onu gördüğü yere döndü
Gri kafa ve kederli yüz artık orada değildi. Yalnız ve üzgün
Kalp, iniş aşamasının kargaşasından geçti ve
çok uzun zamandır paylaştığı ıssız eve geri döndü
şimdi ondan tamamen ayrıldı.




Bölüm XXX.

Oldukça yalnız.


Haziran ayının başlarındaydı ve günler en uzundu. Daha önce hiç olmadı
Phebe gün ışığını çok uzun buldu, ama şimdi parçalandı ve
Ona ayrılmayı çok keskin bir şekilde hatırlatan düzensiz odalar ve
Belirtiler. Yer artık bir ev değildi: her şey
Dernek tarafından güzelleştirilen gitti; Ve geriye kalan tek şey
sadece yaşayan bir yerleşimin çıplak çerçevesi, olabilecek makaleler
Pişman olmadan satıldı ve dağıldı. Kendi stüdyosu bir çöp sahnesiydi
ve karışıklık, çalışmanın imkansız olacağı arasında; Ve öyleydi
Sırayla ayarlamak için yararsız, çünkü yaz ortasında evden ayrılacaktı,
Şimdi mesleği için çok büyük ve maliyetli.

Kendisiyle ne yapacaktı? Oldukça yakın olan gün oldu
Kesinlikle evsiz olurdu; ama emici ilgiyle
ki kendini gitmiş olanların işlerine atmıştı
kendi geleceği için hiçbir plan oluşturmamıştı. Mesleği vardı
Kurs: Bu onun istihdamını verir ve daha büyük bir gelir getirir
Sonra basit istekleriyle ihtiyacı vardı. Ama onsuz nasıl yapacaktı
Ev-bir evi tüm tatlı hayır kurumlarıyla doldurması gereken en çok ihtiyaç duyan
hayatın?

Daha önce hiç hissetmemişti.
Herhangi bir arkadaşa akrabalık. Onun partisindeki bu eksiklik
tüm ailesi ile olan ilişkisiyle mükemmel bir şekilde doldurulmuş
Seftons. Onlarda tam için gerekli olan her şeyi bulmuştu
Doğal sevgilerinin gelişimi ve egzersizi. Ama kaybetmişti
onlara. Ölüm ve yaşamdaki değişiklikler onları ondan almıştı ve
Dünyada sahip olduğu tek bir insan yaratık yoktu
aynı kanın iddiası.

Phebe, Londra kalabalığının ortasında böyle bir düşünceyle yaşayamadı
onu eziyor. Bu kalp adamı ve yalnızlık yoğun sokakları yaptı
ona tamamen tatsız. Burada olmak, etrafında milyonlarca insan var, hepsi
Yabancılar ona dayanılmazdı. Kendi küçük çiftlik evi vardı
Tanıdık sahnelerle çevrili, dinlenme ve sessiz
Kendisi için herhangi bir plan koymadan önce. İşlerini ellerine koydu
bir ev ajanı ve yıllık çiftliğine yaptığı ziyarette yalnız yola çıktı,
Şimdiye kadar Felix ve Hilda her zaman paylaşmışlardı. Riversborough'da bir gece geçirme yolunda kaldı-her zamanki
özel olarak, Moors'daki hazırlıksız eve erkenden ulaşabileceği
gün. Ama kalışını uzatmayacaktı; Bir yorgunluk vardı ve
Onunla ilgili depresyon, sadece tatlı tarafından ortadan kaldırılabileceğini söylediği
Yerli Moorlands temiz havası.

"Felix ve Hilda benim için herhangi bir kelimenin söyleyebileceğinden daha fazlası oldular"
Bay Clifford ve Jean Merle'ye, "Ve şimdi onları kaybettim gibi hissediyorum
Hayatımın yarısından fazlası gittiyse. Kendi başıma kaçmalıyım
Eski ev, hayatıma başladığım ve elimden geldiğince yeniden ayarladığım. BEN
Beni dikkatini dağıtacak kimseyle en iyisi yapacağım. Korkmana gerek yok
Çok uzun yalnız olmak diliyorum. "

"Gitmenize izin vermeliyiz," diye yanıtladı Bay Clifford. "Jean Merle dedi
Onlarla gitmene izin vermeliyiz. Ama seninle nasıl katılabiliriz
Phebe? "

"Mutlu olmamalıydım," dedi, "İhtiyacınız olduğu sürece"
En çok-sen iki. Ve ben Jean Merle'nin kendisine borçluyum. "

Sazlı çatısı ve küçük kafesi ile küçük sade yazlık
Windows ona diğer konutların olabileceğinden daha hoş karşılandı.
Şimdi dünyası böyle bir değişiklik geçirmişti, buraya gelmek hoş oldu,
Çocukluğundan beri hiçbir şey değiştirilmedi. Hem içinde hem de
Eski ev olmadan, güzel taslağı kadar değişmedi
Onu çevreleyen tepeler ve yukarıdaki gökyüzünün geniş içi boş. İşte o
Geçmişte tekrar yaşayabilir-tüm geçmiş. O bir kadındı,
Kadının üzücü yaşam deneyimi; Ama kızın çoğu vardı
Çocuk, Phebe Marlowe'de hala ayrıldı; Ve dünyada hiçbir nokta olamazdı
Gençliğini bu mirası olarak ona geri getirdi. Bir
ne zaman ne zaman değişim yapamayacağı
Yok et-krallığa giren birinin çocukluğu
cennet.

En son burada olmasından bu yana bir yıl geçti, Hilda ilkinde
annesinin ölümü için keder; Ve her yerde Jean izlerini buldu
Merle'nin el işi. Yarım şekilli odun blokları, bitmemiş bırakılmamış
Babasının atölyesinde yıllar tamamlandı. Hawk üzerinde dolaşıyor
aptal eski ahşap arabanın bir sembolü olarak başlamış olan avı
İntikam hissi veremediği intikam hissi veremedi
Roland Sefton'un suçu, muhteşem bir mükemmelliğe getirilmişti.
Jean Merle'nin pratik eli ve onun tarafından
eski Marlowe'un pencere çerçevesinde tuttuğu haç
Son gün ışığının son ışınları, tacın tacıyla gizlenen eğimli kafaya düştü
dikenler. Phebe'nin yalnız oturduğu ilk gece, eski ocakta,
Gün ışığı solana kadar gözler bunlara dayanıyordu ve karanlık
onları görüşünden çıkar. Jean Merle, ne yaptığını biliyor muydu
Bu mükemmel aşk sembolünün altındaki bu intikam amblemini koydu ve
kurban etmek?

Ama birkaç gün sonra, yıllık her yerini ziyaret ettiğinde
hac, gevşek bellek ipliklerini örten Phebe
Onun izole evinin korkunç yalnızlığını fark edin. Yaşamak
Yine hiçbir adım geçmedi ve onunla hiçbir ses konuşmadı,
Bir ev ocakının dumanı gökyüzüne doğru yüzerdi, dayanılmazdı
Sadece yararlı ve hoş bir şekilde tatmin olan güler yüzlü doğasına göre
insan ilişkisi. Mutlak sessizlik ona karşı rahatsız oldu, çünkü
onun kızlığındaydı; Ama o zaman bile arkadaşlığa sahip olmuştu
Aptal babasının: Şimdi sadece sessizlik değil, aynı zamanda
yalnızlık.

Gelecekteki hayatı için kesin bir plan oluşturmanın gerekliliği
Her gün daha acil bir yükümlülük, her gün ihtiyaç duyan
Exertion ona daha acı verici büyüdü. Şimdiye kadar hayır ile tanışmıştı
Ne yapması gerektiğine karar vermede zorluk: Görev yolu
açıkça onun için izlendi. Ama şimdi ne Call of Duty ne de yoktu
Bir şeyden daha fazla bir şey seçmeye yönlendirme güçlü bir eğilim. Sevdiği herkes Londra'dan gitmişti ve bu küçük yalnız ev
doğasını tatmin etmek için mesleklerinde çok dar büyümüştü. Bay
Clifford'un kendisinin sürekli arkadaşlığına ihtiyacı yoktu
Jean Merle onunla yaşamıyor olsaydı yaptı. O mükemmeldi
Ne istediği şeyi yapmak ve istediği yere gitmekte özgür, ama hiç insan
Böyle bir özgürlük Phebe Marlowe'dan daha baskıcı olabilir. O
bir akşam sauned, heather arasında ayak bileği derinliği, amaçsız
Gezileri ve ruhları biraz kederli. Uzun yaz için
Gün burada tepelerde bile sıcaktı ve sıkıcı bir film gizlenmişti
Gözlerinden manzara, onu kendi üzerine ve ona kapatarak
rahatsız edici düşünceler. "Yeterince çok görebildiğimizde her zaman mutluyuz,"
diyor Emerson; Ancak Phebe'nin ufkunun hepsi loş ve bulutlu. Yapabilirdi
Bkz. Uzak ve net bir gökyüzü çizgisi yok. Jean Merle'nin figürünün görüşü
Donuk tehlike yoluyla ona doğru gelmek,
Nabzı ve onunla tanışmak için kaba vagon pistinden aşağı koştu.

"Felix'ten bir mektup," dedi ona ulaşmadan önce. "Dışarı çıktım
bununla çünkü yarın post-zamandan önce sahip olamazdınız ve ben
Ona ve Hilda'dan haber almayı özlüyorum. "

Yavaş yavaş kulübeye doğru yürüdüler, yan yana,
birlikte mektup; Felix'in Phebe'ye söyleyecek hiçbir şeyi olamazdı.
Baba görmeyebilir. İçinde önemli bir şey yoktu; Sadece bir
Kısa dergi, geçişli bir şekilde eve bağlı bir gemi tarafından gönderildi
vapurlarının yolu, ancak her kelime derin ve sessizce okundu
faiz, ikisi de son satırı okuyana kadar konuşmuyorlar.

"Ve şimdi benimle çay alacaksın," dedi Phebe sevinçle.

Küçük mutfağa girdi, boğucularından sonra ona çok karanlık ve serin
Dik, uzun şeritlerde yürüyün ve onu izleyerek oturdu, ama
Kuru ateşini yakarken varlığının hoş bilinci
furze ve ahşap ve bir zincirle biraz su ısıtıcısı astı
bacada zımba ve meraklı eski Çin'i düzenledi,
uzun yıllar önce babası tarafından köy satışlarında, tuhaf oyma üzerine
Tutuklu odanın en havalı noktasında yer alan masa. Bir hava vardı
Yüzünde ve her hızlı ama zarif olan basit meşgul sevinç
O'nu ifade edemez bir şekilde büyüleyici olan hareket. Belki ikisi de
Roland Sefton onu izlerken karanlık geçmişe baktı
umutsuz gözlerle, ama ikisi de bundan bahsetmedi. O hayat
ölü ve gömülü. Şimdiki zaman farklıydı.

Yine de yemek sessizdi ve biter bitmez gittiler
Yine puslu moorland'a çıkın.

"Henüz dinlenmedin mi Phebe?" diye sordu Jean Merle.

"Oldukça," diye cevapladı bilinçsiz vurgu ile.

"Ve gelecek için bir plana yerleştin mi?" dedi.

"Hayır," diye yanıtladı; "Tamamen bir kayıpım.
üzerimde bir iddiası olan ya da iddiası olan dünya; hiç kimse
Bana 'git' ya da 'gel' demek. Dünya senden önce olduğunda ve
boş bir dünya, hangi yöne gireceğinizi seçmek zor
BT."

Konuşurken durdu; Ama şimdi tekrar sessizce yürüdüler,
Jean Merle tatlı ama biraz üzgün yüzüne bakıyor
özenli gözler. Basitten ne kadar az değişti
Uzun zaman önce tanıdığı sadık kalpli kız! Aynı samimiyet vardı
ve yüzünde düşünceli ifade ve içinde aynı sakin ışık
Mavi gözler, yanında olduğu gibi, küçük bir kız, sabırla
Okumanın ilk zorluklarına ciddiyetle hakim olmak. Kimse yoktu
onu tanıdığı kadar mükemmel bildiği geniş dünyada; Kimse
Onu olduğu kadar mükemmel tanıyan geniş dünya. "Söyle bana Phebe," dedi Gravely, "Yaşamışın mümkün mü?
o kadar uzun ve hiç kimse ne kadar paha biçilmez bir hazineyi bulamadı
Ona olabilir mi? "

"Kimse," diye cevapladı, sesinde biraz titreme ile; "Sadece Simon
Nixey, "diye ekledi, azimini düşündüğü gibi gülüyor
yıldan yıla. Jean Merle durdu ve elini Phebe'nin koluna koydu.

"Benim karım olacak mısın?" diye sordu.

Kısa soru, farkında olmadan önce ondan kaçtı. Öyleydi
Onun için olduğu gibi tamamen yeni; Yine de söylenen an
Hayatının mutluluğunun ona ne kadar bağlı olduğunu hissetti. O olmadan
Tüm gelecek onun için kasvetli ve yalnız olurdu. Onunla-Jean Merle
Henüz onun olabilecek memnuniyeti düşünmeye cesaret edemedi.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Phebe, yüzüne bakarak derinlerle çatlak
çizgiler; "Bu imkansız! Bana sormamalısın."

"Neden?" dedi.

Gözlerini yüzünden hareket ettirmedi veya uzaklaştırmadı. Sad Hüz
Anılar ve dernekler sorunlu kalbinde süpürüyordu. O
Onu uzun zaman önce olduğu gibi gördü, çok üstünde bir
Ona en kötü hizmeti yapmak için onurlandırın. Felicita'yı düşündü
ulaşılamayan sevgisi ve statüelliği; ve evlerinin
Ona zarif arıtma ve lüksle dolu. Gerçek alçakgönüllülüğünde
Doğası, onların üstünde baktı, bir
Hiçbir iddiada bulunmadığı yükseklik. Ve bu onun erken kralı tahttan indirdi
Günler henüz bir kraldı, ancak önünde Jean Merle olarak durmasına rağmen
Günahlarının onun hakkında perçinlediği zincirlere hızlı bir şekilde bağlandı.

"Sana tamamen değersizim," dedi; "Ama eğer kendimi haklı çıkarmama izin ver
olabilmek. Geldiğimde sana böyle bir soru sormayı düşünmemiştim
Burada. Ama yalnızlığınızdan kederli bir şekilde konuştunuz; Ve ben de öyle
Yalnız, üzerinde herhangi bir iddiam var. Benimkinden öyle
günah. Ama en azından arkadaşlarınız var; Ve bir iki yıl içinde, sonum
Arkadaş, Bay Clifford, ölüyor, onlara gideceksin, çocuklarıma,
sonsuza kadar kaybedip kaybettim. Beni bağlayacak kravat yok
benim türüme yakından. Ben senden daha yaşlıyım-güce bakıcı; Benim için bir onursuzluk
Babanın evi! Yine de bir an için beni sevmeyi öğrenebilirsiniz,
Ve hiç kimse ama beni olduğum için tanıyabilirsiniz; Sadece sadık senin
Kalp sırrım var. Beni affet, Phebe ve yapabilirsen unutun. "

"Asla unutamam," diye cevapladı düşük bir hıçkırık ile.

"O zaman sana yanlış yaptım," diye devam etti; "Biz arkadaştık,
Biz değil miyiz? Ve şimdiye kadar sahip olduğun gibi benimle bir daha asla evde olmayacaksın
oldu. Arkadaşlığınıza daha fazla layık değildim, sevginden daha fazla ve ben
ikisini de kaybetti. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı kırık bir sesle. "Hiç düşünmedim-öyle görünüyor
imkansız. Ama oh! Seni seviyorum. Senin gibi hiç kimseyi hiç sevmedim.
Sadece karın olmamı dilemek imkansız görünüyor. "

"Bana ne olacağını göremiyor musun," dedi tutkuyla. "O olacak
yorgun bir sürgünden sonra eve ulaşmak gibi olmak; bir çeşme bulmak gibi
Yanan bir vahşi doğayı geçtikten sonra yaşayan sular. Sormamalıyım
Senden Phebe. Ama ne adam sonsuz susuzluğa ve
Sürgün! Beni o kadar çok seviyorsan, ne kadar değersiz olduğumu görmezsin
Sen, senden tekrar vazgeçemem. Hepiniz benim için dünyasın. "

"Ama ben sadece Phebe Marlowe," dedi.

"Ve ben sadece Jean Merle," diye yanıtladı.

Phebe, eski tanıdık şeritleri Jean Merle ile yürüdü ve geri döndü
Güneş hala ufkun üzerindeyken tek başına moorlandlara. Ama
Yumuşak batı rüzgarı yükselmişti ve puslu ısı gitmişti. Görebiliyordu
Güneş Riversborough'un arkasında batıyor ve uzun boylu kuleleri parıldadı
Seviye ışınları, üzerinde asılı duman bulutu bu
Yaz akşamı altınla bağlandı. Gelecek evi orada yatıyordu
Bu kulelerin gölgesi ve yumuşak, yüzen peçe altında
bin ocaktan yükseliyor. Ev Roland Sefton kaybetmişti
Ve Felicita, onun onun olmuş olmuş olmuştu. Derin üzüntü vardı
şimdiki saatin garip, beklenmedik mutluluğu ile karıştı;
Ve Phebe onu kalbinden uzaklaştırmaya çalışmadı.




Bölüm XXXI.

Son kelimeler.


Hiçbir şey Bay Clifford'u evlilik kadar memnun edemezdi
Jean Merle ve Phebe Marlowe. Düşüncesinin bir kereden fazla vardı
Aklını geçti, ama onu bir umut olarak beslemeye cesaret edememişti. Ne zaman
Jean Merle ona o gece Phebe'nin onun olmasını nasıl kabul ettiğini söyledi
Karısı, yaşlı adamın memnuniyeti sınır tanımıyordu.

"O benim için kendi kızım kadar değerli," dedi.
aksan; "Ve şimdi sonunda onu benimle aynı çatı altında alacağım.
Bir daha asla uyanık olmayacağım, kaçırmam gerektiğinden korkuyorum
Onu ölüm yatağımda. Phebe'nin elimi uzun süre tutmasını istiyorum
Bu dünyadaki herhangi bir şeyin bilincinde olduğum için. Kalan tüm yıllar
Hayatım seni ve onu çocuklarım olarak yanımda tutacağım. Tanrı çok
Bana iyi. "

Ama Felix ve Hilda için bunu duymak bir can sıkıcı ve sürprizdi
Phebe Marlowe'leri, sadece kendileri, artık ait değildi
sadece onlara. Hiçbirimizin söyleyemeyeceği gibi söyleyemediler
Arkadaşlarımızın evlilikleri, onu yapmak için o adamda ne görebileceği
kendini ona vermeye istekli. Jean'i asla samimi bir şekilde affetmediler
Merle, sonraki yıllarda olsa da
Onlar muhteşem hediyeler. Bir kez daha zengin bir adam oldu ve durdu
Townsmen'in tahmininde yüksek. İle evliliği üzerine
Phebe, Bay Clifford'un isteği üzerine, yabancı soyadını değiştirdi.
Marlowe'un eski İngilizce adı ve eski yöneticinin yöneticisi yapıldı
Banka. Birkaç yıl sonra, Bay Clifford öldüğünde, tüm mülkü,
Bankacılık işine olan ilgisi de dahil olmak üzere John'a bırakıldı
Marlowe.

Hiçbir ebeveyn yoktu
O ve Phebe'den çocuklar Felix ve Hilda'nın refahındaydı. Ancak
Kendilerini asla bu evliliğe uzlaştıramazlardı. Vardı
İngiltere'yi burada tekrar yaşama niyeti olmadan bıraktı, ama hissettiler
Bu Phebe'nin onlara bağlılığındaki eksikliği eski oldu.
Ülke onlar için daha az çekici. Son bağlantıyı kopardı
onları ona bağladı. Muhtemelen, yıllar içinde ziyaret edebilirler
eski evleri; Ama onlar için asla aynı görünmeyecekti. Canon Pascal
Evlilikte tek başına sevindi, ancak olduğunu hissetse de
İçinde bir gizli ve gizem, ondan her şeyden tutulacak
dünya.

Jean Merle, uzun ve acı sürgününden sonra tekrar evdeydi; sonrasında
Susamış ve yanan bir vahşi doğayı geçerek, bir bahar bulmuştu
yaşayan su. Yine de Tanrı'ya teşekkür ederken ve Phebe'ye olan sevgisini hissetti
günlük olarak büyümek ve güçlendirmek, kısaca
Uzun süredir gömülü olan ruhun yalnızlık aralıkları tekrar ortaya çıktı
ve ona sakin mutluluğun ortasında kederli bir sesle ağladı
Sunmak. Phebe annesini arayan çocuklar yüzüne baktı
bir zamanlar sahip olduğu küçük oğlunun ve kızının gözleriyle
Forsaken ve on the Garden'da oynadığı sesler yankı gibi geliyordu
Kalbini ilk olarak derinliklerine karıştıran sevgili seslerden.
Felicita'nın onunla kapanmayacağı sessiz oda
Kitaplar ve yazıları boş kaldı ve neşeli ve ıssız kaldı
Eski evin doluluk, küçük ayakların her yerde desenli
Bu kutsal eşikte. Asla geçilmedi ama Phebe ve
kendisi. Bazen birlikte girdiler, ama sık sık oraya gitti
Yalnız, kalbi ağırken ve Tanrı'ya olan güveni karardı. Orada
Jean Merle'nin derin sulardan geçmek zorunda kaldığı zamanlardı; ne zaman
Affetme duygusu O'nu ve Tanrı'nın karşısının ışığı
geri çekildi. Çok günah işledi ve çok acı çekti. O gibi sevdi
Aksi takdirde, öğrencisini iddia ettiği Rab'bini sevmemiş olabilir
olmak; Yine de onun için acı bir hatırlama mevsimleri vardı ve
geri dönülmez geçmişe göre boşuna pişmanlık duyuyor.

Kocası olup olmadığını kıskançlıkla sormak Phebe'nin doğasının bir parçası değildi
Onu sevdiği kadar sevdi. Bunu hepsinde olduğu gibi biliyordu
Diğer şeyler "almaktan daha çok kutsanmıştır." Hissetti
Ona mükemmel bencilce ve sadık bir hassasiyet, ondan memnun
Onu başka bir şekilde olabileceğinden daha mutlu etti. Başka hiç kimse
Dünyada onu tanıdığı gibi tanıyordu; Felicita'nın kendisi asla olamazdı
O onun ne olduğunu oldu. Mezar yüzünü normalden daha üzücü görünce
O ama yanında eliyle oturmak, ona getirerek
sessiz ve sakin sempatinin teselli; ve üzüntü ile
kaçtı. Bu gerçek kalbi, her şeyi biliyordu ve onu sevdi
Her şey, ona Tanrı'nın sevgisinin kesin bir şekilde bir belirteçiydi.


SON.






Hesba Stretton tarafından Cobbwebs and Cables'ın Gutenberg e -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COBWEBS AND CABLES ***

***** This file should be named 19802.txt or 19802.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/8/0/19802/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Mary Meehan and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

