*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories by English Authors: Africa (İngiliz yazarların hikayeleri: Afrika)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 25, 2006 [EBook #1980]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1980
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stories by English Authors: Africa, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories by English Authors: Africa

Author: Various

Release Date: March 25, 2006 [EBook #1980]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES BY ENGLISH AUTHORS: AFRICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen: Dagny; John Bickers; Christopher Hapka





İngiliz yazarların hikayeleri

AFRİKA

Çeşitli yazarlar tarafından




İngiliz yazarların hikayeleri

AFRİKA



İçerik

     Sasassa Vadisi'nin Gizemi, A. Conan Doyle
     Uzun olasılıklar, H. Rider Haggard
     Kral Bemba'nın Noktası, J. Landers
     Gamba, W.C. Scully
     Mary Musgrave, Anonim
     Gregorio, Percy Hemingway





Sasassa Vadisi'nin Gizemi, A. Conan Doyle


Tom Donahue'nin neden "Lucky Tom" denildiğini biliyor muyum? Evet ediyorum; Ve bu
Onu arayanların ondan fazlası söyleyebilir. Knock yaptım
Zamanımda bir anlaşma hakkında ve bazı garip manzaralar görmedi, ama hiçbiri yabancı
Tom'un bu Sobriquet'i ve servetini kazanma şeklinden
BT. Çünkü o zaman onunla birlikteydim. Söyle? Oh, kesinlikle; Ama bu bir
uzun boylu hikaye ve çok garip bir hikaye; Bu yüzden camınızı tekrar doldurun ve
Ben onu sarmaya çalışırken başka bir puro yak. Evet, çok garip
bir; Duyduğum bazı peri hikayelerini yener; Ama bu doğru, efendim, her
onun sözü. Cape Colony'de yaşayan erkekler var şimdi hatırlayacak
Ve ne dediğimi onayla. Masalın birçok kez söylendi
Orange Eyaletinden Griqualand'a Boers Kabinlerinde Ateş; Evet ve dışarıda
çalı ve elmas sahalarında da.

Şimdi kabaım, efendim; Ama bir kez orta tapınağa girdim ve
Bar için çalıştı. Tom-Worse Luck!-Öğrencilerimden biriydi;
Ve sahip olduğumuz vahşi bir zaman, sonunda finansmanımız kısa sürdü,
ve sözde çalışmalarımızdan vazgeçmeye zorlandık ve
Güçlü kolları olan iki genç arkadaşın ve
Ses Anayasaları izleyebilir. O günlerde gelgit
Göç, Afrika'ya doğru yola çıkmaya neredeyse hiç başlamıştı ve bu yüzden düşündük
En iyi şansımız Cape Colony'de olacak. Peki,-uzun zaman yapmak için
Hikaye kısası,-Yelken ayarladık ve Cape Town'a daha azıyla yatırıldık
Ceplerimizde beş pounddan fazla; Ve orada ayrıldık. Hepimiz denedik
Birçok şeyde eller ve iniş ve çıkışlar vardı; Ama sonunda
Üç yıl, şans her birimize yükseldi ve biz tekrar tanıştık, biz,
Neredeyse başladığımız kadar kötü bir durumla söylemekten pişmanım.

Bu çok fazla bir başlangıç ​​değildi; Ve çok cesaretsizce
o kadar cesaretsizdi ki Tom İngiltere'ye geri döndüğünden bahsetti ve
bir katiplik almak. Gördüğün için oynadığımızı bilmiyorduk
Tüm küçük kartlarımız ve Trumps'ın ortaya çıkacağı. HAYIR; Biz
"ellerimizin" kötü olduğunu düşündüm. Çok yalnız bir parçasıydı
içinde bulunduğumuz ülke, birkaç dağınık çiftlik tarafından yaşanan,
Evler stoklanmış ve onları Kaffirs'e karşı savunmak için çitle çevrildi.
Tom Donahue ve ben çalıda küçük bir kulübe vardı; Ama biz
Hiçbir şeye sahip olmadığı ve tabancalarımızla kullanışlı olduğu biliniyor, bu yüzden biz
Korkacak çok az şey vardı. Orada bekledik, garip işler yaptık ve bunu umduk
Bir şey ortaya çıkacaktı. Yaklaşık bir ay orada bulunduktan sonra
belirli bir gecede bir şey ortaya çıktı,
İkimizin yapımı; Ve o gece, efendim, gideceğim
Sana söyle. İyi hatırlıyorum. Rüzgar kabinimizi geçiyordu ve
Yağmur, kaba penceremizde patlamakla tehdit etti. Harika bir ahşapımız vardı
oturduğum ocakta ateş çatlak ve püskürtme
Tom, ranzasında inilti içinde yatarken bir kırbaç tamir ederken
onu böyle bir yere götüren şans.

"Neşelen, Tom-Cheer," dedi I. "Hiç kimse ne olabileceğini bilmiyor
onu bekliyor. "

"Şans, kötü şans, Jack," diye yanıtladı. "Her zaman şanssız bir köpektim.
İşte bu iğrenç ülkede üç yıl oldum; Ve bayanlar görüyorum
İngiltere'den taze, ben
İniş yaptığım gibi fakir. Ah, Jack, başını yukarıda tutmak istiyorsan
Su, eski dostum, servetini benden uzaklaştırmalısın. "

"Saçmalık, Tom; geceye şansın. Ama Hark! İşte biraz
biri dışarı çıkıyor. Dick Wharton, sırt tarafından; Varsa seni uyandıracak
adam yapabilir. "

Konuşurken bile kapı açıldı ve dürüst Dick Wharton,
Ondan dökülen su içeri girdi, doyurucu kırmızı yüzü yaklaşıyor
Hasat ayı gibi pusdan. Kendini salladı ve sonra
Bizi selamlamak kendini ısıtmak için ateşin yanında oturdu.

"Nerede, Dick, böyle bir gecede?" dedi. "
Romatizma Kafirlerden daha kötü bir düşman, daha düzenli kalmazsanız
saat."

Dick alışılmadık derecede ciddi görünüyordu, neredeyse korkuyordu, biri söylenebilirdi,
Eğer biri adamı bilmiyorsa. "Gitmek zorunda kaldı," diye yanıtladı-"gitmek zorunda.
Madison'ın sığırlarının Sasassa Vadisi'ni aştığı görülüyordu ve elbette
Siyahlarımızın hiçbiri geceleri _that_ vadisi düşmeyecek; Ve olsaydık
Sabaha kadar bekledi, kaba Kaffirland'da olurdu. "

"Neden geceleri Sasassa Vadisi'ne inmiyorlar?" diye sordu Tom.

"Sanırım Kaffirs," dedi I.

"Hayaletler," dedi Dick.

İkimiz de güldük.

"Sanırım senin gibi gerçek bir adam vermediler
cazibelerinden? "Dedi Tom, ranzadan.

"Evet," dedi Dick, "Evet; Zencilerin ne hakkında konuştuğunu gördüm;
Ve sana söz veriyorum, bayanlar, onu bir daha görmek istemiyorum. "

Tom yatağına oturdu. "Saçmalık, Dick; Şaka yapıyorsun adamım! Gel, söyle
Hepimiz bununla ilgili; Önce efsane ve daha sonra kendi deneyiminiz.
Onu şişenin üzerinden geçir, Jack. "

"Efsaneye gelince," diye başladı Dick. "Görünüşe göre zenciler var
Sasassa Vadisi'nin korkutucu bir şekilde perili olduğunu onlara teslim etmiş olsaydı
şeytan. Delil'den aşağı akan avcılar ve gezginler,
uçurumun gölgelerinin altında parlayan gözler; Ve hikaye gidiyor
Balamul parıltısıyla karşılaşma şansı olan kim
Bu yaratığın malign gücü ile bloke edilen yaşam sonrası. İkisinden biri
Bu doğru olsun ya da değil, "Devam Dick, Rugly", bir
kendimi yargılama fırsatı. "

"Devam et, dick-devam et," diye bağırdı Tom. "Ne gördüğünü duyalım."

"Eh, vadiyi aşağıya çekiyordum, Madison'ın o ineğini arıyordum,
Ve sanırım, yarıya doğru aşağı indim, burada siyah bir çatlak uçurum
sağdaki dağ geçidine, bir çekim yapmak için durduğumda
şişe. O zamanlar yansıtma uçurumun üzerinde gözüm sabit kaldım
bahsetti ve bu konuda olağandışı bir şey fark etmedi. Sonra şişimi koydum
ve bir anda patladığında, görünüşe göre bir iki adım ileri gitti
Kayanın tabanından, yerden yaklaşık sekiz metre uzakta ve
Benden yüz metre, garip, korkunç bir parlama, titreme ve
salınım, yavaş yavaş ölmek ve sonra tekrar ortaya çıkar. Hayır, hayır;
Birçok parıltı solucanı ve ateş böceği gördüm-bu tür hiçbir şey yok. Orada
yanıyordu ve sanırım ona baktım, her uzuvda titriyordum
tamamen on dakika. Sonra anında bir adım attım
kayboldu, patlamış bir mum gibi kayboldu. Tekrar geri adım attım; Ama o
tam noktayı ve pozisyonu bulabilmemden bir süre önce
hangi görünürdü. Sonunda, tuhaf kırmızımsı ışık,
eskisi gibi titriyor. Sonra cesaretimi mahvettim ve yaptım
kaya; Ama zemin o kadar düzensizdi ki yönlendirmek imkansızdı
dümdüz; Ve uçurumun tüm tabanı boyunca yürümeme rağmen,
Hiçbir şey görmeyin. Sonra ev için yollar yaptım; Ve sana söyleyebilirim çocuklar,
Bu, senden bahsedene kadar, yağmur yağdığını hiç bilmiyordum, tüm yol
birlikte. Ama Hollo! Tom'un sorunu nedir? "

Gerçekten ne? Tom şimdi bacakları yanında oturuyordu.
ranza ve tüm yüzü neredeyse çok yoğun bir heyecana ihanet ediyor
acı verici. "Fiend'in iki gözü olurdu. Kaç ışık gördün,
Dick? Konuşun! "

"Sadece bir tane."

"Yaşasın!" diye bağırdı Tom, "Bu daha iyi." Bunun üzerine battaniyeyi tekmeledi
odanın ortasına ve uzun ve aşağı doğru ilerlemeye başladı
ateşli adımlar. Aniden Dick'in karşısında durdu ve elini koydu
omzunun üzerine. "Dick, Dick, daha önce Sasassa Vadisi'ne gidebilir miyiz
Gündoğumu? "

"Neredeyse hiç," dedi Dick.

"Şey, buraya bak; biz eski arkadaşız, Dick Wharton, sen ve ben şimdi yapma
Başka bir adama bir hafta boyunca bize ne söylediğini söylersiniz. Söz vereceksin
Bu değil mi? "

Dick'in yüzüne bakışını görebiliyordum,
Zavallı Tom'u deli olarak kabul etti; Ve gerçekten kendimdim
davranışıyla gizemli. Ancak, benim pek çok kanıtı gördüm
Arkadaşın iyi duygusu ve endişe çabukluğu düşündüğüm
Wharton'un hikayesinin gözlerinde bir anlamı vardı
Almak için çok vardım.

Bütün gece Tom Donahue çok heyecanlıydı ve Wharton ayrıldığında
Sözünü hatırlaması için ona yalvardı ve ondan da bir
Görünüşü gördüğü kesin noktanın açıklaması
ve göründüğü saat. Ayrıldıktan sonra, ki
Sabah dört yaşındaydım, ranzama döndüm ve izledim
Tom, ben düşene kadar iki çubuk bir araya getiren yangının yanında oturuyor
uyuya kalmak. Sanırım yaklaşık iki saat yatmış olmalıyım; Ama uyandığımda
Tom hala neredeyse aynı pozisyonda çalışıyordu. O vardı
Kaba bir t oluşturmak için bir çubuk diğerinin üstüne düzeltildi,
ve şimdi daha küçük bir çubuk arasındaki açıya takılmakla meşguldü
Onları, hangisini manipüle ederek, haç ya da eğilebilir veya
herhangi bir ölçüde depresyonda. Dikende de çentikleri kesmişti
Sopa, böylece, küçük pervanenin yardımıyla, haç olabilir
belirsiz bir süre boyunca herhangi bir pozisyonda tutulur.

"Buraya bak Jack!" Uyanık olduğumu görünce ağladı. "Gel ve
Bana fikrini ver. Diyelim ki bu çapraz çubuk işaretini düz koydum
bir şeyde ve bu küçük olanı böyle tutmak için düzenledi ve
İstersem o şeyi tekrar bulabilirim-sanırım değilsin
Jack-öyle düşünmüyor musun? "diye devam etti, endişeyle, beni tutarak
kol tarafından.

"Şey," diye cevapladım, "bu şeyin ne kadar uzakta olduğuna bağlı olacaktı ve
Ne kadar doğru bir şekilde işaret edildi. Herhangi bir mesafe olsaydı, manzaraları keserdim
Çapraz çubuğunuzda; Sonra sonuna bağlanan ve tutulan bir ip
İleri bir çekül çizgisi, sizi istediğiniz şeye oldukça yakın bir şekilde ödünç verir. Ancak
Elbette Tom, hayaleti bu şekilde yerelleştirmeyi düşünüyor musun? "

"Gece göreceksin, eski dostum-gece göreceksin. Bunu taşıyacağım
Sasassa Vadisi'ne. Madison'un levye kredisini alırsınız ve gel
Benimle; Ama kimseye nereye gittiğini ya da ne istediğini söylemediğine dikkat edin
için. "

Bütün gün Tom odada yukarı ve aşağı yürüyordu ya da çok çalışıyordu
aparat. Gözleri parlıyordu, yanakları telaşlı ve hepsine sahipti
yüksek ateş belirtileri. "Cennet, Dick'in teşhisinin
Doğru! "Diye düşündüm, levye ile döndüğümde;
Yakınlaştık, kendimi heyecanı fark etmeyecek şekilde paylaştım.

Saat altı saati Tom ayağa kalktı ve çubuklarını ele geçirdi. "Yapabilirim
Artık dur, Jack, "diye bağırdı;"
Sasassa Vadisi! Gecenin çalışması, delikanlıım, bizi ya da bizi maruz bırakacak!
Kaffirlerle tanışmamız durumunda altı atıcınızı alın. Benimkini almıyorum
Jack, "diye devam etti, ellerini omuzlarıma koydu-" Ben
benimkini al; Çünkü kötü şansım bana gece yapışırsa, ne olduğumu bilmiyorum
bununla yapmayabilir. "

Ceplerimizi hükümlerle doldurduktan sonra, yola çıktık ve biz
Sasassa Vadisi'ne doğru yorucu yolumuzu aldı, sık sık denedim
Eşyamdan niyetleri hakkında bir ipucu ortaya çıkarmak. Ama onun tek
Cevap şuydu: "Acele edelim, Jack. Kaç kişinin duyduğunu kim bilebilir
Wharton'ın macerası bu zamana kadar! Acele edelim, yoksa olmayabiliriz
Sahada birincilik! "

Efendim, on mil boyunca tepelerde mücadele ettik;
Sonraya kadar, bir crag iniş yaptıktan sonra, önünde açıldığını gördük
Bize o kadar kasvetli ve karanlık bir dağ geçidinin kapısı olabilirdi
Hades'in kendisi; Uçurumlar her tarafta yüzlerce feet kapanıyor kasvetli
perili defile yolundan geçen kaya çivili pasaj
Kaffirland. Crags'in üzerinde yükselen ay, güçlü bir rahatlama haline geldi
tepesinde oldukları kayanın kaba, düzensiz zirveleri
Aşağıdaki hepsi Erebus gibi karanlıktı.

"Sasassa Vadisi mi?" dedi I.

"Evet," dedi Tom.

Ona baktım. Şimdi sakindi; Flush ve ateşsizlik geçmişti
uzak; Eylemleri kasıtlı ve yavaştı. Yine de kesin
Yüzündeki sertlik ve gözünde parıldayan bir kriz olduğunu gösteren
gelmişti.

Büyük kayaların ortasında tökezleyerek geçişe girdik. Aniden ben
Tom'dan kısa, hızlı bir ünlem duydum. "Bu crag!" Ağladı
Karanlıkta önümüzde büyük bir kitleye işaret ediyor. "Şimdi Jack,
Herhangi bir iyilik için gözlerinizi kullanın! Bundan yaklaşık yüz metre uzaktayız
Cliff, alıyorum; Yani bir tarafa doğru yavaşça hareket ediyorsun ve yapacağım
Aynı diğerine aynı. Bir şey gördüğünüzde, durun ve seslenin. Yapmamak
Bir adımda on iki inçten fazla alın ve gözünüzü sabit tutun.
Yerden yaklaşık sekiz metre uzakta uçurum. Hazır mısın?"

"Evet." Bu zamana kadar Tom'dan bile daha heyecanlıydım. Niyeti ne
ya da nesne, incelemek istediği ötesinde varsayım yapamadım
gün ışığı ile uçurumun ışığın geldiği kısmı. Yine de
Romantik durumun etkisi ve arkadaşım bastırıldı
Heyecan o kadar harikaydı ki kanın benim içinden geçtiğini hissedebiliyordum
Damarlar ve tapınaklarımda zonklayan darbeleri say.

"Başlangıç!" diye bağırdı Tom; Ve biz taşındık, sağa, sola, ben
Her biri gözlerimiz dikkatle crag tabanına sabitlendi. Hareket ettim
Belki yirmi feet, bir anda üzerime patladığında. Sayesinde
Orada büyüyen karanlık, küçük, kırmızı, parlayan bir nokta, ışığı parladı
azalan ve arttırıldı, titredi ve salındı, her değişiklik
Bir öncekinden daha garip bir etki yaratıyor. Eski Kaffir batıl inanç
Aklıma geldi ve benden soğuk bir titreme hissettim. Benim
Heyecan, ışık anında söndüğünde, geriye doğru bir hız attım,
yerine tam karanlığı bırakmak; Ama tekrar ilerlediğimde orada
Kırmızı parlama uçurumun tabanından parlıyordu. "Tom, Tom!" BEN
diye bağırdı.

"Ay, ay!" Bana doğru acele ettiği için onun haykırdığını duydum.

"İşte-orada, uçuruma karşı!"

Tom dirseğimdi. "Hiçbir şey görmüyorum," dedi.

"Neden, orada, orada, önünüzde!" Ben olarak sağa adım attım
Işık anında gözlerimden kaybolduğunda konuştu.

Ama Tom'un zevkli boşluklarından eskimden açıktı.
Pozisyonu da onun için görülebilir. "Jack," diye bağırdı, döndüğünde ve
Elimi sıktı-"Jack, sen ve ben bir daha asla şansımızdan şikayet edemeyiz.
Şimdi ayakta durduğumuz birkaç taşı yığılıyor. Bu doğru. Şimdi biz
İşaret postumu en üstte sıkıca düzeltmelisiniz. Orada! Bir alacaktı
Bunu patlatmak için güçlü rüzgar; Ve sadece tutunması için ihtiyacımız var
Sabah. Ey Jack, oğlum, sadece dün bahsettiğimizi düşünmek için
katip olmak ve sen hiç kimsenin onu beklediğini bilmediğini söylüyorsun,
fazla! Jove, Jack, iyi bir hikaye yapacaktı! "

Bu zamana kadar dik olarak dikey çubuğu sıkıca sabitledik.
iki büyük taş; ve Tom eğildi ve yatay olan boyunca baktı.
Tamamen çeyrek saat boyunca dönüşümlü olarak büyütüyor ve iç karartııyordu
Sonuna kadar, memnuniyet içi bir iç çekerek, pervaneyi düzeltti.
açı ve ayağa kalktı. "Bak, Jack," dedi. "Sen var
Tanıdığım herhangi bir adam gibi bir göz atmak için düz bir göz. "

Ben baktım. Orada daha uzak bir görüşün ötesinde, Ruddy vardı
görünüşe göre çubuğun sonunda parıldayan leke, bu yüzden
doğru bir şekilde ayarlanmıştı.

"Ve şimdi oğlum," dedi Tom, "Biraz akşam yemeği ve uyku alalım.
Geceye yapılacak başka bir şey yok; Ama tüm fikirlerimize ihtiyacımız var
ve yarın güç. Biraz çubuk alın ve burada bir ateş yakalayın ve sonra
Sinyal yayınımıza dikkat edebileceğiz ve hiçbir şey göremeyeceğiz
Gece boyunca buna oluyor. "

Efendim, bir ateş yaktık ve Sasassa Demon'un akşam yemeği yedik
Göz yuvarlanıyor ve bütün gece önümüzde parlıyor. Olumsuz
Yine de her zaman aynı yerde; Akşam yemeğinden sonra, baktığımda
Başka bir bakış için manzaralar, görülmesi gereken bir yer yoktu. .
Ancak bilgiler Tom'u hiçbir şekilde rahatsız etmedi. O sadece
"Bu, değişen bir şey değil, ay;" ve sargı
Kendisi, uyumaya gitti.

Dawn'ın başlarında ikimiz de yükseldik ve işaretçimize baktık
uçurum; Ama hiçbir şey kurtaramayız, bir ölü, monoton,
Slaty yüzeyi, belki de incelediğimiz kısımda
başka yerlerde, ancak aksi takdirde dikkat çekici bir şey sunmuyor.

"Şimdi fikrin için Jack!" dedi Tom Donahue, uzun ince bir kordon gevşetiyor
belinin etrafından. "Harfa ediyorsun ve ben alırken bana rehberlik et
diğer son. "Yani, uçurumun tabanına doğru yürüdü, tutarak
Kordonun bir ucu, diğerini çizerken ve
Yatay çubuğun ortasında, sonunda görüşten geçer.
Bu şekilde Tom'u sağa veya sola yönlendirebilirim,
ek noktasından, görüşten germe ve
Yerden yaklaşık sekiz metre vurduğu kayaya. Tom
yerinde yaklaşık üç feet çapında bir tebeşir çemberi çizdi ve
Sonra gelip ona katılmam için beni aradı. "Bu işi yönettik
Birlikte Jack, "dedi" ve ne bulacağımızı bulacağız,
birlikte.
diğerlerinden daha fazla, merkezden kurtarın birkaç kaba vardı
çıkıntılar veya düğmeler. Bunlardan biri, ağlamaya işaret etti
zevk. Bir erkeğin büyüklüğü hakkında kaba, kahverengimsi bir kitle
kapalı yumruk ve biraz kirli cam gibi görünüyor
Uçurum. "İşte bu!" Ağladı-"İşte bu!"

"Bu nedir?"

"Neden dostum, _a elmas_ ve bir hükümdar olmadığı gibi
Avrupa ama Tom Donahue'yi kıskanıyordu. Seninle
Crowbar, ve yakında Sasassa Vadisi'nin iblisini kovacağız! "

O kadar şaşırdım ki bir an için sürprizle suskuntum,
beklenmedik bir şekilde elimize düşen hazineye bakma.

"İşte bana levye ver," dedi Tom. "Şimdi, bu küçük turu kullanarak
burada uçurumdan hangi yansıtmak bir dayanak olarak,
kaldır. Evet; İşte gidiyor. Hiç gelebileceğini hiç düşünmemiştim
kolayca. Şimdi Jack, kulübemize ne kadar erken dönersek ve sonra
Cape Town, daha iyi. "

Hazinemizi tamamladık ve tepelerden geçtik.
Ev. Yolda, Tom bana nasıl olduğunu söyledi, ortada bir hukuk öğrencisi
Tapınak, bir Jans tarafından kütüphanede tozlu bir broşürle karşılaşmıştı
bizimkine çok benzer bir deneyim anlatan van hounym,
on yedinci sırada bu layık Hollandalı olmuştu
ve bu da aydınlık bir elmasın keşfedilmesiyle sonuçlandı. Bu
Dürüst Dick'i dinlerken Tom'un kafasına gelen masal oldu
Wharton'un hayalet hikayesi, doğrulamak için benimsediği araçlar
Onun varsayımı kendi verimli İrlandalı beyninden fırladı.

"Bunu Cape Town'a götüreceğiz," diye devam etti Tom "
Orada avantajla atın, göndermek için zamanımıza değecek
Londra için onunla. Yine de Madison'ın ilkine gidelim; Biliyor
Bunlardan bir şey ve belki de bize ne olduğumuz hakkında bir fikir verebilir
hazinemiz için adil bir fiyat düşünebilir. "

Kulübemize ulaşmadan önce parkurdan ayrıldık ve
Madison çiftliğine yol açan dar yol boyunca tutuldu. Öğle yemeğindeydi
girdiğimizde; Ve bir dakika içinde onun her iki tarafına oturduk,
Güney Afrika misafirperverliğinin tadını çıkarmak.

"Şey," dedi, hizmetçiler gittikten sonra, "şimdi rüzgarda ne var?
Bana söyleyecek bir şeyin olduğunu görüyorum. Nedir?"

Tom paketini üretti ve ciddiyetle mendilleri çözdü
onu sardı. "Orada!" dedi, kristalini masaya koydu; "Ne
Bunun için adil bir fiyat olduğunu söyleyebilir misiniz? "

Madison onu aldı ve eleştirel olarak inceledi. "Şey," dedi döşeyerek
Yine, "kaba durumunda ton başına yaklaşık on iki şilin."

"On iki şilin!" diye bağırdı Tom, ayağa kalktı. "Ne olduğunu görmüyor musun
öyle mi? "

"Kaya tuzu!"

"Kaya tuzu D-D! Bir elmas."

"Tadı!" dedi Madison.

Tom onu ​​dudaklarına koydu, korkunç bir ünlemle fırladı ve
Odadan koştu.

Kendimi üzüldüm ve hayal kırıklığına uğrattım; Ama şu anda hatırlamak
Tom'un tabanca hakkında söyledikleri, ben de evi terk ettim ve
Kulübe, Madison'u şaşkınlıkla açık bıraktı. İçeri girdiğimde
Tom'un ranzasında yüzüyle duvara yatarken, çok hoşnutsuz buldum
Görünüşe göre tespitlerime cevap vermek için. Anathematising Dick ve Madison,
Sasassa Demon ve diğer her şey, kulübeden dışarı çıktım ve
Yıkıcı maceramızdan sonra kendimi bir boru ile yeniledim. Ben ilgiliydim
kulübeden elli metre uzakta, ondan ses çıkardığını duyduğumda
En az duymayı beklediğim diğerlerinden. Bir inilti ya da yemin olsaydı,
Tabii ki bunu almalıydım; Ama ses
Durmamı ve boruyu ağzımdan çıkarmamı sağladı.
Kahkaha! Bir sonraki an Tom'un kendisi kapıdan çıktı, tüm yüzü
zevkli parlak. "Bir on mil yürüyüş için oyun, yaşlı adam?"

"Ne! Başka bir kaya tuzu kolu için, on iki şilin bir ton?"

Tom, "Daha fazla değil, Hal, beni seviyorsun," diye sırıttı Tom. "Şimdi buraya bak
Jack. Ne kutsanmış aptallar, bir önemsemeden bu kadar zemleniriz! Sadece otur
Bu güdük beş dakika boyunca, gün ışığı kadar netleştireceğim.
Birçok bir kaya tuzu topağı gördünüz, bir crag içinde sıkışmış ve ben de öyle,
Bununla birlikte, böyle bir mull yaptık. Şimdi Jack, herhangi birini yaptı
gördüğünüz parçalar karanlıkta daha parlak parlıyor
Ateş-Fly? "

"Şey, hiç yaptıklarını söyleyemem."

"Geceye kadar beklersek, ki
Yap, o ışığın kayalar arasında hala parladığını görüyoruz. Öyleyse,
Jack, bu değersiz tuzu aldığımızda yanlış kristali aldık.
Bu tepelerde çok garip bir şey değil, bir parça kaya tuzu
Elmasın bir ayağının içinde yatmalıdır. Gözlerimizi yakaladı ve
Heyecanlandık ve bu yüzden kendimizi aptal yerine getirdik ve gerçek
Taş arkasında_. Buna bağlı, Jack, Sasassa Gem içinde yatıyor
o sihirli tebeşir çemberi yonder uçurumun yüzüne. Gel, yaşlı
adam, borunuzu aydınlatın ve tabancanızı saklayın ve daha önce kapalı olacağız
Madison'un iki ve ikisini bir araya getirmesi için zamanı var. "

Bu sefer çok sanguine olduğumu bilmiyorum. Aslında başlamıştım
Elmasa en önemsiz bir sıkıntı olarak bakmak. Ancak daha ziyade
Tom'un beklentileri üzerine bir damper atmaktan daha istekli olduğumu duyurdum
başlangıç. Ne yürüyüş oldu! Tom her zaman iyi bir dağcıydı, ama onun
Heyecan o gün ona kanat ödünç vermiş gibiydi, ben de uğraştım
Ondan sonra elimden geleni yapabildim.

Yarım mil içinde geldiğimizde "çifte" girdi ve asla
Uçurumun üzerine yuvarlak beyaz daireye ulaşana kadar yukarı çekildi. Fakir
Eski Tom! Ben geldiğimde ruh hali değişti ve o ayakta duruyordu
Elleri ceplerinde, önünde bir ruefle ile boş bir şekilde bakıyor
yüz.

"Bakmak!" "Bak!" Dedi. Ve uçuruma işaret etti. Bir işaret değil
En azından bir elmas andıran herhangi bir şey. Daire dahil
bir büyük delikli düz arduvaz renkli bir taştan başka bir şey yok,
kaya tuzunu ve bir veya iki küçük depresyonu çıkarmıştı. İşaret yok
mücevher.

"Her santim bitmiştim," dedi zavallı Tom. "Orada değil. Biraz
Biri burada bulundu ve tebeşir fark etti ve aldı. Eve gel, Jack;
Kendimi hasta ve yorgun hissediyorum. Oh, benimki gibi hiç şansım vardı! "

Gittim, ama önce uçuruma son bir bakış attım. Tom
Zaten on adım uzakta.

"Hollo!" Ağladım, "O Çemberde herhangi bir değişiklik görmüyor musun?
Dün?"

"Ne demek istiyorsun?" dedi Tom.

"Daha önce orada olan bir şeyi kaçırmıyor musun?"

"Kaya tuzu?" dedi Tom.

"Hayır; ama bir dayanak için kullandığımız küçük yuvarlak düğme. Sanırım biz
Kolu kullanırken burnunu çekmiş olmalı. Neye bakalım
Bundan yapılmış. "

Buna göre, uçurumun eteklerinde gevşekler arasında araştırdık
taşlar.

"İşte buradasın, Jack! Sonunda yaptık! Biz erkek yaptık!"

Döndüm ve zevkle Tom Radiant vardı ve
Elinde Black Rock'ın küçük köşesi. İlk bakışta görünüyordu
Sadece uçurumdan bir çip olun; Ama üssün yakınında yansıtma vardı
Ondan Tom'un şimdi dışarı çıktığı bir nesne. BT
İlk önce cam göz gibi bir şeye baktı; Ama bir derinlik vardı ve
Cam gibi hiç sergilenmediği gibi parlaklık. Hata yoktu
bu sefer; Kesinlikle büyük değerli bir mücevher sahipti;
Ve hafif kalplerle vadiden döndük, bizimle birlikte uzaklaştık
Orada çok uzun süre hüküm süren "Fiend".

Orada efendim; Hikayemi çok uzun süre döndürdüm ve belki de yoruldum.
Görüyorsun, o zorlu eski günlerden bahsettiğimde, biraz görüyorum
Yine küçük kabin ve yanındaki dere ve etrafındaki çalı ve
Tom'un dürüst sesini bir kez daha duyuyor gibi görünüyor. Söyleyeceğim çok az şey var
Şimdi. Gem üzerinde geliştik. Tom Donahue, bildiğiniz gibi kuruldu
burada ve kasaba hakkında iyi biliniyor. İyi yaptım, çiftçilik ve
Afrika'da devekuşu yetiştirme. Eski Dick Wharton'u işte kurduk ve
En yakın komşularımızdan biri. Eğer hiç gelmeliysin
Yol, efendim, Jack Turnbull'u istemeyi unutmayacaksınız-Jack Turnbull
Sasassa Çiftliği.




Uzun Oranlar, H. Rider Haggard


Aşağıdaki sayfalarda anlatılan hikaye bana
Eski arkadaşım Allan Quatermain veya Hunter Quatermain'in dudakları kullandığımız gibi
onu Güney Afrika'da aramak için. Bana bir akşam bana söyledi
Yorkshire'da satın aldığı yerde onunla durdu. Kısa bir süre sonra
Bu, tek oğlunun ölümü onu o kadar huzursuz etti ki hemen
İngiltere'den, eski vahşice olan iki arkadaşının eşlik ettiği İngiltere'den ayrıldı.
Sir Henry Curtis ve Captain Good ve şimdi tamamen kayboldu
Afrika'nın karanlık kalbi. Beyaz bir insanın olduğu konusunda ikna oldu
tüm hayatı boyunca söylentiler duydu, yaylalarda bir yerde var
Geniş, hala keşfedilmemiş iç mekan ve onun büyük hırsı onları bulmak
ölmeden önce. Bu, kendisinin ve arkadaşlarının üzerinde vahşi arayış
ayrıldılar ve asla geri dönmeyeceklerinden şüpheleniyorum.
Sadece yaşlı beyefendiden bir mektup aldım,
Doğu kıyısında bir nehir olan Tana'nın yukarısında görev istasyonu
Zanzibar'ın üç yüz mil kuzeyinde; İçinde gittiklerini söylüyor
Birçok zorluk ve macera sayesinde, ama hayatta ve iyi
sonuçlarının
Onların vahşi arayışı "muhteşem ve örneklenmemiş bir keşif" olabilir. BEN
Bununla birlikte, keşfettiği tek şey ölümdür; bunun için
Mektup uzun zaman önce geldi ve kimse tek bir kelimeyi duymadı
o zamandan beri parti. Tamamen kayboldular.

Kaldığımın son akşamı evinde kaldım
Bana ve onunla yemek yiyen Yüzbaşı Good'a bir hikaye. O vardı
Akşam yemeğini yedi ve iki veya üç bardak eski limanı içti, sadece
İkinci şişenin sonuna kadar iyi ve kendime yardım edin. Alışılmadık bir şeydi
Onun yapması gereken bir şey, çünkü o en kısa süreli bir adamdı, gebe kalmıştı,
Söylediği gibi, gözlemlemekten büyük bir içki korkusu
Kolonist sınıfı üzerindeki etkiler-avcılar, ulaşım sürücüleri
ve diğerleri-hayatının yıllarca geçtiği arasında.
Sonuç olarak, iyi şarap onun üzerinde olduğundan daha fazla etki yarattı
Çoğu erkekte yapıldı, buruşuk yanaklarına biraz sifon gönderiyor ve
onu normalden daha özgürce konuşmasını sağlıyor.

Sevgili yaşlı adam! Onu şimdi görebiliyorum, o yukarı ve aşağı topallarken
Vestibül, gri saçları fırçalama tarzında yapışarak,
Kesik sarı yüzü ve büyük karanlık gözleri,
Herhangi bir şahin gibi ve yine de bir kova olarak yumuşak. Bütün oda asıldı
sayısız av seferinin kupaları ve bir hikayesi vardı
Her biri hakkında, eğer sadece söyleyebilirse. Genel olarak
Yapmazdı, çünkü kendi maceralarını anlatmaya pek hoşlanmadı,
Ama geceye liman şarabı onu daha iletişimsel hale getirdi.

"Ah, sen kaba!" Dedi, alışılmadık derecede büyük bir kafatasının altında durarak
Mantelpiece'in hemen üzerine sabitlenmiş bir aslan, uzun bir sıranın altında
Silahlar, çeneleri en yüksek genişliğine kadar şişmiş. "Ah, sen kabarık! Var
Son düzine yıldır bana çok fazla sorun verildi ve sanırım
ölmekte olan günüme. "

"Bize ipliği söyle Quatermain," dedi Good. "Sık sık sözü verdin
Söyle bana ve asla sahip değilsin. "

"Benden istemen olsan iyi olur," diye yanıtladı, "çünkü bu uzun bir şey."

"Tamam," dedim, "akşam genç ve biraz daha var
liman."

Böylece, borusunu kaba kesilmiş boer tütün kavanozundan doldurdu
Bu her zaman şöminenin üzerinde duruyordu ve hala yürüyor ve
Odadan aşağı, başladı:

"Sanırım, '69 Mart ayında Sikukuni's'de kaldım
ülke. Eski Sequati'nin zamanından hemen sonraydı ve Sikukuni
Güç-nasıl olduğunu unutuyorum. Her neyse, oradaydım. Bapedi'yi duymuştum
İnsanlar iç mekandan muazzam miktarda fildişi düşürmüştü.
Ve böylece bir vagon yükü ile başladım ve hemen geldim
Middelburg'dan bir kısmını denemek ve ticaret yapmak için. Bu riskli bir şeydi
Ateş nedeniyle ülkeye çok erken gidin; Ama bunu biliyordum
Bu çok fildişi sonra bir ya da iki kişi daha vardı, bu yüzden belirledim
Bunu denemek ve ateş şansımı al. Çok sert olmuştum
Sürekli vuruştan çok fazla ayarlamadım. Kuyu,
Bir süredir iyi başladım. Harika güzel bir parçası
Bush Veldt, içinden geçen büyük dağ aralıkları ve yuvarlak
Granit Koppies, burada ve orada başlayan, nöbetçiler gibi bakıyorum
Bush'un yadınma israfı üzerinde. Ama çok sıcak,-
Stew-Pan,-ve o Mart ayında oradayken, elbette sonbahar
Afrika'nın bu bölümünde, bütün yer ateşi çekti. Her sabah,
Oliphant Nehri tarafından aşağı doğru trekking yaparken, eskiden sürünürdüm
Şafak vakti Waggon ve bak. Ama görülecek nehir yoktu-sadece bir
En iyi pamuk yuvası gibi görünen uzun dalga hattı
Bir pitchfork ile hafifçe yukarı. Ateş sisi idi. Arasından
Ovma da, sanki yüzlerce sanki küçük buhar spiralleri geldi
içinde yanan küçük yangınlardan-binlerce tondan yükselen
çürüyen bitki örtüsü. Güzel bir yerdi, ama güzellik
ölüm güzelliği; Ve tüm bu çizgiler ve buhar lekeleri harika bir şey yazdı
Ülkenin yüzeyinde kelime ve bu kelime 'ateş' idi.

"Bu korkunç bir hastalık yılıydı. Hatırladım, birine geldim
Knobnozların küçük kraal'ı ve biraz alıp alamayacağımı görmek için buna gitti
_maas_ (kıvrılmış tereyağı sütü) ve birkaç öğe. Yakınlaştıkça ben
Yerin sessizliğine çarptı. Hiçbir çocuk konuşmaya başladı ve
Hiçbir köpek havlamadı. Ne de yerli koyun veya sığır göremedim. Yer,
Yakın zamanda yaşanmış olmasına rağmen, hala
Bush etrafında ve bazı kobaylar dikenli armuttan kalktı
Kraal kapısında çalılar. Biraz tereddüt ettiğimi hatırlıyorum
İçeri girmeden önce, nokta hakkında böyle bir ıssızlık havası vardı.
İnsan henüz elini koymadığında doğa asla ıssız görünmüyor
göğüs; O sadece güzel. Ama insan olduğu ve öldüğünde,
Sonra ıssız görünüyor.

"Şey, Kraal'a geçtim ve ana kulübeye çıktım.
Kulübenin önü eski bir koyun derisi _kaross_ (halı) ile bir şeydi
üzerine atıldı. Dizledim ve halıyı çizdim ve sonra küçüldüm
Geri şaşırdım, çünkü altında yakın zamanda öldüğü genç bir kadının vücudu vardı.
Bir an için geri dönmeyi düşündüm, ama merakım beni aştı; Bu yüzden
Ölü kadını geçerek ellerime ve dizlerime indim ve süzüldüm
kulübeye. O kadar karanlıktı ki hiçbir şey göremedim
Çok kokusunu alabiliyordum, bu yüzden bir maç yaktım. Bir 'tandstickor'du
Eşleştirin ve yavaşça ve loş yaktı ve ışık yavaş yavaş arttıkça
İnsan, erkek, kadın ve bir ailenin ailesi olmak için ne yaptığımı yaptım ve
Çocuklar, hızlı uyuyor. Şu anda parlak bir şekilde yandı ve bunu gördüm
Onlar da, beşi tamamen ölmüştü. Biri bebekti. BEN
Maçı aceleyle düşürdü ve kulübeden çıkış yaptı
Gidebildiğim kadar zor, bakan iki parlak gözü yakaladığımda
bir köşeden. Bunun vahşi bir kedi ya da böyle bir hayvan olduğunu düşünmek, ben
acelemi iki kez ikiye katladı, aniden gözlerin yanında bir ses başladığında
mırıldanın ve sonra bir dizi korkunç bağırsak göndermek. Aceleyle yaktım
başka bir maç ve gözlerin yaşlı bir kadına ait olduğunu algıladı,
Yağlı bir deri giysiye sarılmış. Onu kolundan alarak sürükledim
onun dışarıda, çünkü kendi başına gelemedi ya da gelemezdi
Stench beni aşıyordu. O kadar bir manzara-bir torba kemik,
Siyah, buruşmuş parşömen ile kaplı. Tek beyaz şey
Onun hakkında onun yünüydü ve o dışında oldukça iyi ölmüş gibiydi
gözleri ve sesi. Onu almaya geldiğimi düşündü,
İşte bu yüzden bağırdı. Pekala, onu vagona indirdim
ve ona bir 'tot' cape dumanı verdi ve sonra hazır olur olmaz,
etten yapılmış, boğazından bir pint sığır eti üzerine döküldü
Mavi bir vilder-beeste'den bir gün önce öldürdüm ve bundan sonra
harika bir şekilde aydınlatıldı. Zulu konuşabilirdi,-gerçekten ortaya çıktı
T'Chaka'nın zamanında Zululand'dan kaçmış olduğunu-ve
Gördüğüm tüm insanların ateşten öldüğünü söyledi. Ne zaman sahip oldukları
Öldü Kraal'ın diğer sakinleri sığırları almıştı ve
Gitti, yaştan çaresiz olan zavallı yaşlı kadını terk etmek ve
duruma göre açlık veya hastalığın yok olması. O
Onu bulduğumda cesetler arasında üç gündür orada oturuyordu.
Onu bir sonraki Kraal'a götürdüm ve görevliye bakmak için bir battaniye verdim
Ondan sonra, geri döndüğümde onu iyi bulursam ona başka bir söz veriyor. BEN
İki battaniyeyle ayrılmamda çok şaşırmış olduğunu unutmayın
Böyle değersiz bir eski yaratık uğruna. Neden onu içeride bırakmadım
çalı? ' diye sordu. Bu insanlar hayatta kalma doktrini taşır
En uç noktasına en uygun olanı görüyorsunuz.

"Yaptığım yaşlı kadından kurtulduktan sonraki geceler
ilk arkadaşımla tanışmak, "ve o başını salladı
genişliğin gölgesinde bize sırıtan gibi görünen kafatası
mantel rafı. "Saat on bire kadar şafaktan trekking yapmıştım-uzun bir
Trek,-ama devam etmek istedim; ve sonra öküzü dışarı çıkarmıştı
otlat, voorlooper'ı onlara bakmak için gönderiyor, yani Inspan
Yine saat altı civarında, ve ona kadar ayla trek. Sonra aldım
Waggon'a ve iki past kadar iyi bir uyku vardı
Öğleden sonra, ayağa kalkıp biraz et pişirdiğimde ve akşam yemeğimi yıkadığımda
Siyah kahve pannikin ile aşağı; çünkü almak zordu
O günlerde korunmuş süt. Tıpkı bitirdiğim gibi ve sürücü
Tom adlı adam, şeyleri yıkıyordu, genç alçak geliyor
Önünde bir öküz süren bir voorlooper.

"'Diğer öküz nerede?' Diye sordum.

"'Koos!' 'Koos!
Bir dakika sırtım ve tekrar baktığımda hepsi gitmişti
Kaptein hariç, sırtını bir ağaca ovuşturan. '

"'Demek istiyorsun, uyuduğun ve sapmalarına izin ver, sen kötü adam. Ben
Sırtını bir çubuğa ovalayacak, 'diye cevapladım, çok kızgın hissediyorum
O ateş yakalamaya takılmak hoş bir olasılık değildi.
Hafta kadar öküz için avlanırken. "Sen de sen de, sen de
Tom, ve onları bulana kadar geri dönmediğine dikkat edin. Onlar sahip
Middelburg Yolu boyunca trekked ve bir düzine mil uzakta
Şimdi bağlı olacağım. Şimdi, kelime yok; Git, ikiniz de. '

"Tom, şoför, yemin etti ve delikanlıya doyurucu bir vuruş yaptı.
Zengin bir şekilde hak etti ve sonra eski kaptein'i dissselboom'a bağladım
Bir riem ile assega ve çubuklarını aldılar ve başladılar. İsterim
Ben de gittim, sadece birinin vagona bakması gerektiğini biliyordum ve
Geceleri erkeklerin her ikisini de bırakmayı sevmedim. Ben bir
Gerçekten de çok kötü öfke, bu türden oldukça iyi alışmış olmama rağmen
oluşumların ve bir tüfek alıp öldürerek kendimi yatıştırdım
bir şey. Birkaç saat boyunca hiçbir şey görmeden dürttüm
bir şansım olabileceğini, ama sonunda, tıpkı tekrar içeride olduğum gibi
Yetmiş yarda vaggon, arkadan eski bir impala koçu koydum
Mimosa-Thorn. Doğrudan vagon için koştu ve o kadar değildi
Ona iyi bir atış yapabileceğim birkaç metre içinde geçerek.
Sonra çektim ve onu omurganın yarısında yakaladım; o gitti
Bir kapı çilesi olarak öldü ve güzel bir atıştı, ancak söylememem de
BT. Bu küçük olay beni daha iyi bir öfkeye soktu, özellikle
Buck vagonun bir kısmına doğru yuvarlanırken
Sadece onu bağırmam, bacaklarının etrafında bir riem düzeltmek ve onu kaldırmam gerekiyordu. Tarafından
Bunu yaptığım zaman güneş batıyordu ve dolunay kaldı ve
Güzel bir aydı. Ve sonra o harika sus geldi
Bazen gecenin erken saatlerinde Afrika çalılarına düşer.
Hiçbir canavar hareket etmedi ve kuş aradı. Bir nefes değil,
Sessiz ağaçlar ve gölgeler titremedi, sadece büyüdüler. Oldu
Çok baskıcı ve çok yalnız, çünkü sığırların bir işareti yoktu
ya da çocuklar. Eski Kaptein toplumu için oldukça minnettarım.
Dissselboom'a karşı memnun bir şekilde uzanıyordu, cud'u çiğniyordu
iyi bir vicdan.

"Ancak şu anda Kaptein huzursuz olmaya başladı. Önce homurdandı,
Sonra kalktı ve tekrar homurdandı. Bunu yapamadım, bu yüzden
Aptal, bir göz atmak için vagon kutusundan indim, düşünerek
Kayıp öküz geliyor olabilir.

"Bir sonraki andan pişman oldum, aniden bir kükreme duydum ve gördüm
Sarı bir şey beni yanından flaş ve fakir Kaptein'e ışık tutuyor. Sonra geldi
öküzden acı ve aslan dişlerini koyarken bir kırıntı
Zavallı brute'nin boynundan ve neyin olduğunu anlamaya başladım
olmuş. Tüfeğim vagondaydı ve ilk düşüncem elde etmekti
Bekledim ve ben döndüm ve bunun için bir cıvata yaptım. Ayağımı aldım
Tekerleğim ve vücudumu vagona doğru fırlattı ve orada durdum
Donmuş olsaydım ve hiç şaşmamam, çünkü yaymak üzereyken duydum
Arkamdaki aslan ve bir sonraki saniye, açık bir şekilde açık bir şekilde,
Bu masayı hissedebiliyorum. Onu hissettim, diyorum, sol bacağımda koklayarak
asılı duruyordu.

"Sözüm! Tuhaf hissettim; hiç bu kadar queer hissettiğimi sanmıyorum
önce. Benim hayatım için harekete geçmemeye cesaret ettim ve garip olan şey
Çılgınca bir çeşit geliştiren bacağım üzerinden güç kaybetmiş gibiydim
sadece kendi hareketinden çıkmaya eğilimli-tıpkı histerik kadar
İnsanlar özellikle ciddi olmaları gerektiğinde gülmek istiyorlar. Kuyu,
Aslan kokladı ve kokladı, ayak bileğimden başlayıp yavaşça burun
uyluğuma kadar. O zaman tutulacağını düşündüm, ama
Yapmadı. Sadece yumuşak bir şekilde hırladı ve öküze geri döndü. My Witching
Biraz başı ona tam bir manzara aldım. En büyük aslan hakkındaydı
Hiç gördüm,-ve çok fazla gördüm ve en muazzam bir
Siyah Mane. Görebildiğin dişleri nasıldı-orada bak, oldukça büyük
Onlar, değil mi? Tamamen muhteşem bir hayvandı ve ben yatarken
Waggon'un ön dilinde yayıldığında,
bir kafeste nadiren iyi görünürdü. Orada karkasın yanında durdu
Zavallı Kaptein ve kasıtlı olarak onu bir kasap kadar düzgün bir şekilde parçaladı
yapabilirdi. Bütün bunlar hareket etmemeye cesaret ederken, çünkü kaldırmaya devam etti
başı ve kanlı pirzolalarını yalarken bana göz kulak oluyor. Ne zaman
Kaptein'i ağzını açtı ve kükredi ve ben değilim
Sesin vagon salladığını söylediğimde abartıyorum. Anında orada
Bir cevap veren kükreme geri döndü.

"'Gökler!' 'Onun arkadaşı var' diye düşündüm.

"Görmeyi yakaladığımda kafamın düşüncesi neredeyse hiç
uzun çimen boyunca sınırlanan aslanın ay ışığı ve
Ondan sonra mastiff büyüklüğü hakkında birkaç yavru. Durdu
Kafamın birkaç metre içinde, durdu ve kuyruğunu salladı ve sabitledi
Ben onun parlayan sarı gözleriyle; Ama her şey olduğunu düşündüğüm gibi
Üzerinde döndü ve Kaptein ile beslenmeye başladı, Yavrular da öyle. Orada
dördü sekiz metre içinde, hırıltı ve kavga ediyorlardı,
Yorma ve yırtılma ve yoksul Kaptein'in kemiklerini ezme; Ve orada ben
Terörle titreme ve soğuk terleme benden dökülür,
başka bir daniel gibi hissetmek
ifade etmek. Şu anda yavrular dolgularını yemiş ve almaya başladı
huzursuz. Biri vagonun arkasına geçti ve
Oraya asılan Impala Buck, diğeri de benim yoluma geldi ve
Koklama oyununa bacağımda başladı. Gerçekten de bundan daha fazlasını yaptı
Çünkü pantolonum biraz ot tutuyor, çıplak yalamaya başladı
pürüzlü dili ile cilt. Ne kadar çok yaladı, o kadar çok sevdi
Artan canlılığından ve yaptığı yüksek sesle mırıldanma gürültüsünden yargılayın. Daha sonra
Sonun geldiğini biliyordum, bir saniye içinde dosya benzeri dilini
bacağımın derisinden yırtılırdı-neyse ki güzeldi
sert-ve kanı çizdi ve sonra hiçbir şans olmazdı
Benim için. Bu yüzden orada yattım ve günahlarımı düşündüm ve dua ettim
Yüce ve sonuçta hayatın çok keyifli bir şey olduğunu düşündü.

"Ve sonra aniden çalıların çöktüğünü ve bağırmayı duydum
ve erkeklerin ıslık çalması ve iki oğlan geri dönen
Birlikte trekking buldukları sığır. Aslanlar
başlarını kaldırdı ve dinledi, sonra bir ses sınırsız-ve ben
bayıldı.

"Aslanlar o gece artık geri dönmedi ve ertesi sabah benim
Sinirler tekrar oldukça düz olmuştu; Ama ben gazabıyla doluydum
Ellerinde yaşadığım her şeyi ya da burunları düşündüm,
Bu dört aslanın ve Ox-Ox-Kaptein'imin kaderinden. O bir
Muhteşem öküz ve ben ona çok düşkündüm. Öyleyse ben öyleydim, sanki
Aptal, tüm ailesine saldırmaya karar verdim. Bu layıktı
ilk avcılık gezisinde bir Greenhorn; Ama yine de yaptım.
Buna göre kahvaltıdan sonra, bacağımın üzerine biraz yağ ovuşturdu,
yavru dilinden çok ağrıyordu, sürücüyü aldım Tom,
Yarısı iş gibi ve kendimi sıradan bir çift No. ile silahlandırdım.
12 pürüzsüz deliği, sahip olduğum ilk makat yükleyici, başladım. Ben aldım
Pürüzsüz delilik çünkü bir mermiyi çok iyi vurdu; Ve benim deneyimim
pürüzsüz bir delikten gelen yuvarlak bir topun oldukça etkili olması
Ekspres mermi olarak bir aslana karşı. Aslan yumuşak ve bir
Vücudun herhangi bir yerine vurursanız bitmesi zor hayvan. Bir kova
Çok daha fazla öldürme gerektirir.

"Şey, başladım ve yapmaya çalıştığım ilk şey denemekti
Bahrişlerin gün boyunca yerleştiği yerleri dışarı çıkarın. Yaklaşık üç yüz
Waggon'dan bahçeler, bekarlarla kaplı bir yükselişin tepesiydi
Mimoza ağaçları, park benzeri bir şekilde noktalı ve bunun ötesinde
kuru bir tavaya veya su deliğine kadar açık düz bir gerilim
Bir dönümlük zemin hakkında kaplı ve sazlarla yoğun giyinmişti,
şimdi sear ve sarı yaprakta. Bu tavanın daha uzak kenarından
Zemin yine büyük bir yarık veya nullah'a eğildi
suyun etkisiyle dışarı çıktı ve oldukça kalın serpildi
Bush, aralarında bazı büyük ağaçlar büyüdü, ne tür bir şey unutuyorum.

"Kuru tavanın bulmak için olası bir yer olacağı bir kerede bana çarptı
arkadaşlarım, aslanın uzanmaktan daha fazla şey olmadığı için
Kendini görmeden bir şeyleri görebildiği sazlarda.
Buna göre, gittim ve yasakladım. Ben yarı yoldan çıkmadan önce
Tavanın etrafında, mavi bir vilder-beeste kalıntılarını buldum
Açıkça son üç veya dört gün içinde öldürüldü ve kısmen
Aslanlar tarafından yutuldu; Ve yakında emin olduğumla ilgili diğer göstergelerden
Aile o gün tavada olmasaydı
oradaki boş zamanlarının. Ama eğer varsa, soru nasıl alınacağıydı
onları dışarıda; çünkü sonra içeri girmeyi düşünmek açıkça imkansızdı
Biri intihar etmeye oldukça kararlı olmadıkça. Şimdi bir
Waggon'un yönünden, salyanın karşısında güçlü rüzgar üfleme
Bush-kaplı Kloof veya Donga'ya doğru tava ve bu ilk önce bana
Size söylediğim gibi oldukça kuru olan sazlıkları ateşleme fikri.
Buna göre Tom bazı maçlar aldı ve küçük ateşler başlatmaya başladı.
Sol ve ben de aynı şeyi sağa yaptım. Ama sazlar hala yeşildi
altta ve onları asla iyi almamalıydık, olmasaydı
güneş tırmandıkça daha güçlü ve güçlenen rüzgar için oldu
daha yüksek ve ateşi onlara zorladı. Sonunda, yarım saat sonra
Sorun, alevler bir bekletti ve bir hayran gibi yayılmaya başladı,
bunun üzerine beklemek için tavanın daha uzak tarafına gittim
Aslanlar, açıkta iyi dururken, günümüzde copse'de dururken
Woodcock'u çektiğin yer. Yapması oldukça riskli bir şeydi, ama ben
Eskiden o günlerde çekimden o kadar emindim ki çok fazla yapmadım
Riske dikkat edin. Sazların ayrıldığını duyduğumda neredeyse hiç yokdum
Bazı hayvanın acelesinden önce. `` Şimdi bunun için, '' dedi.
Bunun yerine sarı ve harekete hazır olduğunu görebiliyordum
Bir aslanın, yatan güzel bir rietbok'u sınırladı
Tavanın barınağı. Bu arada, bir rietbok olmalı
doğayı aslanla yatırmak için tuhaf bir şekilde güvenmek
kehanet kuzu, ama sanırım sazlıklar kalındı ​​ve
Uzun yol.

"Şey, Rietbok'un gitmesine izin verdim ve rüzgar gibi gitti ve benim
Gözler sazlıklara sabitlendi. Ateş şimdi bir fırın gibi yanıyordu; .
Alevler çırpı ve kükreyen sazlıklara girerken, baharatlar gönderiyor
Yirmi feet ve daha fazlası havaya ateş ve sıcak hava dansı yapmak
Üstünde mükemmel göz kamaştırıcı bir şekilde. Ama sazlar
hala yarı yeşil ve muazzam miktarda duman yarattı,
Bana doğru bir perde gibi yuvarlanıyor, rüzgar nedeniyle çok alçak.
Şu anda, yangının çatlamasının üstünde, ürkütücü bir kükreme duydum,
Sonra diğeri. Yani aslanlar evdeydi. "Şimdi heyecanlanmaya başlıyordum, çünkü arkadaşlarınızın bildiği gibi, orada
Sinirlerinizi yakın bir aslan gibi ısıtmak için deneyimde hiçbir şey değil
Çeyrek, yaralı bir manda olmadıkça; Ve hala daha çok var ne zaman
Aslanların üzerinde hareket ettiği dumandan çıktım
sazların aşırı kenarı. Bazen başlarını patlatırlardı
Bir yuvadaki tavşanlar gibi ve sonra ayakta dururken beni yakalamak
Yaklaşık elli metre dışarıda, onları tekrar çekin. Olması gerektiğini biliyordum
Arkalarında oldukça ısınıyor ve oyunu tutamadıklarını
uzun süre yukarı; Ve yanılmadım, çünkü aniden dördü de kırıldı
Birlikte örtün, birkaç metre yol açan eski siyah-manyalı aslan. Asla ben
Tüm av deneyimimde bu dördünden daha görkemli bir manzara gördüm
Veldt boyunca sınırlanan aslanlar, yoğun duman paleti ile gölgede bırakıldı
ve yanan sazlıkların ateşli fırını tarafından desteklenir.

"Gromy Kloof'a giden yollarında geçeceklerini düşündüm.
Yaklaşık beş ve yirmi metre içinde; Yani, uzun bir nefes alarak
Silahımı aslanın omzuna-siyah adamlı olan-iyi buldu
Bir veya iki inç harekete izin verin ve onu kalpten yakalayın.
Devam ettim, öldüm ve parmağım sıkılmaya başlamıştı
Tetikleyici, aniden kör gittiğimde-biraz kamış
Sağ gözüm. Dans ettim ve ovaladım ve daha fazla temizlemeyi başardım veya
Son aslanın kuyruğunun etrafında kaybolduğunu görmek için daha az zamanında
Kloof'u çalıyor.

"Bir adam deli olsaydı ben o adamdım. Çok kötüydü; ve böyle bir atış
Açıkta da! Ancak, dövülmeyecektim, bu yüzden sadece
Kloof için döndü ve yürüdü. Tom, şoför, yalvardı ve uygulandı
Ben gitmemem; Ama genel bir kural olarak asla çok gibi davranmam
Cesur (ki ben değilim), bunları öldüreceğime karar verdim
Aslanlar ya da beni öldürmeliler. Bu yüzden Tom'a gelmediği sürece gerekmediğini söyledim
Sevdi, ama gidiyordum; Ve cesur bir adam olmak, doğumla bir Swazi,
Omuzlarını silkti, deli olduğumu veya büyülenmiş olduğumu mırıldandı ve
Pistlerimde sogance takip etti.

"Yakında yaklaşık üç yüz metre uzunluğunda Kloof'a geldik
Ve ama seyrek ormanlık ve sonra gerçek eğlence başladı. Olabilir
Her çalının arkasında aslan-kesinlikle bir yerde dört aslan vardı; .
hassas soru, nerede. Peeped ve dürtüm ve her içine baktım
Olası yön, kalbim ağzımda ve sonunda ödüllendirildi
Bir çalının arkasına hareket eden sarı bir şeye bir göz atarak. -Den
Aynı anda, karşımdaki başka bir çalıdan yavrulardan birini patlattı ve
yanmış tavaya doğru dörtnala. Yuvarlak çırptım ve sürdüm
Onu topukların üzerine eğen, sırtını ikiye kıran snap-shot
Kuyruğun kökünün inçleri ve orada çaresiz ama göz kamaştırıyor.
Tom daha sonra Assegai ile onu öldürdü. Makatını açtım
silah ve aceleyle, neyin yargılanması için eski davayı çıkardı
öne çıktı, sanırım, patlamış ve kumaşının bir kısmını bırakmış
Namluya yapışıyor. Her halükarda, yeni davaya girmeye çalıştığımda
Sadece yarıya girerdi; ve-inanır mısın?-Bu
Aslanın, yavrularının patlamasıyla şüphesiz çektiği an,
Bir görünüm koymayı seçti. Orada durdu, yirmi adım ya
Ben, kuyruğunu kirletip mümkün olduğu kadar kötü görünüyor
gebe kal. Yavaş yavaş geriye doğru adım attım, yeni davayı zorlamaya çalıştım ve
Bunu yaptığım gibi, her koşudan sonra düşerek küçük koşularda ilerledi.
Tehlike yakındı ve dava içeri girmeyecekti. Şu anda
Garip bir şekilde, adı yapmayacağım kartuş yapımcısını yeterince düşündüm
söz ve ciddiyetle umuyordu, eğer aslan bana biraz mahrum bırakırsa
Ceza onu geçerdi. İçeri girmezdi, bu yüzden çekmeye çalıştım
dışarı. O da çıkmazdı ve eğer yapabilseydim silahım işe yaramazdı
Diğer varili kullanmak için kapatmayın. Ben de silahım olmayabilir. Bu arada geriye doğru yürüyordum, dişimi aslanın üzerinde tutuyordum
Sessiz karnında ileriye doğru sürünüyor, ama kuyruğunu kirletiyor
ve gözünü bana tutarak; Ve içinde onun geldiğini gördüm
Birkaç saniye daha. Bileğimi ve avucumu elimi kırdım
kan dökülene kadar kartuşun pirinç kenarı-bak, orada
bugüne kadar yara izleri! "

Burada Quatermain sağ elini ışığa tuttu ve bize dört tane gösterdi
veya bileğinin eline yerleştirildiği beş beyaz sicatris.

"Ama en ufak bir kullanım değildi," diye devam etti; "Kartuş
hareket etmeyin. Umarım sadece başka hiçbir adam böyle bir
korkunç pozisyon. Aslan kendini topladı ve kendime verdim
Kayıp için, Tom aniden arkamda bir yerden bağırdığında:

"'Yaralı yavruya yürüyorsun; sağa dön.'

"İpucu almak için ve
Dik açılar, ama yine de gözlerimi aslanın üzerinde tutarak devam ettim
geriye doğru yürüyüş.

"Yoğun rahatlamama göre, düşük bir hırıltı ile kendini düzeltti,
döndü ve kloof'un daha uzağına sınırlandı.

"Hadi, inkoos," dedi Tom, "Hadi Waggon'a geri dönelim."

"Tamam, Tom," diye cevapladım. "Bu üçünü öldürdüğümde yapacağım
Diğer Aslanlar, 'Bu zamana kadar onları asla benim gibi vurmaya eğildim
Daha önce veya o zamandan beri herhangi bir şeye eğildiğini hatırlayın. 'Eğer gidebilirsin
ya da bir ağacını kaldırabilirsiniz. '

"Pozisyonu biraz düşündü ve sonra çok akıllıca kalktı
ağaç. Keşke aynısını yapsaydım.

"Bu arada içinde bir çıkarıcı olan bıçağımı bulmuştum ve
davayı çekmede bazı zorluklardan sonra başarılı oldu
Neredeyse ölümümün nedeni oldu ve tıkanıklığı ortadan kaldırmak
varil. Posta damgasından çok daha az kalındı; Kesinlikle hayır
Bir yazı kağıdı parçasından daha kalın. Bu bitti, silahı yükledim,
bileğimin etrafına bir mendil bağlayın ve akışını durdurmak için elle
kan ve tekrar başladı.

"Aslanın kalın bir yeşil çalıya girdiğini fark ettim, ya da daha doğrusu
suyun yakınında büyüyen çalılar kümesi; Çünkü küçük bir akarsu vardı
Kloof'u aşağı çekerek, yaklaşık elli metre daha yüksek ve bunun için yaptım.
Ancak oraya vardığımda hiçbir şey göremedim, bu yüzden büyük bir taş aldım
ve çalılara attı. Diğer yavruya çarptığına inanıyorum, çünkü
Dışarıda bir acele ile geldi, bana derhal bir atış yaptı.
Kendimi kullandı, ölü olarak vurdu. Dışarıda da aslan gibi geldi
Işık flaşı, ama gittikçe hızlı diğer mermiyi koymayı başardım
Kaburgalarına, böylece üç kez bir atış gibi yuvarlandı
tavşan. Silahın içine anında iki kartuş daha aldım ve yaptığım gibi
Böylece dişi aslan yükseldi ve ön pençelerinde bana doğru sürünerek geldi,
kükreyen ve inleme ve böyle bir şeytani öfke ifadesi ile
Sık görmediğim gibi onun yüzünü. Onu tekrar vurdum
göğüs ve oldukça öldü.

"Bu ilk ve son kez aslanların bir direğini öldürdüm
sağ ve sol ve dahası, başka kimsenin yaptığını hiç duymadım
BT. Doğal olarak kendimden çok memnun kaldım ve tekrar
Yüklendiğinde, öldüren siyah adamlı güzelliği aramaya devam ettim
Kaptein. Yavaş yavaş ve en büyük özenle, Kloof'u ilerlettim,
Ben gittiğimde her çalı ve çimleri arıyorum. Harika oldu
Heyecan verici iş, çünkü bir andan diğerine asla emin değildim ama
Benim üzerimde olurdu. Bununla birlikte, yansımadan rahatladım
Bir aslan nadiren bir adama saldırır,-nadiren diyorum; Bazen yapar, senin gibi
görecek,-köşeye sıkışmadıkça veya yaralanmadıkça. Neredeyse bir
O aslandan sonra saat avcılık. Bir şey gördüğümü düşündüğümde
Tefouki çimlerinin yığını, ama emin olamadım ve dışarı çıktığımda
Onu bulamadığım çim.

"Sonunda bir çıkmaz-sac yapan Kloof'un başına çalıştım. Yaklaşık elli feet yüksekliğinde bir kaya duvarından oluşuyordu. Bu kayadan aşağı
küçük bir şelale damlattı ve önünde, biraz yetmiş fit uzakta
Yüzü, yarıklarda ve üzerinde büyük bir kazık kütlesi ve üzerinde
üst üstü eğrelti otları, otlar ve bodur çalılar yetiştirdi. Bu kitle
Yaklaşık yirmi beş feet yüksekliğinde. Buradaki Kloof'un yanları da çok
dik. Nullah'ın tepesine geldim ve her yerde baktım. HAYIR
Aslan işaretleri. Açıkçası ya onu daha aşağı göz ardı etmiştim ya da
Hemen kaçmıştı. Çok can sıkıcı oldu; Ama yine de üç aslan
Akşam yemeğinden önce bir silah için kötü bir çanta değildi ve ben de
içerik. Buna göre, tekrar geri döndüm, yoluma çıktım
Boulders'ın izole sütunu, bunu yaptığım gibi hissetmeye başlıyor
Heyecan ve yorgunluk ile oldukça iyi yapılmış ve daha fazla olmalı
Bu üç aslanı derlemeden önce. Ne zaman var, neredeyse benim gibi
yargılayabilir, sütun veya kütle kütlesinden yaklaşık on sekiz metre,
Başka bir bakış attım. Oldukça keskin bir gözüm var ama ben
Hiçbir şey göremedi.

"O zaman, aniden, yeterince endişe verici bir şey gördüm.
benim karşı karşıya kalan kayalar kütlesinin
Rock Beyond, büyük siyah-manyalı aslandı. Orada çömelmişti
Ve şimdi sihir gibi ortaya çıktı. Orada kuyruğunu tuttu,
Tıpkı hayvanın geçit kapısında yaşayan bir reprodüksiyonu gibi
Northumberland evi gördüm. Ama ayakta durmadı
uzun. Ateş etmeden önce-silahı benim için almaktan daha fazlasını yapabilirim
Omuz-Doğrudan yukarı ve dışarı fırladı ve tarafından sürüldü
o kudretli bağlı itici güç havaya doğru yaralandı
Ben.

"Gökler! Ne kadar büyük görünüyordu ve ne kadar korkunç! Havaya uçtu, uçtu
Harika bir kemer tanımlamak. Tıpkı onun en yüksek noktasına dokunduğu gibi
İlkbahar ateşledim. Beklemeye cesaret edemedim, çünkü temizleyeceğini gördüm
Bütün alan ve üzerime iniyor. Görme olmadan, neredeyse olmadan
Amaç, ateş ettim, çünkü bir su çulluğuna atış yapacaktır. Mermi,
Çünkü onun neden olduğu acele sesinin üstünde olduğunu açıkça duydum.
Aslanın havadan geçişi. Sonraki saniye süpürüldüm
zemin (neyse ki, düşük, sarmaşık kaplı bir çalıya düştüm, bu da
şok) ve aslan üstümde ve bir sonraki büyük
Beyaz dişleri uyluğumda buluşmuştu-
kemik. Acı içinde bağırdım, çünkü en az dikkatli hissetmedim
Ve mutlu, Dr. Livingstone gibi-bu arada, çok tanıyordum
--ve kendimi ölüme bıraktı. Ama aniden, o anda,
Aslanın uyluğumdaki kavraması gevşedi ve üzerimde durdu, sallandı ve
Fro, kanın fışkırdığı büyük ağzı geniş açıldı. Daha sonra
Kükredi ve ses kayaları salladı.

"Ve sonra salladı ve sonra büyük kafa bana düştü
Vücudumdaki tüm nefes ve ölmüştü. Mermim girmişti
göğsünün merkezi ve omurganın sağ tarafında geçti
Arkadan yaklaşık yarıya doğru.

"Yarımın ağrısı beni bayılmamdan korudu ve anladığım anda
Nefes Altından kendimi sürüklemeyi başardım. Teşekkürler gökyüzü, onun harika
Dişler uyluk kemiğimi ezmemişti; Ama çok fazla kaybediyordum
kan, ve yardımla Tom'un zamanında gelişi olmasaydı
Mendili bileğimden aldım ve bacağımı bağladım, büküldüm
Bir sopa ile sıkı, bence ölüme kanışmalıydım.

"Şey, bir ailenin üstesinden gelmeye çalışmak çılgınlığım için adil bir ödüldü
tek elle aslanlar. Oranlar çok uzundu. Ben hiç topal oldum
O zamandan beri ve ölmekte olan günüm olacak; Mart ayında yara
Beni her zaman çok rahatsız ediyor ve her üç yılda bir kırılıyor
Çiğ. Fildişi çok fazla takas etmediğimi neredeyse hiç eklemem gerek
Sikukuni's. Başka bir adam aldı-bir Alman-ve beş yüz pound yaptı
masrafları ödedikten sonra. Ertesi ayı geniş bir şekilde geçirdim
Sırtım ve bundan sonra altı ay boyunca bir sakattı. Ve şimdi söyledim
Siz iplik, bu yüzden bir damla Hollands olacak ve yatağa gideceğim. "




Kral Bemba's Point, Batı Afrika Hikayesi, J. Landers tarafından


Çoğunlukla o ıssız Güneybatı'da bir queer araziydik
Afrika kıyısı, çeşitli ticaret istasyonlarından sorumlu
kıyı boyunca dağılmış, Gaboon Nehri'nden,
Mighty Kongo, Portekiz şehri St. Paul de Loanda'ya. Bir karışımı
Her türlü, özellikle kötü türler: parçalanmış katipler, yapamayan erkekler
başka herhangi bir yerde başarılı olun, denizciler, gençler ve karakterleri
herhangi bir soruşturma yapmamış; Ve neredeyse hepimiz sert içtik ve
Sert içmeyenler onlar için iyi olandan daha fazlasını aldı.

Beni oraya gitmeye neyin neden olduğunu tam olarak bilmiyorum. Ben gençtim
Bir kere, ülke bilinmiyordu, rıhtım boştu ve
Koşulları kolay.

Yanlara doğru uzanan yüksek kayalık bir nokta veya burun hayal edin
deniz ve tabanında küçük bir nehir bir ülkeye saran
görünüşte sakinler veya ekimler açısından boştu; Bir arazi
Gözün görebildiği kadarıyla kilometrelerce ve kilometrelerce devam etmek, bir genişlik
uzun sarı çimden, burada ve orada noktalı piç grupları ile
avuç içi. Headland'ın önünde yalnız Güney Atlantik'i yuvarladı; Ve,
Sanki bu tür koşullar var olmak için yeterince dağınık değilse
Nokta, zaman zaman yeri veren başka bir özellik daha vardı.
Hala daha korkunç bir bakış. Kıyıdan çok uzakta, kaldırım yüzeyi
Okyanusun, kötü hava gibi bir şeyde,
Sahil Shoals. Kayanın tepesinden bakıldığında, böyle
Times, en az iki mil dışarı baktı, sanki puanlanmış gibi
beyaz köpük çizgileri; Ama aşağı, plajın yakınında, her silindir olabilir
belirgin bir şekilde görülebilir ve her silindirin birçok ayak eğrisi vardı ve
Kıvrılıncaya kadar kendisini kıyıya fırlatan muazzam su kütlesi ve
parasız.

İlk geldiğimde, sadece bir ev diyebilirim
ve bu Liverpool'dan Messrs Flint Brothers'a aitti. BT
Jackson adında bir yalnız adam tarafından işgal edildi; Bir asistanı vardı,
Fakat asistanı ateşten ölmüştü ve ben onun yerine gönderildim.
Jackson en azından elli yaşında bir adamdı, daha önce denizci olan
Afrikalı bir tüccar olmuştu. Yüzü rüzgarlara tanıklık etti
ve karşılaştığı hava ve alışkanlık olarak bir mezar giydi,
Melankolik, ifade. O kaba ama bana karşı nazikti ve katı olsa da
sadece, bu eski bir Afrika elinde ortak bir özellik değildi
kıyıya yeni gelmişti.

Fabrikayı tuttu-sahil fabrikalarındaki tüm evleri arıyoruz-
Bir gemi gibi temiz ve temiz. Bölümün zemini vardı
Her hafta Holystoned'de yaşadık; ve sayısız küçük raflar ve
Raflar evin her tarafına yerleştirildi. Dış duvarlar parladı
boya ile ve bahçe her sabah temizlendi; Ve her
Pazar, saat sekiz ve gün batımında, sancak kaldırıldı ve indirildi,
ve komuta sözüne eski bir top ateş etti. Düzen ve kural ile
Jackson alışkanlıktan gözlemledi ve onun tarafından kesinlikle uygulandı
Fabrikada istihdam edilen yerliler.

Ülkenin ıssız gibi göründüğünü söylemiş olsam da,
Uzun çim ve çimente gizlenmiş çok sayıda köy, görünmez
uzaktan, saz veya çamur kulübeleri olmak ve
aralarında yerleştirildikleri çim. Bu köylerden çoğu geldi
Hizmetkarlar ve ayrıca aramızda broker olarak hareket eden aracılar
Beyaz adamlar ve fildişi ve sakız ve Hindistan-kampını getiren Zenciler
Satılık uzak içten. Ticaretimiz esas olarak fildişi idi,
Ve alışılmadık derecede çok sayıda fil
Satılık puan, Bushmen, garip ve kaba, kalabalık olurdu,
Ve korkunç çirkin ve silahlı ve sonra çok meşgul olurduk; için
Bazen bize iki yüz diş getirilir
Aynı zamanda ve bunların her birinin pazarlık olması ve ödenmesi gerekiyordu
Pamuklu bezler, silahlar, bıçaklar, toz ve bir dizi küçük
mallar.

Fabrikamıza geldiğim bir süre sonra, diğerleriyle birlikte
Messrs Flint Brothers'a ait sahil çok iyi tedarik edildi
Ticaret için mallarla; Ama derecelere göre sevkiyatları oldu
daha az sık ve geldiklerinde küçük. Tekrarlanan olmasına rağmen
Bu gerçek için firmadan hiçbir neden alamayacağımız mektuplar, ne de
diğer fabrikalar ve yavaş yavaş kendimizi boş bir şekilde bulduk
depo ve neredeyse tüm mallarımız gitti. Sonra yorgun bir
Aralık, bu sırada hiçbir şeyimiz yoktu ve gün başarılı oldu
Uzun sıcak mevsim boyunca. Şimdi bunu hissetmeye başladım
Jackson geç kalmış ve benimle her zamankinden ayrılmıştı
O öyleydi. Ben de dolaşma alışkanlığı ile sözleşme yaptığını fark ettim
Saatlerce oturacağı noktanın uç ucuna kadar
önündeki okyanusun üzerine. Buna ek olarak, ormanlıklaştı ve
öfkesinde yerlilere karşı belirsiz ve bazen düşer
Akşamları kanepede uyuyor ve böyle bir oranda kendi kendine konuş
uyurken korkar ve onu uyandırırdım
Bilinç toplayana kadar ona biraz bakar ve sonra
Hemen hemen uykuya dalmak için yatağa geçerdi.
Ayrıca, elleri çok titredi ve eti kaybetmeye başladı. Bütün bunlar
Beni de kendi iyiliği için kendim için de rahatsız etti ve sormaya karar verdim
gelen bir sonraki posta-steamer doktorunu görmesi. Bununla
Fikir Bir gün noktanın sonuna gittim ve onu her zamanki gibi buldum
Tutum, uzun çimlere oturmuş, denizde görünüyor. Beni duymadı
yaklaştı ve konuştuğumda ayağa kalktı ve şiddetle istedi
Neden onu rahatsız ettim. Olabildiğince hafifçe cevapladım, çünkü ben oldukça
Gözlerinde olan ışıltılı görünümden korktum, sormak istedim
hasta hissetmezse.

Beni biraz sabit ama yumuşatılmış bir bakışla gördü ve sonra
söz konusu:

"Dostum, beldiniz için teşekkür ederim; ama doktor istemiyorum.
Hasta göründüğümü mi düşünüyorsun? "

"Gerçekten sensin," diye cevapladım, "hasta ve ince; ve biliyorsun, duyuyorum
Neredeyse her gece uykunuzda kendinizle konuşuyorsunuz. "

"Ne diyorum?" diye sordu hevesle.

"Söyleyemiyorum," diye yanıtladım. "Hepsi başıboş konuşma; aynı
Şeyler tekrar tekrar ve neredeyse bir kişi hakkında-Lucy. "

"Erkek çocuk!" Sanki acı çekiyormuş gibi ya da ona bir şey dokunmuş gibi bağırdı
Çabuk, "Oturun ve sana neden onu düşündüğümü söyleyeceğim-o
benim karımdı. "

Uçurumun kenarına yaklaştı ve neredeyse bitti
Altımızdaki huzursuz deniz.

"Hafızamda yaşıyor," diye devam etti,
Bana göre ve ufka çok dışarı bakıyorum, altında ayar
Sun batmaya başlamıştı, "yapabileceğim veya yapabileceğim her şeye rağmen
Gözlerimde üssü görünüyor. Çünkü beni başka bir adamla gitmem için bıraktı-bir
alçak. Bu böyleydi, "diye ekledi çabucak:" Onunla evlendim ve
onu bir çiçek kadar saf düşündü; Ama onu denize alamadım
Ben çünkü ben sadece bir geminin eşiydim, bu yüzden onu onun arasında bıraktım
Kendi arkadaşları, doğduğu köyde. Küçük bir kulübede
Kendini düşündüğüm gibi rahat ve mutlu bir şekilde yerleştim. Tanrı! Nasıl
İlk kez gittiğimde boynuma asıldı ve ağladı!
Ve yine de-yani-bir yıl içinde beni terk etti. "Ve birkaç kişi için durdu
Dakikalar, başını ellerinin üstünde dinlendirir. "İlk başta iz alamam
Ondan, "Devam etti." Arkadaşları ondan başka bir şey bilmiyordu
Köyü aniden terk etmişti. Yavaş yavaş adını öğrendim
onu uzaklaştıran Scoundrel. Arkadaşlarına rüşvet vermişti, böylece
Sessizlerdi; Ama onları yaşadığım son parayla aşırı bağladım ve
Onu ve eşimi yürüyerek takip ettim. Onları hiç bulamadım, ne de hiç bulmadım
Beni neden onun için terk ettiğini bilin. Sadece sebebini bilseydim; eğer
Benim hatamdan söylenebilirdi; Sadece bunu söylemek için yazmış olsaydı
Benden bıkmıştı; çok yaşlı olduğumu, yumuşak yolları için çok kaba olduğumu,-
Sanırım kötü adamın beni uğraştığı ağır felç geçirebilirdim
daha iyi. Aramamın sonu sokaklara düşmemdi
Liverpool, onları izlediğimi düşündüm ve taşındı
Hastane üzerimde. İki ay sonra çıktım
iyileştirildi ve kayıpımın duygusu içimde öldü, böylece ben
Direkten önce yaptığım tekrar denize gidebilirdim
Jackson, burada bu sahile takas eden bir kabuk içinde. "Ve yaşlı denizci
Ayağa kalktı ve aniden uzaklaştı, beni yalnız bıraktı.

Takip etmek istemediğini gördüm, bu yüzden bulunduğum yerde kaldım ve
Deniz yüzünde gri alacakaranlık sürünmesini izledi ve gece
çabucak başarılı olur. Gün boyu gökyüzünde bir bulut olmamıştı ve
Karanlık arttıkça yıldızlar ortaya çıkıncaya kadar
ışıltılı mücevherlerle çivili.

Aniden, alçak, denize yakın, bir ışık noktası titredi ve
kayboldu, bir an için tekrar parladı, tereddüt etti ve dışarı çıktı
Yeniden ortaya çıkın ve sürekli parlayın. "Bir vapurun masthead ışığı," diye düşündüm,
ve haber vermek için eve koştu; Ama Jackson zaten görmüştü
Işık ve sabaha kadar demir attığı telaffuz etti. -Den
Daybreak oradaydı, taraflarını denizin şişmesine daldırdı
Onun altına yuvarlandı. Birinde ona gitmek benim görevimdi
fabrikaya ait sörf tekneleri; Ve böylece uçurumdan aşağı indim
Bize bir iniş yeri için hizmet eden küçük pürüzsüz plaj şeridi.

Oraya vardığımda beyaz tepeli kesicilerin
Olacağını düşündüğümden daha ağır. Ancak tekne vardı
Dalgılara doğru püresi ile sahilde yatıyor ve yuvarlaktı
Tutkunları ile tekne çocukları, başlamaya hazır, kuşattı; Bu yüzden tırmandım
Kıçın içine, ya da daha doğrusu-teknenin STEM'de birbirine benzer şekilde şekillendirilmesi ve
Stern-Steersman'ın veya _patrao_'un uzun kürekini kullandığı son.
Bir bağırarak, erkekler teknenin yanlarını tuttu ve bir sonraki
Plajın yanındaki harcanan dalgalarda dans ediyordu. Patrao
Başını sabit tuttu ve çocuklar içeri atladı ve kürekleri ele geçirdi ve
Bir vasiyetle çekilmeye, felçlerine kadar durmaya başladı. Yavaş yavaş
Ağır zanaat topladı ve karanlık ve kesintisiz bir silindire yaklaştı
plaja doğru acele etti. Sonra Patrao mürettebata bağırdı ve onlar
Küreklerine yatırın ve bir kükreme patlamasıyla dalga tam önünde
Tekne, tepenin yüksek spreyini başlarımızın üzerine gönderiyor.

"_Rema! Rema forca! _" ("Row Güçlü!") Şimdi Patrao'yu bağırdı.
Portekizce, çoğunlukla tüm Afrika sahil yerlileri gibi; Ve mürettebat verdi
yol. Gücünde buluşmamız gereken bir sonraki silindir; Ve için tasarruf et
Patrao'nun kürekinin sabit kuvveti, bizi fırlatacağına inanıyorum
bir kenara ve onun kıvrımlı su duvarına süpürülürdük. Gibi
İyi tekne, gücünü hissettiği için güçlü bir bağlı verdi ve
Kök, genişliğini geri kaydırırken havaya yükseldi.
derin.

Başka ve yine başka bir dalga geçti ve şimdi onları görebiliyorduk
Arkamızı kırmak, plajı manzaradan kapatmak. O zaman son
Silindir üstesinden geldi ve uzun süredir yok olmaktan başka bir şey yoktu
Karşı denizde mücadele etmek için. Şu anda vapura vardık,
Yan tarafımızdan yükseldi-bir demir duvar.

Bana bir bağırış geldi, aşağıdaki tekneyle atış yaptı ve "Gelin
aynı anda gemide. "Ama gemiye gelmek sadece izleyerek yapılacaktı
Tekne bir silindirin tepesinde yükselirken bir şans. Böyle bir tane alıyorum, ben
yan ipleri ele geçirdi, havada bir an salladı ve bir sonraki
Salamın temiz beyaz güverte. Benden önce siyah olan uzun boylu bir adam
Saç ve bıyıklar ve koyu delici gözler, bana olup olmadığımı sordu
Flint kardeşler için ajan. Temsilcinin kıyıda olduğunu cevapladım ve
Ben onun asistanı olduğumu. Bunun üzerine bana olduğunu bildirdi
tüm istasyonlarını ve işletmelerini tasfiye etmek için firma tarafından atandı
sahil ve "
Tekne. "Bu, sanki konuşmuş gibi, kalıcı bir şekilde söylendi
bir hizmetçi; Ve tahıllara karşı emirlerine uydum.

Adamın sahil için yeni olduğu açıktı ve teselli benim
Çok yakında bıkmış olacağını ve daha önce çok korkmuş olacağını
Kıyıya bile girdi, çünkü hava hızla tazeleniyordu, bir gerçek
onlardan dikkate almamış gibi görünüyordu. Öyle değil,
kapalı olmak için endişeli. Sonunda başladık ve yakında intikamımı aldım. Gibi
Silindirler daha yükseldik ve ben
Beyefendimin teknenin çınçısını çok tuttuğunu algıladı
sıkıca ve kırılma belirtileri gösteren ilk dalga geçtiğinde
Biz, geçene kadar yüzünde çok beyaz büyüdü.

Sonraki bir ya da iki kesici küçüktü, rahatlamak için görebiliyordum,
Hiçbir şey söylememiş olsa da. Eşitliğini iyi kurtarmadan önce,
Ancak, muazzam bir dalga bize biraz yaklaştı. Dehşete düşmüş
Tehdit edici yönü, koltuğundan fırladı ve kolunu ele geçirdi
Onu kabaca sallayan patrao.

"Tanrım!" diye bağırdı, "Biz batırılmışız!" Ve şu an için gerçekten
Buna benziyordu; Ama Patrao, uzun kürekinin beceriksiz bir süpürmesiyle,
Teknenin kafasını silindire çevirdi. Tıpkı ulaştığı gibi kırıldı
biz ve bize gelen tepesinin faydasını verdi
Teknenin üst kısımları geçerken ve her birimizi aldattı.

Güldüm, gülünç bir mesele olmasa da,
Tasfiyeci şimdi içeri girdi. Bir anda ladinden değiştirildi ve
Natty şahsiyet sefil ve sürüklenmiş bir varlığa. Her bölümünden
Ona tuzlu su akıyordu ve kıvrım tamamen çıkarıldı
bıyıklarının. Tekne çocuklarının terörden konuşamadı
Yakında gördüm, hiçbiri korku belirtilerini tespit etmek için negroes daha hızlı değildir
kendilerinden üstün düşünmeye alışık oldukları kişilerde.
Sörfü aşina ve yaramaz eğlenceyle dolu, bağırmaya başladılar
ve meseleleri daha da kötüleştirme amacıyla jesticate
onlardan daha ve beyaz adamın rahatsızlığının tadını çıkarmak,-
Eski bir el olan ve güvenliğine bağlı olan patrao
Hepimiz. Denizde istikrarlı bir göz attı ve dik ve sağlam durdu,
kürekini iki eliyle kavradı. Onunla bir onur noktasıydı
Beyaz adamları sörf boyunca güvenli bir şekilde bakımına sokar.

Yarım saatten fazla bekledik, eğildik, her silindirle buluştuk
bize geldi; Ve o zamanın sonunda talihsiz tasfiye memuru vardı
Açıkçası kıyıya ulaşma umudundan vazgeçti. Neyse ki,
En kötüsü yakında geçecekti. Son bir muazzam dalgadan sonra bir durgunluk vardı
Birkaç dakika ve böyle bir şansı izleyen patrao,
hızlı bir şekilde tekneyi döndürdü ve sözleri mürettebata veriyorlar
şehvetle kıyıya doğru çekildi. Birkaç dakika içinde tekrar içeri girdik
emniyet. Tekne sahilde topraklanmış, kürekler
deniz; Mürettebat denize fırladı; Bazıları yeni varışları ele geçirdi; BEN
Patrao'nun arkasında kaplanmış; bir negro kalabalığı olan
Plajda beklemek, teknenin çekme ipini ve o ve
Aynı anda kuru kuma indik.

Bir kez kıyıda Bay Bransome, çünkü bu yeni adamın adı hızla
zihin ve tarzının varlığını kurtardı ve onu örterek
geçmiş karışıklık, sörfün nadiren kötü olduğunu varsaydığı belirtildi
O zaman öyleydi. Benden bir şekilde cevap verdim, yani onunla dalga geçme,
geçtiği şey hiçbir şey değildi ve patraoya hitap etti
Söylediğimi doğrulamak için. O negro, şakayı görünce hepsini sırıttı
siyah yüzünün üzerinde; ve Bay Bransome, olduğunu algılıyor
güldü, yakın bir yerli duruştan iyi boyutlu bir sopa kaptı ve
Patrao'yu tekrar tekrar arkaya vurdu.

Boşuna Sooka'da, Patrao'nun adı buydu, protesto edildi ve talep etti
Ne yaptığını bilmek için. Ajan öfkeli ve
darbelerini siyahın üzerine duş aldı. Aynı şekilde boşuna olan sooka
bizim tarafımızdan başarılı olmuştu ve o, Bay Bransome,
Onu şimdi ve sonra gücüne sahip olacak bir adam. Uzunca Sooka
topuklarına götürdü ve elbette, küçük bir yol olduğunda, o
aldıkları için intikamı tehdit etmeye başladı. Sempati duydum
O, çünkü onun haysiyetinde ne kadar bir kayıp olmadan yenileceğini biliyordum
Çünkü arkadaşlarından önce ve Bay Bransome'un gerçekten olacağından korktum
Üzgünüm, er ya da geç, yaptıkları için.

Şimdi ona düşüncelerini fakirden ayırarak önerdim
Sooka, plajda ıslak kıyafetlerde duran,
kıyı-fışa doğru yakaladı ve anında kendisine acı çekti
fabrikayı gerçekleştirin. Orada Jackson onu bir çeşit aldı
"Sen kimsin?" biçim; ve Bay Bransome, boğazını temizleyerek,
kendini ve yetkisini duyurdu,
Fabrika sahildeki diğerlerine ayrılma noktası; Daha sonra,
Çok aniden, Jackson'dan onun için çeyrek hazırlamasını istedi.
gecikme.

Jackson'ın yüzünden gelen değişim, kalitesini öğrenirken
Yabancı ve istekleri harikaydı. Kral olan eski tuz
evinin ve çok uzun zamandır noktadan, açıkça
Şimdi olduğu gibi böyle bir saldırı olasılığını hiç düşünmedim
ona sunuldu ve o olduğunu düşündüğüne hayran kaldı
Yabancının kabul edilemez güvencesi. Ancak kendini kurtardı
akıllıca ve yeni adama yazılı kimlik bilgileri olup olmadığını sordu.

"Kesinlikle," diye yanıtladı, tuzlu su ile ıslak bir belgeyi çekerek.
"İşte Messrs. Flint Brothers, şüphesiz sen
Posta çantanızda bir kopyası olacak. "

Jackson mektubu aldı ve açtı ve yavaşça okumuş gibiydi
kendisi. Bir kerede başladı, yeni ajana baktı,
Ona doğru bir iki adım, mırıldanarak, "Bransome, Bransome" sonra durdu
Ve ona garip bir sesle sordu, "_your_ adı Bransome mu?"

"Evet," diye yanıtladı ikincisi, yaşlı adamın sorusuna şaşkınlık.

"Bir zamanlar bir bransome tanıyordum," dedi Jackson, sürekli olarak "ve o bir
alçak. "

Bir an için iki adam birbirlerine baktı-Jackson bir parıltı
Gözlerinde nefret, Bransome'un merakla korkmuş bir ifadesi vardı
Hafifçe ağlayan yüzünde. Ama hızla devam etti
soğukkanlılık ve kalıcı bir yol ve "Bana bir oda göster; almalıyım
Bu ıslak şeyler benden. "

Ancak, bu sefer bana değil
Jackson,-gerçekten onu artık görmedi, ama mektupla durdu
Elinde gevşek, odanın zemine bakarak, derindeymiş gibi
Meditasyon,-onu kendi odama gösterdim, burada gövdelerini sipariş ettim
getirilecek. Bunlar elbette ıslaktı; Ama içinde bazı şeyler buldu
biraz nemli olmayan daha fazla olmayan ve
Bir çift eski tuval pantolonumun yardımı,
Akşam yemeği zamanında görünüm.

Jackson yemekte değildi. Kısa bir süre sonra evi terk etmişti
Yeni ajanla röportaj ve bence, onun
Yalnız Rambles. Her halükarda o gece geç saatlere kadar geri dönmedi.

Bay düşündüm Bransome gördüğünde biraz rahatlamış gibiydi
yaşlı adam gelmediğini; Ve benden daha nazik oldu
olmasını bekliyor ve kibirli tarzını tamamen bıraktı
Bana Jackson hakkında sorgulamaya başladı-kimdi? O ne olmuştu?
Ne zamandır sahilde yaşıyordu? Tüm hangi sorulara geri döndüğüm
ihtiyatlı cevaplar, yaşlı adama söz verdiğimi hatırlayarak
Hikayesini tekrarlamamak.

Ertesi sabah sürprizime göre, Jackson
onun yerini bilen bir adam tarafından uzatıldığı gerçeğiyle uzlaştı.
Sahilden hiçbir şey ve kendi isteğiyle Bay'a
Bransome, çeşitli kapılardaki mektup kilitlerine ipuçları
mağaza odaları; Çünkü biz kıyıda, mektup kilitlerinden başka hiçbir şey kullanmadık
onları açmak için bir anahtar gerektirmeyen kilitlerdir. Ama Bay Bransome
Jackson'ın kendini düşünmesi gereken bir dilek ifade etti
hala fabrikadan sorumlu, tüm mülkiyete kadar her halükarda
Talihsiz Flint kardeşler yaralanabilir; Ve buna güvendi
Onun varlığı onun için hiçbir fark yaratmaz.

Bu, her iki adamın da,
önceki gün; Ve yine de her birinin ama hasta olduğunu düşünmeye yardım edemedim
Onun istismarını diğerine gizledi.

Aylar geçti ve Bay Bransome yukarı çıkmaya başladı ve
Fabrikadan sonra fabrikayı kapatarak küçük bir vapurla sahilden aşağı,
mallarını bizimkine aktarmak ve kendini çok sevmemek
Altındaki tüm Avrupalılar ve yerliler tarafından nefret ediyor, özellikle de
Kendi başlarına bir yarış veya kabile olan tekne erkekleri birinden geliyor
sahilin belirli bir kısmı. Tabii ki sipariş etmek zorunda kaldı
Birçoğunun işten çıkarılması ve nefret etmelerinin bir nedeni de
o; Ancak başlıca sebep, Patrao Sooka'ya muamelesi idi. O
Adam Bay Bransome'u onu bu kadar haksız yere dövdüğü için asla affetmedi; ve
Haberler Savage'da yaptığı gibi, tapu haberleri çok hızlı seyahat etmişti
Ülkeler, böylece Sooka'nın vatandaşlarının neredeyse tamamı
hareket et ve kızdırdı.

Bay Bransome, yarattığı antipatinin farkında değildi
Sooka endişe duyduğu sürece kendine doğru; Ve o asla
gemilere gitmek veya onlardan inmek zorunda kaldığında istihdam edildi, ama her zaman
Fabrikaya ait diğer tekneye gitti, bu da
Çok daha genç negro. Sooka'yı bu şekilde alçaltmaya ek olarak, Bransome
Bunu yapabildiğinde onu rezil etme fırsatını aldı.
Bu nedenle, bir gün kargo odasından iki parça bez
kayıkçıların kulübelerinde bulundu, Sooka'nın
Bir kez Bay Bransome tarafından onları çalan hırsız olarak tutturuldu,
ve avlunun ortasındaki kırbaçlama direğine bağlı olduğunu ve
böyle tutulan kedi ile elli kirpik almaya mahkum edildi
bir amaç ve hepsi herhangi bir soruşturma yapılmadan. Boşuna yaptı
Talihsiz adam masumiyetini protesto ediyor. Cape'den Swarthy Kroot-Boy
Sahil kediyi kahverengi omuzlarına isteyerek koydu, çünkü
Sooka'nın düşmanıydı; Ve birkaç dakika içinde fakir adamın eti
bir bıçak gibi kesildi ve puanlandı.

Pırıltı bittikten sonra Bay Bransome dışarı çıkarak kendini eğlendirdi
Tüfeği ve Sooka'da fantezi atışları ateş ediyor, hala göreve bağlı; O
mermileri zavallı sefilin olabildiğince yakınını koymaya çalıştı
Aslında onu yaralamadan. Bir Zenciye, Ateşli Silahlar Korku ile,
Bu mutlak işkenceden biraz kısaydı ve her deşarj sooka
Yürürdü ve yere olabildiğince yakın çömeldi,
Geniş açılmış gözler ve ağız ve neredeyse arduvaz renginin yüzü gösterildi
Ne kadar korkmuştu. Bay Bransome'a ​​göre
Güzel spor, çünkü odan önce adama en az yirmi atış yaptı
Tüfeğini omuzladı ve içeride gitti. Jackson buna hiçbir şey söylemedi
aptal öfke sergisi, ama biter bitmez sooka vardı
piyasaya sürülmüş; Ve yaralarına katıldığını biliyordum ve döktü
Friar'ın Balsam'larına girdi ve sırtını yumuşak bir gömlekle kapladı-
Kuşkusuz, negro daha sonra minnettardı. Bay olsun
Bransome bunu tanımalı ve rahatsız edildi, bilmiyorum, ama
Kısa bir süre sonra bizimle yaşamayı bıraktı.

Fabrika ile deniz arasında ve biraz sağda
birincisi, bir
Birinin içinde yaşamanın isteğinden harap durum. Bu Bay Bransome
Yerli marangozlara hava geçirmesi ve hava geçirmesi için emir verdi;
Ve bunu yaptıklarında, bir miktar mobilya olmasına neden oldu.
Paul de Loanda'dan getirildi ve içine yerleştirildi. O zaman o
Kendini ve bagajını kulübeye aktardı.

Jackson, bu değişikliğe tam bir kayıtsızlık sergiledi.
ajan. Aslında, ikincisinin gelişinden beri vardı
Nokta ve görünen dostluğa rağmen, algılanabilir
İhlal, her gün genişleyen, iki adam arasında. Bunun nedenine gelince
Kendi şüphelerim vardı, çünkü Jackson'ın sahip olduğu keşfi yapmıştım
Bir süre geçmişte çok fazla içiyor.

Beyaz erkeklerin kendi kullanımımız için sahip olduğu brendi ek olarak,
Korkuma göre, gizlice kaba içtiğini öğrendi
ve yerlilere satılan ateşli rom; Ve hatırladığım gibi
Daha önce beni endişelendiren mırıldanmalar ve inleme, merak ettim
o sırada onların nedenini tahmin etmemişti; Ama gelişine kadar
Bay Bransome, Jackson her zaman ruhların kendisinin sorumluluğunu tutmuştu ve
O kadar gizli bir yaşlı adamdı ki ne olduğunu bilmiyordu
sonra alındı. Şimdi onun başarısızlığının farkında olduğum için çok üzgünüm
eski denizci; Çünkü böyle bir sahilde ve böyle bir iklimde sadece vardı
bir ucu; Ve aslında onun almasını engelleyemesem de
likör, onu izlemeye karar verdim ve eğer gördüğüm semptomlar
Daha önce tekrar ortaya çıktı, Bay Bransome'a ​​tüm tehlikelerde söylemek. Ancak
Keşifimi hızlı bir şekilde takip eden şeyi önlemek için çok geç kaldım. Vardı
Bay Bransome'u ortaya çıkaran aynı posta-steamer hakkında gel
tekrar noktadan demirlemişti ve yine hava kaba ve
düşürme. Bazı günler boyunca sert bir esinti patlamıştı, bu da silindirleri yaptı
Uzun zamandır olduğundan daha kötü. Hem Bay Bransome hem de Jackson
havayı istekli görünümle izledi, ancak her biri farklı etkilendi
onunla. Bransome endişeli ve gergin gibi görünüyordu, Jackson
Heyecanlı ve verandada yukarı ve aşağı doğru ilerledi ve korudu, söylemek garip,
çünkü geç alışkanlığının aksine, Bransome'un her biri
hareket.

Arada sırada da, sanki hevesli gibi ellerini bir araya getirecekti
beklenti ve denize bakarken kendine kıkırdar. Onun
Sooka'ya hem sörf teknelerini hazırlamak için emir verdi
fırlatma ve erkeklerin en yeni bel kaplamalarını yapmasını sağlamak; Ve
Sonra, her şey hazır olduğunda, Bransome'a ​​o olup olmadığını sordu.
vapura gidiyor.

"Korkarım yapmalıyım," dedi Bransome; "Ama ben-bunların görünümünü sevmiyorum
Lanetli silindirler. "

Bu Jackson güldü ve "çok korkmak hakkında bir şeyler söyledi
biraz."

"Plaj çok iyi," diye ekledi; "Sooka bilir ve Sooka
Bu noktada en eski patrao. "

Ve ayakta duran Sooka, ajana düşük bir saygı duydu ve
"plaj iyi yaşadı" dedi, ki
İngiliz deniz ağır değildi.

O anda, buharlı bir sinyal olarak buharlı bir silah ateşlendi,
Ve Bransome, "Gideceğim, ama o siyah kara korumanın teknesinde değil;
Gelmesine gerek yok, "ve plaja indi.

Bir tekne sörften geçtiğinde Jackson'ın kurallarından biriydi
İzlemek için bir tane olmalı, bu yüzden sonuna kadar yürüdüm
Ajanın ertelediğini görmek için nokta. Güvenli bir şekilde kaçtı; Ve ben, görüyorum
Sooka'nın teknesi sahilde yatıyor ve bunun da olacağını düşünüyor
Tekne kulübesinin altına çekilmesini sağlamak için geri dönme noktasındaydı
Fabrikaya gerekli emri vermek için, sürprizime göre,
Teknenin mürettebatı sahilden tekneye koşup itmeye başlıyor
denize doğru.

Durmaları için kollarımı bir sinyal olarak salladım, ama dikkat etmediler
bana; Ve tekneyi suya götürdüklerini, ona atladıklarını gördüm ve
Çekin, hepsi kendi dillerinde bir şarkı söylerken,
Sesi hafifçe noktaya kadar geldi. "Aptal
arkadaşlar! "Kendi kendime mırıldandım,"
istenmedi; "ve ben aniden olduğum zaman tekrar geri dönmek üzereydim
arkadan ele geçirildi ve uçurumun tam kenarına taşındı ve sonra
aniden serbest bırakıldığında.

Bir tarafa fırladım ve Saw Jackson'ı böyle bir bakışla çevirdim
Şaşkınlıkla bir iki adımı geri çektiğim yüzünde vahşi öfke
ona. Alarmımı algıladı ve bir kahkaha attı,
bana güvence vermek yerine, tam tersi bir etkiye sahipti
Karakterde şeytani. "Ha! Ha!" O tekrar güldü, "Sen misin
Korktu mu? "Ve bana doğru ilerliyor, yüzünü benimkine yakın koydu,
Bloodshot gözleriyle içine bakarken, nefesi alırken,
Ruhlar, burun deliklerime döküldü.

İstemeden onu uzak tutmak için kolumu koydum. O tuttu ve,
Diğer eliyle denize işaret ederek, fısıldadı, "Ne yapar?
Sörfü duydun mu? Breakers gün batımından önce daha ağır olacak mı? Görmek
Nasıl eğri yapmaya başlarlar! Zaten nasıl gök gürültüsünü dinle, gök gürültüsü,
Plajda! Sana sabırsız olduklarını söylüyorum-bir tane arıyorlar, "o
bağırdı. "Biliyor musun," diye devam etti, sesini tekrar düşürdü ve
Neredeyse gizlice konuşmak, "Er ya da geç biri boğulur
O çubuğun üzerine mi? "Ve konuşurken bile yeni bir kırıcı serisi ortaya çıktı
Derin, daha önce olduğundan daha uzak. Bu kadar gözlemledim
Ama Jackson'ın garip bir şekilde ödemek için çok sinirlenmemiştim
denize daha fazla dikkat edin. Aklımda olduğu için yanıp sönmüştü
Deliryum tremens saldırısının eşiği, etkilerinden
çok uzun zamandır tükettiği likör ve sorun onu almaktı
sessizce eve dön.

Aniden bir düşünce beni vurdu. Kolumu onun içine koy, dedim,
Olabildiğince havalı, "Denize aldırmayın, Jackson;
_Matabicho_ "(bir" içecek "için yerel ifademiz). Yemi aldı ve
Ev için yeterince sessizce geldi. Bir kez orada, onu içine koydum
Yemek odası ve hızlı bir şekilde kapıyı kapatarak, onu kilitledim
Dışarıda, Bay Bransome geri dönene kadar onu orada tutmaya karar vermek;
Çünkü yalnız olduğum için ondan korkuyordum.

Sonra geri dönüşünü aramak için noktanın sonuna geri döndüm
İki tekne. Buna ulaştığımda silindirlerin arttığını gördüm
Kısa sürede bulunmadığım ve onlar
Kırılma, birbiri ardına, kıyıya gelebilecekleri kadar hızlı; Olumsuz
Pigmy dalgaları, ancak daha önce büyük uzunlukları boyunca büyük su duvarları
Düştüler.

Daha önce hiç görmediğim gibi bir sörf ortaya çıkmıştı. Durdum ve endişeyle
bir bardaktan izledi, vapur tarafındaki tekneleri ve uzunluğunda,
Rahatlamama göre, birinin onu terk ettiğini gördüm, ama yaklaştıkça gördüm
Benim için sürpriz, Bay Bransome teknede değildi ve
Sooka'nın yönlendirdiği. Hızla kırıcılar tarafından geçildi,
ama güçlerinden kaçtı ve görkemli birin arkasına kıyıya geldi
plaja yakın olana kadar kırılmayan silindir, burada
Tekne güvenlik içindeydi.

Suçlanmasında belirsiz bir endişe olmadan değil, ama yine de
Ondan herhangi bir gerçek zarar öngörerek, Bay Bransome'un
Sooka'nın teknesine geri dönmeyi seçtim ve ben bekledim ve _it_ görmek için bekledim
Geri dön, gün ışığı şimdi o kadar azalmış olmasına rağmen, artık yapamadım
vapurun yanında neler olup bittiğini ayırt edin. Sonunda yakaladım
Teknenin manzarası, suların üzerine beyaz bir leke ve tıpkı onun gibi
Çubuğun tehlikeli kısmına girdim, sonsuza kadar fark ettim
şaşkınlık, iki figür kıçta oturuyordu-bir adam ve bir
kadın-beyaz bir kadın; Elbisesinin rüzgarda çırpındığını görebiliyordum ve
Sooka'nın arkasında duran siyah figürü.

Swift akan denizler tarafından çarpılan tekne geldi, dörtte biri
Bir saat dalgaların tepelerine atıldı. Tekrar tekrar
Rose ve içeri girerken onlarla battı, ama bir şekilde, bir şekilde
Biraz daha fazla zaman, bana böyle bir şekilde yapmadığı anlaşılıyor
Kıyıya doğru yapması gerektiği gibi.

Camı gözlerime kaldırdım ve erkeklerin neredeyse hiç olmadığını gördüm
Tekne, kayalara yakın olmasa da,
uçurumun yakınında. Sooka da büyük bir silindirin bilincinde görünmüyordu
hızla ona yaklaşıyordu. Heyecanımda sadece noktadaydım
Teknede tehlike ettikleri teknedekileri uyarmak için bağırıyorum
Jackson'ın ayakta durduğunu gördüğümde ne söyleyebileceğimi anlayamadılar
Uçurumun kenarında, biraz uzakta, gömleğine giyinmiş ve
Sadece pantolon. Evden kaçmıştı! Gördüğümü algıladı
O ve üzerimde koştu ve kendimi nöbetçi olarak attım. Fakat,
Bana dokunmaya çalışmadı, ama durdu ve ağladı:

"Sana birisinin bu dalgalar tarafından boğulacağını söylemedim mi?
O tekne! Dikkat et! mahkumdur; ve alçak, kötü adam
İçinde asla kıyıya canlı ulaşmayacak! "Ve son sözü tısladı
sıkışık dişlerinden.

"İyi Tanrım, Jackson!" "Bunu söyleme! Bak, beyaz var
Teknede kadın! "

Çenesinin düştüğü sözlerle, bir an önce sallanan formu
Heyecanla katı oldu ve gözleri bana sanki biliyormuş gibi baktı,
Ama söylediklerimi anlamadım. Sonra yavaşça yüzünü çevirdi
denize doğru ve öyle olduğu gibi,
Teknenin başını çıkarmak üzerine kıvrıldı. Bir iki an için
ileri koştu, sağlam bir su kütlesi, tekneyi yanında taşıyan; Ve
Gördüğüm o anlarda, dehşetime, Sooka kürekiyle bir süpürme yap,
bu da teknenin tarafını silindire doğru attı. Tekne çocuklarının sıçramasını gördüm
Tekneden sörf içine; Adamın acı çekmiş yüzlerini gördüm ve
Kadın üstlerindeki dalgaya geçti ve sonra dalgalı kırıldı,
Ve köpüklü sudan başka hiçbir şey görülmedi. Tekne ve içindeki
kaybolmuştu. Mürettebat için çok az endişem vardı-yapacağını biliyordum
Kediye yeterince karaya çıkın; Ama Bay Bransome ve kadın için,
Kim olursa olsun, çok az umut vardı. Atmak için zamanları yoktu
Teknenin alabora olmasından önce kendileri denize girdi ve kıyafetleri
ezilmekten kaçmış olsalar bile onları böyle bir sörf içinde batırırlardı
Tekne tarafından. Ayrıca, kısımda faul bir oyun olduğundan korktum
Sooka. Hızlı bir şekilde yaparken, onu kürekiyle görmüştüm
Dalgadan kaçma olasılığının ötesinde tekne ve hatırladım
Bransome tarafından nasıl tedavi edildi.

Bu düşüncelerle uçurum boyunca koştum
plaj; Ve koşarken Jackson'ın önümde koştuğunu gördüm, istikrarlı bir şekilde değil
Ya da haklı olarak, ama yoğun ve giderken yan yana sallanıyor.
Hızlı bir şekilde onu geçtim, ama yakınında herhangi birinin bildiğini işaret etmedi
o; Ve altımdaki ilk kaya çıkıntısına sıçrarken gördüm
Beni takip etmediğini, ancak Woodwood arasında kaybolduğunu.

Plaja indiğimde teknenin mürettebatının ulaştığını gördüm
Güvenlikte kıyı, ancak iki yolcudan hiçbir şey görülmedi.
Alınmış tekne bazen silindirler üzerinde kaldırıldıkça görülebilirdi,
Ama camımdan kimsenin ona yapışmadığını gördüm. Ben aradım
Sooka, ama Sooka eksikti. Herkes onu toprak görmüştü, ama vardı
gizemli bir şekilde kayboldu. Boşuna diğer çocukları sorguladım
felaketin nedeni. Onlardan alabileceğim tek cevap bir
Denize bakmaya ve kendim için yargılamaya itiraz edin. Kadın bir
Büyük gemiden beyaz kadın, onun hakkında söyleyebilecekleri tek şeydi; Ve,
negro benzeri, açıkça bir kadının kaybını ya da çok
küçük bir sonuç.

Tek yapabileceğim, cesetleri aramak için sahil boyunca bir saat hazırlamaktı
Karaya yıkanmaları gerektiğinde ve bu bittiğinde,
fabrika. Bir sonraki arzum Sooka'yı bulmaktı. Gitmezdi
Uzak, bu yüzden bir koşucunun altındaki Yerli Kral'a mesaj alması için gönderdim.
Kimin koruması vardı ve bundan sonra
aradı ve eğer yapabiliyorsa benim için kayıp adamı bulmak zorunda olan ya da
Eğer geçmesine izin vermek için rüşvet vermemiş olsaydı.

Olanlardaki üzüntümde ve şüphemle ilgili olarak
Jackson hakkında her şeyi unutmuştum; Ama gönderdikten sonra
Krala elçim, onu aramaya gittim. Onu keşfettim
Karanlıkta kendi yatak odasının bir köşesinde çömeliyor.

"Buldu mu?" diye sordu, o kadar içi boş ve kırılmış bir sesle
Bunu pek bilmiyordu; Ve ona cevap vermeden önce fısıldadı, kendi kendine,
"Hayır, hayır; boğuluyorlar-yıkılıyorlar."

Onu aydınlatılmış yemek odasına götürmeye çalıştım, ama sadece çömeldi
köşesine daha yakın. Sürekli kalıcı vaat ederek
Günaha, likör, odadan ayrılmasını sağladım. Neredeyse yürüyebilirdi
Yine de, şimdi ve o kadar şiddetli bir şekilde titredi ki ona vermekten memnun oldum
Benim tarafımdan geçirdiğim bir şişe brendi. Bir bardak yarısını doldurdu
Ruhlarla dolu ve içti. Bu ona güç verdi ve
Biraz için sakindi; Ama tekrar tekrar kendini uyguladı
Şişe, sarhoş oldu ve bana verdiğim için bana yemin etti
yaptırımı olmadan emirler. Bu konuda şişeyi almaya çalıştım
O, ama o kadar sıkı bir şekilde kavradı ki gitmesine izin vermek zorunda kaldım; o sonra o
Hemen dudaklarına koydu ve likörün geri kalanını yuttu
içinde idi. Bundan sonra bir kıkırdama verdi ve bir kanepeye sendeledi,
ki yuvarlandı ve uzun süre gözleri açık bir şekilde uzandı. Sonunda
Uykuya daldı, ama aynı şekilde yapmak için çok gergindim ve izledim
O gecenin en iyisi; En azından uyandığımda gün ışığıydı ve
Bana birkaç dakika uyuyordum.

Jackson hala kanepede yatıyordu ve yüzü sakin ve huzurluydu
Yumuşak bir şekilde nefes alırken. Sabah da iyiydi ve ben yürürken
Deniz güneş ışığında parıldadığını gördüm ve yoktu.
Ondan bir ses uzak ve uykulu bir mırıltıyı kurtarın. Bir işaret kalmadı
Bir önceki günün gazabının geniş yüzeyinde. Harika oldu
sakinlik. Burada ve orada verandada uzanıyor, kıyafetlerine yuvarlandı,
Fabrikanın hizmetçileri, sert tahtalarda sağlıklı bir şekilde uyuyorlardı.

Şu anda, güneş göklerde doğup havayı ısıttıkça, yeri
Yaşam belirtileri göstermeye başladı ve üzerinde ayarladığım saatlerden biri
Plaj bana cesetlerin geldiğini söylemek için avluya koştu
karaya.

Bunu duyduktan hemen sonra hamak taşıyıcıları birlikte aradım,
Ve plaja inerken, ona doğru kayda değer bir şekilde gittim
Bir grup yerli olduğunu bildiğim karanlık bir nokta. Ona geldiğinde
Grup, boğulmuş adamın etrafında en az elli negroun toplandığını buldum
Ve kadın, hepsi kendi aralarında gevezelik ve kavga ediyor ve muhtemelen
Yağma üzerinde, çünkü cesetlerin soyulduğunu gördüm
iç çamaşırları. Bir sopanın yardımıyla kalabalığa acele etmek
Sarcukların geri çekilmesini sağlayacak şekilde dağıldım. Adam,
Tabii, Bransome'du, buna hiç şüphe yoktu, ancak olmasına rağmen
sol tapınakta korkunç bir darbe aldı, büyük olasılıkla
Teknenin gözü ve yüzü üzerine devrildiği gibi işaretli
çarpık ve bir tarafa bükülmüş. Kadın açıkça İngilizceydi
Genç ve güzel, uzun saçları, ağır ve ıslak olmasına rağmen,
ona yapışan kum ve yarı açık gözleri doluydu
aynısı. Dudaklarında hafif bir gülümseme vardı. O ortasındaydı
yükseklik, ince figürün ve küçük olarak
Çıplak ayaklar ve küçük eller gösterildi. İkincisine bakarken gördüm
Parmağında düğün halkası ve "Bransome'un karısı" diye düşündüm. BEN
Yüzüğü almaya çalıştı, ama parmağından çıkmazdı-ki
Biliyor olabilirdim, çünkü yerliler onu orada bırakmazdı
Onu kaldırabilseydiler. Sonra taşıyıcılara koymasını emrettim
Hamaklardaki bedenler; Ve bu yaptı, küçük partimiz yoluna girdi
Kıyı boyunca ev sahibi, dağıldığım yerliler bir tane izledi
Afrika tarzında bir diğeri.

Fabrikaya geldi, erkeklerin bedenleri yan yana yerleştirdiğine göre
Boş bir odada yedek bir yatak ve sonra onları bir mezar kazmak için gönderdim.
İki veya üç solucan yenen ahşap olduğu noktada küçük mezarlık alanı
Haçlar, eski Messrs. Flint'in eski ajanlarının dinlenme yerlerini işaretledi
Kardeşler.

Böyle bir iklimde hızlı interment gerekli olduğu için, bu konuda bile
gün, görevi yerine getirebilmesi için Jackson'ı aramaya gittim
Bu onun-mezar hizmetini ölüler üzerinde okumak ve
Bay Bransome'un masasını ve etkilerini mühürlemek. Ama Jackson içeride değildi
Fabrika. Ancak nerede olduğunu tahmin ettim; Ve eminim buldum
Puan sonunda alışkın uğrak. Gördüğü an
Ben kendini opızlı ağacın arasında saklamaya çalıştı ama ben çok hızlıydım
ve bir cüce avucunun arkasına çömelirken onu gözetledi.

"Biliyorum, biliyorum," diye bağırdı, ona koşarken; "Geldiğini gördüm
Plaj. Onları gömün, onları gözden kaçırın. "

"Gel, Bay Jackson," dedim, "tüm sorunları üstlenmek adil değil
Bana. Eminim bunun yorgunluğu ve endişesi vardı
Üzücü iş. Paylaşmanız gerekir. Okumanı istiyorum
Ölüler için hizmet. "

"Hayır, hayır," diye çığlık attı; "Onları çabucak gömmek; boş al. Onları koy
gözden uzak. "

"Yapmayacağım," dedim kararlı bir şekilde. "Kendi iyiliğin için, herhangi bir
oran, bedenleri görün. "

"Öldürülmedi mi?" Cevapladı. Ama ürkütücü bir bakış
ki ima ettiği öneriyi aldım, onu yapmak gibi görünüyordu
Kendini hatırla, çünkü yükseldi ve daha fazlasını söylemeden kolumu aldı. Gibi
Bunu yaptı, ilk kez ona karşı bir tür iğrençlik hissettim.
O ana kadar hislerim, onun üzerinde üzücü ve endişe olmuştu
Hesap, ama şimdi onu nefret ettim. Bu içgüdüsel olarak hissetmek gibi görünüyordu,
Ve bana yakından yapıştı.

Fabrikada bir kez daha fazla gecikme olmaması gerektiğini belirledim
onun rolü ve ben onu cesetlerin bulunduğu odanın kapısına götürdüm
atıldı, ama aniden durdu ve girmeyecekti. Kaplama
Yüzü elleriyle, kapıyı açarken şiddetle titredi.
ve başucuya doğru ilerledi. Oda, susturdu ve yarı karanlıkta; .
Yüzeyi altındaki formları çok açık bir şekilde gösteren beyaz tabaka;
ve beyinle beyinle korkmuş, dehşete kapılmış yüzü,
izlerken, bakan gözlerle, yatak, asla sahip olmadığım bir sahne yaptı
unutulmuş.

Yavaş yavaş sayfanın üst kısmını geri çevirdim ve Jackson, sanki
Yasadan etkilenen, bir iki adımda odaya ilerledi, ancak
yüz önlendi. Yavaş yavaş onu bedenlere doğru çevirdi ve bir an için
Bakışları üzerlerine dayanıyordu. Bir sonraki anı ileri sürdü, baktı
Kadının yüzünde, bir veya iki kez nefes almak için nefes nefese ve sonra
canlandırılmış eller ve vahşi bir "Lucy!" Uzunluğunu yere düşürdü.
Ona eğildiğimde konvülsiyonlardaydı ve karanlık madde
ağzından sızıyor. Doruk gelmişti. Bağırdım
hizmetkarlar ve onu kendi odasına taşıdılar ve ona yerleştirdiler
kendi yatak.

O gün nasıl geçtiğim pek bilmiyorum. Yalnız Bransome'u gömdüm
ve karısı ve yalnız ben izlemek için acele görevden döndüm
Jackson'ın başucu. Yerlilerin hiçbiri onun yanında kalmayacaktı. İki gün boyunca
Bilinçsizdi. O zamanın sonunda bir fikri var gibi görünüyordu
dış dünyadan, çünkü gözleri,
Bak ve onun üzerine eğildikten sonra fısıldadığını duydum, "Beni affet!" Daha sonra
Tekrar bilinçsizliğe nüksetti. Uzun saatler boyunca gözleri
hiç açık ve huzursuz kaldı; Yemek yiyemedi, uyuyamadı ve
İşaretsiz zayıflıktan geçeceğinden korktum,
yaşlı bir adam olmak. Üçüncü gün çılgınca oldu ve başladı
Kendisiyle gevezelik ve konuşmak ve her türlü olduğunu hayal etmek
Korkunç şekiller ve yaratıklar onun etrafında ve yanındaydı. Onu izlemeliydim
yatağından çalmasını önlemek için dar bir şekilde
korkuyla işkencelerden kaçınmak için her an yapmaya hazırdı
Hayal edildi onu bekledi. Bu işaretlerle ortada olduğunu biliyordum
Deliryum tremens saldırısından ve ben de onu susturmaya çalıştım
Laudanum, ama onun üzerinde hiçbir etkisi yoktu. Ancak onu yutmak için aldım
Onu sürdüren küçük bir çorba. Kendi oğlum sahip olduğum tek zenci
odada kalmaya teşvik edebildi ve sadece içinde kalacaktı
Ben oradayken.

Orada hatırladığım en yakın istasyona bir elçi göndermiştim
Portekizli bir doktordu; Ama akşamı geri dönmemişti
dördüncü gün. O gece, izleyerek yıpranmış, uyumak için ayrıldım
Hasta adamın yatağının tarafından yerleştirilen bir sandalyede, bir kerede uyandım
Yüksek bir raporla, ve dumanla dolu odayı bulmak için atladım.
Temizlenirken Jackson'ın ortasında durduğunu gördüm
Elinde bir tabanca olan oda. Onunla yüzleştiğimde güldü
şeytani güldü ve silahı eğdi, yaptığı gibi ağlayarak, "sendin
Beni pürüzsüz yüzün ve şüphesiz yolla kimi cezbeden ve sen
Ölecek, ancak bunun için iki kat daha fazla acı çekmeme rağmen. Hist! "Ve durdu
aniden ve dinledim. "Breakers'ı duymuyor musun? Hark, nasıl onlar
kükreme! Hazır olduklarını, her zaman hazır olduklarını ve önüne baktıklarını söylüyorlar
O, görünmez bir elin işaretini takiben,
Kapı, bilinçsizce yerleştirme, sonsuz rahatlamama, tabanca
Bir çekmecenin üstünde geçerken. Hareket etmeye cesaret edemedim
Ve kapıyı açtı ve ön odaya girdi. Sonra takip ettim
o. Biraz için odada kaldı, onun hakkında boş bir şekilde bakıyordu,
ve kendine mırıldanmak; Ama dış kapıyı açarken acele etti
ona doğru ve gecenin karanlığına kayboldu. Çağrı
Oğlan, onun peşinden koştum ve döndüğünde ona kolayca geldim ve
Kaldırabileceğini düşündüğümden daha ağır bir taş almak, attı
Bana. Kaçtım ve onunla kapandım. Bir kez kollarımda yapabileceğimi buldum
Onu tutun ve hizmetçim ve ben onu fabrikaya geri götürdük. Biz
Onu yemek odasının katına yerleştirdi ve çok bitkindi
bir süre hareket etmek. Ancak derecelerle, yeterince iyileşti
durmak; Ve bunu kendi başına yapabildiği anda, şeytani kurnazlıkla
Şimşek gibi hızlı bir şekilde vurduğu lamba için yaptı
Masanın üzerinde yatıyordu. Anında büyük yuvarlak küre
Parçalara düştü, ama neyse ki baca kırılmadı ve lamba
yanan kaldı ve ona başka bir darbe vurmadan önce vardı
tekrar onunla boğuştu. Bu sefer birkaç kez şiddetle mücadele etti
anlar ve Bransome ile uğraştığını düşünüyor gibiydi, çünkü
çığlık attı, "Ne! Denizden döndün mü? Islaksın! Sen
Islak! "Ve ürperti, kendimden kurtulmaya çalıştı; ve ben, değil
onu incitmekten hoşlanıyorum, bırak gitsin, kendimi onun arasında tutmaya özen göster
ve lamba.

"Benden dön, cehennem kötü adam!" Özgür olur olmaz ağladı. "Onunla ne yaptın? Onunla ne yaptın?" Ve daha sonra,
Tuhaf ve acıklı bir üzüntü tonunda, "benim küçük olan nerede
sevilen? Onu bir yıl aradım; Oh, neden beni terk etti? Aha,
Sooka! Onu cehenneme göndermek için haklıydık, o zaman geldi-yalan söylüyor,
Beyaz güvercinimi çalmak için sahte kalpli alçak! "

Bundan sonra parmağından her zaman katı bir altın yüzük çizdi
yıprandı ve onu vahşi bir kahkaha ile söyleyerek ondan attı, "İşte! Bu
Onu seven herhangi biri için; Ben ölü bir adamım. "Sonra ona doğru sendeledi
Kendi oda ve ben, hala yatan yüklü tabancayı hatırlayarak
Çekmecelerin sandığı, onu kesmeye çalıştı. Onun öfkesinde, çünkü ben
Ayrıca silahın orada olduğunu da hatırladığını, bana tükürdüğüne inanıyorum
ve beni gözleri arasındaki tüm gücü ile vurdu; Ama yapıştım
O ve tüm bu sefer saklanan çocuğun yardımıyla,
Ama benim çağrıma kim geldi, onu son kez onun üzerine koydum
yatak. Orada gecenin geri kalanında bitkin düştü; Ama orada
Benim için dinlenmedi; Onu şimdi kendimle izlemem gerektiğini hissettim
emniyet.

Ancak sabahına doğru, nefes alması, aynı anda çok ağır oldu
Ve yavaş ve ben de alarmda eğildim. Bunu yaptığım gibi onu duydum
Hafif bir şekilde iç çek, "Lucy!" Ve o anda yerli çocuk yumuşakça yerleştirildi
Yatakta bir şey. Ben aldım. Hasta adamın sahip olduğu yüzüğdü
Gece atıldı ve baktığımda "Lucy'den James" gördüm
İç yüzeyine oyulmuş ve ölü kadının onun olduğunu biliyordum
eş.

Dawn'ın ilk zayıf çizgileri odaya çaldığında,
Ölmekte olan adamın yavaş nefes alması sona erdi. Dinledim-geldi
Yine-bir kez-iki-ve sonra hepsi sessizlikti. O ölmüştü ve ben
Odaya gelen ani durgunluk içinde olduğum
yalnız. Yine de uygun ateşinden sonra o kadar sessizce vefat etmişti ki
Kendimi gerçekten gittiğine inanmak için getiremedim ve ben durdum
bedene bakmak, kendimi dokunarak kendimi gerçeğe ikna etmekten korkmak
BT.

O kadar büyülenmiştim ki, neredeyse her şeye gelen bu huşu duygusu
ölümün huzurunda, bağırmasını duymadım
dışarıda hamak-boy veya beyaz bir adamın ayak izleri
oda; Ve bana omzuna dokunana kadar değil mi döndüm ve
Gönderdiğim Portekiz Doktorunun soluk yüzünü tanıyın,
Ve bu yüzden çok geç geldi. Ancak gömmeme yardım etti
Vücudunun yanındaki küçük mezarlıkta Jackson'ın ölümlü kısmı
Karısı ve hayatta iken aralarında gelen adamın karısı. Ve
Şüphesiz gerçekti; Doktor gittiğinde ve ben
tekrar yalnızdı, topladım ve ölü erkeklerin bir envanterini yaptım
efektler ve Jackson'ın masasında günlüğünü buldum ya da kendisi olarak
onu arardı, kütlesi; Ve bu kütükte not edildi,
Bransome'un noktaya geldiği gün, adam şüphesi,
Ve daha sonra Bransome'un gerçekten yaralanan kişi olduğuna dair inancında
o.

Sooka asla bulunamadı; Ancak posta-steamer güneyden döndüğünde
Sahil, genç patrao'nun mürettebat sırasını uzaklaştırdığını keşfettim
Bay Bransome nişanlanırken aniden vapur tarafından aniden
aşağıda ve gözden uzaktı. Bu yüzden çiftin içinde olduğu açıktı
Sooka'nın intikamını sigortalamak için lig birlikte. Jackson'ın sahip olduğu Share
Düşmanının öldürülmesinde düşünmeyi umursamadım, ama korktum
en kötüsü.

Kendim için, aylarca kalmam gerekiyordu,
Fabrika nihayet kapandı-çünkü bunun için hiçbir alıcı bulunamadı;
Ve şüphesiz, bu zamana kadar binalar harabeye ve uzun otlar
Kral Bemba'nın noktasında uyuyanların mezarlarını gizler.




Gamba, William Charles Scully

     Buldukları Darksome Mağarası
     O küfürlü adam, düşük yerde oturuyor,
     Somurtkan zihninde ne yazık ki tam olarak musallat.
     _ Faerie Queene. _


Onbaşı Francis Dollond ve Trooper James Franks, Natal'dan
Monte edilmiş polis, on günlük izinlerini aştı
Yukarı Tugela'daki kamp, ​​1883'ün başlarında herkes çok
şaşırmış; En iyi yürütülen ve en metodik erkeklerden ikisi
kuvvette. Ama haftalar ve sonra aylar hiçbir şey olmadan geçti
onlardan ne duyulursa, bu yüzden resmen kaydedildiler
Farerler. Yine de yoldaşlarının hiçbiri buna gerçekten inanmadı
Bu adamlar terk etmişlerdi; Her biri gizemli bir şey olduğunu hissetti
kaybolma koşulları hakkında. Başvurmuşlardı
Pietermaritzburg'u ziyaret etmek için iddia edilen amaca gidin. Başladılar
Yaya olarak, Estcourt'a yürüme niyetlerini belirterek, atları işe alıyor
Oradaki yerlilerden ve at sırtında ilerliyor. Açıkçası vardı
Estcourt'a hiç ulaşmadım, çünkü onlardan hiçbir şey duyulamadı
köy. İkisi de genç erkeklerdi-doğuştan sömürgecilerdi. Dollond'un
özellikle genç görünüm. Franks daha yaşlıydı. Katılmıştı
daha sonra hayatta zorla. O ve Dollond, daha önce çok yakın zamanda
Kaybolması terfi etti, chums.

Birkaç ay sonra aynı yıl, askerler George Langley ve
Hiram Whitson da on günlük izin yokluğuna başvurdu,-aynı şekilde
Pietermaritzburg'a devam edin,-İzin verildi; Ama memur
Müfettişin suçlaması gülünç bir şekilde olmamalarını umduğunu belirtti
Dollond ve Franks'ı takip edecek.

Şimdi, ne Langley ne de Whitson'ın en uzak ziyaret fikri yoktu?
Pietermaritzburg. Elbette okuyucunun bilmesi gerekir
Nerede olmaya niyetli oldukları ve niyetin nasıl ortaya çıktığı; ama daha önce
Bunu yaparak bazı öncül koşullarla uğraşmalıyız.

Langley kesinlikle güçteki en çocuksu görünümlü adamdı. O
Mükemmel pürüzsüz bir yüz, kırmızı ten ve adil saçları vardı. O
orta yükseklik ve oldukça şişmanlığa eğilimliydi. Çok düşkündü
Yoldaşlarının ona "Magpie" lakaplı olduğunu konuşuyor. Doğumla bir sömürgeci,
Kaffir dilini yerli gibi konuşabiliyordu.

Whitson, kısa boylu, kısır yüzlü, yedek olarak inşa edilmiş bir adamdı.
Koyu kahverengi sakal ve saç ve siyah gözleri delme. Yaşı hakkında
kırk. Sırgalı ve terrier benzeri bir görünüme sahipti. "Aşağı Doğu" Yankee,
Birkaç yıl Meksika'da geçirmiş ve sonra Güney Afrika'ya sürüklendi
hatırlanacak savaş döneminde, 1877'den devam etti.
1882. Zulu Savaşı'nda bir araya getirilmiş bir memur olarak görev yapmıştı
Biraz kredi ile düzensiz süvari kolordu. Onun varlığı gerçeği
Arkadaşlığı hesaba katmak için son derece az kelimeden oluşan bir adam yeterliydi
onun ve garnulous Langley arasında vardı. Whitson biliniyordu
tabanca ile ölü bir atış olmak.

İzin başvurusunda bulunmaya geldiler: Bir gün Langley geziniyordu
Çizgilerin hemen dışında, konuşacak birini arıyor,
bir karıncada oturan görünüşe göre çok yaşlı bir yerli adam fark ettim ve
onunla biraz dikkatle. Bu eski yerli birkaç kez olmuştu
Kampın yakınında görüldü, ama hiç bir şeyle konuşmadı
Biri ve o kadar zararsız görünüyordu ki polis sorun bile yoktu
Ondan tüm yerlilerin yasalarca zorunlu olduğu yazılı geçişi isteyin
Ülke üzerinde hareket ettiklerinde taşıyın. Yaşlı adam Langley'i selamladı
ve kendi dilinde bir piper tütün için sordu. Langley her zaman
cebinde bazı gevşek yapraklar parçalandı, bu yüzden bir keresinde çekti
Bunlardan bazıları ve yarısı uzanmış pençe benzeri eli doldurdu
onları al. Eski yerli, teşekkür ederek vollubuydu. Vardı
oturduğu yere yakın büyük karıncalı ve üzerinde
Borusunu doldururken kendini yeniden kurdu. Bu Langley'e karşı
eğildi ve arkadaşına iyi baktı. Adamın en iyisi vardı
olağanüstü yüz. Alt çenesi ve yanak kemikleri büyük ölçüde
gelişti, ama Langley bunu pek fark etmedi, o kadar vurdu
Üst çenenin garip oluşumu. Üstün bu kısmı
göz dişlerinin soketleri arasında bulunan maksiller kemik
soketlerle, dikkate değer bir dereceye kadar çıkıntılı ve yerine
Kavisli olmak oldukça düz görünüyordu. Kesici dişler çok
büyük ve beyaz, ama göz-yetenlerin gelişimiydi
en şaşırtıcı. Bunlar, çok büyük olmanın yanı sıra, aşağıda üretildi
Yaklaşık bir inç derinliğe kadar kesici dişlerin seviyesi.
Langley'e bir babun dişlilerini belirgin bir şekilde önerdiler.

Yerliler için çok sıra dışı olmadığı gibi, adam mükemmel keldi. Onun
Sırt bükülmüştü ve uzuvları biraz küçüldü, ama
en az dereceli yıpranmış olarak görünür. Göz kapakları çok kırmızı ve onun
Gözler, loş olsa da, derin ve niyetli bir görünüme sahipti. Adam gibi çirkin-ya da
Belki çirkinliği sayesinde-garip bir hayranlık uyandırdı
Langley üzerinde.

Adı Gamba olduğu ortaya çıkan yaşlı adam kendini bir konuşmacı olduğunu kanıtladı
Langley'nin kendi kalbinden sonra. Her türlü şeyi tartıştılar. Gamba
dinleyicisini deneyiminin genişliği ve kurnazlığı ile şaşırdı. O
Griqualand topraklarında Qumbu'dan "Hlubi" Kaffir olduğunu söyledi
Doğu, ama bir süredir Basutoland'da yaşıyordu,
Drakensberg'in kaşlarını çatan duvarının hemen arkasında yer alan
Yirmi mil uzakta değil, konuştukları yerin güneybatısında.

Langley'nin kampa dönmesinin zamanı gelene kadar konuştular. O öyleydi
Ghamba'nın sağladığı eğlenceden tüm tütünden memnun
Onunla pençe benzeri eline girmişti
Birçok deneyim ve şirin fikirden garip görünümlü adam. Yani Langley
ertesi gün tekrar karınca atlamasına gelmesini istedi ve
Aynı saatte başka bir konuşma. Bu Gamba, geniş ve uzun süreli
Dişlerinin maruz kalması, kolayca yapmayı kabul etti.

Langley, o gece Whitson'a yenisi için son derece vollus oldu.
tanıdık. Whitson, her zamanki tutumsuzluğuyla dinledi ve sonra
Langley'e "eski bir somun zencinin" nasıl ifade ettiğini sordu
Onu çok dikkatli bir şekilde etkilemişti. Langley yapmadığını söyledi
Oldukça biliyor, ama etkinin büyük ölçüde adamın
dişler. Ama hepsi aynı "çok eğlenceli bir tampon" idi.

Ertesi öğleden sonra Langley, onunla konuşmaya devam etmek için çok sabırsızdı.
Yarım saat önce karıncaya tamir ettiği yeni arkadaş
tayin edilen süre. Ancak yakında Gamba gibi beklemek için uzun sürmedi
Birkaç yüz metre uzaklıktaki bir donga'dan ortaya çıktı.

Langley her zamankinden daha fazla etkilendi. Gamba ona her şeyi anlattı
Aralarında yaşadığı Basutos; daha önce Natal'daki eski günler hakkında
Hollanda işgali bile, Tshaka'nın impis bütün kabileleri sildiğinde
varoluş; Zululand ve Cape Colony'deki son savaşlardan ve
gelecekteki rahatsızlıkların olasılığına. Langley gibi büyülenmiş
yaşlı adamın konuşması, bu vesileyle biraz olduğunu hissetti
çok fazla; Gamba neredeyse o kadar iyi bir dinleyici değildi
bir önceki gün vardı; Yani ikincisi uzun bir soru koyduğunda
böylece kendi Pentup'unun uygulanması için bir fırsat sunuyor
Loquacity, Langley, özellikle birkaç soruşturma olarak memnun hissetti
sormakta birlikte gruplandırıldı. Gamba bir şey olup olmadığını sordu
Umhlonhlo duyulmuştu; O kaçak isyancının yakalanması
muhtemel olarak kabul edildi ve beş kişilik bir ödülün doğru olup olmadığı
Hükümet tarafından yakalanması için yüz pound teklif edildi, ölü
veya canlı.

Umhlonhlo, hatırlanacak, isyan eden pondomise şefi
1880'de Qumbu Sulh Hakimi Bay Hope'u hain olarak öldürdü ve
iki arkadaşı ve o zamandan beri bir fiyatı olan bir kanun kaçağı olan
KAFA. Langley, böyle bir ödülün sahip olduğu oldukça doğru olduğu etkisine cevap verdi.
Umhlonhlo'nun nerede olduğu için teklif edildi, ancak hükümet
Pondoland'da olduğuna inanıyordu; yakalanacağından emin olduğunu
sonunda; O, Langley, sadece Umhlonhlo'nun nerede olduğunu bilmesini diledi.
Beş yüz pound yapma şansına sahip olmak için
Bildiği belirli bir güzel küçük çiftlik; Ve bu başarılı olmalı
Ödül elde ederken ve sonuç olarak taburcu olmak ve
Çiftliği satın alırken, eski Gamba gelirse çok mutlu olurdu ve
onunla yaşa. Bu söylediklerinden sadece bazıları; Langley'nin dili ne zaman
Harekete geçti, durdurmakta zorlanıyor gibiydi.

Ancak, sonunda durakladı ve sonra Gamba, çok dikkatle bakarak
O, dedi:

"Buraya bak, bir sır tutabilir misin?"

İşte bir gizem.

"Yerine!" dedi Langley.

"Sahip olduğumu açıklamayacağın Tanrı adıyla yemin eder misin?
sana söylemek için? "

Langley yemin etti.

Gamba, dişleri Langley'in birkaç inç içinde olana kadar yaklaştı.
yanak ve fısıltıyla dedi:

"Umhlonhlo'nun nerede olduğunu biliyorum."

Langley başladı ve dedi ki:

"Nerede?"

"Biraz bekle," dedi Gamba; "Belki sana söyleyeceğim ve belki de
alışkanlık. Senden hoşlanıyorum; Bana tütün verdin ve çok gurur duymuyorsun
Gelip fakir yaşlı bir adamla konuşmak. Şimdi yapmak istediğini söylüyorsun
Beş yüz pound ve bir çiftlik mi alıyor? "

"Yerine!"

"Ve gitmeme ve seninle çiftlikte yaşamama izin verirsin ve
Huzur içinde günler? "

"Memnuniyetle yapardım."

"Peki o zaman, seni Umhlonhlo'nun olduğu yere götürürsem ve onu öldüreceksin
Ve parayı al, bana yirmi beş kilo verecek misin ve tutmama izin ver
Birkaç keçi ve arazinizde birkaç öğe mi yetiştiriyor? "

"Yapacağımı düşünmeliyim. Ama bir adam Umhlonhlo'yu nasıl alabilir veya öldürebilir?
İyi silahlı olduğunu ve yanında çok sayıda takipçisi olduğunu söylüyorlar. "

"Umhlonhlo," dedi Gamba, sanki korkuyormuş gibi endişeli bir şekilde bakarak
Çok karıncalar dinliyordu, "dağdaki bir mağarada saklanıyor,
Buradan üç gün yürüme mesafesinde değil. Onunla bekar bir adamı yok
Çünkü vazgeçmekten korkuyor. Gerçekten kendi başına saklanıyor
Şimdi takipçiler. Kız kardeşim onun eşlerinden biri ve her şeyi böyle biliyorum
bu konuda. Mağarayı dört gece önce yaşadığı yerden geçtim ve onu gördüm
ateşin yanında oturuyor. Onunla sadece birkaç kadın var. "

"Peki sen onu nasıl almam gerektiğini düşünüyorsun?"

"Onu al? Onu öldürmelisin. Seni gece mağaraya yönlendireceğim,
Ve sonra ateşin yanında otururken onu vurabilirsiniz. "

Langley, korkak olmasa da, özellikle cesur değildi. Çok fazla yapmadı
Yalnız bir vahşi olan yeniden yapılandırılabilir umhlonhlo ile başa çıkma fikrinden zevk almak
Her zaman dişlere silahlı olduğu bildirilen kas. Dahası,
Silahı yoktu ve bir tabanca ile kayıtsız bir atıştı. Yani o
Konu birkaç dakika düşündüm ve sonra şunları söyledi:

"Buraya bak, Gamba; bu işle tek başına başa çıkmayı umursamıyorum, ama eğer yapabilirsem
Yanımda başka bir adam al, ben. "

"O zaman beş yüz poundun yarısını alacaksınız ve olmayacak
Çiftliği satın alabilir. Korkmana gerek yok; Onu onsuz vurabilirsin
Seni görmesi. "

"Hayır," dedi Langley, duraklamadan sonra; "Yalnız gitmeyeceğim ama sen
Yanımda başka bir adamı almama izin verecek, yönetilebilecek. Hayır yapacak
senin için fark; Yirmi beş kilo alacaksın. "

"Peki seninle çiftlikte yaşayacağım?"

"Şey, çiftliği iki yüz elli pound alamadım. Gel,
Yirmi beş yerine size elli pound vereceğiz. "

Gamba bir süre düşündü ve sonra şunları söyledi:

"Çok iyi, rıza gösteriyorum. Ama sadece bir adam daha olmalı ve sen
Bana elli lira vereceğiniz bir kağıda yazacak.
Ne zaman başlayabiliriz? "

"Diğer adamla konuşmalıyım ve sonra izin için başvuracağız. Biz
Yakında başlayın, yoksa umhlonhlo başka bir yere gitmiş olabilir
saklanıyor. "

"Evet, zaman kaybetmemeliyiz."

"Pekala! Benimle yarınla ​​buluş ve arkadaşım getireceğim. Yapacağız
Sonra her şeyi hallet. "

"Bu konudan başka birine bahsetmemelisin ve yapmalısın
Arkadaşın sırrı tutmaya söz veriyor. "

"Ah, sorun değil!" dedi Langley. "Benimle yarın buluş
Akşam yemeğinden sonra. "

Langley kampa geri döndü, Gamba geri çekilen figürüne bakıyor
Dişlerini çok çarpıcı bir şekilde ortaya çıkaran bir gülümsemeyle. Langley
yoğun bir şekilde heyecanlıydı ve (oldukça gereksiz olarak) en ciddi
Whitson'dan güvendiği büyük sırrı açıklamama vaatleri
ona. Whitson, bir kerede katılmayı kabul etti,
kendi kalbinden sonra.

Ertesi gün üçü büyük karıncada buluştu ve Whitson çok
Gamba'nın dişlerinden çok etkilendim. Daha sonra Langley'e söylediklerini söyledi
Ona bir kopyasında gördüğü şeytanın resmini hatırlattı
"Hacı'nın ilerlemesi." Ancak yaşlı adamın hikayesi tutarlı görünüyordu
Yeter, tuhaf dişine rağmen.

Kısa bir sohbetten sonra Langley ve Whitson kampa döndüler.
Ertesi sabah Glamba ile tekrar buluşmak için randevu aldıktan sonra
Sunrise'da, nihayet başlangıç ​​zamanı vb.
Bir kerede müfrezeden sorumlu memura gitti ve başvurdu
on gün boyunca devam etmek amacıyla devamsızlık
Bir zamanlar kabul edilen Pietermaritzburg.

Ertesi sabah Glamba ile tekrar tanıştılar ve başlamayı kabul ettiler.
O akşam keşif. Hepsini yapmaları gerektiğini açıkladı
gece seyahat etmek ve gün boyunca yalan söylemek; Çünkü asla olmaz
onun için yap, Gamba, ki
buluşabilirler. Yaşayan hlubi ilişkileri uğruna
Qumbu'daki pondomise arasında,
işlemde hiç görünmüyor. Hiç şüphelenilecek miydi
Şefe ihanet etmiş olduğunu, yalnız değil, kesinlikle öldürülür,
Ancak tüm ilişkileri diğer yerliler tarafından kaçacaktı. O bir
Yaşlı adam, yani onun için, şahsen, hiçbir şey çok önemli değildi, ama bir adam
ailesinin çıkarlarını dikkate almak zorundadır. Sadece seyahat
Geceleri ve hareketsiz yalan ve gün boyunca gizlenmiş, bu nedenle
Kesinlikle gerekli şartlar ve Langley ve Whitson kabul etti
onları anlaşılabilir ve makul. Hepsi yerleşiyor, ikincisi
Kamp için başladı, Gamba yürürken dişlerini aşırı engelliyor
uzak.


Aynı gün alacakaranlıkta, Langley ve Whitson Gamba ile tanıştı
Bir kez daha büyük karınca-havada ve üçü bir kerede ilerledi
onların kursları. Alınan tek silah hükümetin tabancalarıydı
Düzenleme deseni (makat yükleme merkezi ateş). Taşındılar
Sekiz gün sürecek şekilde hesaplanan, ancak
Geceleri seyahat etmek zorunda. Gamba rahatlamak için gönüllü olduğunda
Onları kendi yükleri, Langley ve
Whitson minnettar sürprizle doluydu.

Plan şöyleydi: Whitson umhlonhlo'yu vuracaktı ve sonra kaldı
Mağarada Langley ne olduğunu bildirmek için kampa döndü
ve gönderilecek vücudu tanımlayabilecek kişilere neden olur. Onlar
Yapmaları istedikleri tapu hakkında hiçbir sıkıntı yok gibi görünüyor; kesinlikle
Umhlonhlo bir av canavarından daha fazla merhameti hak etmedi. Görünüşe de benzemiyor
Onları vurabilmek için muhtemelen yanlış adamı vurabilirler. Ancak
Gamba'nın gösterdiği gibi bir inanç havası vardı
Dişleri, kimliği konusunda pozitif olup olmadığı sorulduğunda
Mağaradaki adam, çoğu insanın şüphelerini dağıtacaktı.
Bunun yanı sıra, sahip oldukları yazılı taahhüdü çizdi
Ona teslim edildi ve dedi, çok iş benzeri bir görünümle:

"Parayı istemiyor muyum? Yapmazsam tüm bu sorunları almalı mıyım
Ne yaptığımı biliyor musun? "

Bütün gece yürüdüler, sadece bir veya iki kez birkaç dakika dinlendiler. Gamba'nın yaşına rağmen son derece iyi olduğu bulundu.
Walker; Ve gün ışığında durduklarında Langley öyle yapıldı ki
Yarım saat daha dayanamazdı. Whitson, sırlı,
Henüz en az yorgunluk hissetmedim.

Bu yürüyüş onları Drakensberg Range'in tam eteğine götürmüştü,
Ve ana mahmuzlarından ikisi arasında bir vadide dinlendiler. Burada onlar
Bütün gün kaldı, rahatça korunaklı bir köşede bulundu
Bol kuru ot vardı. Dinlenme yeri muazzam tarafından kuşatıldı
kayalar. Her ne kadar çevredeki ülke bir dereceye kadar ıssız olmasına rağmen ve
Ne bir insan ne de bir hayvan görülmeyecekti, Gamba
Bir yangını aydınlattıklarını veya dinlendikleri yerden ayrıldıklarını duyun.
Hava açıktı ve ne çok sıcak ne de çok soğuktu. Uyudular
gün boyunca aralıklar ve akşamları oldukça iyileşti
tükenmişlik.

Akşam vakti tekrar başladılar, kursları dik olarak
Dinlendikleri Gorge. Yol daha fazla olmasına rağmen ve
Daha belirsiz, Gamba asla kayıpta görünmüyordu. Langley birkaç
Times, biraz muazzam bazı kenarından geçtiklerinde
uçurum veya bir dik dağ tarafı boyunca tıkanmış, burada yanlış
Step yıkım anlamına gelirdi. Yorgunluk belirtileri göstermeye başladı
Gece yarısından kısa bir süre sonra, Gamba'nın önerisi üzerine önemli bir kısmı
Yükü,
Gamba'nın kendisi kadar yorulmak bilmez.

Daybreak'te başka bir muazzam geçitin derinliklerinde durdular
uçurum kenarları ile. Bu özel alandaki manzara
Mont aux kaynaklarının mahallesi Drakensberg Range
tarif edilemez büyük ve etkileyici ve başka hiçbir şeye benzemiyor
Güney Afrika'da. Muazzam ve fevkalade şekilli dağlar burada
ayrım gözetmeden bir araya geldi ve aralarında rüzgar ve çift derin
Mighty kayaları kalın olan dipleri boyunca kasvetli sakızlar
Saklandı. Dizzy Ledge ve Dik Yamaç Yabani Bambu Yoğun Hitimler
büyür ve birkaç bodur ağaç daha az derin yarıkları doldurur,
Güneş ışığı nereye nüfuz edebilir. Manzara gibi görkemli, onun
kasvet, durgunluğu, çıplak crags ve zirveleri, karanlık derinlikleri
Dünyanın çok canlılarına ayrılıyor gibi görünüyor, çok baskıcı hale geliyor
aralarında birkaç gün geçirdikten sonra, gezgin dolu
itme ve neredeyse korku. Orada çok az canlılar var.
Ara sıra bir "klipspringer" (bir antilop, alışkanlıklarda ve
biraz güderi gibi görünüm), dolaşan bir babun birliği ve
Arada ve sonra daha çimenli bölgelerde Eland sürüsü. Söylendi
Birkaç Bushmen hala mağaraları rahatsız ediyor, ama nadiren ya da asla
görülen.

Öğleden sonra güneş gezginlerin içinde parladı
dinleniyor ve birkaç saat boyunca ısı çok baskıcıdı. Whitson
tabancasını inceledi, kartuşları çıkardı ve değiştirerek
diğerleri. Sonra uykuya daldı, Langley'den uyanık kalmasını istedi ve
Bir gözetleme tutun. Yapamadığı belirsiz bir tedirginlik hissi vardı
üstesinden gelmek. Langley uyanık kalmaya söz verdi, ama bunu yapmak için çok yorgundu.
Sırtıyla bir kayaya karşı oturdu ve bazı boş çabalardan sonra
Gözlerini açık tut, hızlı uykuya daldı. Gamba onu nazikçe uyandırdı,
ve tabanca deri kasada yatan Whitson'a işaret ediyor
eline fısıldadı:

"Sana uyanık kalmanı söylemedi mi?"

Langley bu değerlendirme kanıtı için minnettardı, ancak
Gamba'nın ne Whitson
demişti. Ancak, ikincisi uyandığında, Langley ona hiçbir şey söylemedi
Talimatlara uymamak hakkında.

Gamba, yaklaşık iki saatlik yürüyüşün şimdi onları getireceğini söyledi
Umhlonhlo'nun mağarası, bu yüzden alacakaranlıkta hızlıca başladılar. Şimdi kursları
Yabani bambu ile kaplı bir dağ çıkıntısı boyunca biraz mesafe attı,
yolun içinde yaralandı. Sonra dik bir eyer geçtiler
İki muazzam zirve arasında, daha sonra başka bir derinliğe daldılar
ve sarma geçidi. Bunu bir parçaya ulaşana kadar takip ettiler
O kadar dardı ki, yanlar neredeyse başlarına dokunuyor gibiydi.
Kayalıkların ötesinde parçalandı ve sonra görünüşe göre her birine doğru eğildi
tekrar, böylece muazzam bir amfitiyatro oluşturur. Girişinde
Bu Gamba durdu ve fısıltıyla şimdi yakın olduklarını söyledi
mağara.

Şimdi bir konsültasyon yaptılar, bu açıdan karar verildi
Gamba ilerlemeli ve yeniden konulmalıdır. Yani Whitson ve Langley oturdu
Birbirine yakın ve bekledi, düşük tonlarda konuştu.

Whitson çok huzursuz hissetti, ama Langley onu tartışmaya çalıştı
korkuları. Glamba'dan ne kadar çok Whitson görülürse, o kadar sevilmedi ve
ona ve dişlerine güvensiz. Tehlikeyi tespit eden içgüdü
Varlığının belirgin bir kanıtının olmaması, gelişmiş bir fakülte
bazı erkeklerde maceracı bir yaşamla. Bu fakülte Whitson
yüksek derece.

"Bu öğleden sonra uyuduğum her zaman uyanık mı kaldın?" diye sordu.

Langley Whitson'dan korktu ve yalan söylemeye meyilli hissetti, ama bir şey itti
Neredeyse onun isteğine karşı, şimdi gerçeği söylemek.

"Hayır," diye yanıtladı; "Birkaç dakika uyudum."

Whitson tabancasını çizdi ve makatını açtı.

"Tanrı tarafından!" "Kartuşlar gitti!" Dedi.

Langley silahını deri çantadan çıkardı ve açtı. Buldu
Kartuşlar yeterince doğru vardı.

"Yedek kartuşunuz var mı?" diye sordu Whitson.

Whitson tabancasını zaten beş kartuşla yüklemişti
öğleden sonra kaldırdı, ama yine de bunları çıkardı ve
onları yelek cebinde değiştirdi ve sonra bazılarıyla yeniden yükledi
Langley titreyen bir elle ona geçti.

"Buraya bak," dedi, boğuk bir fısıltıyla, "biraz tuzaktayız
tür. O eski alçak geri döndüğünde,
bir şey buldum. Kısa bir mesafe için onunla yürüyeceğiz,
tüm olaylarda ve daha sonra koşullar tarafından yönlendirilmelidir. Ne zaman durursun
Gördüğümde onu yakaladım ve başının üzerine bir çuval kaydır. "

"Şimdi geri dönemez miyiz?" dedi Langley.

"Kesinlikle hayır; geceleri asla yolumuzu bulamayız. Sanırım yapmalıyız
Bu sirkten görün. Eğer çekim yapmanız gerekiyorsa, düşük nişan al. "

Birkaç dakika içinde Ghamba geri döndü.

"Hadi," dedi. "Mağaranın önünde ateşte oturuyor. Ben
onu yeni gördüm. "

"Mağara nerede?" diye sordu Whitson. "Buraya uzak mı?"

"Çok yakında ulaşacağız; ateşin ışığını bir
önde birkaç adım. "

Yaklaşık elli yarda yürüdüler ve orada yeterince, bir
Sollarında kayalık yamaç ve yaklaşık üç yüzün dibinde
metre uzakta, bir ateşten parlak ve uygun ışıltı görülebilir ki
alçak bir kazık kaya sırtıyla görüşlerinden gizlenmişti.

Whitson hareketsiz durdu ve Gamba'yı sorguladı:

"Şimdi söyle bana," diye sordu Langley aracılığıyla tercüman olarak, "
yaklaşmak."

"Yol sol tarafa çıkıyor," diye yanıtladı Ghamba. "Yürüyeceğiz
Arasında dar bir geçişin olduğu crag'a yakın ve
Işığa karşı gördüğünüz büyük siyah kaya. Siz ikiniz liderlik edebilirsiniz
Ve geride kalacağım. Onu yeni gördüm. O oturuyor
Ateş, yemek ve sadece kadınlar onunla birlikte. "

Son sözler Whitson'dan önce hoparlörün ağzından neredeyse hiç çıkmadı
onu boğaz tarafından vice benzeri bir kavrayışla ele geçirdi.

"Ellerini ele geçir ve onları tut," diye tısladı Langley.

Gamba umutsuzca mücadele etti, ancak kendini serbest bırakamadı. Whitson
Bilinçsiz oluncaya kadar boğazını sıkıştırdı ve sonra onu tıkadı
bir cep handkerchief ile. Ghamba'nın elleri daha sonra sıkıca bağlandı
başka bir cep handkerchief ile sırtını ve ayakları sıkıca
bir kemerle sabitlenmiş. Boş bir çuval (
daha sonra başının ve omuzlarının üzerine çizildi ve güvence altına alındı
belin etrafında. "Hadi şimdi, çabucak," diye fısıldadı Whitson ve o ve Langley başladı
Ateş yönünde, ilk botlarını çıkardıktan sonra.

Gamba'nın belirttiği kursa yaklaşmadılar, ancak
Yamaçların yüzüne karşı sessizce yamaçta.
Kayaların yığınına ulaştılar ve aralarında içeri girdiler
yangının olduğu iç ucuna yakın bir dar geçiş;
Ve bu, ovma çalılarının dallarından gördükleri şey
onları etkili bir şekilde gizledi:

Dağın kenarına ve hemen önünde büyük bir mağara açıldı
Ağız yaklaşık yirmi metre çapında açık bir alandı,
dağın kendisi dışında, gevşek bir duvarla
Pasajların farklı yönlere yol açtığı kazık kayalar.
Mağaranın hemen önünde, etrafında çömelmiş parlak bir ateş yaktı
En iğrenç ve pis görünümlü dört eski cadı ve karşı
Su dolu, yerli yapısının birkaç büyük toprak tenceresi.
Kayaların arkasında dururken, iç girişin her iki tarafında
Açıkçası yolla iletişim kuran pasaj
Gamba ile yaklaşacakları olarak belirtilen iki
Güçlü görünümlü erkekler, çıplak ve abanoz kadar siyah, derileri
Ateş ışığında parlıyor. Her adam onun içinde sarmal bir tanga tuttu
Eller, bir denizcinin bir çizgiyi yükseltme tarzından sonra. Onlar
bakıyordu, bir kadın, görünüşte biraz daha genç
Ateşin yanında oturdu, Mağaradan Güçlü Bir Kulüp Taşıyan
Üç ayak uzunluğunda. Üzerinde duran adama yakın çömeldi
Pasajın sol tarafı, onun yanı sıra arkadaşı, hala
Mermer bir heykel olarak ve beklenen bir tavırla.

Whitson ve Langley, tabancaları çizildiğinde aniden dışarı çıktı
gizlenmeleri ve ateşe doğru yürüdü. Bu açıkça
Görünüşe göre beklemeyen tanga ile adamları rahatsız etti
Yakındaki pasaj dışında herhangi bir kursa yaklaşmayı amaçladıkları avlar
ayakta duruyorlardı; Ancak hafif bir tereddütten sonra
Tangalar havada dönüyordu ve azalan, kemik moda,
davetsiz misafirlerin omuzları. İlmik Langley'i yakaladı
Tanga olarak anında vücuduna karşı çekilen kollar
Sıkılmış, böylece tamamen güçsüz hale getirildi; Ama Whitson
Şimşek kadar hızlı, bir tarafa fırladı ve kaçtı. Üç Çekim
Revolver'dan saniye içinde çaldı ve iki adam ve
Kulübünü Brain Langley'e kaldırma eyleminde olan kadın-
Yerde yuvarlanıyor, her biri baştan bir mermi ile.

Ateşteki dört eski cadı biçmeye ve çığlık atmaya başladı ve kalktı ve
Mağaraya hobili. Whitson bıçağını çizdi ve tanga ile kesti
Hangi Langley boşuna mücadele ediyordu ve sonra iki adam,
Ölüm, bakan gözlerle sessizce baktı.

Whitson tabancasını değiştirdi ve sonra kuru bir çeşit meşale yaptı
Sazlık, bir yığın el ele yakın. O zaman Langley'i terk etti
Mağarayı koruyun, arasındaki tüm pasajları ve alanları dikkatlice inceledi.
kayalar, ama hiç kimsenin izi bulamadı. Bunun iki adamı
Mağaraya girdi, Whitson meşaleyi başının üstünde tuttu. Onlar
yaklaşık on beş adım için doğrudan içeri girdiğini ve sonra kavisli olduğunu buldum
keskin bir şekilde sola.

Yaklaşık dört adım ve yaklaşık sekiz feet yüksekliğinde, çatı
kabaca kemerli olmak. Duvarlar ve çatı kalın siyahla kaplıydı
yağlı kurum; ve tarif edilemeyecek kadar korkunç bir koku,
Daha ileride ilerlediler, neredeyse kusmalarını sağladılar. Nerede olduğunu buldular
Mağara Solda kavisli, yaklaşık sekiz adım dairesel bir odada sona erdi
çapında ve bunun bir tarafında çömelmiş dört eski cadı, toplanmış
Birlikte ve korkunç bir şekilde biçme ve gevezelik.

Mağaranın sağ el duvarında yaklaşık iki metre genişliğinde bir yarık karşısında,
Bir çubuk enine sabitlendi ve buna asılan bazı topaklar
Yarı kurutulmuş ve füme et. Whitson yaklaştı ve bunları inceledi
dikkatlice. Bir ürperti ile geri çekildi ve yüzü soluktan değişti
Ashen Grey'e.

O ve Langley daha sonra dışarı çıktılar ve temiz havada bir süre durdular.
Tam o sırada, içerideki fetid atmosfere daha fazla dayanamazlardı.
Kısa bir süre sonra kuru dallar ve sazlar topladılar ve
İçeride farklı noktalarda birkaç küçük yığın aydınlatın. Bu vardı
Birkaç süre içinde atmosferi daha katlanılabilir hale getirmenin etkisi
dakikalar. Daha sonra mağaranın ortasında daha büyük bir ateş verdiler ve
daha yakından incelemeye devam etti.

Yerliler tarafından kullanılan gibi birkaç eski demir seçimi buldular
tarlalarını yetiştirirken, bazı çok pis deriler, bir dizi
toprak kapları, birkaç bıçak ve bir balta; Ama başka bir şey yok.

Mağaranın zemini kilindi ve bir noktada sahip olduğu görülüyordu
yakın zamanda rahatsız oldu. Burada Langley bir seçimle kazmaya başladı, ki
Yüzeyin hemen altında, sert bir maddeye çarptı. Bu, ne zaman
Açık, bir kemik olduğunu kanıtladı. Bir tarafa attı ve daha derin kazdı,
Daha fazla kemiği ortaya çıkarmak-bazı yaşlı ve diğerleri nispeten taze, ama
korkunç bir koku yaymak. Eğildi ve bir tane aldı ama düşürdü
Hemen, sanki onu yakmış gibi. Bir insanın alt çenesi
yapı.

"Büyük Tanrı!" Nefes aldı. "Bunun anlamı nedir?"

"Bu demek," dedi Whitson, "kanlı yamyamların bir yuvasında olduğumuzu!"

Langley, ölü bir solukluk bir taş gibi düştü; Böylece Whitson onu sürükledi
dışarıda ve açık havada iyileşmesi için onu bırakarak
mağara. Daha sonra seçimi ele geçirdi ve kazmaya başladı, biraz yeni ortaya çıkarmaya başladı
Her vuruşta korku. Işıltılı bir nesne gözünü yakaladı; O seçti
Bu ve bir kadının kemerinin çelik tokası olduğunu buldu. O
et topaklarının bulunduğu kayadaki yarıklara doğru baktı
asılı ve nefesini kısaca yakaladı. Dışarı çıkıyor başka bir tane yaptı
yaktığı meşale; Ve sonra geri döndü ve dikkatlice inceledi
gevşemiş yüzey. Başka bir ışıltılı nesne gözünü yakaladı. Bu, ne zaman
incelenen, eski bir gümüş saat olduğu kanıtlandı, görünüşü
tanıdık görünüyordu. Davayı açtı ve gördü, kabaca çizildi
İçeride, D. Mektubu şimdi tanıdı; Sahip olduğunu hatırladı
Dollond için bu kadar izlediğinde, yaklaşık bir ay önce
ikincisi ortadan kayboldu. Aramasına devam etmek Whitson ütüyü buldu
Bir botun topuk plakası ve küçük bir grup anahtar.

Whitson tabancasını çizdi ve meşale almak
Terminal Odası. Hızlı bir şekilde ateşlenen dört atış, yankılandı
Hemen sonra mağaradan.

Whitson daha sonra yanında otururken bulduğu Langley'e çıktı.
Ateş, mümkünse bakıyor, eskisinden daha korkunç. Varlığı
Ancak Whitson, ona bir tür tonik olarak hareket etmek gibi görünüyordu ve yakında
bir miktar kazıma yardımcı olmak için kendini yeterince bir araya getirdi
Yakında parlak bir şekilde yanan zaten batan ateşe yakıt, aydınlatma
Mağaranın ağzından ve önündeki boşluk. Biri
Vurulmuş erkeklerin bedenleri yüzünde yatıyordu
ateşe doğru. Whitson ağzı inceledi, üst kısımdan geri itti
Bir parça çubuk ile dudak. Ağzın şeklinin ve
Dişlerin gelişimi Gamba ile aynıydı. Diğer bedenler
Yüzlerinde yatıyorlardı, bu yüzden onları incelemekte zorlanmadı.

Whitson daha sonra Langley'e onu takip etmesini söyledi ve ikisi aşağı doğru yürüdü
Glamba'dan ayrıldıkları yere doğru ayak yolu. O yalan söylediler
Yaklaşık bir saat kaldığı pozisyonda hareketsiz
önceden. Çuval ve tıkaçları çıkardılar ve önce ayaklarını çözdüler
Kemeri bir ucu bağlı ellerine sabitlemek için önlem almak,
Whitson diğerini tutuyor. Daha sonra ona doğru ilerlemek için imzaladılar
Mağara ve bu sessizce, herhangi bir direniş yapmadan yaptı. Baktı
Sakin bir şekilde üç ölü bedende, ama tek kelime etmedi. Langley onu tuttu,
Whitson tekrar ayaklarını kemerle birlikte bağlarken ve sonra
onu bir kayaya karşı sırtıyla yerleştirerek, ateşe bakacak şekilde
hala parlak bir şekilde parlıyordu. Dudakları korkunç bir şekilde geri çekildi,
Mirthless, sırıtma ve dişler noktadan sokulmaya kadar ortaya çıktı.

Langley Gamba'yı sorguladı, ama konuşmayacaktı. Birkaçdan sonra
Whitson, onu cevaplamaya zorlama girişimleri boşuna yapılmıştı.

"Şimdi ona konuşup tüm gerçeği söylerse, sadece
vurulun, ama konuşmazsa canlı olarak yakılır. "

Bu yorumlandı, ancak tehdidin belirgin bir etkisi yoktu. Yani Whitson
Gamba'yı ele geçirdi ve onu ateşe sürükledi, burada fırlattı
Parlayan közlerin en kenarı.

"Şimdi," dedi Whitson, onu ayağıyla tutarak, böylece
Şiddetli kavurdu, "Son kez konuşacak mısın?"

"Beni ateşten uzaklaştır ve ben konuşacağım," dedi Gamba, İngilizce.

Böylece onu kaldırdılar ve sırtıyla tekrar kayaya koydular.

"Şimdi," dedi Whitson, "Devam et ve saçmalık yok!"

"Bütün gerçeği söylersem," dedi Gamba, hala İngilizce konuşuyor ve
Adil bir aksanla, "Beni yakmamaya yemin edecek misin, ama beni vuracaksın
Bir kerede öleceğimi mi? "

"Yapacağım," dedi Whitson.

"Sen de yemin etmelisin," dedi Gamba, Langley'e bakarak.

"Evet, yemin ederim."

"Çok iyi," dedi Gamba, "Sana her şeyi anlatacağım, ama ikiniz de yapmalısın
Neye yemin ettiğinizi hatırla. "

"Evet, tamam," dedi Whitson. Gamba daha sonra Langley'e baktı.
kelimeleri tekrarladı.

"Sana söyleyeceğim," dedi Gamba, "hatırlayabildiğim tek şey ve sorabilirsin
Gerçekten cevaplayacağım sorular. Umdava'yı duydun, kim
uzun zaman önce, tshaka-well savaşlarından sonra erkekleri yiyordu, o
amcamdı. Umdava öldürüldükten ve halkı dağıldıktan sonra benim
Birkaç takipçisi olan baba bu dağlar arasında yaşamaya geldi. Ama biz
İnsan etini yedikten sonra başka yemeğin tadını çıkaramadığımızı buldum,
Bu yüzden insanları yakaladık ve yedik. Ölü yatan bu iki adam benim oğullarım
Ve o kadın benim kızım. Dört eşim burada gece buradaydı. Onlar
çok yaşlı kadınlar. Onları görmedin mi? "Diye sordu, bakarak
Whitson.

"Onlar oradalar; onları vurdum," dedi Whitson, mağaraya işaret ederek.

"Başka çocuklarım vardı," diye devam etti Gamba, oldukça hareketsiz, ama biz yedik
yiyecek kıt olduğunda. "

"Bütün bu yıllar boyunca insan eti üzerinde yaşadın mı?" diye sordu Whitson.

"Hayır, her zaman değil; ama ne zaman elde edebileceğimiz bunu yaptık. Var
Bu dağlardaki diğer yiyecekler-kale, karıncaların yumurtaları, kökleri ve meyve;
Ancak, bu da yakalamak çok kolay değil. Ama biz var
Çoğu zaman, zamanlar kötü olduğunda hepsi ortadan kalkmak ve çalışmak zorunda kaldı. Ayrıca, ben
Bir Basuto Kraal'da bir sığır sürüsü var ve ben alışkanlığım var
Bunlardan bazılarını ara sıra alıp onları mısırla değiştirerek
Kadınlar daha sonra getirmeye gittiler. Ama her zaman insanları almaya çalıştık
Ye, çünkü başka türden yiyeceklerin tadını çıkaramayız. Bazen onları anladık
kolayca; Ve çok şanslıyken etin bir kısmını kuruturduk
Asılıyarak ve altında bir ateş yakarak yeşil ahşapla,
bol duman yapmak için. "

"Birçok beyaz insanı öldürdün mü?" diye sordu Whitson.

"Evet, iyi bir sayı; ama elbette, siyah kadar değil. Son zamanlarda biz
her zaman beyazları yakalamaya çalıştım, çünkü beyaz yediğinizde
Bir süre et, bir yerli etinin eti artık sizi tatmin etmiyor. "

"Neden?"

"Lezzet o kadar güçlü değil."

"Diğer iki polisi hikaye aracılığıyla ortaya çıkmaya teşvik ettiniz mi?
Umhlonhlo hakkında? "

"Evet, senin gibi geldiler ve oğullarım onları yakaladı
tanga. Umhlonhlo bize bol miktarda yiyecek getirdi. "

"Kartuşları tabancalarından çıkarabildiniz mi?
Benim dışında mı? "

"Hayır, fırsatım yoktu; ama gerekli değildi, çünkü oğullarım
her zaman yakalayabilecekleri tanga atma konusunda o kadar uzmanlardı
insanlar kolların üzerinde, böylece onları ateş edemiyor. "

"Bu kadar uzman olmayı nasıl başardılar?"

"Devam eden pratikle. Tekrar tekrar yola çıkıyordum,
Ve Tanga'yı üzerime atmalarına izin ver. O zaman kadın her zaman oradaydı
kulüp ile, böylece tangalardan biri kaçırırsa,
çarpmak. Ayrıca, zorunluluk durumunda genellikle yardım etmeye hazırdım. "

"Kartuşları neden çıkarmanın gerekli olduğunu düşündün.
revolver?"

"Çünkü senden senden korktum ve o değil miydi"-
Dişleri ve titreyen Langley'e bakıyor-"Çok güzel görünüyordu ve
Taze eti çok kötü istediğimiz için getirme riskiyle karşı karşıya kalmazdım
Sen. Ama sadece tabancana izin verseydim iyi olurdu
yalnız."

"Umhlonhlo'nun sana bol miktarda yiyecek getirdiğini söylüyorsun; hiç
Biri kendimizin ve diğer iki polis memesinin yanında buraya gelmesi
Onlara bu hikayeyi mi söylüyorsun? "

"Evet, diğer iki-biri özgür eyalette altın arayan bir adam
Dağların tarafı, diğeri de Maseru'da tanıştığım bir tüccar. Ancak
Bunların her biri yalnız geldi. "

"Orada bir kadının kemerinin tokasını görüyorum. Bu kime aitti?
Kesinlikle burada hiç beyaz bir kadın yok mu? "

"Evet, yaptık," dedi Gamba, korkunç bir yarım memurla
dişlerinin soketlerinin yukarısında diş etleri. "O genç bir kızdı
Ladysmith Yolu tarafından dağdan geçen bir vagondan sapmış,
Buradan sadece bir gün yürüyüş. Ona en kısa yolu gösteriyormuş gibi yaptım
vagonuna ve böylece onu bu şekilde yürüyebildiği kadarıyla getirdi
yön. Sonra onu öldürdüm ve buraya geldim ve oğullarımı getirdim. Biz
onu gece taşıdı. O çok genç ve dolguntu ve bende
Asla çok keyif aldığım hiçbir şeyi yemedim. "(Whitson soğumaya başladı
korku ile. Kızın gizemli ortadan kaybolmasını hatırladı ve
Sonuç olarak gerçekleştirilen meyvesiz aramalar.) "Onun eti"-bakıyor
Yine Langley'de-"Onunki gibi bir şey görünüyor ve eminim
Tadı da güzel. Gittiğimde hala biraz kaldı
Geçen hafta uzakta. Oraya gidip kayanın nereye bölündüğüne bakarsan
Sağ tarafta, yapacaksın-- "ama cümleyi bitirmedi,
Whitson'un tabancasından bir mermi için beyninden ezildi ve
Yüzünde ateşe doğru yuvarlandı.


Sadece muazzam zorluktan sonra Whitson ve Langley
dağlardan kaçmayı başardı. Ancak, akşam
Mağaradaki maceralarından üçüncü gün sonra,
Polis Kampı. Whitson bir taşa oturdu ve arkadaşını yönlendirdi
aynısını yap.

"Buraya bakın Sonny," dedi, "Seninle kısa bir konuşma yapmak istiyorum. Ben
Bu şekilde emilmemin nedeni olarak seninle biraz çapraz
D-D-Eski Walrus'u öldürüyor. Bunun sakinlerini bilmelisin
Ülke benim gibi basit bir yabancıdan daha iyi ve ben de başını çektim.
Şimdi, başka bir şey: İkimizi de patlatan aptallığın tarafından yakalıyorsunuz
O gün uyuyacak; Ama izin ver, çünkü belki de
Muhafızlarımıza konulmamış olsaydık daha kötüydü; değil ama o
Hiram Whitson yemek için bir D-D Akıllı Yamyam alırdı. Ama bu ne
Ben geliyorum: sen, oğlum, duymayı çok seven bir manzarasın
kendi dil clack. Şimdi benden bir uyarı al ve bir kelimeye izin vermeyin
Pietermaritzburg için kamptan ayrıldığımızdan beri olanlardan
dudaklar. Tüm çekimi yaptım ve bundan biraz utanmıyorum; Ama tarafından
Ebedi Tanrı, dudaklarını bir ruha açarsan, seni seveceğim
Bir köpek veya yamyam! Unutma, Sonny ve sessizce söyle
Kendinize ilk kez blab yapmak istediğinizi hissediyorsunuz. Şimdi salla
eller."

Bu muhtemelen Whitson'un şimdiye kadar yaptığı en uzun konuşmaydı.

Olayların anlatılmasından yaklaşık iki yıl sonra Whitson taburcu oldu.
ve Amerika'ya döndü. Arkasından adresli mühürlü bir paket bıraktı
komutanlığına ve on iki için teslim edilmeyecek olan
ayrılmasından aylar sonra. Bununla birlikte, tesadüfi koşulların garip bir kombinasyonu nedeniyle,
Bu paket asla uygun hedefine ulaşmadı; Sargısı, yatağı
Adres, içinde meydana gelen bir yangında kavurulmuş
kaldı ev.


NOT

Birçok insan Natal'ın yamyamlarını duydu veya okudu.
Bunun başlarında bir karmakarışık olan büyük ülkeler
Yüzyıl, Tshaka'nın impis tüm sığırları süpürdükten sonra ve sonra
sefil insanları sürekli hareket halinde tuttular, böylece
yetiştirilemiyor. Bir umdava insan yeme pratiğinden kaynaklandı
et. Dört dağınık kabilenin parçalarını bir araya getirerek,
Diğerleri avlanırken onları insanları avlamak için eğitti. Bu çete
mevcut siteyi çevreleyen ülkeye daha büyük bir bela
Pietermaritzburg Tshaka'nın öldürücü ordularından bile daha. Parçalandı
Avrupalıların ülkeye ilk geldikleri 1824 yılında veya hakkında
ve birçok dağınık kabilenin kalıntıları geri döndü ve altına yerleşti
onların korunması.

Bütün bunlar, Güney Afrika'daki çoğu insanın tanıdık olduğu tarih,
Ancak birçoğu, bazı yamyamların Basutoland'a kaçtığını bilmiyor,
Nerede erişilemeyen dağlar arasında,
Uzun yıllar boyunca korkunç uygulamalar.

Erkekler bir zamanlar kendilerini herhangi birine teslim ettiklerinde
Doğal olmayan ve acımasız mengene, anormal içgüdünün memnuniyeti
Böylece edinilen, doğalarının en zorunlu ihtiyacı haline gelir.
Falkland Adaları davası, özellikle yukarıda yer alıyor
Anlatı, bahsedilebilir. Falkland'dan bazı hükümlüler kaçtı
Ada hükümlü istasyonu ve kıyıya ulaşmayı başardı
Patagonia. Daha sonra Montevideo'ya gitmeye çalıştılar, ama
yerlilerden kaçınmak için kıyı boyunca devam etmek zorunda
iç kısımlara girmiş olsaydı onları öldürdüler, kolayca yakalandı
Her zaman bu tür durumlarda gönderilen hükümet kesici
tek olası kurslarında kaçaklardan kurtulmak. Sadece partinin
Bir adam canlı bulundu. Korkunç ihtiyaçlarında, erkekler
başkaları tarafından kim öldürülmesi ve yenilmesi gerektiğine ve bu
Sadece bir adam kaldı. Acıları o kadar korkunçtu ki
Daha fazla ceza bıraktı ve basitçe geri getirdi
Ada cezasının süresini tamamlayacak. Birkaç ay sonra, bu
Adam bir teknede onunla kaçmaya teşvik etti ve tekne olduğunda
Geri geçtikçe, arkadaşını amaç için öldürdüğü bulundu.
ikincisinin etini yemek. Bu,
Kaçakların yanlarında aldığı yiyecek arzı
yorgun.




Mary Musgrave, anonim tarafından


"Dokuz Mücevher Ef Kutsanmış Bir Olan."

"Ölçek 'im,' yarısı daha iyi olduğunu bulacaksın.
Gin, Papa'yı kusursuz bir şekilde! Tommy Dartmoor, şanslısın, s 'welp me
Asla değil, 'bu parlak bir yer, polise' değil '
zaman al fer. "

Soyadını bir taç kuruluşuna borçlu olan Tommy Dartmoor
bir zamanlar geçici bir ikametgahı geçirdiği kısıtlayıcı duvarlar,
"Stow bunu" ve sonra ekledi, "Erkekler,
Bunu ıslatacağız. Werstein'a yürüyüş. "

Kirli, tabaklanmış kazıcılardan oluşan bir kalabalıkla başlarını çevirerek
Gustav Werstein'ın Amerikan Barının Yönü ve ona doğru yürüdü
Isı ve yorgunlukları kabul edeceği gibi. İsrailli
Onların geldiğini gördü, kendini yarı-korkunç olandan çıkardı
Öğleden sonra pişirmeyi geçti, tütünü durdurdu
Uzun saplı borusunun porselen kasesi, güdük işaret parmağı ile ve,
Tirbuşonundan bir mantar bükmek, hazır durdu.

"İsim Yer Pizons, Boys, Bir 'Dışarı Çıkın', İyi Şanslar Diler
R'yal düz; R'yal Düz 'Bu taş tarafından verilen isim
Thomas D. Hesquire, Orijinal Diskiverer bir 'Mevcut Perprieto. "

Siparişler verildi,-Beş şilinde bir şişe, şampanya
(nee bektaşi üzümü) Beş kilo, Cape iki şilin başına iki şilin içinde duman
parmaklar,-ve belirli bir sinyalde,
tozlu boğazlar, susuz ağızların üzerinde tumbler inversiyonu ve
tüm içeriğin sahip olduğunu göstermek için yer üzerindeki ikinci ters çevirme
ortadan kayboldu.

Kampın tek kedi ve tek yerli evcil hayvanı olan Şeytan,
genel bir muamele devam ediyor ve içeceği için hareket etmek bir kutu aldı
Altı şilinde yoğunlaştırılmış süt. Diğer kazıcılar,
Haber yayılımı ve hızla yumuşak olan Tommy Dartmoor için
Başını sallayan her biri ile yarım bardak çiğ viski içti.
Yağlı Yahudi görmeye başlarken, onları ikramlar bolca durdurdu
evlat edinilen anavatanın vizyonları yakın mesafede.

Yani, kendi malzemeleri olanlar hariç, Kaffirler ayık tuttu
ve huzurlu, Big Stone'daki insan ırkının daha yüksek düzeni
Delik, türlerinden sonra kavgaya başladı. Doğaldı
Bunu yapmaları için, belki de hava çok sıcaktı ve likörler,
çoğunlukla, daha fazlası; Ve bu koşullar altında erkekler yapmaz
Her zaman bir Casus Belli için uzun süre atın. Bir veya iki küçük kavgalar
topu açtı ve havada savaşı koklayan Herr gustav
Yukarıdaki raftaki şişelere karşı dengelediği bir dolap bir kart
başı. Böylece okundu:

     Bents ateş etmek için yeniden canlandırıldı
     Barr-kep'ten uzak.
     Brokin Glas için pade olabilir
     Maliyet ödülünde.

ve Almanca için bir beyefendi tarafından yazılmıştı
Kırk Rod Gulch, Nevada'da biraz deneyim. Eylem bir
Yeni ellerden bir veya ikiden aşağılayıcı gülüş, ama yaşlılar
kemerlerinden bağımlı olan muhtelif makaleleri kaydırmaya başladı
en kısa bildirimde ele alınabilecekleri pozisyonlar;
Ve kara kedi, herhangi birinden daha akıllıca, dolgusunu saran,
Karanlığın güvenliğine ciddiyetle dışarı çıktı.

Güneş battı,-bir tıklama ile dışarı çıktı, bazıları bildirildi-ve,
Ülkedeki gün ışığı ve karanlık arasında hiçbir alacakaranlık müdahale ettiği gibi
Hangi büyük taş deliği süslenmiş Herr Gustav iki parafin lambasını yaktı.
İkisi de bir inçlik bir fitilden daha fazlasına sahip değildi ve gözlükleri olduğu gibi
Son derece dumanlı, aydınlatma parlak değildi; Ama yeterli
Merkezde duran birkaç erkeğin kızarmış, kızgın yüzlerini göster
Odanın, diğerleri yuvarlak kümelenmiş, hevesle izliyor. Bir
bilgindi. Diğeri, kayıp küçük bırakan bir meraklı devti
Parmak onun sakat lakaplı olmasına neden oldu. Ne sahip oldukları hakkında
Başlangıçta düştü, en azından kendileri için net değildi
Tümü. İkinci lamba aydınlatıldığında durum dururken, Scholar
Yaratıcı olmayan bir şey ya da diğer bir yalancı ve sakat sakat
stigmatizing bilgin tarafından bir diğeri olarak karşılık vermişti. Daha fazla suçlama
Takip etti ve tabancaları çizildi; Ama seyircinin güçlü olduğu için
ayrım gözetmeyen atışlara itiraz,
Fayda, savaşanlara ele geçirildi. Kimse yeterince sportmen değildi
Dövüşü durdurmak ve jokey faturası, general için ses vermek istemek
Toplantı dileği, beylerin bir çiftin düzeltilmesini önerdi
O 'Dışarıda, birbirlerine gün ışığına izin verebilecekleri
Kurşun zehirleme gündelik seyirciler.

Hareket harekete geçirildi ve hafif bir ihmali düzelttikten sonra
Sakatın bir kısmı-onun meme uçlarına kapak koymayı unutmuştu
Revolver-çift, kalkmış varillere oturdu
Her biri ayaklarında bir lamba olan ve onlar başlamaları söylendi
bunu yapmak için uygun gördüm. Swarthy, sakallı kazıcılar kendilerini gruplandırdı
Her iki tarafta ve kedi, geri çekilmesinden ortaya çıkan
Onlardan birinin omzu, "görmek için geri kalanlar kadar meraklı
çekim. "Tuhaf bir manzaraydı,-toz, kavurulmuş çim, boş teneke, kaba
Hovels, enkaz yığınları, Afrika ay ışığı,-belki de, belki de
En yeni gelenlerin gözleri, içinde garip bir şey yoktu. .
diğerleri görülecek olanlara çok fazla sarıldı
Her gün çevresinde tuhaf bir şey. İçinde tiyatro yoktu
Kamp. Küçük doğaçlama drama tüm dikkati perçinledi.

Ancak düello başlamadan önce,
Heyecan sırasında fark edilmeden çimenli veldt üzerinde,
İki savaşçı ile binicisi arasında çökerek elini kaldırdı
Dikkat komuta, ağladı:

"Erkekler, beyaz bir kadın geliyor!"

"Beyaz bir kadın!" çeşitli inançsız tonlarda korundu. "Ne,
Burada? Beyaz kadın burada mı geliyor Dan? "

Ve sonra bazıları Boer olup olmadığını sordu.

"Boer-hayır," diye yanıtladı Dan; "İngilizce-benim gibi İngilizce; en azından İngiliz,
Amurrican doğumlu. Et Hottentot Drift'i geçti. Thort ben
Bir 'söyle. Biz bir temizlik, bazıları üzerimizde yapardık. "

Dan, bir mermi son zamanlarda bir kısmını bozduğu için belirsiz bir şekilde konuştu.
dişler; Ama sözlerinin harika bir etkisi oldu.

Her adam içgüdüsel olarak kendini düzenlemeye başladı. Olur Duellistler,
Kavgalarını unutarak, kemerlerine tabancaları sıkıştı ve
genel örneği takip etti. Sakat onu mağazaya tuttu ve
Kapıyı parçaladıktan sonra,
kamp,-karşılığında tezgahın üzerinde bir egemenlik yapmak,-ve
Sanki bir servete bağlıymış gibi yüksek botlarını parlatmaya hazır
parlaklık. Bilgin, Herr Gustav'ın beyaz gömleğini bir fiver için satın aldı,
Bunu vermezse sahibini öldürmekle tehdit ediyor. Ve
Partridge, Norfolk'tan iyi bir adam, üzücü bir zayıflık ile
Başkalarının oyununu vurarak, bir arkadaşını onu kesip onu reddetmeye teşvik etti
bir toka bıçağı ve bir ahşap iri olarak akan kilitler
Makas tedarik edilebilirdi.

Büyük taş deliğin gardıropları daha katı bir şekilde stoklandı
çeşit veya süslemeden daha fazla faydalı ve
Mağaza, üzerine konan ani bir zorlama altında tamamen verdi.
Her yönden kirli, dağınık erkeklerin
kendilerini güzelleştirin. İşte bir tıraş bıçağından kalıcı bir acı vardı
Bir sopa nadiren bir sopa göstermezdi; burada bir hissi hatırlatan bir
Sabun pastası; elde etmek için mücadele ederken yüzleri büyük bir adam var
saç şokuna bir tarak dişleri; Orada fırçalayarak
Moleskin pantolonundan bir tutam sert ot ile kil.

En son bir kadın gördükleri için bu erkeklere benziyordu
et,-Kaffir kadınları sayılmaz; Onlar sadece kadın değiller
Kaffirs,-ve her türün erkeklerinin doğal içgüdüsü ile,
Tüylerini doldurmak için yola koyun.

Bu operasyonlar, olabildiğince hızlı olsa da, mutlaka uzatılmıştır,
Erkeklerin çoğunda başın üstünde birkaç kova su gerekiyordu
Bu tür alışılmamış egzersizlere uygun hissetmeden önce ve
tekerleklerin gıcırdamasından ve çığlıklarının
Voorlooper, öküzünü çağırırken vagonun içeride olduğunu açıkladı
kulaklık. Yukarı geldi, ay ışığında büyük eğim parıldayan beyaz ve
Her göz, içindeki karanlık uçurum üzerinde beklentiyle sabitlendi. Sürücü,
Kendi önemiyle şişirildi, uzun kırbaçını kırdı ve tenzemedi
Genellikle dostça bir dolu ile karşıladığı adamları fark etmek için ve
Hottentot çocuk, efendisini taklit ederek, hiçbir açıklama yapmadı.
Kereste araç taraması normalden daha ölümcül yavaşlıkla
Yorgun sığır Amerikalıların kapısından önce yukarı çıkana kadar
Çubuk. Sonra onur için bir acele ve biraz kavga vardı
kadını dışarıda bırakıyor. Sakat şanslı bir adamdı ve sonra
Ona yardım ederek, püskü şapkasını parıldayanlara doğru salladı
açık kapı. Ama konuşmadı. Kelimeler onun ötesindeydi. Gerçekten de
Hiçbiri olmayan Diggers
Genel bir şey olarak, bir istisna dışında, aptalca görünüyordu.
Ancak bilim adamı kendisini vesilesiyle eşit kanıtladı ve
İfade yeni gelen kampa hoş geldiniz. O her zaman bir
Palmiyal günlerinde kadınlar arasında popüler adam, açıkça tutsa da
daha ziyade kötü bir görüş; Ve ondan önceki gibi şimdi temizdi
Konuşma ve formdan hoş, onun tadını çıkarmak için hiç olmadı
toplum ve konuşma.

"Beni bir otele yönlendirirsen çok mecbur olmalıyım" dedi.
Salonun ucuz şatafatlıliğine bir göz attıktan sonra.

"Henüz burada otelimiz olmadığını söylediğim için üzgünüm, Bayan-- ER--?"

"Musgrave. Bayan Mary Musgrave"-küçük bir yayla. "Ama bunu duydum
Alman burada bir otel başlatmıştı. "

"Hayır; bundan başka bir şey yok. Bu"-Herr Gustave'ye işaret etmek
Yeni gelenle ilgili olarak-"Bu Alman."

Bayan Musgrave sıkıntılı görünüyordu.

"O zaman nereye gidebilirim?" diye sordu. "Olması gereken lojman var mı?"

"Bayan benim yerime sahip olabilir," üç istekli ses ve her insan
Odada teklifi tekrarladı.

Onlara güzel bir gülümseme ve bir kapsamlı yayla teşekkür etti ve
Yardım için bilgine baktı.

"Eğer bu kadar sefil olmasaydı sana kulübemi sunardım. Ama
Bu, bu adamın almanızı tavsiye etmeliyim "-ve Tommy'ye işaret etti
Dartmoor.

"Neden, benimki yirmi karat Hisn'den daha iyi!" Diye bağırdı sakat.

"Ve benim de daha iyi 'n," diye homurdandı Dan.

"Benimki en iyisi."

"Hayır, öyle değil; benim öyle," diye bağırdı başkalarına, genel bir kükreme olana kadar,
bu da Bayan Musgrave'in korkmuş görünmesine ve daha yakın küçülmesine neden oldu.
Bilgin ve o beyefendi sessizliğe elini kaldıracak.

"Buraya bak," dedi, "on iki en iyisini ve sahiplerini seçeceğiz
Bir sürü karttan birbirleriyle kesebilir. "

Bazı tartışmalardan sonra on iki kez yerleşti, ancak sayı
Jokey Bill'in rezil olmasını önlemek için hemen on üçe yükseldi.
Bir hanımın önünde çekim yaparak kamp. Çubuğa bir paket kart yerleştirildi,
Ve her adam bir tane seçti, seçimini aşağı doğru tutarak
hazırdı. Sonra bilgin "Turn" dedi ve beş sergilendi
Aslar, iki kral, bir kraliçe, üç knaves ve iki küçük kart. Bu
Garip, en azını söylemek için ve alaycı kahkaha dalgalanırken
Seyirciler arasında, sağ ellerin içgüdüsel bir hareketi vardı
On üç kişinin her bir kısmında kayışın arkasına doğru.

Ama akademisyenin sesi, izleme ile dolu, "Çocuklar, sen olıyorsun
"ve pişman bir iç çekiş vardı, ama kan dökülmediler.

Bayan Musgrave, birinden diğerine ve bilgin
Elini koluna bırakarak, kulağına bir şey fısıldadı. Gülümsedi
fısıldadı ve cevaplandı ve sonra bir çift çıkardı
İyi oturan açıklık eldivenleri, kartları oldukça küçük bir beyazla aldı
el ve büyüleyici olan rakiplerin her birine bir tane dağıttı
sakarlık.

"Daha önce bir Keard'a dokunmadım, onu korusun," diye fısıldadı Euchre Buck,
komşusu Dan Bu harika dikkat çekmek için kaburgalarda bir dürtme
kız gibi masumiyet parçası. "Square a Deal ES George Washington Mouged
Ha 'yapıldı.
Komşu kulüplerin asını verildi, sesini kaldırdı ve bağırdı
Dışarıda, "Senin için zorba, Dan! Bir 'Clar Cabin'i dışarı çıkar."

Uzakta Dan'ı karanlığa çekti, mürettebatın geri kalanı ile
topuklu. Ev konforları çok küçük, fakir arkadaşlardı; Ama her biri
Hediyeler genellikle yeterince uyumsuz olsa da, en iyisini verdi.
Yarım saat içinde kabin küçük bir çatlakla donatıldı
Arayan cam, iki tarak, eski bir saç fırçası,-hala ıslak
Yıkama,-bir kova, bir kızartma tavası, üç su ısıtıcısı, iki üç ayaklı tabure ve
O kadar çok battaniye, bazıları zemini halı için talep edildi. .
Bütün kalabalık Bayan Musgrave'e kapısına eşlik etti ve ona bir
İyi gecelerle tezahürat. Onlara eğildi, teşekkür ederek gülümsedi ve
düşündükleri gibi, orada dururken büyüleyici bir şekilde sevimli,
Soluk ay ışınları ona dolu.

Sonra içeri girmek için döndü, ancak Euchre Buck bir
Eşgeli öksürük, bekledi ve ona baktı.

"Bayan," dedi, sert yumruğunda büyük bir tabanca tutarak, "
Bu taban silahı, bir şey ıslık çalıyor veya başka bir şekilde sizi rahatsız ediyor,
Hemen ona delik, 'onu iyi gömdüğünü göreceğiz.'

Ama Bayan Musgrave nazikçe ve bolca teşekkür ederek,
teklif ve, herkese mükemmel güven duyduğunu söylemek
Etrafında, Euchre Buck'a büyüleyici bir gülümseme verdi, içeri girdi ve kapandı
O'ndan sonra kapı.

Sonra kazıcılar Gustav Werstein'ın Amerikan barına döndü ve
yeni gelişi tartıştı.

"NoOmarket'i bir 'Hascot bir' Hepson, 'bildim.
şişlikler İngiltere'ye gidiyor, "dedi Jokey Bill, coşkuyla;" ama asla
Biri oraya onun kadar güzel geliyor, eğer yapsaydı lisansımı durdur.

"Büyük gözler, hain değil mi?" dedi Tommy Dartmoor. "Düzenli Fust-Water 'Uns.
İşte 'onları! "

"Ve bir hilek!
Benim 'Bacca-Box! "

"Bir '' yakın, beyler! Ölçmek için yapılmış, her iplik, ben, ben
izin vermek."

"O bir bayan, çocuklar," diye bağırdı bir
cenaze, "bir reg'lar tokat, yüksek tonlu, flow-yer-gözler-don't-touch-me
bayan; Bir 'Bu Fellar'a sivil yapmak için uygun gördüğü gibi'-çarpıcı
Kendini göğsünde-"Sadece profesyonel ismini bırakacak,
Ona Mister Samuel K. Gregson, Esquire adını verecek bir 'arsk. Oynamak
O."

Ertesi sabah Big Stone Hole sakinleri okunarak şaşırdı
Dan'ın istifa ettiği kabinin dışındaki bu duyuru
Musgrave:

     Şarkı söyleme ve müzik öğretti.
     Edebi çalışma yapıldı.

Bir karta basıldı, bu da kapıya yapıştırılmış bir
çizim pimi ve içeriden bir kontralo ses şarkısının sesi geldi
bir gitar eşliğinde. Big Stone'un erkek sakinleri tek tek
Delik o demir çatılı kulübeye yaklaştı ve dinlemeyi bıraktı; ama sonra
Gleeful fısıltılarındaki inovasyon hakkında yorum yapmak-gitar için asla
Daha önce Afrika'nın bu bölümünde twanged-çalışmalarına geçtiler. HAYIR
Düşünme, bunu ihmal etmelerine neden olabilir. Bükülebilirler
onları bulduklarında donuk, kaba taşlar, ama elleçleme şehvet
Diamonds bir zamanlar bildikleri en güçlü tutkuydu. Ve böylece gün
Tuvalet kısıtlanmadı; Ama sonuç olarak Bayan Musgrave'in
kamptaki her insandan müzikte eğitim başvurusu
bir istisna. Bu bir temerrüt Euchre Buck'du. Sahip olmasına sahipti
Müzik için kulak yok-daha sonra birçoğundan daha fazla dürüstlük sergiliyor
diğerleri-ve biri olan sadece iki melodiyi bilmeyi itiraf etti
"Hail Columbia" ve diğeri-değil; Ve böylece biraz istediğini söyledi
"Edebiyat Yapıldı." Bayan Musgrave'i yazması gerektiğini önerdi
Bir Gine'de hayatının bir tarihi bir sayfa, böylece-
O zamanın tüm zamanını uygun hale getiriyordu.

Ama tüm bu çağrılardan utanan ve açıkçası
Her birini tatmin edin, Bayan Musgrave bilgine yardım için döndü,
özel danışmanı olarak görüyordu; Ve o, vaat ediyor
Yarım saat içinde zorluğun çözümü, tüm kalabalığa çekildi
Sorunun tüm noktalarında atıldığı Amerikan çubuğu.

Bayan Musgrave'in her birine teslim olamayacağı açıktı.
Herhangi biri istese bile, akşamının tamamı birey
Komşusunun onu tekelleştirmesine izin ver, ki kimse değildi; Ve bu yüzden
yeteneklerinin olabileceği bir plan formüle etmek için gerekliydi
daha geniş bir alanda dağıtılmıştır. Ama planın olması gereken şey değildi
bir dakika içinde yerleşti. Bir adam şarkı söylemesini duymak istedi, diğeri
konuşmasını duy, bir diğeri saatte beş kilo vermeye istekli
onunla konuşma ayrıcalığı. Uzatılmış bir tartışmadan sonra
boyunca heyecanlı ve zaman zaman savaş gibi.
Bir uzlaşmaya karar vermeye karar verdi-elbette Bayan Musgrave'in
eğimler; ve hakkındaki görüşlerini öğrenmek için bir depütasyon gönderildi.
ders.

Werstein hariç, yerlerde montaj odası yoktu
Salon,-ki elbette böyle bir amaç için mevcut değildi-ve
Ona çok alçakgönüllülükle onu alması gerektiği önerildi
Akşamları kulübesinin dışındaki bir sandalyeye konumlandırın ve orada söylem var
Fit gördüğü gibi vokal ve enstrümantal müzik
Dostça konuşma ile aynı. Ne hakkında konuşacaktı?
Herhangi bir şey-kesinlikle herhangi bir şey. Ne olduğunu umursamadılar, sürece
Sesini duydular. Komite karar vermiş olan beş şilin
kulaklık içine gelen her insan tarafından ödenebilir. Ve isteyen biri
Euchre Buck ile konuyu tartışmak için ücretsiz liste istendi.

Güçleri üzerindeki bu çağrı Bayan Musgrave'i şaşırtıyor gibiydi.

"Asla halka duyulmadım," diye yalvardı. "Aslında,
Sesim bunun için yeterince iyi değil; Gerçekten değil. Sadece ben düşündüm
Belki biraz öğretebilirim ve bu yüzden buraya geldim. Anlıyorsun,
Anne, geçersiz ve biz çok fakirdik ki-"

"Bayan," Jokey Bill'de kırıldı, "On Bob A 'Ead,' sadece '
biz."

"Ah hayır, Bay William, düşündüğüm para değildi; gerçekten,
Beş şilin çok fazla olurdu. Ama olmalıyım diye düşünüyorsan
Seni eğlendirebilir, en iyisini yaparım-bana inandırırdım, yapardım. "

"Bayan," diye homurdandı Dan, onu kovalamak için beceriksiz bir çabayla
Diffidance, "Tek istediğimiz, bize yakın oturmana bir büyü. Ef sen
şarkı söyler ya da oyunlar, gurur duyarız; Ef sadece bir 'konuşuyorsun, biz oluruz
memnun."

Sonunda Bayan Musgrave topluluğun isteklerini verdi ve
Amerikan barındaki gece conclave çok şey oldu
Gustav Werstein'ın başka bir göçü tehdit ettiği duyuldu. .
Şarkılar Diggers yeni ve yine de yeni değildi. Hiçbir şey yoktu
onlar hakkında müzik salonu türü; Onlar neredeyse tüm eski moda ditties idi.
Onlara "Barbara Allen" ve "Sally'de Sally" adlı şarkı söyledi; o
Onlara "tezahürat, çocuklar, tezahürat" verdi ve bir koro çağrısında bulundu; "
"" Ok ve şarkı "mesajı ve anılarını geri getirdi
Afrika'nın onlara sadece coğrafi bir ifade olduğu diğer günler-
onları uzaklaştıran bir şey olmadığı günler
Ev.

Pazar, varışından sonraki beşinci gün geldi ve
Her zamanki büyük taş deliğin Şabat. Pazar daha önce gözlemlenmişti
Haftanın en büyük içme maçı ve özet bir çözüm
Önceki altı günlük anlaşmazlıklar. Şimdi, Kaffirs'in büyük sürprizine,
Ve kendilerinin daha büyük bir sürprizine, bu elmas kazıklar
gün boyunca aralıklarla ilahiler yazdı ve şımartmaktan kaçındı
Miss Musgrave gece için emekli olana kadar Ortodoks Carouse.
Harika bir değişiklikti.

Önümüzdeki hafta boyunca Tommy Dartmoor'un bir düşüşü gerçekleşti
iddia. İki Kaffir öldürüldü; Ve mülk sahibinin kendisi
onu tutan mavi kil parçasından özetlendi,
Diğer ciddi yaralanmaların yanı sıra kırık bir kola sahip olduğu bulundu.

"Ona izin verme," dedi kurtarıcılarına solmayı başardı.
Bayan Musgrave'in sinirlerini bir şoktan kurtarmak.

Ama adamları kulübesine taşıyan, onlara katıldı ve ısrar etti
hemen tek hemşire olarak kuruluyor.

Diğer yirmi adam isteyerek böyle bir ödül için bir kolu kırardı;
Ve önümüzdeki birkaç gün içinde gösterilen pervasızlık bir şeydi
berbat. Ama o da gördü,-Küçük o büyük mavi gözlerden kaçtı,-ve,
İçmek için atfetmek, bibülçede oldukça güçlü bir ders verdi
Big Stone Hole alışkanlıkları, bir sonraki konserinde. O gece Amerikan barında ciddi bir toplantı oldu,
Aşağıdaki hareket oybirliğiyle alındı ​​ve taşındı: "Bundan sonra ve sonra
randevu, herhangi bir sarhoş adam, arkadaşları olmadığı sürece görüldüğünde vurulmakla yükümlüdür
gün boyunca üç karat elmas kazdığını kanıtlayabilir. "
Ve sonra, diğer reformcular gibi, daha kapsamlı önlemlere devam ettiler:
"Kampta sadece bıçakla mücadele. Tüm anlaşmazlıklar
Tabanca, çok acil bir doğa olmadıkça, kulaktan çıkarılacak
Dan'ın evinden. "Bir kapanış zamanı atanan bazı ipuçları bile vardı
Salon için-"Bu yeri çok daha fazla ev gibi yapardı." Ancak
Destekçi sonunda önerisini geri çekti, çünkü adil bir şekilde hissedildi
böyle bir hareketin de konunun özgürlüğüne müdahale edeceğini
fazla. Ancak önerildiğinde bir tezahürat fırtınası patladı
Elmas güvenli olanı Werstein'in yeni bir köşesine aktarın
tanrıçanın tapınağı.

Şeytan bile, kedi, genel hayranlıkla katıldı ve daha çok tercih edildi
diğerlerinden daha fazla, zaman zaman Bayan Musgrave'in
Olgun-kırmızı dudaklar.

Asla, çok kısa bir süre içinde, bir topluluk daha fazla değişmemişti
Big Stone Hole'dan daha iyisi için. Hiç kadın yoktu
İnsancılaşma etkisi kendini daha net bir şekilde hissediyordu. Azure Bulutu
çalışmaları ve kampın geri kalanı üzerinde asılı olan küfürün
tekrar normal tozla değiştirildi. Her adam içi güzelleştirmeye çalıştı
onun araçlarının ve fikirlerinin en iyisine göre, çünkü yoktu
tek "o" ın ne zaman güzel, kaprisine götüreceğini bilmek
Arama ödemek için gidin. Bu ikinci çizgide bilgin kararlı bir çekim yaptı.
Eğitim ona tat öğretmişti; Gereklilik, Handsity; ve yardım yoluyla
Kaba konutunu yaklaşan bir şeye dönüştürdü
Mutu Saatleri, zaman önce uzaklaştırdığı odalar. Oldu
Kısmen çizim odası, kısmen merak dükkanı. Bardak, tabaklar ve kaşıklar
sihirbazların çağrısı gibi ortaya çıktı ve bir öğleden sonra haber
Miss Musgrave'in "Öğleden Sonra Alıyor
bilginle çay. "Ama bilgin dehşeti görünce basit
ACT onun etrafına yayılmıştı, nazikçe bir kahkaha ve bir
Çok az güven verici kelime.

"Beni umursamayın çocuklar. Sadece sivilleri tamamen platonik yapıyordum
biçim. Bayan Musgrave benim için hiçbir şey değil, ben de onun için bir şey değilim. Cennet
Korun! Herhangi bir kız için çok zor bir pazarlıyım. Herhangi biriniz evlenirse
Beni istese en iyi adamı olarak hareket edeceğim ve ona her dilerim
pişmanlık düşüncesi olmadan saadet. "

"Bilgin için zorba!" mutlu kalabalığı bağırdı; Ve Bayan Musgrave's
Gülümsemeler her zamankinden daha fazla arandı.

Yani Bayan Musgrave'e kadar her gün, haftadan günler geçti
otokratik bir İmparatoriçe'den biraz kısa oldu. Ama yine de hayır gösterdi
kendine bir eşleşme işaretleri; Bütün erkekleri kuzende tuttu
mesafe ve ona "özledim
Mary "kendilerini nadiren şanslı olarak açıkladı. Böylece küçük makine
Devlet mükemmel bir şekilde uyumlu çalıştı ve Big Stone Hole sabitti
ve gerektiği gibi müreffeh bir yerleşim.

Bu kazıcılar tarihi geri arayarak zihinlerini yenilediyse
paralellikler, bir dereceye kadar özledim için hazırlanmış olabilirler
Musgrave'in aralarından çıkması, ancak hiçbiri böyle bir şımartmadığı için
Retrospections, kampı biraz şaşırttı.

İlk olarak bu akıllıca keşfedildi. O gün için iş bitti. .
Kaffirs aranmış ve kraallarına geri dönmüştü. Borular
akşam yemeğinden sonra aydınlanıyordu ve pitoresk bir montaj
Güneş pişmiş çim üzerinde kendisini beklenen bir yarım daire içinde gruplamak
Bayan Musgrave'in konutunun önü. Genellikle hoş karşılanmak için dışarıdaydı
İlk gelenler ve onun yokluğu doğal olarak temel konuyu oluşturdu
konuşma. Digger geldikten sonra kazıcı, kendini aşağı attı ve
Bayan Mary'nin neden orada olmadığına dair genel harikaya katıldı ve
Sonunda biri "uykuda olması gerektiği" önerisini tehlikeye attı. Orada
tam bir dakika boyunca gürültülü öksürüğün genel bir salgınıydı ve sonra
Bir başkası için sessizlik, ama kulübenin içinden ses yok.

"Belki de hasta," bir sonraki tahmindi.

Takip edilecek görgü kuralları kesinlikle tartışıldı ve
Sert prosedür süreci, bilgin kalktı ve
kapı. Cevap almadı ve bu yüzden tekrar çaldı-birkaç tane topladı
Aslında zamanlar ve sonra sapı kuvvetli bir şekilde salladı, ancak
sonuç.

"Aç iyi olur," dedi bir ses.

Ve bunu yaptı; Ve içeri baktıktan sonra açıklandı:

"Orada değil."

Şu anda Dan geldi.

"Ole Mar'ım gitti," dedi; "Bir 'o da damgalanmadı, ama değil, ama
çaldı. Tote-rope çözüldü, 'eyer' bir dizgin de aldı.

Bilginin düşükten kırıldığı rahatsız edici bir sessizlik vardı,
Uzun çizilmiş düdük.

"Çocuklar," dedi, "Güvenliğin içine bakalım."

Anahtarları tutan üç adam onları yetiştirdi, cıvatalar vuruldu,
Ve büyük kapı geri döndü. Her erkeğin küçük çuvalı vardı
onun adı; Ama bir şekilde ya da başka bir çuval
Yore. Her biri hevesle tutuldu ve incelendi ve birçoğu bir inilti ve
Still Night Air'de birkaç lanet çıkmadı, çünkü
Her çuval Dan'in kurtarması, daha değerli kısmından kurtulmuştu.
içerik.

Yanan güneşin altında çok fazla kalp kırıcı emek
Hiçbir şey; Neredeyse başından beri yeniden başlamak için kasvetli çalışma!
Hırsız sıradan olsaydı, ihbarın olurdu
sınırsız; Ama kimse dilini Mary'ye çok yüksek sesle kaldırmadı
Musgrave. Yine de monte edilmiş erkekler getirmek için üç parkura gönderildi
Mümkünse ganimet geri dönün ve geri kalanı kederli bir şekilde hareket etti
Eski kulüp. Yağlı Yahudi, onun genişliğini gizlemeye çalışmadı. O
Gülümsemelerle parlayan kötü eski yüzü ile müşterilerine hizmet etti ve
Bir an nefes alma zamanı geldiğinde gözlemledi:

"Hepimiz 'AZ saat Lettle Surbrizes Dis Wairld,' En Swakseiss I
Mosgrave'in bir hırsız olduğunu Lairn'e götürdüm-"ama burada
Cam eşyalar arasında bir çökme, Tommy Dartmoor'un başladığını duyurdu
Sol eliyle ateş et ve Herr Gustave arkadan dışarı çıktı
Yüzünden önce tuttuğu parmaklar, "Ach Gott! Daha çok nozuluyorum diyorum!"





Gregorio, Percy Hemingway tarafından




Ben-Paradiso'da

Cafe Paradiso, İskenderiye sakinleri için insanlarla doluydu
Dined ve opera sezonu bitti. Her masadaki koltuklar
işgal edildi ve yüz purodan gelen duman dumanı kısmen sakladı
Orkestranın bayanlar. Garsonlar salıncak kapılarını bir kenara iterken
büfe ve viski, absinthe ve
Kahve, bilardo toplarının tıklaması duyuldu. Bakan pencereler
Deniz tamamen açıktı, çünkü ısı yoğundu ve
Dalgalar kemanların seri sesleriyle karıştı.

Salonun uzak ucundaki bir masa ile oturan Gregorio Livadas mırıldandı
Suppe'nin "Poete et Paysan" a yumuşak bir eşlik, zamandan itibaren şişiriyor
Zamanında ağzından bir mavi duman. Müzik sona erdiğinde
Alkışa katıldı, sandalyesine mutlu bir şekilde eğildi.
Müzisyenler son hareketi tekrarlamaya hazırlandı. Bu arada gözleri
komşularının yüzlerinde boşta dolaştı.

Son akor vurulduğunda, kadınların acele ettiğini gördü
Platform ve tanıdıklarının oturduğu masalara doğru koşun. O
Bira ve kahve talep ettiklerini duydular ve hevesle içtikleri için içtiler
Bu sıcağında susamış bir işti. Yorgun garsonları acele etmeyi izledi
masadan masaya ve etrafındaki seslerin daha fazla büyüdüğünü duydu
Animasyon ve kahkaha daha sık. Bir adam bir spreyi sabitliyordu
Flautiste'nin geniş koynunda çiçekler, bir diğeri yudumlarken
Büyük davulun bardağından gelen kahverengi lager ve eski karısı
İletken bir Arap'tan biraz gül yalvarmak için üçgenini ve zillerini bıraktı
çiçek kızı. Gerçekten dünya kendini zevk alıyordu ve Gregorio gülümsedi
Rüya ile, çok fazla şiirden dolayı onu memnun etti. Birini diledi
Kadınlar gelip onunla konuşacaktı; Sohbet etmek isterdi
İlk kemanı çok iyi oynayan adil saçlı kız. O başladı
Kırmızı yüzü ve kel ile neden bu çirkin İngilizceyi tercih ettiğini merak ediyorum
KAFA. Konuşmalarının koparmalarını yakaladı. Bah! Ne kadar ilgisiz
oldu! çünkü birbirlerini zar zor anlayabiliyorlardı. Ne zevk yaptı
Kötü Fransızcasını dinlerken mi buluyor? Ve yerli Macar'da
"Ben seviyorum" diyemedi. Neden ona gelmemişti, Gregorio
Onunla iyi konuşabilecek ve bir aptal gibi mırıldanmayacak Livadas
Ve kırmızı ve rahatsız görünün! Sonra şampanya içtiğini gördü,
Ve içini çekti. Ah, evet, bu İngilizce zengindi ve kadınlar sadece umursadı
para için; lükslerinden vazgeçemediler
Adam.

Ama bu düşüncede Gregorio biraz kızardı. Sonuçta vardı
Bir kadın-düşünmesi gereken tek kadın-korkmayan
kocası uğruna zorluk. Kendini mazur görmeye çalıştı
Müziğin onu heyecanlandırdığını iddia ederek; Ama biraz utanıyordu
Ve henüz öldürülmemiş vicdanının bir sop olarak kalktı ve ayrıldı
Kafe.

Mehemet Ali yerine döndüğünde aniden bunu hatırladı
Akşamını boşa harcamıştı. Saat on, başlamak için çok geçti
amaçladığı iş. Şimdi kendisine de kızdı
utanmış. Heykeline bakarak meydanda yukarı ve aşağı dolaştı
Büyük Khedive, ay ışığına karşı siluhued ve onun
talihsizlikler.

Neden Gregorio Livadas, paraya ihtiyacı var? O çalışmıştı
Zor, ama başarılı olmadan. Yalnız olsaydı şansını yakalayabilirdi
Hasta oldu, ama çocuğunu düşünmeli-ve elbette onun
karısı da. Bir şekilde karısına gerçekten düşkündü. Ama gururla gülümsedi
Oğlunu düşündüğü gibi, büyük bir gelecek planladı. O ve
Xantippe çocuğu o kadar dikkatli bir şekilde eğitecekti ki
Büyük bir adam ve daha fazlası, zengin bir adam. Nasıl güleceklerdi
Üçü de, muhteşem kafelerde şaraplarının üzerinde otururken,
Babanın katlandığı zorluklar! Yine de bugünü unutmamalı
Ve paraya ihtiyacı vardı. Tekrar Amos'a giderdi. Amos zengindi
Adam, çok zengin ve pis bir Yahudi. Amos ona kolayca para kazanabilir
ve son krediyi yenileyin. Şimdi başarılı olacaktı ve
iyi bir ilgi ödeyebilmek. Amos'un daha iyi yatırımları olabilir?
Elbette hiçbiri. Tanta'da parayla bir kafe kuracaktı ya da
Zagazig, hatta Benhur,-Evet, Benhur en iyisiydi-nerede
az sayıda yarışmacı. O zaman diğer Yunanlıların yaptığı gibi bir servet yapardı,
Ve Amos'a tam olarak ödenecekti. Abartılı değildi, hayır; O vardı
yarışının iş içgüdüleri. İskenderiye'nin bu zengin tüccarlarının yarısı
başlayacağı gibi başlamıştı; Başarılı oldukları için başarılı olurdu. .
Sadece küçük bir sermaye ödünç alabilseydi, gelecek gerçekten umutlu oldu.

Bu düşünceler beyninde yükselen Gregorio yukarı ve aşağı doğru ilerledi
Kaldırımlar. Sonunda Rue des soeurs'a dönüştü ve başladı
yavaş yavaş evine doğru.

Bu cadde, İskenderiye Lavabosu, en eşcinseldeydi. Nerede kafeler
Ucuz likör satıldı kalabalıktı. Askerler ve denizciler, yerliler ve
Yarım düzine ulusun riffraffı birbirlerini karıştırdı. Twanging
Gitarlar ve piyanoların çınlaması her evden duyuldu. Kadınlar,
iç çamaşırları ve aşırı boyalı, üst pencerelerden eğildi ve yapıldı
Avlarını yakalamak için sık sık sokağa sallandı. Yüksek sesle sesler
Şehvetli İngiliz koroları ve Fransız Chansonnettes ve Napoliten şarkıları
Kargaşa bir an durduğunda kendilerini savunmaya çalıştı.
Herkes onun ya da onun kendi dilini konuştu ve boşluklarla doldurulmuş jest
Kelimeler isterken. Hepsi kendilerini aşağılamaya kararlı görünüyordu
Mümkün olduğunca ve neredeyse her biri son derece mutlu görünüyordu.

Bazen bir kavga vardı ve bıçaklar ile kullanıldı
yetenek; Ama sokaklarda devriye gezen monte edilmiş polis
Aşırı vergilendirilmiş, belirli bir siparişi korumayı başardı.

Gregorio, geçtiği sahneleri çok az fark etti.
Onun evi olan çeyreğin her santimini ve köşesini biliyordu
yıllardır ve sakinlerinin çoğuna aşinaydı. Biraz içini çekti
Paranın kaybolduğunu ve yakışıklı kötü ışıkta kazanıldığını düşündüğü gibi
Evlerin arkasındaki odalar, yetkililer göz önüne alındığında kapalı.
Yarışının çoğu gibi, kumarın heyecanına düşkündü. Ancak
Pişmanlıklar ve iç çekişlerin ne olduğu? Parası yoktu ve gitmesi gerekiyor
Ev. Kayıpları ödünç almak ya da kredi istemek boştu; içinde
Bu kumar cehennemleri kaybedilenler, sıcaklıklar için hemen ödenmelidir
içecekle iltihaplanır ve her oyuncunun kemerinde bıçaklar giyilir.

Ama iç çekti, hiçbiri daha az, onu zorlayan zor gereklilik
Bir zamanlar bir taverna kapılarına girmeden caddeden geçmek. BT
Çok sıcaktı ve birçok sigara içmişti. Memnun olurdu
bir içki çağırmak için. Tavern-Teepers, onlar da arkadaşları olmalarına rağmen,
ödenmesi bekleniyor. Bir ya da iki kadın onu çağırdı,
İsteyerek ona şarap teklif etti, ama onları görmezden gelebilecek kadar gurur duyuyordu.

Sessiz ve ayık giderken daha karamsar ve kederli oldu
Çok fazla şöhretin ortasında. Evine ulaştığında sarhoş bir adam gördü
uyuyan eşikte yatıyor. Yüzüne bakmak için eğildi ve
bir İngiliz, limandaki bazı serserilerin ustabaşı tanıdı. O
Yetkili formu, üzerine çarparken testi yaptı.

"Bu İngilizce, ne canavarlar!" O hırladı, "Ve ben-
tek bir bardak şarap için piastre. "




Bir borcu tutturmak

Gregorio, evine girerken, karısının zaten yatakta olduğunu buldu.
Küçük mutfağa gitti ve bir tabak makarna gördü.
Akşam yemeği. Biraz yemeye çalıştı, ama boğazına yapıştı. O aldı
Bir raftan ucuz girit şarabı şişe ve içti; Ama şarap
Ekşi ve ağzından bir lanetle tükürdü.

Lambayı alarak yatak odasına girdi. Karısı hızlıydı
Kollarındaki çocukla uyuyor. Bir an için bir gülümseme titredi
Gregorio'nun ağzına bakarken ağzı. Sonra botlarını çıkardı ve
Ceketi, lambayı havaya uçurdu ve yanlarında yattı. Çok yorgundu
Sıcak caddelerdeki uzun sersemletmesinden sonra, ama uyuyamadı. Öfkeyle
Yan yana fırlattı ve gözlerini sıkıca kapattı; Ama hayırdı
Güzel, uyku gelmezdi.

Gece yarısı, küçük bir minareden zikredilen bir dua çağrısı duydu
mahallede cami. Muezzin'in sesi onu rahatsız etti. O
Dua etmek istemedi ve uyumak istiyordu. O olduğuna yemin etti
Mohammedans'ın bu aptalların dua etmesi için delilik
uykudan daha iyi.

Sonra yürüyüş sırasında onu tedirgin eden düşünceler ona geri döndü.
Rue des soeurs, neşeli yapımcılarla hala gürültülü ve görünüyordu
Ona sadece onlara katılabilseydi mutlu olurdu. Ama yoktu
para ve kişi parasız hiçbir şey yapamaz!

Sonra ona gördüğü İngilizlerin yüzünü ona geri döndü
Paradiso'nun kemancıyla konuşuyor. Adamdan nefret ediyordu çünkü o
çirkin ve zengindi. Bu İngilizce hepsi zengindi ve yine de görünüyordu
Ona sefil bir yarış, sadece cahil zorbalar. Ne sıklıkla olduğunu hatırladı
Mısır'ı dolduran İngiliz gezginlerin yardımına gelmişti. Neden vardı
O, kendi kendine, sefil bir ödül uğruna onları önledi.
Hile yapmak, tüm yetenekleriyle açlıktan ölmeye mahkum edildiğinde mi?
Çocuğu bile fakir kalırsa ondan nefret etmek için büyüyeceğini düşündü.
Para almalı. Amos ona biraz borç vermek zorunda kalacaktı. Yahudiler
Yunanlılar arasında popüler olmayan; İyi terimlerle devam etmek akıllıca oldu
Amos'un öğreneceği gibi.

Sonunda uykuya daldı.

Sabah sorunları tekrar başladı. Kahve yoktu ve sadece bir
Küçük Arap Ekmeği, ve bu yapıldığında, eğer yapabilirlerse açlıktan ölmeliler
biraz para alamıyorum. Gregorio biraz ekmek yırttı ve yavaşça yedi,
Yanında ağlayan karısına bakarak.

"Amos'a gideceğim," dedi sıkıca.

"Ah, evet, Amos'a," diye cevapladı Xantippe sessizce; "Ama iyi olmayacak."

"Neden iyi değil?"

"Çünkü ona para borçlusun ve o olana kadar sana daha fazla vermeyecek
paralı."

"Ama ona ödeyemeyiz. Biraz olmasına izin vermeli. Değilse-" ve Gregorio
tehdit oluşturdu.

Karısı ne yazık ki gülümsedi ve onu öptü.

"Amos'u korkutmayacaksın aşkım. Ona çocuğun olduğunu söylediğimde
Hasta, sadece güldü. "

"Bu ne zaman?"

"Dün."

"O zaman buradaydı mı?"

"Dün gece parasını istemek için geldi. Ona hiçbirimiz olmadığını söyledim ve
Güldü ve biraz almamız gerektiğini söyledi. Bana biraz alabileceğimi söyledi
önemsedi. Yapabileceğimi söyledi, oh, çok fazla! "

Gregorio vahşice kaşlarını çattı. "Pis Yahudi! Bunu söyledi mi? Asla, asla,
Asla!"

"Ama biraz para almalıyız," diye ağladı kadın, "sadece oğlumuz için
Sake, Gregorio. Ama bu şekilde değil mi? "

"Hayır, öyle değil," diye cevapladı vahşice.

"Ona ne zaman gideceksin?"

"Şimdi."

Ve şapkasını alarak sokağa koştu. Çok kızgındı
Yahudi konuşmasının sözünde değil,
BT. Yahudileri nefret etti ve biriyle konuştuğunda hakarete uğradığını hissetti; oldu
Bu adamdan yardım istemek için korkunç bir mesele, ama dayanılmazdı
Karısı hakarete maruz kalmalı. Yine de çocuk beslenmelidir. Evet, o
bunu söylemişti ve bu doğruydu. Çocuk için fedakarlık yapmalılar.

Yakında Yahudi'nin evine ulaştı ve zengin bir şekilde kaplı bir hizmetçi tarafından gösterildi
Amos'un oturduğu odaya. Amos, uzun boylu ve güçlü yaşlı bir adamdı,
Parmaklarının sürekli oynadığı uzun bir gür sakal; Ve onun
Gözler keskin ve parlak ve huzursuzdu,
görkemli yatak ve ölçülen hareketler. Yastıklarından yükseldi
Gregorio girdi ve onu bir koltuğa götürerek onu nazikçe selamladı.
Sonra kendini yeniden yerleştikten sonra, ellerini akıllıca bir araya getirdi
ve kahve getirmek için çağrıları cevaplayan hizmetçiye ve
borular.

Gregorio, etrafında gördüğü lüksde oldukça fazla yenildi ve o
Stern görünümlü, kibar yaşlı adamın zor bir insan olacağını hissettim
uğraşmak. Tüpüne şişirdikçe hangi kelimeleri dikkatlice düşündü
Kullanmalı.

Bir süredir ne konuşmadı, ama Amos ilk kırdı
sessizlik.

"Dün gece evinde olduğumu duydun ve bana ödeme yapmaya mı geldin?"

"Evet, evimde olduğunu ve ödenmek istediğini duydum. Sen
Zengin bir adam ve ben fakirim. "

"Hayır, ben zengin değilim; zengin olduğumu söyleyen yalanlar."

"Sana borçluyum yirmi pound, değil mi?"

"Evet, yirmi pound. Büyük bir meblağ ve ben cömertçe uğraştım
Sen. Şimdi kendime ihtiyacım var. "

"Ben fakir bir adamım."

"Paranın yok, ha, dostum?"

"Param yok. Ama bana biraz daha ödünç verirsen sana ödeme yapacağım.
Şimdi başarılı olacağım; Sadece yirmi kilo daha fazla. "

Amos, Gregorio'nun sesindeki titremede hareketsiz görünüyordu. Gözleri dinlendi
Talihsiz Yunan devam ederken müvekkilinin yüzünde soğuk bir şekilde
Sorunları ve umutları hakkında hızlı bir şekilde konuşmak. Alaycı bir şekilde gülümsedi
Gregorio, servetini Benhur'da yapmanın kesinliğinden bahsetti ve
bir kadının acılarının hikayesinde oldukça hareketsiz kaldı ve
Açlıktan ve isteyen çocuk.

"Karın güzel," diye cevap verdiğinde tek şey oldu.
bir an. Ancak bu sözlerle, yarısı onun yerinden yükseldi ve
ellerini vahşice taktı. Ama anma ile tekrar battı
Bir öfke gösterisi davasını ilerletmeyecekti.

"Çok güzel," diye cevapladı, boğularak; "Onun açlıktan görür müsün?"

"O benim karım değil," dedi Amos, sessizce. Sonra yavaşça devam etti,
Ağzından bir duman bulutu çıkarmak için aralıklarla duraklama:

"Bana bu parayı uzun süre borçlusun. İstiyorum ve bende olacağım.
Mısır'da bile yasa var. ABD Yahudilerini sevmiyorsun, ama yasa
Adalet alacak kadar zengin olduğum sürece beni koru. Üç gün içinde
Bana bu parayı ödeyeceksin. Senin için cömerttim; Şimdi olacağım
artık cömert değil. Eğer para almazsa, kurtarmak için önlemler alacağım
kayıp. Araplar gibi sokaklarda uyuyacaksın dostum; Ancak
Hava sıcak. Yaz başında, bu yüzden neredeyse hissedeceksin
maruziyet. Üç gün içinde gelip bana ödeyeceksin. "

"Ama parayı nasıl alacağım? Bana sadece birkaç kilo verirsen ben
Borçlu olduğum her şeyi geri ödeyecekti. "

"Zaten bana ödeyebileceğinden daha fazla borçlusun. Para kazanabilirsin. Sen
evli. Bu Hıristiyan kadınlar Araplardan daha kötü; Görmüyorum
akşamları işimden eve gelirken mi? Doğru değil
ödünç al ve geri ödeme değil. Parama ihtiyacım var. Kahvemi nasıl alabilirim ve
Param olmadıkça boru? "

Gregorio artan öfkeyle dinledi ve sonunda koltuğundan yükseldi ve
Yaşlı adamın yüzünde yumruğunu salladı.

"Size ödenecek," diye bağırdı, "size ödenecek!"

"Öfke işe yaramaz, dostum."

Gregorio evi terk ederken Amos gülümsedi ve sakalını okşadı.
"Gerçekten," diye düşündü, "bu Hıristiyanlar bizden nefret ediyor, ama onları bizim
güç. Nefret edilmek hoş ve henüz bizim için olduğunu bilmek onlar
İhtiyaç duyduklarında kandırılmalıdır; Ve reddetmek çok hoş. Benim
Arkadaş Gregorio şimdi benim kavrayışımda mücadele ettiği için mutlu değil. "

Gregorio'ya gelince, limana doğru dolaştı ve vahşice tekmeledi.
Çıkarma, kaldırım boyunca dağıldı. Nasıl ayarlanacağını bilmiyordu
Gerekli toplamı kazanmak hakkında. Otellere başvurmak iyi değildi
Ya da turizm ajansları, çünkü şehirde çok az ziyaretçi vardı ve
Bu nedenle dragomenlere gerek yoktu.

Arkadaşları ona yardım etmek için çok fakirdi ve konsolos yapamadı
Onun için çok, yardım isteyen çok fakir Yunanlılar vardı. Bu sırada
Evde yiyecek yoktu ve içecek yoktu; Hayatın gereklilikleri bile
eksikti.

Evine vardığında karısını ve çocuğunu bir köşede topladığını buldu
yemek için ağlıyor. O girerken ona doğru koştular, ama umut
Yüzleri hızla onun görüşüne girdi.

"İyi değil," diye homurdandı Gregorio; "Amos bir piastre ilerlemeyi reddediyor ve
Üç gün içinde borçlu olduğum her şeyi ödemem gerektiğini söylüyor. "

O gece Gregorio, "Biri aç olduğunda uyumak imkansız" dedi.
Yanında uyanık, ağlayan karısına.




III-başarısızlık ve bir çözüm

Gregorio'nun hayalleri, uyurken, en hoş değildi,
Ve uyandığında, zaman zaman karısının ağladığını duydu. İçinde
Onu rahatlatmak için ne söylemesi gerektiğini merak ederek tekrar uykuya daldı ve
Uyumak uyanık yatmaktan daha kötüydü. Çünkü rüyalarında Xantippe'yi gördü
ve çocuğu açlıktan ölüyor ve ağlıyor ve yardım edemedi
onları herhangi bir şekilde. Tramping harcadığı uzun gün tekrar yaşadı
İskenderiye sokakları iş arıyor. Birkaç turist gördü
Hala kasabada şişman ve mutlu kaldı; Otellerin hamallarını gördü
ona acımasızca gülümseyen ama yine de aşağılayıcı bir şekilde gülümsedi; Ve uyandı
Ham komedisinin her temsilinden sonra, sıcak ve yine de soğuk
terleme, hıçkırıkların altında sallandığı yatağı hissetmek
karısı.

Son gün ne zaman Gregorio kendini yemin etti ve yemin etti
ailesi için yiyecek bulmak ve kendisi için çalışmak. Korkunç borç
Amos'a borçlu olduğu için, karısına gülmesiyle onu rahatsız etmemelidir
Dikkatler. Parlak gün ışığı ile yeni bir cesaret vermişti ve,
Olduğu gibi aç, sadece açlıklarını tatmin etmekle kalmayıp aynı zamanda
Bir daha asla aç hissetmeyecekleri konuları düzenlemek için ustaca.
Yine de korkunç bir çile, ailenin olması gereken yarım saat
Yemekle dolu bir masaya oturdu. Zavallı eş ağladı ve vardı
Gözyaşlarını vaatlerle rahatlatmak, gerçekten de asılsız beslenme,
ve kasten anlamada başarısız olan çocuğu tatmin edemediler
onlara. Yeşil panjurlardan yaşam ve sağlık gürültüsü geldi ve
neşe; Lanetler de bazen, ama sadece iyi beslenen lanetler,
ve bu nedenle anlamsız. Zaten güneş ısındı ve içtenlikle
Oda ve dokunuşundaki atmosfer boğuldu. Gregorio,
Gözyaşlarını yutarak, sokağa yırttı, dar olanı bağırdı
Merdiven histerik umut sözleri.

Sokak ne kadar ve gölgesiz görünüyordu! Her evin yeşil vardı
panjurlar yakından kapandı; kaldırımların tozunu karıştıran rüzgar
Sıcak ve ısırma. Gregorio ellerini tuttu ve hızla ilerledi.
Bu yeşil körlüklerin arkasında kadın ve erkeklerin
Karşılaştırmalı konforda uyuklanıyor mu? Yapacak bir işi vardı ve gün batımında
Küçük dünyasına iyi haberler taşımalı. Bir süreliğine kalbi
Kuru rüzgar yanağının üzerine gözyaşı kavururken cesur. "Elbette,"
Düşünce, düşüncelerini iyi bir yürüyüş ritmine dokunuyor, "Büyük
Tanrı bana şimdi yardım edecek, şimdi bana yardım edecek. "

Öğleden sonra, denedikten sonra,
Reddetme, tüm otel ve turizm ajanslarını anlamıyor
Bir gün önce çağrıldı, yorgun ve rahatsız oldu. Yürüyüş
bir direk haline gelmişti; Artık mutluluğun değil, başarısızlık önermedi.
Bir İngiliz ona bir piastre attı ve bir kafeye dönüştü. Çağrı
Bir kadeh şarap için kendini ahşap bankta fırlattı ve denedi
düşünmek için. Ama gerçekten mantıklı düşünce imkansızdı. Olmasına rağmen
Kalbindeki üzüntü, aynı parlak zenginlik ve mutluluk hayalleri
Onunla alay etmek için geri döndü. Birlikte oynadığı piastre altın oldu ve o
Kafe, komuta etmeyebileceği hiçbir lüks içermediğini hissettim
önüne getirildi. Ama Lübnan'ın kırmızı şarabının etkileri olarak
buharlaştı, yine de neşeli bir görüşe sahip bir ayık almaya başladı.
konum. Sadece garson, piastrini taşıdığında
Aniden gerçeğe uyandı ve bir kez daha karısı olan bir adamı tanıyordu ve
İskenderiye'de açlıktan ölüyor, tüm zengin kolonisi için uzaylı bir şehir
Yunanlılar. Bir acıma dalgası onun üzerine süpürüldü; Kadın için çok fazla değil
Üzgünüm, onu da sevmesine rağmen, ama geleceğine sahip olan bebek için
planlanmış. Sadece gülümseyen kafenin mahkumlarına vahşice kaşlarını çattı
Sessizce, çünkü sonlarını içen fakir Yunanlılara alışmışlardı
ve onları sokağa itti.

Orada her zamankinden daha sıcaktı ve neredeyse hiç biriyle tanıştı. Her
Olabilecek biri evde ya da havalı kafelerde; Sadece Gregorio
yurt dışı. Rıhtım yapmaya karar verdi. Birçok geminin koyduğunu biliyordu
İskenderiye sularında ve sıklıkla istihdam bulundu
Konşimento ve boşaltma konusunda çok gurur duymayanlar için. Çabuk ve
Kempsin olarak yanarak, rue des soeurs'tan acele etti, değil
Yaşadığı eve bakmaya cesaret ediyor. Boğuk sesler
aşırı iç mekanlardan ses ve gitarların alay ettiği görülüyor
Şarap mağazalarını geçerken ayak izleri; Ve diğer tüm evler
sessiz ve uykuda. Sonunda rıhtıma geldi ve siyah çizgiler
P. ve O. acımasız maviye karşı onun önünde sıkıca göze çarpıyordu
deniz ve gökyüzü. Sıcak taş geçidi üzerinde dolaştı, ama hayır bulamadı
bir. Gelir memurları uzaktaydı, bir işçi değil, bir denizci değil,
görünürdü. Dalgak sularının ötesinde, gümüş köpükün küçük tutamları parladı
silindirlerde ve yalnız bir vapur ufuk için istikrarlı bir şekilde yönlendirdi.
Kıçındaki Yunan bayrağını görebiliyordu ve gözleri dolu
göz yaşları. Ah, Atina'daki arkadaşları olan adamı ne kadar az düşündü?
Uzak doğuda şöhret ve servet bulmaya gel! Üzerine oturdu
parapet ve gemiyi küçük bir leke haline gelene kadar izledi
Horizon ve sonra iş aramasını önerdi. Kalbi
Pang'ları nedeniyle bir an için cesur; Bunları göstereceğine yemin etti
evde yaşayan ve üç gün içinde gören vatandaşları
Grecian sularına geldiği çok gemi,
Ülkesine ve akrabalarına layık.

Ancak kararlar işe yaramazdı, amaç azim işe yaramazdı. İki kez
Uzun saatler liman tarafından dolaştı, ama kimseyle tanışmadı.

Sonunda güneş batı dalgalarının arkasına düştü ve
Khedive'in sarayı yüz alevli göz gibi parladı; bayraklar düştü
gemilerin direkleri; Şehir tarafında ani bir sessizlik vardı, kurtar
Muezzinlerin melankolik sesleri için; Sonra gün öldü; parlak
Aniden gökleri delen yıldızlar, parlaklıklarıyla alay etti
Ve ona işe yaramaz ekmek arayışının bittiğini söyledi.

Gregorio yavaşça evine geri döndü. Zaten Rue des soeurs
kalabalık. Long Street müzik ve kahkaha ile çaldı ve bunun yerine
Pencereleri kapsayan panjurlar neşeli kadınlar eşiklere yaslandı ve
Aşağıdaki kalabalığa güldü.

Gregorio, evine ulaştığında, doğrudan gitmek isterdi
yatak. Ama öyle değildi, çünkü küçük odaya girerken duyduğu
Hungry bebeği uykuya ikna etmeye çalışıyor ve onun ayak izleri
gözyaşlarını rahatsız etti. Onları elinden geldiğince sakinleştirmek zorunda kaldı ve
onu yatıştırdı, çocuğun elinde bir kabuk olduğunu fark etti.
yarısı memnun. Aynı anda bir Arap'ın loş mavi figürü
karşı duvardan geçti ve neredeyse kapıyı kazanmıştı Gregorio
Kelimeler bulundu.

"Sen kimsin?"

"Ahmed," diye cevapladı karısı nazikçe titreyen elini yerleştirerek
omzunun üzerine; "Onun da çocukları var."

Gregorio kaşlarını çattı ve mırıldandı, "bir Arap" ve o mırıltıyla hiçbiri
Nefret, sözde batı doğu için ayılardan gizlendi.

"Çocuk açlıktan ölüyor," dedi Ahmed. "Çocuğu kurtardım; belki biraz
gün babayı kurtaracağım. "Ve Ahmed Gregorio'dan önce kaydı
ona cevap verebilir.

Bir süre ne o ne de karısı konuşmadı; Sessiz durdular
Ay ışığı. Sonunda Gregorio huskily sordu, "Yemeğiniz var mı?"

"Günümüzde değil," cevaptı; Ve tatlı ses neredeyse uyumsuzdu
Pathos'ta devam ettikçe, "ne içecek ve ama Ahmed için çocuk vardı
ölü."

Gregorio cevaplayamadı; Boğazında engellenen bir yumru vardı
Kelimeler, hıçkırık için kapıyı açar. Ama duygularını boğdu
Bir çaba ve oda hakkında kendini meşgul etti. Xantippe onu izlerken oturdu
Endişeyle, sinir parmaklarıyla düzgün bir şekilde oğlunun yatağının kaplanması.

Gece ilerledikçe ısı arttı ve
Odanın sessizliği sokakların yankısı oldu. Gregorio
pencere ve dışarı baktı. Altında adamların jostling kalabalığını gördü ve
kadınlar. Bu insanlar, mutlu olduğunu ve sadece iki sefalet olduğunu düşündü
Şehirde yaşıyor-karısı ve kendisi. Ve ne zaman kendine sorarsa
Sefaletinin nedeni neydi, cevap her zaman aynı-yoksulluktu.
Oğluna baktı, yatağına huzursuzca fırladı; O baktı
karı, soluk ve ay ışığında haggard; Hatırladı
Sıcak acımasız sokaklarda gün boyu kendi acılarını çekti ve konuştu
istikrarsız:

"Xantippe?"

"Evet."

"Bir şeyleri düşündüm."

"Ve ben de."

"Açlıktan ölüyoruz-açlıktan ölüyorsun ve ben aççlıyım-ve bütün gün
Uzun bu lanetli sokakları sıkıyorum, ama hiçbir şey kazanıyorum. Yani devam edecek
Gün, gün. Sadece kendimiz değil, oğlumuz da ölmeli. Biz
onu kurtarmalı. "

"Evet," dedi Xantippe sessizce, kocasının sözlerini tekrarladı
çocuğunun alnını öptü, "Onu kurtarmalıyız."

"Tek bir yol var."

"Tek bir yol," diye tekrarladı Xantippe, rüya gibi. Bir duraklama vardı ve
O zaman, sanki kelimeler onun için bir anlamı olduğu gibi büyümüş gibi
Fathom olamadı, "Ne yönlü, Gregorio?"

"Bu," dedi, kabaca onu bileğin yanında yakalarken ve sürüklerken
Onu pencereye, altındaki sokaktaki kadınlara işaret etti.

Xantippe yüzünü kocasının göğsüne sakladı ve yumuşakça ağladı,
"Hayır, hayır; asla rıza göstermeyeceğim."

"O zaman çocuk ölecek," diye cevapladı Yunanca,
o.

Ve zavallı kadın kendini oğlunun yanında yatağa attı ve ne zaman
Gözyaşları bir an için kesildi, "Ne zaman?"

"Yarın," cevap, acımasız ve kalıcı oldu. Ve Gregorio olarak
kafesi kapattı, şarkı ve kahkahaların gürültüsünü kapattı,
Oda, ihanete uğrayan ve
Histerik olarak tekrarlandı, çocuğunun yüzünü öperken, "yarın,
Yarın senin için yiyecek olacak. "

Ve Gregorio barışçıl bir şekilde uyudu, çünkü açlık tehlikesi sona erdi; O
henüz oğlunun zengin olduğunu görmek için yaşıyordu.

Ve kadın?

Uyumadan önce onu öptü ve kadınlar her zaman ağladı.




İv-iki kadını tutan

Gregorio ertesi sabah biraz utanmıştı. .
Heyecan geçmişti ve sözlerinin tam anlamı geri döndü
O ve onu ürperdi. Zaten yükselen güneş, ışık şaftları gönderdi
ahşap kafesin dudakları arasında. Hafif bir hayat sesi ve
Hareket aşağıdaki sokaktan yukarı doğru çaldı. Ama Xantippe ve çocuk
Hala uyukladı, ancak kadının formu zaman zaman konvulsif olarak sallandı,
çünkü uykusunda ağladı.

Gregorio ikisine bir dakika baktı ve sonra kendini yetiştirdi
yemin. Kadının ağır nefes alması onu rahatsız etti, çünkü sonuçta o
Tartışıldı, onun görevinin yanı sıra, delikanlılar için kendini feda etmek de onun göreviydi.
Dahası, Yahudiye ödenmeli ve bugün Amos tarafından atandı
Hesaplarının çözülmesi için. Ödeyecek para yoktu
Ve mobilyalarını kaybetmeliler, en azından kesin oldu. Ancak
Amos pazarlığın en iyisine sahip olmazdı, Yunanca
odanın etrafına sırıtarak ve aldığı kesinliğe baktı
Şu an için Amos'un daha iyi olduğu ruhlarını alkışladı. O zaman da sonra
Günümüzde yiyecek çok şey olurdu, çünkü karısı kazanmayı başarabilir
para; Adam, kötü niyetinde de bu kadar anlamlı değildi.
Kendisi para kazanın. Karısına ilk kez eleştirel ve ile baktıktan sonra
Memnun bir gülümseme, onu uyandırmak için ona omzuna dokundu.

"İşe çıkıyorum," dedi Xantippe gözlerini açarken.

"Elbette."

"Güle güle."

Ama Xantippe cevap vermedi. Yüzünü yorgun bir şekilde duvara çevirdi
Gregorio onu terk etti.

Sokağa girerek Amos'un evi için doğrudan yaptı ve
hala kapının önünde sehpa üzerinde yatan Porter,
Yahudinin tasarısını ödeyemedi. Sonra bir cevap beklemeden, o
Quay'e acele etti.

Önceki günden daha iyi şansla elde etmeyi başardı
birkaç saat istihdam. Yunan posta teknesi gelmişti ve altına
yanan güneş iyi ve sabırla çalıştı. İş
Zordu, ama ona düşünme fırsatı vermedi. Olmalıydı
sürekli olarak büyük meyve ve şarap balyalarından kaçmak ve eğer
Görevdeki memurun ona öfkeyle bağırması, "Tembel köpek! Sen
Boş bir adam olmasaydın Yunanistan'dan ayrılamazdı. "Bu tür sözler
gururunu yaraladı ve o kadar iyi yapmaya karar verdi ki kazanmalı
övmek. Ama küçük memur, parlak düğmeleri yanıp sönüyor
Sessizlik aralıklarında sessizce sigara içen güneş ışığı asla övülmedi
Herkes; Ama sonunda Gregorio'yu kötüye kullanmaktan ayrıldı ve iş sona erdiğinde
O gün için tekrar yarın gel.

Sunset'te Gregorio birkaç zor kazanılan piastrini cebe aldı ve dolaştı
Cityward. Evine geri dönmeyi umursamadı, çünkü orada biliyordu
Yahudi'nin öfkesini anlatmak için sefil hikayeler olurdu ve dahası
Çok susamıştı. Böylece küçük bir kafeye gitti-
Penny-Farthing Dükkanı-evini aştı ve bir şişe çağırdı
Kephisa. Şarabı yudumlarken, penceresine gergin bir şekilde baktı ve
karısının zaten evden ayrılıp ayrılmadığını merak etti. Emin miydi?
vardı, şarabını dokunmadan bırakacaktı ve ona bakmak için acele ederdi
Oğlum ve ona yiyecek ver. Ama Xantippe'in gittiğini bilene kadar olmazdı
taşınmak. Dünün hıçıları hala onu rahatsız etti ve o daha fazlaydı
Bir kez kararlarını iptal etme noktasında. Ama şarap karıştırılırken
Onun kanını yaptıklarından ve söylediklerinden memnun kaldı. Küçük
Benhur'daki Cafe, servetini yapmak neredeyse onun kavrayışında görünüyordu.
Diye sormamıştı, kendine, bütün gün mırıldanmadan çalıştı mı? Oldu
Sağ Xantippe ona yardım etmeli.

Bu şeyleri hayal edip gölgeleri izlerken
Yağ lambalarının altında daha koyu bir mora dönün, bir kadın onunla konuştu.

"Peki, Gregorio, uyuyor musun?"

"Hayır," dedi sorgulayıcıya doğru döndü.

Kadın güldü. O büyük bir kadındı, gevşek kırmızılarla giyinmiş
ve mavi. Saçları dağınıktı ve pirinç pimlerle süslendi
rastgele içine sabitlendi. Kolları koltuk altlarına yuvarlandı,
Ve kollarını akimbo-yağ, sarkık kollar gülürken salladı.
Gözleri neredeyse gizlidi, onları çok yakından mahvetti, ama onun
Geniş ağız açıldı ve bir dizi devasa, kusursuz dişleri açıkladı.

Gregorio ona bakarken kaşlarını çattı. Onu iyi tanıyordu ve asla
onu sevdim. Ama onunla kavga etmemeye cesaret edemiyor, çünkü parasına borçluydu ve
"Siyah gözlerinin aşkı için," dedi ona bir şişe vardı
istediği zaman onun için hazır şarap.

"Şey, iyi kadınım," diye bulanıklaştı, "eğlendirilmiş gibi görünüyorsun."

"Ben, Gregorio. Söyle bana," diye devam etti, sinsice,
O ve dirseklerini masaya yerleştiriyor, "Nasıl?"

"DSÖ?"

"Xantippe. Bana bugün geldi ve ağladığını gördüm. Ama ben
Hiçbir şey söylemedi, çünkü soru sormak her zaman akıllıca değildir. Düşündüm
Aç olduğu ve bebek aç olduğu için ağladı. BEN
onun yemeğini teklif etti ve biraz aldı ama çok az, nadiren
On-piastre parçasını örtün. 'Bu bebek için,' dedim; Şimdi biraz
Sen.' Ama reddetti. "

"Belki de kendisi için yemeği vardı," dedi Gregorio, huzursuz bir şekilde değişerek
onun sandalyesi.

"Belki," dedi kadın ve tekrar güldü, her zamankinden daha yüksek sesle,
Masa sallanana kadar. "Ama benden başka bir şey istedi" diye
Devam ettiği zaman, nefes istemek için durduğunda; "Diye sordu
Eski bir elbisem, parlak sarı ve kırmızı bir elbise olmasına izin vermem
Ve bazı süslemeler ödünç aldı. Senin için doğru değil, Gregorio,
Bir fanteziniz olduğunda eski bir arkadaşı kapı adımında tutun. "

Gregorio vahşice kaşlarını çattı. Bir duraklamadan sonra, "Neden benim
Karısı elbiseni ve süslemelerini istedi. "

"Ah evet, sen, arkadaşım Gregorio." Ve yine güldü, bu sefer
onu boğmakla tehdit eden bastırılmış, kıkırdayan bir kahkaha; Ve o
çenesini ellerinde desteklerken gözleri bakarken
Onun karşısında oturan adama yağ sarmak. Aniden durdu
Yukarı, ve Gregorio'yu kolundan almak onu kapıya sürükledi.

"Bak, işte gidiyor. Giysilerim akıllıca değişti ve ona uygun
İnce, değil mi? Ah, dostum, bir eşi destekleyemeyen bir adam
onu destekleyebilecek bir kadınla evlenmeli. "

Gregorio ona cevap vermeyi bırakmadı, ama onu geçti
sokak. Kadın onun karşısındaki eve girmesini izledi ve sonra
işine sessizce geri döndü. Ama onun etrafında dolaşan bir gülümseme vardı
Dudaklar kendine mırıldanırken, "Ah, iyi, zamanla."

Bu arada Gregorio odasına koştu ve nefes nefese girmişti
heyecanlanmak. İlk bakış ona Amos'un hepsini ele geçirdiğini söyledi
Hiçbir şey için ahşap bir tezgah ve bir veya iki kaba tasarruf kalabilir,
Yarı engelli pişirme aletleri.

Gregorio ne olduğunu fark ederken biraz yemin etti. Sonra gördü
Pencerenin yanında bir köşe oğlu ve Ahmed.

"Gitti," dedi Ahmed, Gregorio'nun bakışları ona dayanıyordu. Ama o
tüm için sadece pazara gitmiş veya bir komşuyu görmek için
Tutulmaz Arap Yüzü açıklandı. Bükülmüş adamı konuşur konuşmaz
Çocuğun üzerinde, genç sakalıyla oynarken yumuşakça gülüyor.
Arap için, yanlış hesaplandığı gibi, çocuklara düşkündür ve
Çocukların Mısır Fellahin için bu kadar kolay almadığı hiçbir şey yok.

Gregorio ikisini bir anlığına izledi ve sonra kalanını yerleştirdi
Adamın elindeki piastres onu yiyecek ve şarap getirir. En kısa zamanda
Oğluyla yalnız kaldı, kendini yere fırlattı ve
Öpdü, "Sen harika bir adam olacaksın, ay, zengin bir adam, oğlum."

Cümleyi tekrar tekrar tekrarladı,
Kisses, iki yaşındaki Ahmed'e kadar onu harika görürken
geri döndü.

Yemek sona erdiğinde Gregorio çocuğu kollarına aldı ve şarkı söyledi
Sonunda bebek uyudu. Sonra onu nazikçe üzerine koydu
zemin, paltosundan önce bir yatak yaparak ve pencereye gitti
ve panjurları geri fırlattı. Dakikalar geçtikçe sessizce sigara içti
Karısının geri dönmesini sabırsızlıkla bekliyor. Ona korkunç görünüyordu
bir servet miras alacak olan çocuğun
eski bir kat içine sarılmış kirli zemin; Bir Arap, sadece bir arkadaş,
Oğlunu eğlendirin ve Yunan hemşireleri işe alınacağı zaman onunla oynayın
İskenderiye'nin sadece parası vardı. Gece yarısından uzun süre sonra bir adım duydu
Merdivenlerde ve kapı açıldıktan bir dakika sonra. Onu tanıdı
Karısının ayak izleri ve onunla tanışmak için ayağa kalktı. O odaya geldiğinde
Hızlı bir şekilde baktı ve oğlunun ona doğru gittiğini ve öptüğünü gördü.
Gregorio, yarı korkuyor, onu izlerken pencerenin yanında durdu. Ona izin verdi
Bakış ona bir dakika dinlen, sonra döndü ve pelerini koydu
yerde.

"Xantippe!"

Ama cevap vermedi.

"Xantippe, oğlumuzu besledim. İyi günler olacağımız zaman geliyor
zengin ve mutlu. "

Ama Xantippe pelerininin kırışmalarını katlamakla çok meşguldü.
onu fark et. Ay ışığı ona aktı ve yüzü bir
Melek. Gregorio ona doğru bir adım attı, tutuklandı, çünkü asla
onun için çok güzel görünüyordu. Şu an için bütün iğrençleri unuttu
Son birkaç günün tarihi ve kısa, korkunç sohbet
önceki gece. Ona dokunma, öpme,
Kulağına fısıldayın, yumuşak Yunan konuşmasında, tüm sevgililer ve
Onu WooSourken onu kazanan hassasiyetler elini üzerine koydu
kolu. Sanki zehirli bir yılan tarafından sokulmuş gibi, kadın ondan geri döndü
dokunmak. Hızlı bir hareketle geri fırladı ve yüzüne fırladı
Bir avuç altın ve gümüş madeni para.

"Onları al; onlar senin," diye bağırdı, kabaca ve
Odanın en uzak köşesi.

Vahşi bir lanetle Gregorio elini dudaklarına koydu ve sildi
Kan, ağır bir madeni para için onu kesmişti. Sonra hızlı bir şekilde aşağı koştu ve
Xantippe, oğlunun yanında yorgun bir şekilde uzanırken, bir kadının güldüğünü duydu.




V-xantippe pencereden dışarı bakıyor

Penny-Farthing dükkanı müşterilerle doluydu ve Madam Marx,
Gregorio'yu bara takip eden şişman kadın uzun zamandır meşguldü
müşterilerine katılmak. Bazı İngiliz savaş gemileri limana girmişti
gün batımında ve denizcilerin çoğu,
favori uğrak. Çoğu Madam Marx'ı iyi huylu bir şekilde tanıyordu
Onlara paraları için çok fazla içecek ve salgılanan kadın
likör onları güçlendirdiğinde onları polisin gözünden.
Sonuç olarak, çok kahkaha ve el sıkışması vardı ve birçoğu
Madam Marx'ın kırık İngilizcede yanıt verdiği kaba jest. Gregorio
denizcileri kasvetli olarak izledim. İngilizceden nefret ediyordu, çünkü onların
Denizcilerin bol parası var gibi görünüyordu ve zenginleri hatırladı
Cafe Paradiso'da gördüğü İngiliz, şampanya içiyor ve
keman çalan Macar kadın için çiçek satın almak. Sahne
Kontrastlı, eğlenceli ve jollity ile anlaşılmaz bir şekilde bırakmıştı.
onu kuşattı. Ama kasvetini ve sıkıntısını sallayamadığını hissetti,
Madam Marx'ın dikkatleri onu rahatsız etti. Gözlerinin hissettiğini hissetti
Sürekli olarak ona dinlendi, bu meşgul olsa da, o asla değildi
düşüncelerinden. Birkaç dakikada bir ona doğru gelirdi
şişe şarap ve camını doldurarak "Gel, dostum; şarap
iyi ve sıkıntılarınızı boğacak. "
Patronaj, ödeyemeyeceğini bilerek, yine de sürekli içti.

Birkaç dakikada bir atların sesini zorla duydu
Karayolu ve pencerelerden askeri polisin yavaşça geçtiğini gördü
turlarında.

Sonunda Madam Marx'ın bu kadar uygun bir şekilde perakendecisi olan güçlü içecekler
iş ve erkekler zemini uyuyakalmış ve nefes alıyorlardı. .
Sessizlik gürültü başarmak Gregorio'yu somurtkan mizahından şaşırdı.
Madam Marx geldi ve yanına oturdu, uzun süredir olduğu gibi yorgun
işçiler ve gönüllü olarak konuştu. Şarap kafasına monte edilmişti ve
ona hızlı cümlelerle cevap verdi, sözlerine jestle eşlik etti ve
yüz buruşturma. Konuştuğu şey neredeyse bilmiyordu, ama kadın güldü,
Ve onu duymaktan çılgınca bir zevk aldı. Gün ışığından hemen önce
Uykuya daldı, başını kollarına yaslayarak, yayılmış
masa. Madam Marx onu uyurken öptü, kendine mırıldandı
Memnun bir şekilde, "Ah, zamanla."

Gregorio uyandığında, göklerde güneş yüksekti,
Brazen gökyüzü. Toz bulutları zaman zaman kapıdan geçti ve
Boynunu ve yüzünü kesti. BT
Quay'e gitmek için çok geç kaldı, çünkü onun yeri uzun zaman önce olmalı
bir başkası tarafından dolduruldu. Üzgün ​​değildi, çünkü hiçbir şekilde arzu edilmedi
tekrar sıcak güneşin altında çalışmak; Gecenin ağır içki içmesi
Onu uyuşuk yaptı ve o kadar susamıştı ki neredeyse onu boğdu.
Yetersiz gölgede sendeleyen bir su taşıyıcıya seslendi
caddenin karşı tarafı ve hevesle bir su taslağı aldı.
Domuz derisine eliyle dokundu ve sıcaktı. Su
sıcak ve onu hasta etti; Ağzından aceleyle tükürdü ve bir
Arkasına güldü, döndü ve Madam Marx'ı gördü.

"Bakın, işte biraz şarap, dostum; suyu Araplar için bırak."

Gregorio minnetle flagon'u ele geçirdi ve şarabın damlatılmasına izin verdi
Boğaz, Madam Marx, kol Akimbo ile, önünde sabırla duruyordu.

"Şimdi gitmeliyim," dedi, yarı boş olan şişeyi geri verirken.

"Neden?"

"Çünkü biraz iş bulmalıyım."

"Yaz aylarında çalışmak kolay değil."

"Biliyorum, ama biraz almalıyım. Amos'a borçluyum."

"Evet, biliyorum. Ama karın şimdi para kazanıyor."

Adam ona kaşlarını çattı. "Bunu nereden biliyorsun? Tanrı'dan önce yemin ederim
O değil. "

"Gel, gel Gregorio. Dün gece sarhoştun ve dilin sallandı
oldukça özgürce. Bana kızmanın biraz kullanımı değil çünkü sadece ben
Bana ne söylediğini biliyorum. Ayrıca, ben senin arkadaşın, bunu biliyorsun. "

Gregorio, kadının sözleriyle öfkeyle kızardı, ama oldukça iyi biliyordu
Onlara cevap vermenin bir faydası yoktu, çünkü sadece gerçeği konuşuyordu. Ancak
Sırrına ihanet ettiği bilgisi onu rahatsız etti. Büyümüştü
gerçeklere alıştı ve onlara yeterince kolay bakabilirdi, ama o
başkalarının da onları öğrenmesini düşündü.

Dışarı çıkmaya ve iş bulmaya karar verdi veya her halükarda
Sokaklar yapacak bir şey arıyormuş gibi yapıyor. Kadın oldu
O'na dayanılmaz ve kuruş-farthing dükkanı, koku ile tekrar
bayat tütün ve dökülen likör, onu zehirledi. Şapkasını aldı
Brusquely ve sokağa adım attı. Madam Marx, kapıda dururken, çağırırken ona güldü,
"Güle güle, Gregorio; ne zaman geri döneceksin?"

Cevap vermedi, ama kahkahalarının sesi onu takip etti
sokak ve yolundaki taşlara öfkeyle tekmeledi.

Sonunda Ras-El-Tin Kışlası'ndan geçti. Merakla baktı
İngiliz askerleri. Bazıları sert kahverengi alanda polo oynuyordu
sol ve binanın pencerelerinden adamlar eğildi,
Gömlek kolları yuvarlandı ve güçlü kolları güneşe çekildi. Onlar
füme kısa kil borular ve sayısız küçük mavi spiral bulutlar
gökyüzüne monte edildi. Açıkçası ısı onları büyük ölçüde rahatsız etmedi,
çünkü güldüler ve şarkı söylediler ve bira okyanusları içtiler.

Onların görüşü Gregorio'yu rahatsız etti. Parlayan kalay kupalarına baktı
güneş ışığında. Açgözlülükle bir kişinin elden elden geçişine baktı;
Ve bir adam, uzun bir çekiş yaptıktan sonra, güldü ve tersine tuttu
Ona boş olduğunu göstermek için, kontrol edilemeyen bir uyum haline geldi
öfke ve yumruğunu acımasızca salladı,
iyi huylu. Ahırlar tarafından ilerlerken, dostça bir Lancer,
muhtemelen, muhtemelen, kendi yalnız saatini zorlamaktan, çağıran
ve ona taş bir şişeden bir içki teklif etti. Gregorio tekrar içti
ateşli bir şekilde ve şişeyi sırıtarak sahibine geri verdi ve
tek kelime etmeden geçti. Asker onu merakla izledi, ama dedi
Hiçbir şey.

Deniz fenerine ulaştığında Gregorio kendini
Çakıllı kum ve koya baktı. Mavi su, sakin ve
Bir cam tabakası olarak susturulmamış, önüne yayıldı. Gemiler-Austrian
Lloyd Mail-Boats, P. ve O. Liners ve Kazık Kömür Hulkları-Lay Hareketsiz
iskelenin beyaz tarafına karşı.

Khedive'nin yatı kiraz kuşu ile parlaktı ve sayısız
Balonun yakınındaki balıkçı tekneleri parlamada minnettar vahalar yaptı
Gözleri dinlenebilir. Ama onlara kulak vermedi. Öfkeyle fırladı
Taş ve kum topakları ayaklarındaki dalgacıkların içine ve geri itti
Yüzünün güneşin tam ısısını hissedebileceği şapkası. Sonra yaktı
Sigara ve düşünmeye başladı.

Ama düşünmenin iyiliği neydi? Düşünceler her zaman kendilerini oluşturdu
aynı zincire girdi ve aynı sonuca ulaştı; Ve hiç
Levantin Denizi'nin Camsı Yüzeyi Bir kadın kendini hazırladı ve güldü
ona.

Güneş ufkun arkasına düştüğünde ve patlak verdikten sonra
Bir altın flaş, mavi bir bulanıklık oldu, Gregorio gidip gitti. Gibi
Kızgın hissettiği kuruş-farthing dükkanına doğru yürüdü ve
tatminsiz. Bütün gün boşa harcandı. Rahatlatmak için hiçbir şey yapmamıştı
Karısı, Amos'u ödeyecek bir şey yok. Madam onunla kapıda tanıştı, bir şişe
Elinde şarap. İradesine karşı Gregorio kafesine girdi ve gülümsedi,
Ama gülümsemesi ekşi ve kötü niyetli idi.

"Tezahürat istiyorsun dostum," dedi Madam gülerek.

"Yapacak hiçbir şey bulamadım," dedi Gregorio.

"Ah! Sana bunun zor olacağını söyledim. İskenderiye'de turist yok
Şimdi. Ve iş aramak için sokakları sıkmak senin aptalca
Burada isteyebileceğiniz her şeye sahip olduğunuzda asla bulamazsınız. "

Gregorio'ya "Para hariç ve bu her şey," diye açık.

"Para bile dostum. İki kişilik yeterliyim."

Madam Marx Trump kartını oynamıştı ve endişeyle izledi
sözlerinin etkisi. Bir an için adam konuşmadı, ama önemsiz
Sigara tütünüyle, kahverengi parmakları arasında yavaşça yuvarlandı.
Sonra dedi ki:

"Şimdi borçlu olduğumu biliyorsun ve borçlu olduğum her şeyi ödemek istiyorum ve ayrılmak istiyorum
Burada."

"Evet, bu doğru, ama borcularınızı tramp ederek ödeyemezsiniz.
Sokaklar ve Benhur'daki küçük kafeniz uzun zamandır bir bina olacak, ben
süslü. Bu arada kuruş-farthing dükkanında para kazanılacak. "

"Koşullarınız neler?" diye sordu Gregorio, kabaca.

Kadın güldü, ama cevap vermedi. Yıldızlar parlıyordu ve
Bütün gün patlayan Kempsin öldü. Dışında oturmak harikaydı
Küçük tente altındaki kafenin kapısı ve maviyi izlemek hoş
Sigara dumanı hareketsiz havada yukarı doğru yüzer. Gregorio bir süre oturdu
Sessiz ve kadın geldi ve onun yanında durdu. "Terimlerimi biliyorsun"
Fısıldadı ve Gregorio gülümsedi, elini tuttu ve onu öptü. O
Karşı evin körü geri fırladı. Xantippe eğildi
Pencereden çıktı ve onları gördü.




Vi-Baby ve Yahudi

Penny-Farthing dükkanı Gregorio'yu doldurmaya başladığında sessizce kayboldu
arka kapı yanında. Erkeklere yarı tutulmayan bir cevap mırıldandı
geçmesi gereken loş salonda oyun kartları
Onlara katılmaya çağırdı. Caddeyi kazanarak dolaştı
Çarşılara ulaşana kadar, bir ya da iki saati boşa harcamak isteyene kadar
Xantippe evden ayrılmalıydı. Sonra geri dönmeye karar verdi ve
tüm umutlarının ve hırslarının merkezlendiği çocuğu görün
Kötülüğünün ve bozulmasının bilinçsiz nedeni.

Çarşılarda büyük bir kalabalık vardı, çünkü bir moolid oluyordu
ünlü. Jugglers, yılan sıkıntısı, mountebanks, gipsies ve
Dans eden kızlar yüzlerce seyirciyi çekti.

Yaşlı adamlar tezgahlarının gölgesinde oturdu, sigara içiyor ve içiyor
Kahve. Birini jostling yapan genç insanlara ağır bir şekilde gülümsediler
Bir başka iyi bilinçli, gülüyor, şarkı söylüyor, çocuk gibi kavga ediyor.
Renkli cam ve minik kırmızı bayrakların kapalı kapalı lambaları boyunca
Beyaz bir hilal ve bir yıldız ile damgalanmış. Meşaleler aralıklarla yanmış,
Kalabalığın heyecanlı yüzlerine titreyen bir parıltı yayınlamak.

Gregorio çok ilgi duymadan izledi. Çok fazla görmüştü
Fantasias Mısır'a geldiğinden beri ve artık bir yenilik değildi
o. Horladığı bir insan ırkının böyle olması rahatsız oldu
Kendisi onu endişelendirmek için çok fazla sıkıntısı olduğunda Merry. O olurdu
kızların dans ettiği stantlardan birine girmeyi severdi, ama yoktu
para ve Marx kadından istemek için aptallığına lanet etti
bazı. Artık kendinden utanmadığını hissetmiyordu, çünkü
Koşulların kurbanı. Yine de Xantippe'nin dışarı bakmamasını isterdi
Pencereden, elbette ona kolayca açıklayabilirdi.
Ve Xantippe önceki gece gerçekten çok kızgındı, açıklamalar
Bir süre ertelenmiş daha iyi. "Sonuçta," diye düşündü, "
Çok önemli değil. Şu anki zorluklarımızı aştığımızda
Yaşadığımız her şeyi unutun. "Bu rahat yansıma
Son bir iki gün sık sık görev yapmak ve Gregorio olmasa da
Biraz inan, her zaman tatmin edici bir sonuç olduğunu hissetti ve
Biri teşvik edilecek.

Bu arada Xantippe ile tanışmazdı. Bu onun olduğu bir noktaydı
Kesinlikle karar verdi. Çarşılardan geçerken,
Vagabond düşüncelerini sipariş etmek için, önde birkaç metre uzun bir figürde
Onun Amos'u tanıdı. Gergin, durdu, çünkü hiçbir arzusu yoktu
Yahudi tarafından röportaj yapılır, ancak hiçbir kaçış yolu mümkün değildi.

Sahibine uygun bir şekilde başını sallayarak, bir dükkanın zeminine oturdu
Zor ve Amos'u izledi. Yaşlı adam açıkça ilgileniyordu, çünkü
hoş bir şekilde gülüyordu ve bir şeye bakmak için eğiliyor
zemin. Gregorio'nun göremediği şey. Bir düğüm insan
Gülüyor, Yahudi'yi kuşattı. Gregorio neyin çektiğini merak ediyordu
Onlar, ama yaşlı adam tarafından tanınmaktan korkuyor. Ancak,
Birkaç dakika sabırsızlığı ona hakim oldu ve gruba adım attı.

"Nedir?" Seyircilerden birine sordu.

"Sadece bir bebek. Sanırım kayboldu."

Gregorio kalabalığın merkezine doğru ilerledi ve aniden
Ölüm kadar beyaz.

Orada, yere oturmuş, kendi çocuğuydu, gülüyor ve konuşuyordu
Kendisi Yunan ve Arapça'nın queer karışımında. Amos nazikçe bükülüyordu
gençlerin üzerinde, ona kek ve tatlılar veriyor ve soruşturma yapmak
ebeveynlere.

Gregorio'nun kalbine sakin bir korku ele geçirildi. Açıklayamazdı
Çünkü, ne de kalmadı ve açıklamaya çalıştı. Hızla içeri girdi
Çemberin ortasında ve çocuğu kollarındaki yakalayarak hızlıca koştu
uzak.

Eve ulaştıktan sonra çocuğu tutkuyla öptü, yemek için gönderildi
Madam Marx ve ağladı ve bir saat boyunca histerik olarak güldü. Bir süre sonra
Çocuk uyudu ve Gregorio daha sonra oda yukarı ve aşağı salladı, sigara içti,
Ve ağzından harika duman bulutları şişiriyor, sakinleşmeye çalışıyor
kendisi. Ama heyecanını atamadı. Hayal etti
Çarşıya gitmemiş olsaydı korkunç bir ev geleni ve ne olduğunu merak etti
O zaman yapardı. Oğlunun güvende olduğunu görmek için büyük bir sevinç vardı,
Ve onu kimin götürdüğünü bilmek için sert bir arzu onu doldurdu.
Xantippe'nin ona söyleyebileceği dönüşünü özlemişti. Unuttu
Tamamen bu akşam onu ​​görmekten korkmuştu. O zaman o
Amos'un Fantasia'da ne yaptığını merak etmeye başladı ve neden bu kadar
çocukla ilgileniyor. Belki de Amos aşk için borcu affeder
çocuk. Fikir onu memnun etti, ama yakında bunu anlamaya geldi
savunulamazdı. Sık sık, gerçekten, eskisini hatırlarken ürperdi
İnsanın figürü bebeğin üzerine eğildi. Bunalmış olmak için bir tehlike duygusu
o. Bir şekilde yaşlı adamın ve çocuğun olacağını hissetti
Gregorio's, harabe etmek için bir araya getirildi.

Aniden merdivenlerde bir ayak izi duydu. "Tanrıya şükür!" diye ağladı
kapıya koştu.

"Xantippe!"

Ama sanki vuruldu, çünkü kapı açılırken Amos girdi. Yahudi
Yunanca kibarca eğildi, ama hoş olmayan bir parıltı vardı
konuşurken gözler.

"Bana koltuk teklif edemezsin dostum, bu yüzden ayakta kalacağım. Tanıştık
Zaten bu akşam. "

Gregorio cevap vermedi, ancak kendini Yahudi ve
çocuk.

"Beni görmediğini söylemeye cesaret ediyorum," diye devam etti yaşlı adam, "
Heyecanlı görünüyordun. Sanırım çocuk senin. Kesinlikle dikkatsizdi
Evden o kadar uzak durmasına izin vermek için. "

"Çocuk benim."

"Ah, onu bu kadar kolay kurtarmanız mutlu bir şans. Ve
şimdi iş için. "

"Dinliyorum."

"Zaten, elbette bildiğiniz gibi, seni görmek için buradayım
Bana borçlusun. Bana ödemek için uygun görmediğin için üzgünüm çünkü ben
Mobilyalarınızı satmak zorunda kaldı ve çok değmezdi. "

"Sana ödeyecek param yok ya da sana uzun zaman önce ödeme yapardım.
Sana ödeme yapamadığım evine gittiğimde. "

"Ve yine de dostum, para ödünç alan bir adamın olması adil
geri ödemeye hazır olun. "

"Bana zaman verirsen sana geri ödeyebilirim. Ama kalbin yok
Yahudiler. Açlıktan öte ne umursuyorsun, çok uzun süredir ... "

"Sus!" Dedi Amos, Gravely; "Senin tarafından adil bir şekilde uğraştım. Ama izin vereceğim
Bir durumda özgür olursun. "

"Peki bu mu?"

"Bana çocuğu veriyorsun."

Gregorio, pencerede korku ve öfke ile suskun durdu ve
Yaşlı adam, bebeğin yattığı yere doğru yürüdü.

"Küçük oğlum yok, Gregorio Livadas ve seninkini alacağım.
Sadece borcu affedeceğim, ama sana para vereceğim. İstiyorum
çocuk."

"Tanrı tarafından, ona dokunmayacaksın!" diye bağırdı Gregorio, aniden buluyor
tutkusu için ses.

Amos'a öfkeyle koştu, onu boğazdan tuttu ve onu fırlattı
odanın uzak tarafında. Sonra kollarıyla çocuğunun yanında durdu
Göğsünde katlanmış, gözleri yanıp sönüyor ve burun delikleri genişledi. Amos
hızla kendini kurtardı ve neredeyse titremeyen bir sesle, yine
parasını istedi.

"Git," diye bağırdı Gregorio; "Buraya tekrar gelirsen seni öldüreceğim.
Şimdi iki kez oğlumun eline düşmesini kurtardım. "

"Sadece sana bir hizmet yapmak diliyorum. Sen bir dilencisin ve zenginim
Yeter, cennete, çocuğa bakmasını isteyin. Neden beni kötüye kullanmalısın
Çünkü almama izin verirsen seni borçlarınızdan serbest bırakmayı teklif ediyorum
çocuk? "

Gregorio, Yahudi'nin çocuğa dokunmaması gerektiğine karar verdi. "BEN
onu bir Yahudi yaptırmayacak. "

"O zaman bana ödeyeceksin."

"Yapmayacağım. Yapamam. "

"Seni ödemeye zorlamak için önlem alacağım dostum. Yapmadım
Seninle sert bir şekilde uğraştı. Buraya sana yardım etmek için geldim ve hakaret ettin
Ben ve beni dövdüm. "

"Çünkü sen bir Yahudi Köpeğisin ve oğlumu çalmaya çalıştın."

Yahudi'nin gözlerine kötü bir bakış geldi,-soğuk, kurnaz bir görünüm-ve o
kapı açıldığında ve Xantippe girdiğinde cevap vermek üzereydi. O idi
İyi giyinmiş ve altın süslemeler giymişti. Amos ona doğru döndü
Adama soran:

"Bu senin karın mı?"

Ancak Gregorio, Xantippe'ye hızla maceralarının tarihini anlattı.
çocuk; Ve onları duyan kadın sessizce köşeye taşındı
Uyudu ve onu kollarına aldı.

Yahudi gülümsedi. "Anlıyorum," dedi, "o hanımefendi parası var.
Geçen gün sana verdiğim tavsiye. Şimdi bana ödeyebileceğini biliyorum
Ve eğer iki gün içinde yapmazsanız, Gregorio Livadas, tövbe edeceksiniz.
Bu gece kafamda yığıldığınız hakaretler. "

Xantippe'nin hemşirelik oturduğu odanın köşesine sessizce yürüdü
Çocuk, çocuğa dudaklarıyla alnına nazikçe dokundu ve
Sonra dışarı çıktı.

Birkaç dakika boyunca ne Xantippe ne de Gregorio konuştu, ama adam ovuşturdu
bebeğin alnının parmağıyla sanki lekesini silmek gibi
Yahudi öpücüğü.




VII-Xantippe konuşuyor

Sonunda sessizlik, sadece sert vızıltı ile rouse
Sivrisinek, dayanılmaz hale geldi. Gregorio bir hazırlık öksürüğü verdi ve
Konuşmak için dudaklarını açtı, ama kelimeler doğmayı reddetti. O öyleydi
sinirsiz. Tuhaf ziyaretçi, yorucu günü, Xantippe'nin anısı
Pencerede yüz, onu korkutmak için birleştirildi. Onun altında izledi
Yarı kapalı kapaklar, karısı çocuğun uzak tarafında çömeldi. Bir kez veya
iki kez, gencin alnını ovalarken, parmakları dokundu
Sivrisinekleri sallarken karısının; Ama her iletişimde
Onlarla titredi ve korkuları arttı. Boşuna denedi
Düşüncelerini düzleştirin ve görünür sakinlik ile bir sigara yaktı,
pencereye swagging; Ancak bacakları titremeyi bırakmadı ve
Yürüyüşünün dengesizliği Xantippe'nin onu izlerken gülümsemesine neden oldu.
Pencerenin yanında dinlenerek Gregorio, kafesin dudaklarını genişletti ve
Karısı ve çocuğa dayanan bir ay ışınları akışında,
karanlık köşe.

"Gregorio!"

"Evet."

"Bana hepsini söyledin mi? Oğlumuz hakkında onlara söyleyecek başka bir şey yok
Ve Yahudi? "

Gregorio şimdi konuşması gerektiğini hissetti; Sessizliği korumak mümkün değildi
daha uzun. Karısının konuşmaya başladığından memnun oldu, bunun için
Soruları cevaplamak onları çerçevelemekten daha kolay görünüyordu. "Sana söyledim
tüm hikaye. Anlatacak başka bir şey yok. Kazara buldum
Ona çarşıda ve o şeytan Amos onun üzerinde eğiliyordu. yapabilirdim
O adamı öldür. "

"Bu ne işe yarar?"

"Çocuğu kaybetmiş olsaydık fantezi! Yaptığımız fedakarlıkları düşün
O ve işe yaramazlardı. "

"Herhangi bir fedakarlık yaptın mı, Gregorio?"

Soru sessizce soruldu, ancak
Sesin ve Gregorio, karısının bakışlarını engellemek için
dost gölgeler. Birkaç dakika cevap vermedi. Uzunluğunda,
Gergin bir kahkaha ile cevapladı:

"Tabii ki. İkimiz de fedakarlıklar, büyük fedakarlıklar yaptık."

"Bu garip," diye takip etti Xantippe, nazikçe, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "
Kendini çok düzleştirmelisin. Bana bir kez umursamadın; Sen
Sadece beni şimdi senin için para kazanmak için bir köle olarak gör. "

"Oğlumuz uğruna."

"Madam Marx ile oturuyorsun oğlumuzun uğruna mı?
Şarabını iç, onu öpüyorsun? "

Gregorio cevaplayamadı. Denemenin ve açıklamanın işe yaramaz olduğunu hissetti,
Sebep ona yeterince açık görünüyordu.

"Şansına sahip olduğum için mutluyum," diye devam etti Xantippe, "
Siz, çünkü şimdi birbirimizi anlayabiliriz. En iyisini yaptım
Fedakarlık, çünkü oğlumuzun uğruna seni affettim. Ağladım
Ama ağladığım gibi, dedim ki, 'Gregorio için de cehennem. Ama baktığımda
Bu öğleden sonra pencereden senin için cehennem olmadığını biliyordum. Biliyordum
Bana ne olduğunu umursamadın. Göndermen hoş oldu
Sen içtikçe para kazanmak için uzakta ve kuruşa öpüştüm
Mağaza. Aniden adamın gerçeği konuştuğunu bilmek için geldim. "

"Ne adam?" diye sordu Gregorio, huskily.

"Adam! Bulduğun adam bulduğun adam. Çünkü para toplanmadı
Kaldırımlar. Bunu biliyorsun ve beni para almak için gönderdin. Ne zaman
İlk olarak sana geri döndüm, altını sana fırlattım; Parmaklarımı yaktı
Ve onun için hevesiniz sarkıyor. Ama senden tam olarak nefret etmedim
Sözleri kulaklarımda zulüm yapmaya başlamıştı: 'Ülkemde böyle bir koca
at kandırırdı. ' Sen nazikken bir köpekten biraz daha fazlasıydım
Evcil hayvan yapmayı sevdin. Tüm kadınlara böyle tedavi edildiğini düşündüm. Biliyorum
şimdi farklı. Benim için para kazanacaksın, çünkü bu benim görevim
oğlum, ama başka bir şey kazandın. "

"Evet?" sorgulandı Gregorio.

"Nefretim. Elbette şaşırmadın mı? Aşkın ne olduğunu öğrendim
Bu son birkaç gün, gerçek bir adamın nasıl olduğunu öğrendi. Seni biliyorum
Sana dediği şey, bir cur ve korkak ol. Asla öğrenmemeliydim
Bu ama senin için ve minnettarım, çok minnettarım. İşe yaramaz
yemin etmek ve yumruklarınızla beni tehdit etmek. Bana vurmaya cesaret ediyorsun
Çünkü beni yaralayacak mıydın, paranı kaybedeceksin. Var
Beni bozmaya çalıştı ve başarısız oldun. Ben her zamankinden daha mutluyum
ve çok daha akıllıydı. Bir kadın bir erkeğin sevgisinin ne olduğunu öğrendiğinde
Bir gün içinde yüzlerce kitap okuduğundan daha akıllı olur
Yıllar. "

Xantippe konuşmayı bıraktı ve oğlunu kollarına alarak onu kapattı
gözler ve sessizce uyuyakaldı, dudaklarının etrafında dolaşan nazik bir gülümseme.

Gregorio vahşice kaşlarını çattı ve ona vurmayı isterdi,
Beyaz göğsündeki ve omuzlarındaki tutkusunu yenmek için. Ama vardı
Ona dokunmaya cesaret edemediğini söylediğinde sadece gerçeği konuştu. İktidarsız
Yeminler, içinde kaynatılan öfkeyi bırakmaya çalıştı. Korktu
düşünmek ve söylediği her kelime onu düşündürdü
kendisi. Altmış saatlik olaylar ne kadar az şey yok etmişti
Adamda vardı. Sadece çocuğu için putperest sevgiyi kurtar, o
neredeyse bir ennobling kalitesini korudu.

Yavaş yavaş öfkesi soğudu, utanç ondan öldü ve o
merakla merak etmeye başladı Bu, sözleri böyle bir adamdı
karısını karıştırdı. Uykuya daldığını merak ederek, ne de uyanmadı
Güneş yükseldi.

Kahvaltısını yerken bu bilge hakkında kurnazca sordu
Sevgi ve nefret müjdelerinin öğretmeni, ancak bir süredir Xantippe
cevap.

"O Yunan mı?"

"HAYIR."

"Bir Fransız?"

"HAYIR."

"Bir Alman mı?"

"HAYIR."

Aniden Gregorio kalbinde bir tür kramp hissetti ve
Bir sonraki soruyu koymadan önce duraklayın. Nedenini neredeyse açıklayamadı
Tereddüt etti, ama Paradise Cafe ve kırmızı yüzlü akla geldi
İngiliz. Eğer bunu yaparak karısını feda etmeye yetecek kadar hazırdı
Para kazanılabilir, ancak bir şekilde kibirinde bir şekilde incindi.
Bu çirkin, yavaş zekâlı Kuzey'in yerini gasp eden fikri. Bir
Ancak çaba, şu soruyu ortaya koydu:

"O bir İngiliz mi?"

"Evet."

Bir öfke kargaşasıyla ele geçirildi. Varsayılan bir şekilde konuştu, konuştu
İngilizlerin cehaleti, vahşeti, donuk beyinleri,
aptal gurur. Xantippe konuşmayı bitirene kadar bekledi ve sonra
sessizce cevap verdi:

"Senin için önemli olamaz. Bu benim endişem. Tüm haklarını kaybettiniz
Bana veya benimle bağlantılı olanlara kız. "

Gregorio akıl duymayı reddetti ve onları nasıl zorladığını açıkladı
servetleri ve şöhretleri. "Çünkü bu İngilizce donuk insanlar ve biz
Yunanlılar çok üstün. "

"Sana katılmıyorum," diye yanıtladı Xantippe. "Ne adamı öğrendim
onu tanıdığımdan beri ve senden nefret etmeyi öğrendim. Sahip olabilirsin
Daha fazla beyin-hiçbir şey bilmiyorum, ne umursamıyorum. Davranamadı
Davetlediğin gibi, beni feda ettikçe beni feda ettiniz.
Parasının bir kısmı size geliyor. Para istiyorsun. Memnun ol. "

Gregorio sözlerinin adaletini hissetti ve onu giymesini izledi
şapka ve odadan çıkın. Bir dakika sonra pencereden dışarı bakarak,
Paradiso'nun İngilizlerinin kolunu bağladığını gördü ve
Caddenin karşısında, kuruş-farthing dükkanı, hanımefendi
Marx elini kendine salladı ve güldü.




Viii-ıssız bir ev geleni

İki hafta sonra bir günün akşamına doğru Gregorio kendini buldu
Madam Marx'ın kafesinde oturmuş, yoldan geçenleri boş bir şekilde izler. O öyleydi
Daha mutlu hissetmek, çünkü bu biriktiriliyordu, bu da tek başına sigortalayabilir
ona mutluluk. Her gün miktara bazı altın parçalar eklendi
Kurtarıldı ve Benhur'daki kafe neredeyse onun kavrayışında görünüyordu. .
Güvenlik duygusu, narkotik olarak hareket etti ve onu yatıştırdı
onu rahatsız etmesi gereken şeyler onu neredeyse hiç ilgilenmez
hiç. Altın görüşü ile sarhoştu. İlk olduğunda
Xantippe ve İngiliz'in öfkesini birlikte gördükleri görüldü;
Ama sonunda öfkesinin boşluğu eminleştiğinde, onun saldırgan
Tutku, endişelenmeyen yanan bir hoşnutsuzluğa yumuşamıştı
Birinin İngiliz adı söylediğini duymadıkça. Refahı vardı
Utançların son kalıntılarını yok etti ve mantıksız patlamalarını yatıştırdı
öfkeli. Madam Marx ile bütün gün oturacak kadar memnun kaldı,
ve Xantippe'nin uzak olduğu akşam evine döndü. O vardı
Ondan nefret ettiğini söylediğinden beri onunla konuştu. O vardı
Öğleden sonra kafeden dışarı çıktı ve odasına girdi. Xantippe
Orada, çocuğuyla konuşur ve sessizce gitmesine neden olur.

Gregorio, "Benim odamın yanı sıra seninki de," diye cevapladı Gregorio.

"Bunun için para ödeyen param," diye cevap verdi.

Uzun bir konuşma izledi, ancak Xantippe adamın kaba öfkesiyle tanıştı
sessiz küçümseme ile ve ona kalırsa büyüyeceğini söyledi
Oğulundan beri baba olduğu için sevmiyorum.

Gregorio öfkesini kontrol edecek kadar akıllıydı. Çünkü bunu biliyorsa
Gerçekten çocuğa olan sevgisini, tüm şansını ve
Çocuğun şansı, rahatlığı ve refahı yok edilecekti. Öyleydi
Tabii ki, o zaman ona para tedarik edeceğini hayal etmek saçma.
Onu iyice nefret ettiğini ve her zaman onu nefret edeceğini çok fazla
kesin. O kadar harika, gerçekten onun için onun için aşağılaması gibi görünüyordu ki
Mümkün olan çocuğundan nefret etmeye gelebilir. Bu yüzden denemedi
Odada kal, ama ondan sonra kapıyı kapatırken bekledi
an ve dinledi. Onun rahat bir nefes aldığını duydu ve sonra
Küçük arkadaşa, "Baban nasıl büyüyorsun! Tanrım! Neredeyse
Sanırım senden hoşlandığım için senden nefret ediyorum. "Gregorio koşarken titredi
gürültülü bir şekilde alt katta. Bir daha onunla konuşmaya cesaret edemedi. O
Kendisini sözlerinin onu attığı huzursuzluktan savundu.
Bir kadının çocuğundan nefret etmesinin zor olduğunu biliyordu. Doğum ağrıları
Çimento Bir sevgiyi kesmesi için sert bir anahtar gerektirir. Kolayca ikna oldu
Kendisi, Madam Marx'ın kahvesini yudumlarken,
Arka Plan tüm nefret nedeni kaldırılacaktır. Duygularına gelince
Kendisine doğru, neredeyse, umursamayı bırakmıştı. Para değdi
kazanımla ödenen maliyet ve bir kadının gülüşü daha az tatlıydı
Altın ve gümüş parçaların çenesi. Gregorio
Sorunlu olmak için çok az nedeni vardı; Sadece mantıksız hoşnutsuz
İngiliz-neden başka bir ulusdan olamazdı, ya da
İngiliz, başka herhangi bir İngiliz mi?-Huzurunu incitti. Ve
Çoğunlukla hoşnutsuzluğu sadece smoulded.

Madam Marx kahvesini getirdi ve yanına oturdu. Yüzü Betoken
Memnuniyet ve Gregorio'ya iyelik bir gülümsemeyle baktı. O
arzusunu kazanmıştı ve Fortune'den başka bir hediye istemedi.

"Seni dışarı çıktığından beri Xantippe'yi görmedin mi? Ah, peki,
çok daha iyi uzak durmalısın. Burada hoş geldiniz ve
İstemediği yere gitmek aptalca. "

"Onu görmedim; onu görmekten korkuyorum." Bayanla açıkça konuştu
Şimdi.

"Bazı kadınlar queer. Seni gerçekten sevmiş olsaydı,
seni attım. Onun içinde olsaydım şikayet etmemeliydim
yer. Kişi her zaman çok şey seçemez. "

"Onu şımartmış o lanet olası İngiliz."

"Ah, evet, o İngilizce! Onları tanıyorum."

"Sana çocuk hakkında ne söylediğini söyledim mi?"

"Evet dostum. Ama onu endişelendirmediğin sürece sözlerinin yok
endişelen. "

"Yapmıyorlar, bazen geceleri hariç. Uyanıyorum ve onları hatırlıyorum ve
O zaman korkarım. "

"Neden İngilizden nefret ediyorsun? Aklıma göre her ikiniz için de şanslı
Bu İngiliz onu gördü. İngilizler kadar zengin erkekler yok,
Ve o zengin bir İngiliz. Şanslısın. "

"Ondan nefret ediyorum."

"Karının sevgisini çaldığı için mi?" Madam Marx, koyduğu gibi
Soru, şişman elini Gregorio'nun omzuna koydu ve güldü
güvenle. Hareket onu rahatsız etti, ama asla direnmeye çalışmadı
Şimdi onun.

"Hayır, öyle değil. Buna alıştım ve para telafi etmekten daha fazlası
Ben. Ama onu cennette ilk gördüğümde adamdan nefret ettim. Orada
konuştuğu bir kemancı kadın mıydı ve kendini neredeyse hiç yapamazdı
anlaşıldı. Parası vardı ve ona şampanya ve çiçek verdi. Ve ben
açlıktan ölüyordu ve kadın güzeldi. "

Bayan yanağına dokundu ve gülümsedi.

"Kadın seni şimdi ilgilendiremez. Ayrıca paran var-parası var."

"Hala ondan nefret ediyorum."

"Siz Yunanlılar çocuk gibisiniz. Nefretin mantıksız; hayır
bunun nedeni. "

"Mantıksız ve akıl yürütülmem."

"Peki, neden onun için endişelensin? Seni Benhur'a takip etmeyecek, bence."

"Genel olarak beni endişelendirmiyor; ama ondan bahsettiğinde nefret yaylarım
tekrar yukarı. Kendi başıma olduğumda onu unutuyorum. "

"Şimdi onu unut."

Ve sessizce kahve içtiler.

Karanlık ve mavi gece sisi geldi. Gregorio sabırsızdı
Oğlunu gör. Karşı evin kapısına dikkatle baktı,
Akşam için hazırlıklarla meşgul olan küçük dikkatli hanımefendi
Müşterilerinin eğlencesi. Aniden bir kadının evi terk ettiğini gördü,
Geçen bir arabayı selamlayın ve caddeden hızla aşağı doğru sürün
Mehemet Ali. Gregorio, zevk çığlığı ile yükseldi ve ayrıldı
kafe. Madam Marx onu kapıya kadar takip etti ve iyi bir gece aradı
o. Gregorio yolun ortasında durdu. O vardı
çocuğa bir tekne vaat etti ve unuttuğu için kendini suçladı
satın al. Unutkanlığına homurdandı, caddede acele etti,
zaman kaybetmeye kararlı. Durumlarda tembelliğini bırakabilirdi,
eğim yürüyüşü ve her zaman komutlarına uymak için acele ederdi
Kral oğlu. Zevk düşüncesinde hoş bir gülümseme
şimdiki zaman dudaklarının uğursuz kalıbını yumuşatır ve şarkı söyledi
Hızlı bir şekilde şehirlere doğru hareket ederken yumuşak bir şekilde kendine.

Birçok metre gitmeden önce müziğe yemin etti ve o
bir duvarın gölgesinin altında hızla daralmış; öne geldiği için
Yahudi Amos. Fakat yaşlı adamın keskin gözleri kurbanı tespit etti ve,
Gregorio'yu saklama yerine takiben Amos elini tuttu.
Yunan.

"Birbirimize söyleyecek çok şeyimiz olduğunda neden saklanmaya çalışıyorsun?"

Gregorio kendini Yahudi'nin dokunuşundan salladı ve
Konuşma gerekliliği.

"Gel, dostum, ödünç aldığın para hala kısmen borçlu."

"Ama size ödenecek. Paradan tasarruf ediyoruz; hepimizin koyamayız
Kazanç-Yaşamalıyız. "

"Şimdi ödenecek; eğer olmazsam,
sonuçlar."

Ve mahkemeliğe selamla Yahudi geçti. Şimdi Gregorio yapmadı
borcunu veya Yahudi'nin tehditlerini unuttu ve tam olarak tasarladı
Borçlu ne öde. Ama elbette zaman alacaktı ve adam
çok sabırsız. Bir şey ödememek için aptal olduğunu fark etti
hesap; Ama altınla ayrılması onu incitti. Ancak,
Eve döndüğünde Amos'a bir şeyler göndermek. Çok iyi bir saat olmuştu
Tutuldu, çocuğun güvenliğinden asla şüphe etmedi. Ama eğer garip olurdu
Amos onu hapse attı. Bu yüzden ne kadar karşılayabileceğini düşündü
Ödeme ve oyuncağı satın aldıktan sonra hevesle eve döndü. Yukarı koştu
Sesinin tepesinde bir barcarole söyleme ve odaya koştu,
Model gemisini başının üstünde sallayarak. "Buraya bak," diye bağırdı, "
gemi! Unutmadım. "Ama onun bağırması fısıltıya düştü.
Oda boştu.

Kalp kırılmış bir hıçkırık ile adam yere sallandı.




İx-bir keşif ve bir komplo

Uzun süre bir durumda yere uzanmış
yarı bilinç. Sivrisineklerin yüzü hakkında vızıldadığını duyabiliyordu,
O da hayatın seslerinin aşağıdaki sokaktan yükseldiğini duyabiliyordu;
Ama ne kol ne bacağını hareket ettirebildi ve başı görünüyordu
taşınmaz kurşun ağırlıkları ile yere sabitlenmiş. Oğlunun kaybolduğunu
Anladığı tek şeydi.

Orada ne kadar süre yatıyordu, neredeyse bilmiyordu, ama haftalara benziyordu. -Den
En son merdivenlerde ayak sesleri duydu. Boşuna yükselmeye çalıştı
Kendisi ve ağlamaya çalışsa da, dili çerçevelemeyi reddetti
kelimeler. Orada yalan söylüyor, yaşıyor ve yine de cansız, kapıyı açık gördü
Ve Amos giriyor. Yaşlı adam bir an tereddüt etti, çünkü oda karanlıktı,
ziyaretçisini kolayca tanıyan Gregorio,
zemin. Amos karanlığa alışmadan önce kapıyı tekrar
açıldı ve Madam Marx elinde bir lamba ile girdi. Amos döndü
Onu kimin takip ettiğini görmek için ve dönerken ayağı çarptı
Gregorio'nun cesedi. Hemen, kadın yumuşak ağlıyor, her iki ziyaretçi
Hasta adamın yanında diz çök. Gregorio'nun gözlerinde şiddetli bir görünüm, ama
Beyninden acele eden güçlü istismar sözleri
söz konusu.

"O çok hasta," dedi Amos; "Bir çeşit felç geçirdi."

"Onu evime götürmeme yardım et," diye hıçkırdı kadını ve o öptü
Yunanca titreyen dudak ve soluk kaş. Sonra ayağa kalktı, o
Yahudi'ye vahşice döndü.

"Bu senin hatan. Onu öldüren sensin."

"Hayır, hanımefendi; burayı param için aradım ve bunu yapma hakkım vardı.
Uzun zamandır borçlu. "

"Hayır; onu öldürdün."

"Gerçekten, onu iyi diledim. Eğer borcu affetmeye istekliydim
Çocuğu almama izin verirdi. "

Gregorio'nun yüzünden korkunç bir acı görünümü geçti, ama kaldı
sessiz ve hareketsiz. Gözlemciler anladığını ve bir
Cansız beden içinde arttı gazap ve acı fırlattı. Onlar
aşağı indi ve onu aşağı ve yol boyunca taşıdı
Penny-Farthing Dükkanı. Yahudi'nin dokunuşu Gregorio'yu sıcak közler gibi yaktı,
Ama kendini özgürce sallayamadı. Bir yatağa koyulduğunda
çubuğun üstündeki oda,
Revelry, Amos onları terk etti. Madam Marx kendini yanında yatağa fırlattı
ve ağladı.

İki gün sonra Gregorio, gün batımında Madam Marx'ın tarafında oturdu
kafenin eşiği. Konuşmayı ve uzuvları kullanmıştı. İle
Korkunç bir şey, arkadaşına korkunçun tarihini söylemişti
Gece ve şimdi delinmiş beyninde örgü arazileri oturdu.

Amos'un sorumlu olduğu iddiasına cevap veren Madam Marx, şunları söyledi:

"Çok aceleci olma, Gregorio. Grev yapmadan önce kurnazca arama.
Belki karın bir şeyler biliyor. "

"Karım! O değil; İngilizcesi ile birlikte. Amos çocuğu çaldı,
Ve bunu benim kadar da biliyorsun. Sana çocuğu istediğini söylemedi mi?
Onunla o gece tanıştım ve bana ödemeseydim sadece kendime sahip olduğumu söyledi
üzerime düşecek sorunu suçlamak. "

"Gel, gel Gregorio, tezahürat!" dedi kadın; Yunan için,
Kafa ellerinde dinleniyor, şiddetle ağlıyordu.

"Sana söylüyorum, hayatta umursamadığım tek şey benden alındı. Ama sahip olacağım
İntikamım, ben de sana söylüyorum. "

Bir süre sessizce oturdular, sokağa baktılar. Sonunda Gregorio
Konuşma:

"Eşim o geceden beri geri dönmedi, değil mi?"

"Onu görmedim."

"Şey, onu görmeliyim; şimdi İngiliz'i terk edebilir."

Madam Marx biraz güldü, ama hiçbir şey söylemedi.

"Ahmed var," diye bağırdı Gregorio, mavi kaplı bir figür geçti.
Sokağın diğer tarafı. Anlaşan Arap'a çağırdı
onun çağrıları.

"Sorunlu görünüyorsun," dedi Yunan'ın yüzüne bakarken; Ve
Gregorio korkunç hikayeyi yeniden anlattı.

"Tüm bunlardan hiçbir şey bilmiyor musun?" Şüphesiz, anlatısı olarak ekledi
sona erdi.

"Hiç bir şey."

"Tanrım! O kadar korkunç ki, tüm dünyanın bunu bildiğini sanıyordum. Sık sık
Emzirdi ve çocukla mı oynadı? "

"AY ve onu besledi. Biz Araplar çocukları, hatta Hıristiyan çocukları seviyoruz ve ben
Yapabiliyorsam sana yardımcı olacak. "

"Amos neden çocuğu istiyor?" diye sordu Madam Marx, kahve koyarken ve
Konuklardan önce tütün.

"Çünkü ona borçluyum ve oğlumun kaybının olacağını biliyordu
en ölümcül intikam. Oğlumu bir Yahudi, canavarca bir Yahudi yapacak. Tanrı tarafından, o
olmayacak, olmayacak! "

"Onu bulup kurtarmalıyız," dedi kadın.

"Asla Yahudi olmayacak. Amos'un oğlunu istediği şey bu değil; orada
Çok fazla Yahudi. "Ahmed sessizce konuştu.

"Çocukları feda ediyorlar," diye devam etti, bir an durduktan sonra; "Elbette
Bunu biliyorsun ve eğer oğlunu kurtarırsan çok fazla zaman yok
kaybetmek."

Gregorio Ahmed'in sözleriyle titredi. Nasıl olabileceğini merak etti
Ortak raporu unuttu ve parmakları konvulsif olarak kavradı
bıçağının sapı.

"Amos'a gidelim," dedi, kelimeleri zorlukla konuşarak, çünkü
Oğlu için korku ile boğuluyordu.

"Bekle," diye cevapladı Arap; "Tekrar gece gelip biraz getireceğim
Benimle arkadaşlar, sana hizmet etmekten memnun olacak iki adam. Biz Araplar değiliz
Yahudilere grev yaptığım için üzgünüm; Kendi yanlışlarımız var. Burada bekle
Gelmek."

"Ama ne yapacaksın?" diye sordu Madam Marx, endişeyle adama bakarak
Sözleri Arap için olmasına rağmen sevdi.

"Gregorio oğlunu isteyecek. Eğer yaşlı adam restore etmeyi reddederse
O, ya da onu aldığını inkar ediyor, o zaman en kötüsünü bileceğiz ve
Daha sonra--"

Gregorio'nun bıçak bıçağı gün batımı ışınlarında parıldadı, test ederken
başparmak ve parmak arasındaki keskinlik. Arap bir gülümsemeyle izledi.
"Birbirimizi anlıyoruz," dedi. Bitirmeye gerek yoktu
Planının açıklaması. Elinin ciddi bir dalgasıyla ayrıldı
kafe.

"O adam Ahmed," dedi Madam Marx, "Amos'a karşı kin var.
bombardımandan tarihler ve tüm bu yıllarca intikam almak için bekledi
kendisi. Bunun karısının kaybı olduğuna inanıyorum. "

"Amos onu bir Yahudi yaptı, ha?" Ve sonra, bir duraklamadan sonra Gregorio ekledi:

"Yani Ahmed'e güvenebiliriz. Geceye kadar oğlumu geri kazanacağım ya da--

"Veya?" Madam'ı titreyerek sorguladı.

"Ya da Amos cehenneme yolculuğunda başlıyor. Tanrım, parmaklarım öldürmek için nasıl kaşınıyor
o! Şeytan, Yahudi Şeytan! "




X-Amos'un evinde

Ahmed'in tavsiye ettiği gibi, Gregorio sabırla yerleşti.
çağrıları. Madam ona birçok soru sormak ve sahip olmak isterdi
herhangi bir çılgın girişimde hayatını riske atmamak için ondan bir vaat çıkardı
Onun suç ortağı önerebilir. Ama Yunan'ın bedeni neredeyse görünse de
Cansız, çok sessiz ve taşınmaz bir şekilde sandalyesine dayandı,
Gözlerinde ona ne kadar şiddetli ve geri çekilemez bir şekilde
Öfkesi yandı. Yarışını yeterince biliyordu.
Dünya onu intikam için çarpmayı durdurabilir. Ve titredi, çünkü
Ayrıca, deliliğini vurmaya başladığını da biliyordu.
artar ve bu sadece saf fiziksel tükenme elinde kalırdı.

Madam Marx mutsuzdu ve müşterilerini beklerken gözlerini
sürekli olarak ona dikkat etmeyen Yunanca dinlendi. Bir kez taşıdı
Ona biraz şarap ve hevesle içti, birkaç damla dökerek
Önce zemin. "Kan gibi," diye mırıldandı ve gülümsedi. Madam aceleyle
Ağzını titreyen parmaklarıyla kapladı.

Gece yarısından hemen önce Ahmed iki arkadaşıyla geldi. Gregorio Testere
Onları bir kerede ve onları ona çağırarak, düşükle birlikte konuştular
Birkaç dakika sesler. Kelimelere çok az ihtiyaç vardı ve yakında,
içenler ve kumarbazlar tarafından neredeyse fark edilmedi,
sokak ve Yahudi'nin evine doğru yavaşça yürüdü. Ahmed hızla tekrarlandı
Eylem planı. Kapıya ulaştıklarında bir an durdular
Arapları uyandırmadan önce ve bu sözler aralarında geçti:

"Bir eş için."

"Bir kız kardeş için."

"Bir oğul için."

Gregorio daha sonra kabul etti ve yol açtı, ardından üçünü izledi.
Arkadaşlar. Daha önce Amos Evi'ni daha az kanlı olarak ziyaret etmişti ama
daha az keyifli iş ve tereddüt etmedi, ancak
Yahudi'nin olacağını bildiği yer. Arkadaşları perdenin arkasında durdu,
sinyali bekliyor.

Amos, Yunan'ın girişine biraz şaşırmış görünüyordu, ama onu harekete geçirdi
Bir koltuğa ve ilk ziyaretinde olduğu gibi, ellerini çırptı
Birlikte kahve ve boruların gerekli olduğuna dair bir işaret olarak.

"Gelmen için bir şey, şüphesiz bana ne olduğunu ödemek istiyorsun
Borular. "

"Sana ödemek istiyorum."

"Bu iyi. Umarım yine daha iyisindir. Seni bulmak için pişmanım
İki gece önce hasta. "

"Ben daha iyiyim."

Konuşma sona erdi, çünkü Gregorio huzursuzdu ve parmakları
işlerini yapmak için kaşınmış. Onun tarzında bir şey Amos'u endişelendirdi
iki hizmetçisinde çağırdı ve sanki kendini hafifçe büyüttü
Bir saldırıdan kaçınmak daha iyidir. Ama sakince sigara içmeye devam etti, izliyor
Yunan, yarı kapalı kapakları altında.

"Seninle yer almak için başka bir işim var."

"Size borç vermeyi reddettiğim için daha fazla para ödünç almak ister misin?"

"Hayır; ödünç alan sensin ve ben de geri almak için sana geldim
Benim kendim. "

"Seni anlayamıyorum."

Gregorio sakin olmaya çalıştı, ama mümkün değildi. Ona yükseliyor
Ayaklar, Yahudi'nin üzerine eğildi ve bağırdı:

"Bana oğlumu geri ver, seni Yahudi Köpek!"

"Oğlun burada değil."

"Yalan söyle! Tanrı tarafından yalan söyle! Eğer o değilse onu öldürdün."

"Madman!" diye bağırdı Amos, Yunan'ın bıçağı kılıfından parlarken;
Fakat hizmetçileri canlandırılmış kolu kalmadan önce Yahudi battı
Yastıkları arasında, kalbe yaralandı. Zafer bağırmasıyla
ve "Bütün Yahudilerin Ölümü!" Gregorio hizmetkarlara vahşice döndü
ve arkadaşları tarafından güçlendirilen, kısa süre sonra onları öldürmeyi başardı. Daha sonra
Ölüleri yan yana bırakarak, dört adam evin içinden geçti
taze kurbanlar aramak. On dakika sonra yine sokaktaydılar,
Kadınların ve erkeklerin kanıyla damlamak, çünkü öfkeleri vardı
evde her insanı öldürdü.

Dar yerli sokaklardan aşağı doğru ittiler,
Gölgeler, kuruş-farthing dükkanına doğru. Madam Marx, kulakları keskinleşti
Korku ile, onları duyun, onları bir yan kapıdan kabul etti ve çabucak yönlendirdi
bir üst odaya. Su ve temiz giysiler taşıdı, ama
Herhangi bir soru sormaya cesaret edemedi. Endişeyle hasta, çıtaya tekrar girdi
Ve bekledi.

Uzun zaman katiller ortaya çıktı ve kahve çağırdı ve hanımefendi
Marx isteklerine katıldı. Birkaç dakika içinde Mısırlılar gitti,
Ve Gregorio ve o yalnızdı. Yanına geliyor, elini koydu
omzunda çekingen bir şekilde ve ona boğuk bir fısıltıyla ona söylemesini istedi
Ne oldu.

"Oğlum orada değildi."

"Kuyu?"

"Şey, gerisini tahmin edebilirsin. Bir kişi bundan hayatta kalmaz
Şeytanın evi. "

Madam Marx, suçun büyüklüğünde nefes aldı ve terörleri olsa da
artmış, çok muazzam bir intikam yeteneğine sahip adamdaki gururu
Ayrıca arttı.

"Sana ne olacak?" Sormak için bir ses buldu.

"Hiçbir şey. Burada saklanmalıyım. Görmedik. Ayrıca,
Son kez bir Yunanca bir Yahudi öldürdü-Port'taydı-mesele
susturdu. Konsoloslarımız Yahudiler için bizim kadar az önem veriyor. Tanrım nasıl
Sevindim onu ​​öldürdüm! "

Konuşurken gözleri sokağa sabitlendi ve aniden başladı
ayaklarına. Madam da yükseldi ve ona yapıştı. Onu kabaca itti
Bir tarafı, dudaklarında kötü bir gülümseme çalarken.

"Tanrı tarafından, şimdi geri dönecek!"

"DSÖ?"

"Xantippe. Şimdi İngiliz ile yaşamasına gerek yok.
Oğul öldü ve Yahudi cehennemde. En azından karımı geri alacağım. "

"Gelmeyecek."

"Gelecek. Tanrı tarafından, onu yapacağım! Geceye kan tattım,
Ve ben hor görecek bir çocuk değilim. Onu yapacağım diyorum
Gelmek."

"Ama reddederse?"

"O zaman İngilizceye geri dönmediğine dikkat edeceğim."

"Yapacaksın--" ama hanımefendi sesi düştü. Gregorio onun anlamını okudu ve
evet güldü.

"Ama, Gregorio, düşün; bunun için asılacaksın. Karınız değil
Yahudi. "

Ama Gregorio tekrar güldü ve sokağa girdi. O kızgındı
Keder ve yuttuğu intikam taslakları. O
Yolun karşısına çıktı ve merdivenleri sabit ayaklarla monte etti. Bayan
Marx onu izledi, ağladı ve geri dönmeye çağırdı. O gibi
Odasının kapısına ulaştı.
onu ayaklarıyla bir tarafa itti ve onun arkasındaki kapıyı kapattı
girildi.

Eşik üzerinde yatarken, cıvatanın sabitlendiğini duydu ve sonuncuyu biliyordu
Trajedi eylemi başladı.




Xi-insan ve eş

Gregorio odaya girerken, bir kutu tarafından diz çökmüş olan Xantippe
Giysileri düzgün bir şekilde katladı, başını çevirdi ve dedi
gülünç bir şekilde:

"Sen sabırsızsın dostum; neredeyse var ..."

Ancak Gregorio'yu tanıyarak cümleyi bitirmedi. O oturdu
Kutunun kenarında. Yüzü beyaz oldu ve kan onu terk etti
dudaklar. Büyük bir çaba ile sessiz kaldı ve ellerini ona katladı
kucak.

Gregorio bir an için ona baktı, acımasız bir gülümseme onun uğursuz hale getirdi
Yüz neredeyse korkunç görünüyor ve kanlı gözleri ona baktı
vahşice. Sonunda, adını kısır bir şekilde bağırarak sessizliği kırdı,
Aynı zamanda ona doğru bir hareket haline getirir. Vahşi gibi görünüyordu
Hayvan avına yayılacak. Ancak Xantippe kaçmadı,
Yumuşakça cevaplama:

"Sağır değilim. Burada ne istiyorsun?"

"Burası benim odam; sanırım burada olma hakkım var."

"Gezildiğim için özür dilerim."

"Pürüzsüz konuşmalarınızdan hiçbiri. İngiliz seni okudu
Dikkatle anlıyorum. Henüz 'güle güle' diyebilir misin? "

"Neden 'Güle güle' demeliyim?"

"Zamanı. Şimdi bana geri döneceksin."

"Asla."

Gregorio histerik olarak güldü ve yanında durdu. Parmakları oynadı
saçlarıyla. Korkusuna rağmen onu tahriş etmeli,
Xantippe dokunuşundan çekildi. Gregorio onun isteksizliğini fark etti ve dedi ki
vahşice:

"Bana alışmalısın, Xantippe. Geceden birlikte yaşıyoruz
Tekrar. Para kazanmanız şimdi gerekli değil. "

"Sana geri dönmeyeceğim. Senden nefret ettiğimi söylemiştim. Bu senin
Seni bıraktığım kendi hatası. "

"Beni terk edersen benim hatam olacak."

Onu yatağa itti ve orada tuttu.

"Konuşalım," dedi.

Birkaç dakika sessizlik vardı ve sonra devam etti:

"Amos öldü ve borçlarımız ödeniyor."

"Onlara nasıl ödeme yaptın?"

"Bununla" ve konuşurken bıçağının sapına dokundu. "Yapma
titreme; Bunu hak etti ve birkaç gün içinde güvende olacağım. Bunlar
İşler hızla unutulur. Ayrıca, başka bir nedeni daha var
Son zamanlarda yaşadığımız gibi yaşamamalıyız. "

Xantippe "Hangi sebep?" Diye sorduğunda gözlerini açtı.

Gregorio tutmasını rahatlattı, çünkü kaybının anısı onu salladı
hıçkırık. Kedi benzeri, Xantippe fırsatını bekledi ve uzaklaştı
onun kavraması. Hareket adamı duyularına getirdi. Ona koştu
Yeminle, bıçağı elinde sallayarak. Xantippe savunmaya hazırlandı
kendini. Ayağa kaldı, umutsuz, birbirlerinden önce, ne cesarete atıyorlardı
Mücadeleye başlayın. Korkunç sessizlik sayesinde hıçkırıkların sesi geldi ve
Seçkin bir ses ağlıyor:

"Gregorio, geri dön, onu bırak; seni seviyorum."

"Madam Marx dışarıda mı?" Tıslı Xantippe.

"Evet."

"O zaman ona git. Sana senden nefret ettiğimi söylüyorum. "Yarı dolu olanı işaret etti
Box-"Burada gece kalacaktım. Sana asla geri dönmeyeceğim."

"İngiliz ile mi gidiyordun?"

"O bir adam."

Gregorio bir an durdu, sonra bastırılmış bir sesle, yarı boğuluyor
Kelimeler, dedi ki:

"Oğlumuz-ona ne olduğunu biliyor musun? Beni terk etmeyeceksin."

"Oğlumuzu biliyorum. Onun kötülüğünden uzak olduğunu düşündüğüme sevindim
etkilemek. Geçeyim. "Xantippe kapıya doğru hareket etti ama Gregorio
onu boğazdan ele geçirdi.

"Oğlumuzun öldürüldüğünden memnunsun; Amos'un onu öldürmesine yardım ettin."

Öfke ve umutsuzluk onu itti. Acımasızca gülmek, onu vurdu
Göğüs ve o kadar da bıçağını kalbinin derinliklerine gönderdi. İçin
Birkaç saniye onun üzerinde durdu ve sonra kapıyı açtı. Bayan
Korku ile beyaz olan Marx, odaya koştu. Öldürülen kadını görmek,
Gözlerine zafer bir bakış geldi. Ama bu anlık bir zaferdi,
çünkü bir kerede suçun yerçekimini fark etti. Çok acıma vardı
veya ölüleri boşa harcamak için üzüntü, ama endişe doluydu
katilin güvenliği.

"Bu kötü bir gece işi, Gregorio."

"Öyle mi? Ölümü hak etti. Onu öldürdüğüme sevindim. Tanrım, ne kadar huzur içinde
Bu gece uyuyacağım! "

"Bu diğerinden daha kötü bir mesele dostum; kaçmalısın
aynı anda. "

"Ceseti terk edelim; susam," diye cevapladı Gregorio, tuhaf bir şekilde.
Xantippe'nin yere son bir bakışla, ikisi odadan ayrıldı
ve merdivenlerden inmeden önce cıvatayı hızlı bir şekilde yaptı. Ortaya çıktıklarında
Kapıdan sokağa doğru, bazı polisler geçti ve Gregorio
Onları izlerken biraz titredi.

"Bir içki istiyorum; titriyorum," dedi huskily ve Madam'ı takip etti
Marx dükkana.

Güneş doğmaya başlamıştı ve zaten yeni bir hayatın işaretleri
karıştırma. Gündüz işçileri pencerelerde ve sokaklarda ortaya çıktı.

"Geceleri kaçmalısın, Gregorio ve bütün gün gizli kalmalısın."

"Tamam. Bana biraz şarap ver. Susuzluğum olduğunda daha iyi ayarlayabilirim
memnun."

Derin içtikten sonra döndü ve güldü. "Yoğun bir zaman oldu
gün batımından beri. "

Sonra, sanki yeni bir fikir aniden ona vurmuş gibi, kurnazca sordu, "Orada
Ödül sunulacak mı? "

"Sanırım."

"O zaman zengin bir kadın olacaksın."

Madam Marx kendini ayağa kaldırdı ve acı bir şekilde ağladı. Darbe
Gerçekten acımasız bir. Sözlerini geri çekmesi için hevesle onu kabul etti. O
Ona onun için yaptığı her şeyi, hala yapacağı her şeyi hatırlattı. A
davasını yalvarırken bir çeşit konuşma geldi ve Gregorio,
Heyecanla yorgun, sorduğu gibi onu öptü:

"Ama neden beni bırakmıyorsun?"

"Çünkü seni seviyorum."

Ne kan ne de zulüm onu ​​gözlerinde lekeleyemezdi.

Sonunda tutkusu kendini geçirdi; Gregorio tarafından sakin ve yatıştırılmış
okşama sevgilisinin koştuğu tehlikeyi tekrar fark etti. Boşuna planlardı
tartışıldı; Adil bir kaçış şansı açık görünmüyordu. Sonunda Gregorio dedi ki:

"Ramleh için geceye gideceğim ve çölde yaşayacağım
zaman. Bana yardım edersen kolayca yönetebiliriz. Sakalım büyüdüğünde yapabilirim
Buraya yeterince güvenli bir şekilde geri dönün ve mesele unutulacak. Mecbursun
Yiyecek toplayın ve trenle son istasyona götürün ve kutuyu alın
Saray yakınında Ahmed tarafından gömüldü. Geceleri görünmeden ona doğru sürünebilirim. "

"Ama geceleri sana gelip yiyecek ve içecek getireceğim."

"Hayır. Bu sadece dikkat çeker.
Müşteriler. Ancak içecek konunun en kötü yanı. Sahip olmalıyım
su. Mümkün olduğunca çok sayıda devekuşu edinin ve bunları su ile doldurun,
ve onları mühürleyin. Bunları yiyecekle saklayın ve bazılarını taşıyacağım
daha uzak çölün içine ve onları oraya gömün. "

"Gregorio, eğer hepsi doğru gelirse onu öldürdüğün için üzgün olmayacak mısın?"

"Benden nefret ediyordu. Üzgün ​​olmayacağım."

Madam Marx gülümsedi ve korkularını unuttu.




Xi-Çölde ve denizde

Ertesi akşam Ramleh için İskenderiye'den ayrılan son trenle,
Gregorio takipçilerinden kaçmaya çalıştı. Ahmed'den duymuştu
Platform, başlamadan hemen önce, Xantippe'nin cesedinin
keşfetti ve polisin zaten onun pistinde olduğunu. O oturdu
Üçüncü sınıf bir arabanın köşesi yakından boğulmuş ve onu izlemek
Şüpheli komşular. Tren hareket ederken rahatlıkla iç çekti
istasyonun ve kum tepeleri ve beyaz villalardan geçmeye başladı,
nemli sisde hayalet benzeri gösteriyor.

St. Antonio'ya ulaştığında casino'nun ışıklarını gördü
neşeyle ve saf berrak çöl havası onu canlandırdı. Büyülenmiş
Parlama ile kumarhaneye doğru dolaştı ve
Risk, girmek. Oyuncuların köşesinden izledi ve açgözlülükle
arkasındaki piramitlere yığılmış altın ve gümüş kitlelerini açmış
Kruperler. Kemanların suppe'nin overture oynadığını duydu ve
Anma Paradiso ve adil kıza canlı bir şekilde geldi
İngiliz kimin konuştu. O akşam izleyen heyecan verici olaylar
Onun önünde geçti-korkunç bir panorama.

Bir saat hızla kaçtı; Sonra çölün yalnızlığını aradı,
Ve bir torbaya kadar çok yiyecek ve o kadar yumurta topladım
taşıyabilir, kumların üzerinden uzaklaştı.

Yıldızların altında yumurtaları gömmek için delikler açtı ve
taşlı noktalar; Sonra kendini pelerinine sararak,
uyumak. Ertesi gün, her birinin bakışlarını atlayarak boşta kaldı.
Arap Gezici. Akşam geldiğinde saraya yaklaştı.
yiyecek. Korkusuna göre, kutu doldurulmamıştı. İlk başta pek
onun durumu ne kadar korkunç olduğunu fark etti. Sonra gerçek ona şafak oldu. Ahmed
ve Madam Marx tutuklanmış olmalı. Kumarhaneye yaklaştı ve
Açık pencerelerin altında durdu. Soğuk bir ürperti
Sırt, yüzü solgunlaştı ve dudakları titredi, çünkü iki adam duydu
Cinayet ve arkadaşlarının yakalanmasını tartışmak. İstemsiz
Gülümseme, bir an için özelliklerinin kasvetini belirttiği gibi aydınlattı
Baş suçlu, kadının kocası, peşinde koştu. Daha sonra
Çölün içine geri döndü ve şafağı bekledi.

Güneş doğdu, ateşli ve amansız, Aboukir'in sularında parıltı,
Ve bulutsuz cennet ateşte bir kır gibi parladı. Öğlen, ne zaman
Işınları doğrudan ona düştü, susuzluğu yoğunlaştı ve
Ateşli parmaklar bir yumurta kazdı. Boştu. Onu fırlattı ve
kendini başka bir deliğe sürükledi. İkinci yumurta boştu. Sırayla
Tüm yumurtalarını kazdı ve hepsi boştu. Yanlış mühürlü,
Kum tarafından yetersiz bir şekilde kaplanmış olan su buharlaşmıştı. Büyük Bir Umutsuzluk
onu ele geçirdi; Tanrı'yı ​​acı içinde çağırdı ve sessizliği
Çöl onu dehşete düşürdü. Issız öfkeyle, şapkasını çıkardı,
ve ona girmek için tüm azizleri, Mesih'i ve Tanrı'nın kendisini çağırdı
Sonra çiğnedi, çılgınca gülerek. Sonra kendini fırlattı
Kum, başı hala acımasız güneşe çıplak bıraktı. Sonun sahip olduğunu biliyordu
Gel, ama kalbinde suçlarından dolayı herhangi bir pişmanlık yoktu, sadece
Yalnız durumunda iktidarsız bir dehşet ve öfke. Susuzluk
Her dakika arttı ve çeliğini parmaklarıyla tuttu
acı. Son sözü yemin etti.

Gün batımında ölmüştü.

İki gün sonra Madam Marx, İskenderiye'yi Ramleh için trenle terk etti. Oradaydı
Ona karşı hiçbir kanıt yok ve yakında serbest bırakılmıştı. Kendi belası
onu neredeyse hiç rahatsız etmedi; Sadece Yunan için korkmuştu
çöl. Ajonunun düşüncesi, açlığı, onu neredeyse
delilik; Ama yumurtaları hatırladığında biraz rahattı.
İçlerinde iki veya üç gün sürecek kadar su vardı. Bu
Geldiğinde gün batımı saati ve anında çöl yol açtı,
şarap ve yiyecek içeren bir sepet taşımak. Yaşamaya karar vermişti
Otelde zulüm günleri geçmişe kadar. Ağır kum
Hızla ilerlemeyi zorlaştırdı, ama cesurca mücadele etti ve ne zaman
Medeniyetten yeterince uzakta, yüksek sesle kabul edilen sinyal kelimesi üzerinde anlaştı.
Ama kimse cevap vermedi. Gezledi, aradığı gece boyunca,
Gün doğumu bir saat içinde; Sonra yol verdi ve ağlayarak oturdu
kum. Gün ışığıyla ayağa kalktı, sevgilisini bulmaya karar verdi,
Ama daha önce yirmi yarda neredeyse hiç gitmemişti, düşük bir kederle, o
Ölü bir adamın vücudunun yanında diz çök. Yarım yenen, çürümüş özelliklerde
Gregorio'yu tanıdı ve çok geç geldiğini biliyordu. Underhastered
Çekici gösteri, onu şefkatle öptü ve yanına yattı.

Güneş göklere yavaşça monte edildi.

Yaşayan figür, ölüler kadar cansız kaldı. Ama bir süre sonra
Kadın ayağa kalktı ve elleriyle kumda boşluktu. Dikkat etmedi
Isı veya zamanın uçuşu ve akşamları çalışması yapıldı.

Vücudu kollarında yükselterek, onu oyuğa taşıdı ve koydu
Yavaşça aşağı inin, sonra kumu gizlenene kadar gözyaşlarıyla geri kürekle.
Böylece Gregorio bir mezar buldu. Yanında da korumasız kalmadı
Madam Marx diz çöktü ve dudaklarla konuştu.
Bir çocukken öğrendiği dualar. Dua ederken belirsiz bir şekilde izledi
Bir vapur ufkun arkasında kaybolur.


Khedival Mail-Boat _Ramses_, uzaklaşmamış yüzeyin üzerine hızla hızlandı
deniz. Kıçta uzun boylu bir fuar İngiliz seviyeye bakarak oturdu
Mısır kıyıları ve İskenderiye Minareleri. Üzücü bir gülümsemeyle o
İsmiyle onu arayan çocuğa döndü. Onlar garipti
Çift, çocuk karanlıktı ve yabancı görünümlü ve bir şey vardı
huzursuz siyah gözlerinde kurnaz. Adamın büyük eli dinlendi
Kendine mırıldanırken gencin kuzgun buklelerinde yumuşak bir şekilde:

"Onun uğruna seni izleyeceğim ve sen gerçek olmak için büyüyeceksin
Adam."

Yani Xantippe'nin hayatı boşuna yaşamamıştı, çünkü sevmişti ve
Sevildi ve anısı sevgilisi için tatlıydı. Dahası, Gregorio'nun
Oğlu için zenginlik hayalleri tatmin edici ve kumun
Çöl, belki de ona hafifçe uzanır.





Project Gutenberg'in İngilizce Yazarlar tarafından Hikayelerinin Sonu: Afrika, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES BY ENGLISH AUTHORS: AFRICA ***

***** This file should be named 1980.txt or 1980.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/8/1980/

Produced by Dagny; John Bickers, Christopher Hapka and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
