*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: London and the Kingdom - Volume I (Londra ve Krallık - Cilt I)
Yazar: Reginald R. Sharpe
Yayın Tarihi: November 13, 2006 [Ebook #19800]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19800
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of London and the Kingdom - Volume I by
Reginald R. Sharpe



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: London and the Kingdom - Volume I

Author: Reginald R. Sharpe

Release Date: November 13, 2006 [Ebook #19800]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LONDON AND THE KINGDOM - VOLUME I***

*** START OF TURKISH PART ***
[İllüstrasyon: William I Charter Londra Vatandaşlarına.]

             I WILLIAM I Londra vatandaşlarına.


     [İllüstrasyon: William I Deorman'a arazi veriyor.]

             William'ın Şartı I Deorman'a arazi veriyor.





Londra ve Krallık

Bir tarih-esas olarak Guildhall'daki arşivlerden velayet
Londra Şehri Şirketi.

Reginald R. Sharpe, D.C.L.,
Londra Şehri kasaba memurunun ofisinde katip kayıtlar;
"Husting Mahkemesine kayıtlı Wills Takvimi" editörü vb.

Üç ciltte.

Vol. BEN.

_ Kütüphane yönetiminde şirketin emriyle yazılmıştır
Komite._

Londra
Longmans, Green & Co.
Ve New York: 15 Doğu 16. Sokak.

1894





LONDRA:
Blades, East & Blades tarafından basılmıştır,
23, Abchurch Lane, E.C.





Önsöz.


Londra'da yazılan çok sayıda eserin
daha çok Londra şehri, çok azı yeterli bir şekilde adanmıştır.
Gerçekten varsa, tarihindeki politik öneminin dikkate alınması
Krallık. Şehrin tarihi o kadar çok taraflı ki yazarlar
Belirli bir aşamanın veya bazı özel çağların incelenmesinden memnun olun.
Böylece çabalarını gelişmeye odaklayanlara sahibiz.
Uzaktan Şehrin Belediye Örgütü'nü geçmiş. Görevleri var
Belediye Başkanlığı ve Şarkı'nın kökenini ve kurumunu ortaya çıkarmak için
Londra'nın, şehrin aldermen ile koğuşuna bölünmesi
kafa, çeşitli ticaret ve zanaat loncalarının gelişimi ve
Aldermen ve Ortak Konsey mahkemelerinin ilgili yetkileri ve görevleri,
ve Londra'nın ortak salonlarında toplanan üniforması. Diğerleri var
kendilerini dini ve manastır tarafının çalışmasına adadı
Şehrin tarihi-katedral, dini evleri ve yüz ve
Şehrin çok büyük bir kısmını işgal eden daha fazla cemaat kilisesi
alan. Ancak şehrin dini önemi çok sık
göz ardı edildi. "Yatırız," diye yazıyor Bishop Stubbs, "
Londra'nın belediye ve ticari tarihi, bunun çok
Büyük dini merkezi. "Diğerleri, yine kendilerini sınırladılar
Şehir Burgess'in her gün hayatını tasvir eden sosyal durumu,
ticari arayışları, eğlenceleri; Diğerleri memnun olsa da
Göze kaybolduğundan beri uzun süredir sokak ve evlerin anısını sürdürmek,
ve böylece sahnelere ve yerlere ilgi duymak için
unutulurdu.

Şehrin tarihinin siyasi yönüne nadiren dokunuldu
yazarlar ve yine de coğrafi konumu doğuştan birleşti
Vatandaşlarının cesareti ve işletmesi, küçük vermemeye hizmet etti
Siyasi güç ve krallık tarihinde önemsiz bir yer yok.
Durum böyle, şirket boşluğu doldurmaya karar verdi ve
1889 yılının görüşü belediye başkanlığının 700. yıldönümü
Londra-Popüler geleneğe göre-Kütüphane Komitesi'nin
"Şehrin işgal ettiği önde gelen pozisyonu gösteren bir çalışma hazırlayın
Londra ve şekillendirme ve yapımında kullandığı önemli işlev
İngiltere. "

Bu talimatlara uygundur, bu ve başarılı
Hacimler derlendi. Çalışmanın başlığı bir
Bay Loftie'nin Londra kitabındaki bölüm ("Tarihi Towns" Serisi, Chap.
ix), bu yüzden ana özellikleri bu bölümde tanımlanmıştır. "Olurdu
İlginç "-Bay Loftie-"
Londra şehrinin doğrudan işlerine müdahale ettiği
Krallık. Böyle bir anket,
Guildhall'ın pencereleri. "Hiçbir kelime karakterini daha iyi tanımlayamaz
Şimdi halka gönderildi. Esas olarak derlendi
Şehrin kendi arşivleri. Şehrin kendi hikayesini anlatmasına izin verildi. Eğer,
Bu nedenle, sayfaları hesaplarla çok fazla ele alınmış gibi görünmelidir
Kent tarafından zahmetsiz hükümdarlara veya yorgun olan kredilerin
Yabancı için şehirde yetiştirilecek birlik çağrılarının tekrarlanması
Hizmet, bunun nedeni, şehrin günün kayıtları değilse
tamamen bu konularla ilgileniyor. Öte yandan, bir olay ise
haklı olarak ulusal öneme sahip olarak kabul edilebilir, burada atlanmıştır,
Çünkü vatandaşlar bu nedenle çok az etkilenmişti ve şehrin kayıtları
neredeyse değilse de, konu üzerinde sessizdir.

İş, _chronique kadar eleştirel bir tarih olmayı etkilemiyor
Tarihi öğrencinin sırayla başvurabileceği servir_ dökmek
Londra vatandaşlarının tutumunun ne olduğunu öğrenmek için
Ülkenin tarihinde önemli krizler. Orada nasıl olduğunu görecek,
Stephen ve İmparatoriçe Matilda arasındaki yarışma, Londra Şehri düzenlendi
denge olduğu gibi; Zulmü devirmeye nasıl yardımcı oldu
Longchamp ve isteksiz John'dan güreşmek için büyük tüzük
özgürlükler; EDWARD tarafından sağlanan erkekler ve para ile nasıldı
III ve Henry V, Fransa'yı fethetmeye ve yıllar sonra nasıl
Londra eğitimli grupları Gloucester kuşatmasını yükseltti ve gelgitini çevirdi
Parlamento lehine İç Savaş. O not etmek başarısız olmayacak
Monk'un infaz etmeden önce planı
II. Charles'ı taç, taciturn genel-daha az
Aklını herkese açarak-meskenini alması tavsiye edildi.
Şehir önce sakinlerin duygularını test etmek için
Restorasyon onlar için kabul edilebilir ya da kabul edilemez. Bunu görecek
Londra vatandaşları, mevcudiyette bile zaman zaman konuşmaların cesur olmuştur
Adaletin nedeni ve özgürlüğünde egemenlerinin
Konu tehlikede idi ve onların için acı çekmekten çekinmedikleri
görüşler; Bu, "Tarihimizin en kritik dönemlerinin çoğunda,
Londra ve Lord Mayors'ın etkisi, ölçeği lehine çevirdi
çok gurur duyduğumuz özgürlükler ";
Kral ve bakanları tarafından dinlendi,
Amerikan kolonileri asla İngiltere'ye kaybolmazdı.

İşin iki eki var; bir kopyadan oluşan
Şehrin mektup kayıtları, erken bildirileri ve özel belgeleri
metinde referansın yapıldığı ilgi; diğeri
Parlamentodaki şehrin temsilcilerinin daha eksiksiz bir listesi
henüz basılmış olandan daha erken zamanlar,
Şehrin arşivlerinde kaydedilen yazılara geri döner ve (görünüşe göre) hiçbir yerde
başka. 1878'de yayınlanan Blue Books'taki Şehrin Getirileri ve
1879 çok kusurludur.

                                                                  R. R. S.

Guildhall, Londra,
_April, 1894._





İçerik


Önsöz.
Bölüm I.
   Londra Limanı.
   Demesne'de değil.
   Roma işgali.
   İngiltere'deki Saksonlar.
   Londra Piskoposu.
   Londra'daki Danimarkalılar.
   Alfred Londra'yı "restore eder".
   Şehrin frith-eki.
   Danegelt'in ilk ödemesi.
   Londra Sweyn'e gönderir.
   Ethelred tarafından kovuldu.
   Ethelred yasaları.
   Londra "Lithsmen".
   Londra başkenti.
   Earl Godwine ve vatandaşlar.
Bölüm II.
   Norman Fatih.
   Londra William'a başvurur.
   William'ın şehre tüzüğü.
   "Kıyamet" kitabı.
   Henry I.'nin Seçimi
   Henry'nin şehre tüzüğü.
   Middlesex'in şerif-faresi.
   Londra'nın Stephen seçimi.
   İmparatoriçe Matilda.
   Winchester'daki Londra ve Sinod.
   Londra'daki İmparatoriçe Matilda.
   Londra dengeyi tutar.
Bölüm III.
   Fitz-Stephen'in Londra Açıklaması
   II. Henry Şehri Şehre.
   Baronların İsyanı
   Richard I ve Şansölyesi.
   Şehir ve onun "komün".
   Belediye Başkanının Liman REEVE İLE İLGİLİĞİ. Arnald Fitz-Thedmar Chronicle.
   Şehrin taç giyme ziyafetlerindeki iddiası.
   Longbeard altında ayaklanma.
   Altın boğa.
   Fitz-Walter şehrin Castellain.
   Londra ve Büyük Şart.
   Kral John'un ölümü.
Bölüm IV.
   Lambeth Antlaşması.
   Konstantin tarafından yetiştirilen kargaşa.
   Krallık yabancılar tarafından aşırı koştu.
   Kralın eline alındı.
   Londra baronları destekliyor.
   Kralın merhametinde şehir.
   Zanaat loncalarının organizasyonu.
   Amiens Mise.
   Simon de Montfort'un Parlamentosu.
   Evesham Savaşı ve sonuçları.
   Fitz-Thomas'ın kaderi, Belediye Başkanı.
   Belediye Başkanlığı restore edildi.
   Walter Hervy yeniden seçildi Belediye Başkanı.
Bölüm V.
   Fitz-Thedmar'ın Bulutma Öncesi.
   Walter Bulviye Karşı Suçlamalar.
   Hery'nin politikasının sonuçları.
   Flanders ile ticaretin kesintisi.
   Flemings İngiltere'den kovuldu.
   I. Edward'ın İngiltere'de gelişi.
   Laurence Doke'nin öldürülmesi.
   Kule'deki iter.
   Yahudilerin sınır dışı edilmesi.
   Kraliçe Eleanor'un ölümü.
   Kral zorluklarda.
   Wallace altındaki İskoçların yükselmesi.
   Edward'ın ölümü I.
Bölüm VI.
   Ordainler ve çalışmaları.
   Richer De Refham, Belediye Başkanı.
   Gaveston'un düşüşü.
   Vatandaşlar bir canlamaya direniyor.
   Şehirde dağılma.
   1321'in ITER'ında Bildiriler.
   Şehir tarafından öne sürülen iddialar.
   ITER'in devamı.
   Hamo de Chigwell, Belediye Başkanı.
   Londralıların askeri hizmeti.
   Mortimer'ın Kule'den Kaçışı.
   Şehir Edward II'ye kaybetti.
   Piskopos Stapleton cinayeti.
   Kralın ölümü.
Bölüm VII.
   Şehir Pazarı Tekel.
   Taç giyme taşı.
   John de Grantham belediye başkanını seçti.
   Kral ve Lancaster Kontu.
   Hamo de Chigwell'in yargılanması.
   Londra tüccarları ve zımbalar.
   Yün için yeni bir vergi.
   Zımba Belediye Başkanı Richard de Betoyne.
   Betoyne'nin York'taki davranışı onaylandı.
   Northampton Antlaşmasının Sona Erme.
   Kralın yün tekeli.
   Şehir kendini savunmaya hazırlanıyor.
   Sluys Savaşı.
Bölüm VIII.
   Kralın beklenmedik dönüşü, 30 Kasım, 1340.
   Şehrin gelenekleri değiştirme hakkı.
   Edward yine Fransa'ya yelken açar.
   Calais'in teslim olması.
   Kara Ölüm.
   Poitiers Savaşı.
   Bretigny'nin huzuru.
   Fransa ile savaşın yenilenmesi.
   Şehir cemaatleri üzerinde değerlendirme.
   İyi Parlamento Bildirileri.
   Loncalardan seçilen ortak konsey.
   Şehir ve Lancaster Dükü.
   Belediye Başkanı ve Aldermen çıkarıldı.
Bölüm IX.
   Richard "Londralılar Kralı".
   John Philipot.
   L5.000 Şehir Kredisi.
   Anket vergisi ve köylülerin isyanı.
   John de Northampton altında reformlar.
   Alderman, Nicholas Exton, görevden alındı.
   John de Northampton'a karşı Bildiriler.
   Northampton, Tintagel Kalesi'nde sınırlandı.
   "Jubilee" adlı kitap.
   Northampton'ın serbest bırakılmasına yönelik çabalar.
   Kral'a karşı hoşnutsuzluk.
   Şehirdeki Lordlar temyiz eden.
   Northampton'un yeniden görünmesi.
   Şehir Richard'a kredi reddediyor.
   Farringdon Ward-İçinde ve olmadan.
Bölüm X.
   Geç kralın ölümü ile ilgili şüpheli raporlar.
   Sapkınlık tüzüğü.
   Richard Whittington, Belediye Başkanı.
   Belediye Başkanının Şehirdeki Önceliği.
   Agincourt Savaşı.
   Daha fazla şehir kredisi.
   Henry'nin Normandiya fethi.
   Troves Antlaşması.
   Kral Henry V.
Bölüm XI.
   Bedford ve Gloucester'ın rakip iddiaları.
   Orleans'ın rahatlaması.
   Henry VI.
   Kralın Fransa'dan dönüşü.
   Calais Londra'ya hitap ediyor.
   Eleanor Cobham'ın kefareti.
   Cade'nin yakalanması ve ölümü.
   York Ans Somerset arasında rekabet.
   York Dükü'nü aday gösterdi.
   ST. Paul.
   Dizi komisyonları.
   Şehir ve Yorklular.
   York Dükü tacı iddia ediyor.
   Londra Henry tarafından terk edildi.
Bölüm XII.
   Edward IV Şartlar Şehre.
   İç Savaşın Yenilenmesi.
   VI Henry tacına restore edildi.
   "Piç" Fauconberg.
   Edward IV restorasyonu.
   Edward V. Şehir ve Gloucester Dükü.
   Richard III.
   Vatandaşların cesur konuşması.
   VII. Henry'nin şehre ziyareti.
   Perkin Warbeck komplosu.
   Warbeck'in yenilmesi ve yakalanması.
   Prens Arthur'un evliliği.
   Şehrin şirketler üzerindeki kontrolü.
   Prenses Mary'nin evliliği.
   VII. Henry'nin son günleri.
Bölüm XIII.
   Empson ve Dudley'e karşı Bildiriler.
   VIII. Henry'nin taç giymesi.
   Şehir tarafından döşenmiş askerler.
   Şehirde eğitim.
   Dean Collet ve st. Paul Okulu.
   Vatandaşlar tarafından kurulan il okulları.
   Yıldız odasından önce şehir.
   Kötülük-Mayıs-Günü.
   Şehir kralın afını elde eder.
   Şehirde bir salgın.
   Kardinal Campeggio alımı.
   İmparator Charles şehri ziyaret ediyor.
   Buckingham'ın yargılanması ve infazı.
   Üniforma şirketleri plakalarını teslim etmek için.
   Parlamento Wolsey tarafından tehdit edildi.
   Londra ve Krallık.
   Diplomatik entrika.
   Dostane kredi.
   Fransa ile ateşkes.
   Paul Wythypol, Merchant-Tailor.
   Wolsey'in düşüşü.
Bölüm XIV.
   Avam Kamarası ve din adamları.
   Şehirde ödenecek ondalıklar.
   Şehir ve büyük ışın.
   Anne Boleyn ve şehir.
   Komiserler ve Charterhouse.
   Fisher ve daha fazlasının yürütülmesi.
   Zarafet hac.
   Jane Seymour-Cleves'den Anne.
   Dini evlerin dağılması.
   Şehir tarafından desteklenen dini evler.
   Cemaat kayıtları.
   Şehir ve çözünmüş evler.
   Bulaşıcı hastalıklara karşı önlemler.
   Fransa ile savaşın yenilenmesi.
   Şehirde bir hayırseverlik yetiştirildi.
   Şehirde daha fazla yüklenecek.
   Tekdüzeliğin uygulanması.
   Kraliyet hastanelerinin valisi olarak şehir.
   Sekizinci Henry'nin cenaze töreni.
Bölüm XV.
   Edward VI.
   Reform.
   Batıl inançlı kullanımlar.
   Kiliselerin Spoliation.
   Hamurun ayarlanması.
   Cranmer, st. Paul.
   Kets isyanı.
   Şehir koruyucuya karşı çıktı.
   Koruyucu kuleye yerleştirildi.
   Kral Şerif York tarafından eğlendirildi.
   Southwark ilçesi.
   Köprünün koğuşu olmadan.
   Warwick'in popülerliği.
   Somerset'in düşüşü.
   Şehir ve Kraliyet Hastaneleri.
   Alderman Dobbs ve Mesih'in Hastanesi.
Bölüm XVI.
   Northumberland'ın komplosu, 1553.
   Mary şehirde kraliçeyi ilan etti.
   Kütle restore edildi.
   Kraliçe Mary'nin taç giymesi.
   Wyatt'ın İsyanı.
   Kraliçe Mary Guildhall'da.
   İsyanın bastırılması.
   Şehirden erkekler ve para istedi.
   Kraliçenin evliliği.
   Papa ile uzlaşma.
   Marian Zulmü.
   Şehirdeki yabancılar.
   Fransa ile savaş beyanı.
   Şehir tarafından döşenmiş askerler.
   Calais kaybı.
   Mary'nin ölümü.
Bölüm XVII.
   Kraliçe Elizabeth'in taç giymesi.
   Dua kitabının restorasyonu.
   Fransa ile savaş.
   Havre veya Newhaven kaybı.
   St. Paul.
   Kraliyet değişiminin başlangıcı.
   Sir Thomas Gresham.
   Kraliyet Borsası tamamlandı.
   Royal Exchange'de sigorta işi.
   Gresham Koleji.
   Şehir siyasi mültecilere su bastı.
   İlk kamu piyangosu.
   İspanyol gemilerin ele geçirilmesi.
   Alva Dükü Şehrin elçisi.
   İspanya'ya karşı misilleme ölçümleri.
   Kuzeyde yükselen.
   Lepanto Savaşı.
   Daha fazla para ve erkek çağrısı.
   Gresham tarafından eğlendirilen Kont Casimir.
Bölüm XVIII.
   Savaş hazırlıkları.
   Şehirdeki Cizvitler.
   Şehir için özel vaizler.
   Savaş hazırlıkları.
   Antwerp'in düşüşü.
   Babington komplosu.
   Armada ile buluşmak için hazırlıklar.
   Armada'nın gelişi.
   Richard Tomson ve onun istismarı.
   Şükran hizmeti ST. Paul.
   Tilbury'deki kamp.
   Şehir ve dağılmış askerler.
   Şehir ve Essex Kontu.
   İspanya'ya karşı özel olmak.
   Alderman Sir John Spencer.
   Cadiz'in yakalanması.
   Şehir daha fazla malzemeyi reddediyor.
   Tyrone isyanı.
   Essex Earl'ün ayaklanması.
   İrlanda Mountjoy. Elizabeth'in son günleri.






Bölüm I.




(M1)

Londra şehrinin zenginliği ve önemi çeşitli
coğrafi konumunun kesinlikle kabul edilmesi gereken nedenler
en az. Thames gibi asil bir nehrin değeri neredeyse hiç
Hikaye geçtikçe, ifade ettikleri zaman vatandaşlar tarafından aşırı tahmin edildi
Kral James, tehdit altındaki kaldırılmasıyla karşılaştırmalı kayıtsızlıkları
Kendisi, mahkemesi ve parlamentosu, Londra'dan, sadece nehirleri varsa
onlara kaldı. Thames'in ağzı en uygun limandır
Avrupa sahilinin en batı sınırı ve gemiler sık ​​sık
tanklarını bir zamanlar olduğu tatlı su ile yenilemek için koş
ünlü. (1)

Batı İmparatorluğu'nun Düşüşünden Sonra (A.D. 476) Ticari İşletme
İtalya'nın özgür kasabaları arasında yayıldı. Dünyanın Taşıma Ticareti
Mal Venedik'te bir süre merkezlendi ve o kasaba yoluna çıktı
Ticaret ilkelerini kıyılarında yayarken
Cenova, Floransa ve Pisa tarafından yakından takip edilen Akdeniz. .
daha sonra batıya doğru geçen ve yolunu sütunların ötesinde sürdüren gelgit
Herkül, daha sonraki yıllarda başka bir ticaret akışı ile karşılandı.
Baltık kıyıları. (2) Küçük merak, o zaman, Londra şehri ise
Sürekli trafik akışı ile geçme ve geri kazanma
çok kapısı ve ünvanını vererek, saygıdeğer bede olarak
çok erken günlerde buna dünyanın emporyumu olarak adlandırdı. (3)

Ancak Londra'nın refahı sadece coğrafi konumundan kaynaklanıyorsa,
Kasabalardaki ticarette aynı rakipsiz ön plana bakmalıyız
benzer yerel avantajlara sahip Liverpool veya Bristol gibi; ise,
Kraliyet lehine veya mahkeme geyikleri şehirleri harika hale getirebilirse,
Elbette Winchester, Warwick, York veya Stafford'un geride kalması bekleniyor
Londra siyasi ve ticari büyüklükte, çünkü bunlar
Mercia, Northumbria ve Wessex hükümdarlarının konutları ve
Londra'dan çok önce Witena-Gemots sahneleri benzer iyiliklerden övünebilir.
Yine de bunların hiçbiri Londra'ya, nüfus, servet veya
siyasi önem.

(M2)

Bu nedenle Londra'nın Emginence'ın diğer nedenlerini aramalıyız ve
Bunlar arasında, şehrin asla konu olmadığı gerçeğini düşünebiliriz.
Kral dışında herhangi bir over-Lord'a. Kralın bir kısmını hiç oluşturmadı
demesne (_dominium_), ancak kiracı olarak burgesses tarafından tutuldu
_in capite_ Bursage (ücretsiz soCage) görev süresi ile. Bristol gibi diğer kasabalar,
Plymouth, Beverley veya Durham, dini, dini lordlara maruz kaldı
veya başpiskopos, piskopos, başrahip, baron veya akranında yatmak
alem, kendi ellerinde tutan ayrıcalıkların birçoğu
Belediye yetkilileri tarafından daha çok tercih edilen Londra Şehri zevk aldı.

On ikinci yüzyılın başlarında, Leicester kasabası,
örnek, biri kralın içinde olan dört bölüme ayrıldı
Demesne, geri kalanı ise üç ayrı lord tarafından tutuldu. Kurs olarak
Zamanın tamamı, hisse senetleri Kont Robert'in eline düştü
Demesne'deki kasabayı Leicester'ın Earls ve onun
torunlar; Ve bugüne kadar ilçe kalkanına taşıyor
Bellomonts. (4) Birmingham kasabası, aynı şekilde,
bu ismin baronlarının kolları; Cardiff kasabası, de
Clares; ve Manchester, Byrons'larınkiler. Örnekler olabilir
çoğaldı. Ama Londra şehrinin ve özgür ilçelerin kolları gibi
Winchester, Oxford ve Exeter, Over-Lord'a atıfta bulunabilir, ancak
Southwark ilçesi hala hanedan kalkanında izler taşıyor.
Eski dini bağlantı.

(M3)

Bir over-lord'un iyi veya kötülük için etkisi,
Otorite, muazzamdı. Örneğin, söz konusu olan Sheffield,
Elizabeth döneminde, Shrewsbury Kontu'na. Çatal bıçak takımı,
O günlerde bile, kasabanın ana konumuydu ve yine de Earl
Kesenleri yöneten kuralları ve yönetmelikleri yapın ve ortadan kaldırın
Şirket ve üyelerine uygulanan para cezalarının yarısını talep edebilir. (5)

II. Charles döneminde neredeyse her belediye ilçesi ne zaman
Krallık, tüzüğünü kral, vatandaşlara teslim etmek zorunda kaldı
Durham'ınkini, yoğun dehşetine olan piskoposa teslim etti
See'de kendisine ve haleflerine ayrılmış çağdaş bir yazar
Belediye Başkanı, Aldermen, Kaydedici ve
O şehrin ortak konseyi. (6)

(M4)

Londra'nın ticari büyüklüğü,
Britanya'nın Roma İşgali. Stoklanmış bir kaleden biraz daha fazlası olmaktan,
Kolay bir pasajı kabul eden nehrin bankasında bir noktada yer almak
Southwark'a karşı feribotla, Londra koruma altında gelişti
Tüccarlarına Roma lejyonlarının varlığıyla karşıladı, ama asla
O günlerde ilin başkenti oldu. Gelişmiş olmasına rağmen
Hıristiyanın birinci yüzyılının ortalarında ticaret merkezi
Era, Roman, Suetonius tarafından yeterince önem olarak kabul edilmedi
General, Boadicea'ya karşı savunma riski taşımak için (7) ve ancak
Augusta unvanına layık bir düşünce-sadece kasabalara verilen bir isim
Olağanüstü Duruş-Romalılar hem kasabadan ayrılmakta tereddüt etmediler hem de
Tehlike, onları eve yaklaştırır tehdit etmez kaderlerine il.

(M5)

Askeri için ticari amaçlardan daha az değil-ve Roma işgali
İngiltere'nin esas olarak askeri biriydi-iyi yollar çok önemliydi ve bunlar
Romalılar yaparken mükemmeldi. Güzergahında
Antoninus Pius, Londra başlangıç ​​noktası olarak veya
Porsiyonda açıklanan rotaların yaklaşık yarısına kadar terminal
İngiltere ile ilgili. (8) Bu Roma'dan bir ve sadece birinin adı
Karayolları günümüzde şehirde hayatta kalır ve sonra sadece
Cermen ve Roma formu değil-Watling veya "Wathelinga" caddesi, sokak
Kent'ten Londra şehrinden Chester ve York'a götürdü ve
Bu nedenle Carlisle ve Newcastle mahallesine iki şube. .
Cermen ismine sahip başka bir Roma yolu olan Ermin Street, Londra'dan
Lincoln, Doncaster ve York'a şubelerle, ancak adı artık değil
şehirde hayatta kalır.

(M6)

Romalıların iyi yollar kurmasına neden olan aynı nedenler
Ülke onları Londra'dan nehrin karşısında bir köprü kurmaya yönlendirdi
Southwark'a ve daha sonraki yıllarda şehri bir duvarla kaplamak için. Ki
muhtemelen ilk yıllarda gerçekleşen köprünün binası
Roma işgali, Londra genç refahının çoğunu borçluydu;
Köprüde herhangi bir kaza olduğunda hasar her zaman
derhal onarıldı. Şehrin duvarlarında öyle değil. İzin verildi
Büyük Alfred'in ihtiyat ve askeri dehasına kadar çürümeye düştü
onların saldırılara karşı bir bulgu olarak onarılmalarına neden oldu.
Danimarkalılar.

(M7)

"İngiltere Romalılar tarafından işgal edilmişti, ancak Roma olmamıştı" (9)
ve İngilizlerin aldığı yetersiz ve yüzeysel medeniyet
Roma işgalinden, izleyen felaketlerle yok edildi.
Beşinci ve yüzyıllar sonrası kuzey istilaları. Bir Hıristiyan
Şehir, Augusta'nın muhtemelen olduğu gibi, bir Hıristiyan kilisesinin bir kalıntısı değil
Roma dönemi bize geldi. (10) hızla putperestliğe geçti.
Adı kaybolur ve onunla sokaklarının isimleri,
gelenekler ve gelenekleri. Sakinleri Latin dilini unuttular ve
400 yıllık anılar temizlendi. Bize devam ediyor
Günümüzde bize Londra'nın Roma İmparatorluğu altında hatırlatacak hiçbir şey,
bir duvar, bir kilometre taşı, birkaç madeni para ve heykelcik parçası ve bazıları
kişisel süsleme veya evsel kullanım makaleleri-aslında daha fazla,
Guildhall Kütüphanesi'ne bağlı müzede görülebilir. Uzun
Roma yönetimine boyun eğmenin bir felaket etkisi oldu. Mevreledi
insanlar ve onları en kısa sürede olan düşmanlarla başa çıkmak için güçsüz bıraktı
Roma lejyonlarının demir eli kaldırıldı, onların
Toprağı Harry'e saklamak.

(M8)

Böylece, resimler ve İskoçlar tekrar gevşedi.
Kuzey Fitness ve Londra'yı daha önce yaptıkları gibi tehdit etti (a.d.
368), bir kez daha Roma İmparatoruna yardım için temyiz başvurdular.
Çapulcular daha önce geri sürülmüştü. Ama zamanlar
446'da 368'de olduklarından farklı. Roma İmparatorluğu'nun kendisi
Gotların istilası ile tehdit edildi ve İmparator'un elleri vardı
"
İngilizler. "(11)

(M9)

Başka bir yerde yardım almaya mecbur kalan İngilizler, bir kabile davet ettiler.
Kuzey Denizi'nden hizmetlerinin kiralanmasına izin vermeye hazır olan savaşçılar,
onlara yardımlarını vermek için. Yabancılar davetiye cevap verdi,
Gördüler, fethettiler; Ve sonra bir adadan ayrılmayı reddettiler
doğurganlık, hor gördüklerinden daha azını takdir etmedikleri
sakinlerinin tembelliği. (12) Silahlarını karşı çevirdiler
işverenleri ve onları tamamen Crayford'a yönlendirdi ve onları almaya itti
Londra duvarlarına sığının.

(M10)

"A.D. 457 (456). Bu yıl Hengist ve Aesc [Eric veya Ash] oğlu savaştı
Creegan-Ford [Crayford] adlı bir yerde İngilizlere karşı ve orada
Dört bin adam ve İngilizler o zaman Kent'i forook ve büyük
Terör Londra'ya kaçtı. "(13) Böylece Anglo-Sakson Chronicle'ı yönetiyor ve bu
Londra ile ilgili tek bilgi bizi bir tane için kefil ediyor
Romalıların ayrılmasından yüz elli yıl. .
Bilgi, olduğu gibi, Londra'nın tam olarak
ıssız bir şehir haline gel, ne de diğerlerinin olduğu gibi harap olmuştu
düşman. Duvarları hala dehşete kapılmış olanlara sığınmaya hizmet etti
mülteciler.

(M11)

Bir sonraki okuduğumuzda, Doğu Saksonlara sahip. Nasıl
Geldiler, bir varsayım meselesi var. İle
Düşmanın elindeki çevredeki ilçelerin tamamı, Londralılar
başka bir yerde geçim araçları aramak için şehirlerinden sürüldü ve
Doğu Saksonlar ona sahip olduklarında, evler buldular ve
Sokaklar terk edildi. Bir kasaba içinde bir hayatı çok az istemek, muhtemelen yaptılar
uzun bir süre kalmamak ve ayrılışlarında eski sakinler
geri döndü ve şehir yavaşça kazanılan görünüşünü kurtardı.
Etraftaki ülke daha yerleşti.

(M12)

Ülkedeki Hıristiyanlık yeniden canlandırılmıştı ve Londra şimdi alacaktı.
İlk Piskopos. 604 yılı. "Bu yıl" diye yazıyor Chronicler,
"Augustine iki piskopos, Mellitus ve Justus;
Kralı Seberht olarak adlandırılan Doğu Saksonlarına vaaz vaaz vaaz
Ethelbert'in orada Kral olarak kurduğu Ethelbert'in kız kardeşi Ricula. Ve
Ethelbert, Mellitus'a Londra'da bir Piskopos Görme
İki nedenden dolayı dikkat çekici:-(1) bize Londra'nın şu anda olduğunu düşündüğü gibi
Essex, Doğu Saksonların Krallığı ve (2) Seberht
ama bir _roi faineant_, gerçek bir bağımsızlıktan zevk almıyor
Doğu Saksonların hükümdarı ve Londra'nın nominal ustası olarak haysiyet, onun
Cantii'nin kralı Ethelbert Amca, "tüm
Humber'e kadar İngiliz ulusları. "(14)

Dolayısıyla Londra, bazıları tarafından _metropolis_ olarak konuşuluyor
Doğu Saksonlar, (15) ve başkaları tarafından ana şehri olarak
Cantii; (16) Gerçek şu ki, Essex'te yerel olarak yer alsa da,
şimdilik o krallığın siyasi başkenti olarak kabul edildi
çok önemli oldu.

(M13)

Seberht'in ölümünden sonra Londralılar
Piskopos ve onu dışarı çıkardı. Mellitus zamanla başpiskopos oldu
Canterbury, Londralılar tekrar paganizme tekrar tekrar girerken (17)
Ethelbert nedeniyle sadece şehirde bir katedralin montajı oldu, ama
Ayrıca, hazinesiyle olmasa da, o seberht,
"Londra'nın zengin alt kralının", inandığı gibi,
Westminster Manastırı. (18)

(M14)

Sakson krallıkları Egbert altında birleştiğinde ve _rex oldu
Totius Britanniae_ (A.D. 827), Londra daha belirgin bir yer almaya başladı
Krallığın şehirleri arasında, üç olmasına rağmen
674 ve 801 yılları arasında ateşle tahrip edildi. (19) Daha sık oldu
Kraliyet konutunun koltuğu ve Witena-Gemots sahnesi; yine de
Hükümetin merkezi değildi, başkent çok daha azdı. O zaman ve
Gelecek uzun zamandır Winchester, The Baş Kasabasında Müthiş Bir Rakip vardı
Egbert'in kendi Wessex Krallığı. Winchester'a Kralın ilerlediği
Sakson krallıklarının birliğini tamamladıktan sonra zafer ve o
Vassallarını, Overlord'larını ilan ettiğini duymak için çağırdı. İtibaren
Winchester, Alfred de yeni Wessex Yasası kodunu ilan etti-
Bir kopyasının bir seferde olduğu söylenen ünlü _domboc_
Londra Şehri Arşivleri (20) ve Paskalya arasında korundu
Gemot, yılın diğer taşları nerede yapılırsa yapsın, neredeyse
Her zaman Winchester'da tutuldu. Ticaret düzenlemesi söz konusu olduğunda,
Sonra Londra Winchester'ın önceliğini aldı. "Bir ölçüm ve bir ağırlık olsun
Londra'da ve Winchester'da gözlemlenen gibi geçiş, "(21) Kral
Edgar, mevzuat sistemi o kadar başarı ile işaretlenmiş
"Edgar Yasası" nın eski anayasası için gelecek nesiller tarafından atıfta bulunuldu.
alem.

(M15)

Bu arada, ülke yeni bir düşman tarafından işgal edilmişti ve
Briton'un Sakson'un elinde acı çektiği aynı zulüm,
Sakson, Dane'nin elinde acı çekti. Londra acı çekti
Krallığın geri kalanı ile. 839'da bir "büyük katliam" i okuduk
orada; (22) 851'de şehir düşmanın elindeydi ve
Danimarkalıların merhametinde kal, o kadar ki, aslında 872'de buluyoruz
Danimarka ordusu, bir şehirde olduğu gibi duvarlarında kış mahallelerini alıyor
bu onların kendisiydi. (23)

(M16)

Şimdi, bulutlar en karanlık olduğunda, Kral'ın kardeşi Alfred
Ethelred, olay yerinde ortaya çıktı ve birden fazla sinyal başarısından sonra
kara ve deniz, Wedmore Antlaşması (A.D. 878) (24)
Thames'den çizilen hayali bir çizgi ile sınırlı geniş arazi yolu
Bedford'a Lea Nehri boyunca ve bu yüzden Roma Watling Caddesi boyunca
Galce sınırına, _danelagh_ adı altında düşmana verildi.
Antlaşma, Wessex Krallığı'nı kısıtlamasına ve Londra'dan ayrılmasına rağmen
Danimarkalıların merhametinde kendisi, bir karşılaştırmalı bir dönem izledi
Alfred zamanının taze için hazırlık yapmasına izin veren sakinlik
Kazandıkları toprağı düşmandan güreşecek mücadele.

(M17)

Danimarkalılar, önlerindeki açılar ve jütler gibi,
Tahkimatlar ve duvarlı kasabalar, her zaman kendilerini savunmayı tercih eder
Açık alanda savaş ve şehrin Roma duvarının düşmesine izin verildi
yine de çürümeye giriyor. Öte yandan Alfred'in gözünde, Londra,
çevresindeki duvarı ile, ilk önem taşıyan bir yerdi ve
edinilmeli ve tüm tehlikelerde tutulun. Uzun zaman nesnesini elde etti
onun tutkusu ve Danimarkalıları sürmeyi başardı (A.D. 883 veya
884). (25)

(M18)

Düşman dikkatlerini Fransa'daki daha fazla fethine yönlendirirken
ve Belçika, Alfred, şehir duvarlarını onarmaya yönelik enerjilerini büktü ve
savunması için bir kale inşa etmek-"Olan kulenin mikropu
önce kralların konut yeri ve sonra şehitlik sahnesi
kurbanları. "(26) bu açıdan öngörüsüne göre
Londra Şehri bir daha asla açık saldırı tarafından alınmadı, ancak başarılı bir şekilde
Çevredeki ülke genellikle harap olurken tüm saldırıları itti.

Alfred de dikkatini sadece şehri güçlendirmekle sınırlamadı
Düşmanların saldırılarına karşı veya daha yaşanabilir hale getirmeye karşı. O da
buna benzer bir iç hükümetin temelini attı
Shires'de kuruldu. MS 886 yılının altında, Anglo-Sakson
Chronicle (27) "Kral Aelfred Londra'yı restore etti; ve tüm Anglo
Irk, Danimarkalı adamların esaretinde olmayan ona döndü; Ve o zaman
Burgh'u "Aldorman Aethelred'in tutulmasına" taahhüt etti. Kurs olarak
Zamanla Shire ve şehir örgütü arasındaki benzetme daha da yakınlaştı.
Birincisinin shiremote sahip olduğu yerde, ikincisinin folkmotu vardı, toplantı
St. Paul kilise bahçesinde Büyük Çan'ı çağırarak. İlçe Mahkemesi
Ortaklığını şehrin acele mahkemesinde buldu; yüz mahkeme
Şehir Gardiyasında. (28)

(M19)

Önümüzdeki on yıl boyunca Alfred, bir donanma kurdu ve
Ülkenin farklı bölgelerinde düzen kurmak, ancak 896'da
yardım etmek için İngiltere'nin batısından Londra'ya acele etmeye zorlandı
Danimarkalıların başka bir saldırısının itilmesi. İki yıl önce (894) Danimarkalılar
Londra'yı tehdit etmişti, BeamFreat'de bir tahkimat kurmuş veya
Güney Benfleet, Essex'te, çevredeki ülkeyi zorladılar. .
Bu vesileyle Londralılar, Alfred'in sahip olduğu ordunun o kısmına katıldı
sadece başarılı oldukları kaleye yapılan bir saldırıda geride kaldı
alıyorlar, ama içinde olduğu her şeyi aldılar, aynı zamanda kadın olarak para
ve çocuklar ve hepsini Londra'ya getirdi; Ve onlar da tüm gemiler
parçalar halinde kırıldı ya da yandı ya da Londra'ya veya Rochester'a getirildi. "(29) veya
Hepsi bu muydu: Hasting'in karısı ve iki oğlu mahkum olmuştu, ama
Alfred tarafından şövalye restore edildi.

(M20)

Ancak Danimarkalılar, yenilgiyle göz korkutulmayacak veya onların
Alfred'in cömert davranışıyla amaç. 896'da tekrar ortaya çıktılar.
Bu kez Londra'nın yirmi mil üzerinde deniz üzerinde bir çalışma inşa ettiler.
Alfred bir keşif yaptı ve nehri bulmaları için kapattı
Gemilerini ortaya çıkarmak imkansız. (30) Bu nedenle
Gemiler ve ülke çapında kaçtı ve "Londra Adamları"
kronikleştirici, "gemileri ve yapamadıkları her şeyi
Çıktılar ve _stalworth_ olanlar
Londra. "(31)

(M21)

Her insanın hükümete karşı sorumlu olması prensibi
FrankPedge sisteminde yer alan komşunun iyi davranışı
Alfred'in tüm krallığı boyunca kurduğu,
Kuralı, Londra vatandaşları tarafından daha sonra bir adım daha ileri götürüldü.
tarih. Athelstan altında (A.D. 925-940) onları birlikte bantlamayı buluyoruz ve
yaşam ve mülkiyetin karşılıklı savunması için bir dernek oluşturmak ve böylece
Yürütmeye hukuk ve emrin bakımında yardımcı olmak. Tam
Bu "frith" veya barış yaldızını düzenleyen yönetmelik kodu
aranan, Burgh'un piskoposları ve Reeves tarafından hazırlanmış ve tarafından onaylandı
Yeminli üyeler hala bize korunuyor. (32)

(M22)

Yasalar esas olarak hırsızlara yöneliktir,
onları adalete ve onlara uygulanacak cezalar almak için alındı,
Hırsızların peşinde ve yapmak için ortak bir fon oluşumu
Üyelere devam ettikleri zararları iyi. Şimdiye kadar yaldız
Halka açık bir karakterin görevlerini üstlendi, örneğin dahil edildi
Krallığın diğer yasalarının yanı sıra, ama tesadüfen, aynı zamanda sosyal
ve dini taraf. İktidar üyeleri Gild-Hall'da bir araya geldiğinde, (33)
ayda bir kez yaptılar, "eğer yapabiliyorlarsa ve olsaydı", keyif aldılar
Ale içme veya "byt-doldurma" ile bir refleksiyon.

(M23)

Bazı yazarlar Athelstan'ın gününün "frith-gild" ında görüyor,
ayda bir kez bir araya gelmek, içmek için sadece "dostça bir toplum"
bira ve karşılıklı sigorta konuları ve diğer konular hakkında danışın
az ya da çok sosyal ve dini karakter. (34) ancak
Bir "frith-gild" in birleşik üyelerinin daha güçlü olduğunu ve
dostça bir toplumun üyelerini bağlayan veya
Gönüllü Derneği. Kırmaktan suçlu olan birinin cezası
Onun "frith" pratik olarak sürgün veya ölümdü. Böyle bir
Athelstan'ın zamanı, muhtemelen ülkeyi atlaması emredildi, bu da muhtemelen
Bundan daha fazlası, burgunu ya da belki de
O yaşadı, ama geri dönerse, bir hırsız olarak muamele görebilir
"El-Habbende" veya üzerine çalıntı mallarla alınan biri, başka bir deyişle,
"Mainour ile." (35) Bu şekilde alınan bir hırsız, yasal olarak öldürülebilir
Onunla tanışan ilk adam ve avcı, koduna göre
"Frith-Gild," "On iki peni olmak için tapu için daha iyi." (36)
Bu koşullar, varsaymak daha makul,
"frith-gild",
Bazı kamu otoriteleri tarafından toplum üyeleri. (37)

(M24)

Londra'nın ticari üstünlüğü, sadece Winchester'da değil, aynı zamanda
Krallıktaki diğer her kasaba, şimdi daha belirgin hale geliyor, çünkü ne zaman
Athelstan, ülke çapında para veya minder tayin etti, o
Londra'ya sekiz (en büyük sayısı) atanırken
Winchester sadece altı atadı, diğer kasabalarla sağlanıyor
ya da en fazla ikisi. (38) Kral, ayrıca, Londra için tercihini gösterdi
Şehrin duvarlarında kendisi için bir konak evi kurarak.

Athelstan'ın ticari işletmeye verdiği cesaret
Yürürlükten kaldırılıyor, başarılı bir şekilde üç yolculuk yapan herhangi bir tüccar
açık denizlerde kendi maliyetiyle (kendi gemisinde değilse)
Thane olarak rütbe, (39) Londra Burgess'i bunlardan daha fazla etkilemiş olmalı
başka bir kasabanın.

(M25)

Ethelred II uyarınca "
danışmanlarının "rede" veya konseyine kayıtsızlık, şehir
yine Danimarkalıların eline düştü, ama kişisel için
Sakinleri tarafından sergilenen cesaret ve Alfred'in
Öngörü, duvarlar onları karşılayabildi. 994'te Olaf ve Sweyn
Thames'e büyük bir filo ile yelken açtı ve Londra'yı yakmakla tehdit etti.
İnatçı dövüş gerçekleşti, ama düşman bize "daha fazla sürdürüldü
herhangi bir kasabanın onlara yapabileceğini düşündüklerinden zarar ve kötülük
Tanrı'nın kutsal annesi için, o gün, merhametini gösterdi
ilçe ve onları düşmanlarından teslim ettiler. "(40)

(M26)

Kral zaten taahhüt etmemiş olsaydı, sorunlar o kadar da kötü olmayabilirdi
Düşmanı satın alarak barışı sağlamaya çalışmanın ölümcül hatası. 991'de,
Witan'ın rızasıyla, L10.000 toplamını yükseltti.
Danimarkalı ev sahibi rüşvet vermişti. Bu bilinen verginin kökeniydi
Danegelt olarak, yıllar sonra baş finansal olandan biri haline geldi
taç kaynakları ve neredeyse kesintisiz olarak devam etti
Henry II. Rüşvetin etkisi doğal olarak indüklemek için yeterliydi
düşman para istediklerinde daha fazla depredasyon yapmak için; Ve
Buna göre, bir Danimarka filosu gelecek yıl Londra'yı tehdit etti (992) ve
Yine 994'te. Bu son vesileyle, aynı sefil uygun olan
başvurdu ve Danimarkalılar tekrar satın alındı.

(M27)

Korkaklık da Ethelred'in suçlu olduğu tek suçlama değildi. Buna
Treachery ve cinayet eklenmelidir. 1002 yılında, evlendiğinde
Normandiya Dükü'nün kızı, böylece Dük'ü kazanmayı umuyor
arkadaşlık ve Fransız sahilindeki limanları Sweyn'e karşı kapatmak,
Ethelred, bulunan tüm Danimarkalıların katliamı için gizli emirler verdi
İngiltere. St. Brice Festivali'nde gerçekleşen bu katliamda
(13 Kasım), Sweyn'in kız kardeşi olan Gunhild'i yok etti. Bu koşullar altında,
Danimarkalı istilaların bundan sonra merak edilmesi neredeyse hiç merak edilebilir
Her zamankinden daha sık, daha sistematik ve daha geniş hale geldi.

Dört yıl boyunca yoksunluklarına devam ettiler "
SHIRE WESSEX'te Burning ve Harrying ile. "Sonra yine
Toplam L36.000 ile satın alındı ​​ve iki yıllık mühlet (1007-8)
Kazanıldı. (41) Bir mühlet ve artık yoktu. En kısa sürede geçirirler
Para, tekrar geldiler ve 1009'da Londra'da birkaç saldırı yaptı-"Onlar
Çoğu zaman Londra kasabasına karşı savaştı, ama Tanrı'ya henüz övgü olsun
Standlar ses ve hiç hasta oldular. "(42) Her yıl vurdular
ülkenin kalbine daha derin ve yağmalamalarını taşıdı
Wessex'ten Mercia ve Doğu Anglia'ya seferler.

(M28)

1011'de Canterbury alındı ​​ve görevden alındı, Başpiskopos Alfhage,
mahkum yaptı ve Danimarka filosu tarafından Greenwich'e taşındı. Bulma
Bir fidye zorlamak imkansız, onu acımasızca öldürdüler (19 Mayıs,
1012), sarhoş ruh hallerinden birinde, onu açık mahkemelerinde veya
"Husting" kemikleri ve öküz kafatasları. (43) Değerli Prelate'in cesedi
saygıyla iniş yaptığı Londra'ya kaldırılmasına izin verildi
St. Paul. Birkaç yıl sonra, CNUT bununla aktarılmasına neden oldu.
Başpiskopos'un Canterbury Büyükşehir Kilisesi'nin ciddiyeti.

(M29)

Ertesi yıl Sweyn,
Northumbrians ve beş ilçenin (44) sakinleri ve
Winchester ve Oxford kasabaları, gittikçe her birinden rehineyi alıyor,
Londra'nın kendisine saldırmak için bir kez daha girişimde bulunabileceğini düşündü; ummak
Önceki vesilelerle ona katıldığından daha iyi başarı. O
Londra'yı yakalamak için daha endişeli, çünkü Ethelred kendisi oradaydı, ama o
Yine böyle kararlı bir dirençle ve takipçilerinin çoğu
Thames'de dördüncü kez boğuldu
Geri çekilme. (45)

(M30)

Bir süre Londra'dan ayrılan Sweyn, bu kısmı fethetmeye başladı
Hala ona karşı duran ve onu başaran
Amaç, yine hepsini şaşırtmış bir şehre saldırmaya hazırlanıyordu
Londralıların kendileri olduğunda, daha fazla bulduklarında yakalama girişimleri
Muhalefet umutsuz, sunumlarını teklif etti ve Ethelred'i almaya bıraktı
Kendisine bak. (46) Bu, kendisini Normandiya'ya bahis ederek yaptı, burada
Ertesi yıl Sweyn'in ölümüne kadar kaldı (3 Şubat 1014).

(M31)

Bu etkinlikte, Danimarka filosunun mürettebatı
İngiliz tacı ve Sweyn'in oğlu cnut'u seçme hakkı
Kral ol. Ancak İngilizler, üstün oldukları gibi zorlandı
Babaya boyun eğme gücü, bir ruh hali içinde değildi,
Oğlunun egemenliğine mücadele edin. Bir kerede Witan'ın tamamı
Ethelred'e gönderme lehine ilan edildi, "hayır
Rab doğal efendilerinden daha çok sevalardı, "diye söz verirse
onları eskisinden daha adil bir şekilde yönetin. (47) Ethelred, Edmund tarafından gönderilen kelime gönderdi
Oğlum "Onlara nazik bir Lord olurdu ve her şeyi değiştirir
kaçındılar ve her şey affedilmeli
ya da ona, oybirliğiyle ve olmadan
ihanet, ona dönecekti. "Taahhütler verildi ve her ikisine
yan ve bundan sonra bir Danimarkalı bir kral olarak bakılacaktı
kanun kaçağı. (48)

(M32)

Ethelred İngiltere'ye geldiğinde, bir
Norveç'ten Kral Olaf'ın (49) İzlanda Saga
Southwark'dan Danimarkalılar ve şehre giriş kazanıyor. .
Bunun gerçekleştirildiği şekilde tanımlanır. Küçük bir düğüm
Danimarkalılar şehirde bir kale işgal ederken, diğerleri elindeydi
Southwark. İki Londra Köprüsü arasında-Ahşap Bir Köprü, "Çok Geniş
İki vagonun birbirlerini geçebileceği "-barikatlarla güçlendirilmiş,
Kuleler ve korkuluklar ve Danimarkalılar tarafından yönetilen. Ethelred doğal olarak çok
Köprüye sahip olmak için endişeli ve şefler toplantısı
nasıl yapılabileceğine danışmak için çağırıldı. Olaf filosunu koymaya söz verdi
İngilizler de aynı şeyi yaparsa köprünün yanında. Bu kabul edildi
üzerine. Gemilerin güvertelerini tahta bir çatı ile kaplamak
Mürettebatı koruyun ve erkeklerle savaşan Olaf, kürek çekmeyi başardı
Köprü ve döşeme kabloları iskelelerinin etrafında. Bu yaptı, ona neden oldu
Dışa dönük akarsu ve mürettebatın en sert kürek çekmesi için gemiler. Sonuç
yığınların gevşetilmesi ve köprü, büyük ölçüde ağırlıklandırılmıştı.
Üzerinde savaşan Danimarkalılar yol verdi. Birçoğu içine atıldı
nehir, diğerleri ise Southwark'a geri çekildiklerini, yakında
Daha sonra fırtına yaptı ve alındı. Ethelred ile bağlantılı olarak bu olay
dönüş, birden fazla İskandinav şiirinin konusunu oluşturdu.
Aşağıda bir örnek görevi görebilir:-

  "Londra Köprüsü bozuldu.
  Altın kazanılır ve parlak ünlüdür.
    Kalkanlar yankılanıyor,
    Savaş boynuzları geliyor,
  Hildur Din'de bağırıyor!
    Oklar şarkı,
    Mail-coats zil sesi--
  Olaf'ımızı kazanıyor! "

(M33)

Dönüşünden kısa bir süre sonra Ethelred bir ruhu sergiledi
Şimdiye kadar gösterdiği herhangi birinin ötesinde vatanseverlik ve cesaret. Başarılı oldu
O Lincolnshire bölgesindeki Danimarkalıları şaşırtıcı ve yenmek bilinen
Lindsey olarak ve Cnut'u gemilerine sığınmaya yönlendirdi ve sonunda
Danimarka'ya yelken açın. (50)

(M34)

Tekrar ortaya çıkması çok uzun sürmedi; Ancak o zaman buluşmak için
Adı Ethelred'in oğlu Edmund, cesareti onun için adını kazanmış
Ironside. Bu ruhlu genç, zayıf olana çarpıcı bir kontrast oluşturuyor
ve babasının pusillanimous karakteri,
Düşmana dayan, ama Ethelred gelmedikçe erkekler savaşmayı reddetti
onlarla ve "vatandaşlarının desteği olmadıkça
Londra. "(51) Bu nedenle Londra'da ona bir mesaj gönderildi.
Toplayabildiği gibi bir güçle tarla. Baba ve Oğul bunun üzerine
birleştirilmiş güçler; Ama kral sağlıksızdı ve istedi ama bir fısıltı
onu Londra duvarlarının güvenliğine geri göndermek için ihanet. Oraya,
Çok da yürüdü, ama gelmeden önce Ethelred öldü (23 Nisan,
1016). (52) Rahmetli Kral St.Paul'a gömüldü. (53)

(M35)

Londra şehri, o zamana kadar olduğundan daha yüksek bir pozisyona ulaşmıştı
Daha önce hiç ulaşıldı. "Buna henüz krallığın başkenti olarak adlandıramayız,
Ancak coğrafi konumu, toprağın başlıca bulglarından birini yaptı,
ve alemin hiçbir bölümünde, sakinleri aşan bulamayız.
Vatanseverlik ve cesur vatandaşlarının cesareti. "(54) Edgar altında
Şehirle dış ticaret, Ethelred'e kadar artmıştı,
Oğlu, gümrükleri düzenlemek için bir yasa kodu hazırlamanın zamanı geldi
Fransa ve Flanders tüccarları tarafından ve
"İmparator Adamları," bu "Easterling" tüccarlarının ön koşucuları,
Dowgate'deki çelik bahçesindeki merkezlerinden daha sonra
Çelik avlunun tüccarları olarak bilinir. (55)

Her yıl sonra sokakları tahttan eden çok sayıda yabancı arasında
Uzak Doğu'dan biber ve baharatlar, eldivenler ve
Kırsal ürünler karşılığında kumaş, sirke ve şarap
ülke, şimdi çok nefret edilen ama daha sonra çok tercih edilenler görülebilir
Dane. (56) Dane, Londra hariç tüm İngiltere'nin efendisiydi ve
Ethelred'in krallığı, saltanatının kapanmasından önce,
şehir duvarlarının dar sınırları; "O gerçek kalpli şehir bir kez daha
İngiltere'nin Bulwark'ı, her vatansever umudun merkezi, özel
her düşmanca saldırının nesnesi. "(57)

(M36)

Ethelred'in ölümünde Londra'da bulunan Witan
Halefi olarak Edmund'u seçerken şehrin sakinleri. Bu
Londralıların ilk kaydedilen örneği,
Bir kralın seçilmesi. Cnut, Edmund'un taç hakkına itiraz etti ve
şehre saldırmaya devam etti. Thames'e filosunla yelken açtı, ama
Köprüyü geçemeyerek, güney tarafına bir kanal kazdı.
nehir, böylece gemilerini köprünün üstünde taşımayı sağladı ve böylece
Şehri nehir kenarındaki tüm uzunluk boyunca yatırım yapın. Tamamlamak için
Yatırım ve böylece sakinlerin herhangi birinin karadan kaçmasını önleyin
veya su, şehri yuvarladı, böylece hiçbiri geçemez veya
dışarı. (58)

(M37)

Bu, ve birkaç hafta içinde CNUT tarafından yapılan diğer iki deneme
Kuşatma ile Londra'yı yakalamak için birbirleri, kararlı tarafından hayal kırıklığına uğradı
Vatandaşların Muhalefeti. (59) "Yüce Tanrı onu kurtardı"
Dikkatli bir şekilde açıklar. (60)

(M38)

CNUT sahada daha başarılı olmamıştı, daha az değil
Edmund'un ihanetine kadar Edmund'a karşı beş adet savaş
Kayınbirader, Eadric, Mercia Alderman, sonunda başarılı oldu
İngiliz ordusunu unutulmaz Assandun alanında yenmek. (61)

(M39)

Bundan sonra Edmund, bir konferansa ve bir bölüme isteksizce kabul etti
Krallık. Toplantı Olney'de gerçekleşti ve orada kabul edildi
Edmund tacını tutmalı ve tüm İngiltere'nin güneyindeki tüm İngiltere'yi yönetmeli
Thames, East Anglia, Essex ve Londra ile birlikte, cnut yapmalı
Krallığın geri kalanının tadını çıkarın. "Duvarlarının altında vatandaşlar
Cnut ve babasının gücü sık sık paramparça olmuştu, şimdi barış yaptı
Danimarkalı ev sahibi ile. Her zamanki gibi onlara para ödendi ve
Fethedilmemiş şehir içinde arkadaş olarak kışa izin verildi. "(62)

(M40)

Krallığın Edmund ve CNUT arasındaki bölümü neredeyse hiç
eski beklenmedik bir şekilde ölmeden önce üzerinde anlaştı (30 Kasım 1016) ve CNUT
Londra'nın ustası ve tüm İngiltere Kralı oldu. Kuralı ılıman,
Yararlı ve adil, Dane ve
İngiliz ve yaklaşık yirmi yıllık uzun saltanatı boyunca
Londra vatandaşları,
ticari arayışlarının başarılı bir şekilde kullanılması.

(M41)

1035'te Oxford'da gerçekleşen CNUT'un halefinin seçiminde,
Londralılar yine önemli bir rol oynadılar. Ancak bu sefer
Gemot'a katılan şehrin "burhwaru veya burgesses" değil
Seçim amacıyla çağrılmıştı, ancak Londra'dan "Litsmen".

(M42)

Bu "yığınların" kim olduğu ve şehri nasıl temsil ettiklerine gelince
(eğer gerçekten şehri temsil ettilerse) bu önemli vesileyle
Çok fazla tartışma ortaya çıktı. Bazılarına göre başka bir şey olarak görünmüyorlar
Londra'nın "Nautic Çokluk" veya "Deniz Kuvvetleri Erkekleri". (63) Öte yandan,
Onların tüccar olduklarını iddia edenler var.
Athelstan Günü hükümleri altında daha önce bahsedildi; (64)
hala onlara bakmaya meyilli başkaları varken
Oxford'a nehirle giden birçok ticari gezgin
sıradan iş kursu ve sahip olmak için iyi bir servetle
Büyük bir siyasi kriz anında o şehirde bulundu. (65) Gerçek
Muhtemelen bu uçlar arasında bir yerde yatıyor. "Lithsmen" olmayabilir
Kendileri, bulundukları kaydedilmelerine rağmen
Thames'in kuzeyindeki neredeyse tüm Thanes ile Oxford; (66)
sadece sumenlerden daha fazlası mıydı, bu yüzden katıldığımız gibi
önemli siyasi krizlerde Londra'nın çırakları ve
az çok sahip olan Londralıların temsilcileri olarak hareket ediyorlardı
Zaten bu tür konularda baskın bir ses edinmiş, şüphenin ötesinde görünüyor.

(M43)

Önümüzdeki otuz yıl boyunca Londra işlerde önemli bir rol almadı
Ülkenin, sadece kendi başına boş zaman almasına izin verilmesi durumunda içerik
işletme. Barış arzusu,
Her önemli krizde Londra vatandaşları. Barışsız, Ticaret
felç oldu. Barış en iyi güçlü bir hükümet tarafından güvence altına alınabilir ve
Böyle bir hükümet, ister bir kral veya koruyucunun kişisinde olsun
desteklerine güvenin. "Bunun için paralarını ayırmaya hazırdılar
ve hayatları, ticaret için, fırsat çocuğu servet getirdi;
servet gücü; ve güç treninde bağımsızlığa yol açtı. "
üvey kardeşler, Harold ve harthacnut, bir veya her ikisinin de girişimi
Ethelred ve Emma'nın oğulları babalarının krallığını kurtarmak için
Earl Godwine'in masumiyet veya suçu sorunu ile bağlantılı olarak
Bunlardan birinin öldürülmesi, Londra vatandaşlarını sadece bu kadar etkiledi
Rahatsızlıkların Thames'in trafiğini engelleyecek veya
mallarını karayolları boyunca aktarmaları için tehlikeli
ülke.

(M44)

Harthacnut'un (A.D. 1040) katılımında Danegelt'in ödenmesi, (67)
Muhtemelen, kesinlikle cepleri gibi duygulara dokundu
Londralılar, bu dönemde meydana gelen diğer olaylardan daha fazla.

(M45)

"O kadar uygun bir şekilde ölen Harthacnut'un (A.D. 1042) ani ölümü üzerine
İçkisinde durdu, "(68) Bütün ulusun seçimi Edward'a düştü,
üvey kardeşi-"Kral gömülmeden önce, tüm halk Edward'ı seçti
Kral Londra'da. "(69) Londralıların bu özel olarak aldığı pay
Seçim diğer durumlarda olduğu kadar açık değil. Yine de önem
vatandaşların günlük büyümesi ve katılım tarihine kadar
İtirafçı Edward, şehir başkenti olarak tanındı.
Krallık, yasanın yönetimi için baş koltuk ve yer
Kralın genellikle ikamet ettiği yer. (70)

(M46)

Sakson zamanlarının başlarında Witan, kralın olduğu herhangi bir kasabada tanışmıştı
O zaman; Ve teorik olarak her freeman'ın bir hakkı olmasına rağmen
toplantılarına katılın, neredeyse kasabanın vatandaşlarına
Gemot, tutulacak, Freemen'e göre bir avantaj elde etti
uzaktan geliyor. Alfred, Witan'ın buluşması gerektiğini belirledi
Londra yılda iki kez mevzuat amacıyla. (71) Athelstan, Edmund ve
Edgar, Londra'da taşlar tutmuştu, son bahsedilen kral büyük bir
973'te St. Paul Kilisesi'nde Gemot (_Mycel Gemot_).

(M47)

Edward'ın hükümdarlığı sırasında, en az altı toplantı
Witan Londra'da gerçekleşti; bunların 1051'de tutulması için daha önemlisi
Ve ertesi yıl. Doğanın partook'u 1051'in mücevherleriyle
Mahkemenin askeri olarak, Earl Godwine sürgüne mahkum edildi; Ama önce
On iki ay geçti, büyük bir toplantıda geri karşılandı veya
_Mycel Gemot_ Londra duvarları olmadan açık havada tutuldu. (72)
Kralın artan iyiliği nedeniyle ulus memnun kalmıştı
Norman yabancılar, ama Earl, şehrin nasıl durduğunu öğrenmek istedi.
Londra ona doğru ve bu amaçla Southwark'ta kaldı. O öyleydi
Yakında bu noktada memnun. "Büyük şehrin kasaba halkı
Kent ve Sussex kardeşlerinin arkasında,
ulusal neden. Geri dövülen ruh ve cnut,
Londra'yı hiç kale haline getirmek için zaman sonra olan ruh
İngiliz Özgürlüğü, vatandaşlarını en başta yapan ruh
On üçüncü ve on yedinci yüzyılın vatansever orduları,
şimdi bu cesur burgerlerin kalbinde daha önce olduğu gibi sıcaktı
veya daha sonraki yaş. Oybirliğiyle dışında bir sesle, vatandaşlar ilan etti
Teslimatçının lehine; sadece birkaç oy, oy, olabilir.
Yabancılar veya saraylar, empatik çözüme karşı verildi,
Earl'ün ne yapacağı. "(73) lehine lehine
Londra'nın davası güvenliydi. Vatandaşların Earl'ü yürekten karşıladığı,
Bir bedende onunla buluşmak için geldiğinde, aynı zamanda öğreniyoruz
başka bir kaynak; (74) en azından biri eski kronikleştiricilerin
Vatandaşların lehine rüşvetle elde edildiğine dikkat ediyor
ve vaatler. (75) Earl'ün dönüşü, kanun kaçağı kararnameleri ile işaretlendi
malign etkisi olan kralın yabancı favorilerine karşı
daha önce karşı koymaya çalıştı ve kendilerini güçlü kanıtlayan
Kendisinin ve ailesinin sürgününü temin etmek için yeterli.

(M48)

Edward altında düzenlenen son gemot,
1065 yılının kapanışında Westminster, tanık olmak amacıyla
Kralın çok iyi sevdiği yeni Abbey Kilisesi'nin özveri
kalıntıları kısa bir süre sonra taşınacaktı.

(M49)

Yılın açılışında öldü ve katılan aynı witan
Objeleri, merhum Earl Godwine'nin oğlu Harold'u seçti.
varis. Ancak bu seçim,
Norman William'ın güçlü kılıcı.





Bölüm II.




(M50)

Harold'ın taç giyme haberi Normandiya William'a ulaşır ulaşmaz
İtirafçının Edward'ın ona söz verdiği taç iddia etti. Binaen
İngiltere'de tanınan her bir ardıllık ilkesine, o zamanlar
Her ne olursa olsun taç konusunda hiçbir hakkı yoktu. Norman istilacı indiğinde
Pevensey, Harold York'taydı, son zamanlarda onu yenmeyi başardı
Tostig kardeşi, yardımla olan görevden alınan Northumbria Earl'ü
Harold Hardrada'dan Kuzey Earls, Edwine ve Morkere'ye saldırmıştı.
Duke'un inişini duyduktan sonra Harold Londra'ya hızlandı. Bir general
Kuvvetlerin toplanması emredildi ve bağlı olan Edwine ve Morkere
Harold'a aile kravatıyla-kız kardeşleriyle evlenen kral-Bidden
kulaklarının tüm gücüyle güneye doğru yürümek. Ama hiçbiri
kayınbiraderinin elindeki geç kurtuluşlarından dolayı minnettarlık,
ne de aile sevgisi, bu kulakların adımlarını acele edemez ve onlar
Çok geç geldi. Daha iyi savaş olarak bilinen senlac savaşı
Hastings, kazanılmış ve kaybolmuştu (14 Ekim 1066), Norman
Fatih ve Harold ölmüştü. On iki ay içinde ikinci kez
İngiliz Tahtı boştu. (76)

Zamanlar, bir
tahtın halefi; Ama Londra ve denizciler vatandaşları veya
"Butsecarls"
eski günler) atheling Edgar lehine belirgin bir tercih gösterdi,
Edmund Ironside'nin torunu ve eski kraliyet hattından kurtulan.
Başpiskopos da ve Kuzey Earls onun lehine,
Ama ikincisi yakında kendi kulaklarına çekildi ve Londra'dan ayrıldı
ve onların kaderine atıf. (77) Böylece, "erkeklerin vatansever gayreti
Londra'nın kuzey hainlerinin temel ayrılması tarafından engellendi. "

(M51)

Ülkenin gönüllü hale getirmesi için Hastings'de bir süre bekledikten sonra
boyun eğme ve kimliklerin gelmediğini bulmak William devam etti
daha fazla güç sergilemek için. Bunda acele etmedi, ama yaptı
Kent'ten yavaşça, yolunu alarak
Winchester ve Canterbury'nin sunulması,
Kesinlikle gerekli ve tüm korkuları ortadan kaldırmaya çalışmak, uzunluğa kadar
Londra banliyölerine ulaştı. (78)

Bir taç talep etmemeye geldiğini verecek kadar zekiydi,
ama sadece aday gösterme hakkı. Zihnine
Londralı, böyle bir tartışma kendini takdir edemedi ve vatandaşlar kaybetti
Şehirlerini bir savunma duruşuna koymak için zaman yok,
Bir darbe olmadan teslim edin.

(M52)

William'ın Southwark'a gelmesinden sonra vatandaşlar sallandı. Onlar
Ancak, keskin bir çatışmadan sonra dövüldü ve aramaya zorlandı
Yine şehir duvarlarında barınak. William yapmak için tereddüt etti
Şehre doğrudan saldırı, ancak Southwark'a ateş açarak umuldu
Terörü sakinlere vur ve onları gönüllü olarak getirin
teslim olmak. Nesnesinde başarısız oldu; Şehir hala dışarıda kaldı ve William
Sonra diplomasiye başvurdu.

(M53)

O zamanlar şehir içindeki iktidar ruhu Ansgar veya ESGAR'dı.
Middlesex Şerif olarak vatandaşların yürüdüğü "Staller"
Hastings'deki kraliyet standardı etrafında savaşmak için. Taşınmıştı
tarladan yaralandı ve şimdi bir çöp üzerinde buraya girdi,
vatandaşları şehirlerini sağlam bir savunma yapmaya teşvik etmek. Ona göre
Söyleniyor, William BerkHampstead'den özel bir mesaj göndererek sadece
fatihin İngiltere tacına hakkı kabul edilebilir
Ve başka bir şey yok, krallığın gerçek gücü Ansgar ile kalabilir
Eğer o kadar isteklise. Norman, Ansgar tarafından geçmemeye kararlı (yani
Hikaye gidiyor) yaşlı adamların (_natu majores_) bir toplantısını çağırdı.
Şehir-daha sonraki aldermenlerin öncüleri-ve sahte bir şey önerdi
Hemen tehlikeyi ortadan kaldırabilecek boyun eğme. Teklif
kabul edildi ve bir haberci gönderildi. William şartları kabul ediyormuş gibi yaptı
teklif edildi ve aynı zamanda haberci üzerinde fuarla çalıştı
Dönüşünde diğer vatandaşlarını dönüştürdüğü vaat ve hediyeler
onları fatihin dostça niyetlerinin temsilleriyle teşvik etti ve
direnişin umutsuzluğu, ona boyun eğmelerini sağlamak ve
Genç Atheling'i atın.

(M54)

Guy of Guy tarafından anlatıldığı gibi şiirsel bir renk ne olursa olsun
Amiens, vatandaşların aynı çözüme geldikleri kesindir.
Etki, şair tarafından tarif edildiği gibi, ne de iyi yapamazlar
aksi takdirde. Londra çevresindeki kilometrelerce ülkenin tamamı zaten
ihale başvurusu veya zorla zorlandı. Şehir tamamen olmuştu
İzole ve er ya da geç sakinleri açlıktan ölmüş olmalı.
Dahası, duvarlarında güçlü bir yabancı unsur vardı. (79) Norman
İtirafçı Edward'ın takipçileri, danışmanlık yapmak için her zaman hazırdı.
Londra gönderdi, vatandaşlar Norman Fatihinin Kuralını kabul ediyor
Daha önce Cnut'un dane'sini "zorunluluktan" kabul etmişlerdi. Bir
Büyükelçilik, başpiskoposunu içeren Berkhampstead'e gönderildi.
York, genç Atheling, Earls Edwine ve Morkere ve "en iyisi
Londra adamları, "saygı göstermek ve rehineler vermek, (80) ve böylece
inişinden sonraki üç ay içinde William
Yasal olarak İngiltere Kralı'nı seçti ve bu nedenle kendini taçlandırdı
Westminster, ülkeyi ve önündeki herhangi bir kralı yönetmeyi vaat ediyor
Eğer ona sadık kalırlarsa.

(M55)

William'ın Londralılara karşı uzlaştırıcı ruhu,
Olumlu şartlar onları kabul etmeye hazırdı. Taç giyme töreninden kısa bir süre sonra
Kesin tarih belirlenemez-onlara bir tüzük verildi (81)
bu da vatandaşları bir
bağımlı vasalın durumu, ancak bunları tüm haklarda kurmak ve
Şimdiye kadar zevk aldıkları ayrıcalıklar. Modern İngilizceye dönüştürülen tüzük aşağıdaki gibidir:-

"William, Kral, William, Piskopos ve Gosfregdh, Porreeve ve tüm
Londra, Fransızca ve İngilizce, arkadaş canlısı. Ve sana veriyorum
Kralın içinde olduğuna layık olan tüm bu yasalar olacağımı bilmek için
Eadward's Day. (82) Ve ben her çocuğun babasının varisi olacağım
Babası Günü ve ben herhangi bir erkeğin size yanlış teklif etmesi için acı çekmeyeceğim.
Tanrı seni tut. "

Şartın şartları çalışmaya değer. Onlar öncelikle
Londra Şehri'nin o zamanlar konu olduğunu belirten dikkat çekici
liman revesinin laik otoritesini birleştiren bir hükümete
Piskopos'un dini otoritesi ile. Gerçekten de söylendi
tüzüğün
Hiç verilmedi ve bu inançta belediye başkanı ve aldermen uzun sürdü
St. Paul'teki Piskopos Mezarı'na ciddi bir ziyaret ödemeye alışkın
kilise, yeni belediye başkanının aldığı gün bir _de profundis_ duymak için orada
Exchequer baronlarından önce ofis yemini. (83)

(M56)

Port-REVE ile ilgili olarak-_port-gerefa_, _i.e._, limanın reeve veya
Londra Kasabası (84)-Görevlerinin ve otoritesinin doğası ve kapsamı, çok
Belirsizlik var. Birçok bakımdan, bir ilçedeki konumu
bir ilçenin shire-reve veya şerifine şüphesiz benzerdi
Öte yandan, bire ait olan ve kullanılan görevler
diğeri tarafından kullanılmayan. Böylece, örneğin, port-reve,
Şeriften farklı olarak, bir ceza mahkemesinde hiçbir yargı işlevi kullanmadı,
ne de şerifinin ilçesinde yaptığı gibi şehirdeki mahkeme leetlerine başkanlık etti
_Turn_ tarafından, ikincisi her birinin kızılağaç tarafından bağımsız olarak tutuluyor
Ward. (85)

(M57) (M58) (M59)

Bir sonraki yerde tüzük, gerçeği dikkate alıyor.
Şehrin duvarlarında zaten var olan güçlü bir Norman
element, eski İngiliz burgesses ile yan yana mevcut
Fatih görmezden gelmemek için iyi yaptı. Yabancı tüccarların torunları
Fransa ve Normandiya'dan, Ethelred'in korunması yasama
Yarım asırdan fazla bir süre önce,
Londralılarla ticari ilişki ve bir
Artık iki ülkenin bir tek başına
Egemen. Beklentileri haklıydı. Londra göndermedi
Norman fatihine göre, "Rouen vatandaşlarının çoğu
ve Caen o şehirde sakin olmayı tercih ederek geçti,
Ticaretleri için zinde olduğu ve daha iyi depolandığı kadar
trafiğe girmeyecekleri mallar. "(86) Ama en çok
tüzüğün önemli maddesi, vatandaşların
Londra aynı pozisyonda, zevk aldıkları gibi toprağın yasasına saygı duyuyor
Rahmetli krallarının günlerinde, İtirafçı Edward. İşte var
fatihin "ne yok etmek için ne de geldiğine dair farklı kanıtlar
bulundu, ama devam etmek için. "(87) Şart yeni bir şey vermedi; sadece
Kraliyet mührünü (88) onayladı ve hak ve ayrıcalıklarına ayarlayın
Zaten var olan vatandaşlar.

(M60)

William'ın vatandaşlarına başka bir tüzük verdiği kaydedildi.
Londra, onlara Londra Şehri ve Şerifwick ve bu
tüzük vatandaşlar,
Bu haklar olduğu zaman
Henry VI.

(M61)

Londra ve Fatih arasında yapılan kompakt sadakatle tutuldu
Her iki tarafça. İngiliz tahtını yardım ederek yükseltmek
Londra Vatandaşları, William, haleflerinin çoğunun aksine,
tüzüğünün şartlarını ihlal etmemek, vatandaşlar
Diğer el, kabul edilen krallarına sadık kaldı ve ona yardım verdi
Krallığın diğer bölgelerine isyancıları bırakmak. Kale
William, şehirlerinin duvarlarına dikildi,
Eşitlik. Fatih kuralına göre, onlar için yeterliydi.
Ülke bir kez daha huzurluydu, o kadar huzurluydu ki,
kronikleştirici, genç bir kızlık İngiltere'nin uzunluğunu gezebilir
yaralanma veya soyulma. (90)

(M62)

William'ın hükümdarlığının kapanışının kapanması ilk kez tamamlanmasına tanık oldu
"Kıyamet Günü" veya Krallığın Anketi,
mali amaçlar. Bazı nedenlerden dolayı açıklanmadı, ne Londra ne
Winchester-Krallığın iki başkenti-
Bu anket. Bu ilçelerin önemi, servetleri olabilir
ve nüfus, bazı özel prosedür yöntemlerini gerektirdi; Ama bu
Northumberland, Cumberland'ın ihmalini açıklamıyor,
Westmorland ve Durham, anketten. Winchester'ın
daha sonra ankete katıldık, ancak aynı yönde hiçbir adım atılmadı
Londra ile ilgili olarak. Anket rahatsızlıklar olmadan etkilenmedi,
atanan komisyon üyelerine verilen sorgulama gücü nedeniyle
gerçekleştir.

(M63)

William, Normandiya Dükalığı'nı ziyaret ederken öldü ve "
Güçlü bir kral ve birçok toprağın efendisinden önce, o zaman tüm topraklarına sahipti,
sadece yedi fitin bir kısmı. "(91) Bu güne kadar onu tutan
Caen'deki manastırda ölümlü kalır. Yerine oğlu William geldi.
Babanın ölümü ve oğlunun katılımıyla ateşle işaretlendi,
Haşere ve Kıtlık. (92)

(M64)

Bir yangın St.Paul'ları ve şehrin büyük bölümünü yok etti. Maurice,
Londra Piskoposu, bir kerede katedrali daha büyük bir şekilde yeniden inşa etmek için çalışmaya başladı
ve daha muhteşem ölçek, kemerler üzerindeki yapıyı bir şekilde inşa etmek
O zamanlar İngiltere'de çok az biliniyor, ancak uzun zamandır Fransa'da çalıştı. .
Norman Conquest zaten iyilik için çalışıyordu. Sadece tarzı değil
Mimarlık, ancak St. Paul'ün yeniden inşasında kullanılan çok taş geldi
Fransa, Caen'in ünlü ocakları amaç için kullanılmaktadır. (93)

Zaten şehirde, aynı şekilde inşa edilmiş bir kilise vardı ve
Arches St. Mary veya "Le Bow" adlı bu hesapta.  Nesnesi
Kiliseler ve diğer binaları tonozlar üzerine koymak,
ateş. Ateşe karşı savunma ne olursa olsun, bu bina yöntemi olabilir
sağlanan, kesinlikle rüzgara karşı savunma değildi. 1091'de çatısı
Mary-le-bow temiz üflendi, 26 feet uzunluğunda büyük kereste, büyük baulks,
4 metrelik kıt olan böyle bir kuvvetle yere sürülmek
görülebilir. (94)

(M65)

Yeni kralın saltanatı baskıdan biriydi. Yine de o
Babasının yaşam ve mülk için bu korumayı güvence altına almaya devam etti
o kadar başarılı bir şekilde başardı, böylece "
kendisi "ve" aught "idi, arazinin uzunluğunu ve genişliğini gezebilir
zarar görmemiş, "koynuyla altın dolu." (95)
şehrin korunması ve ticaretinin ilerlemesi, çevresi
Londra Kulesi Bir Duvarla ve Köprünün Onarılması
neredeyse bir sel tarafından yıkandı. (96)

(M66)

2 Ağustos 1100'de Kızıl Kral, ölümüyle aniden yeni
Orman ve ertesi gün Winchester'a gömüldü. Bir öncekine göre
Anlaşma, taç derhal kardeşi üzerinde dolaşmış olmalı
Robert. Bununla birlikte, kronlar bu şekilde atılmayacaktı; Sadece düştüler
onları ele geçirecek kadar hazır ve güçlü olanlara. Robert çok uzaktaydı
haçlı seferi. Küçük kardeşi Henry yerinde idi ve üzerine düştü
Winchester'da veya yakınında olduğu gibi bu tür Witan'ın seçimi
Geç kralın ölümünün zamanı. (97)

(M67)

Westminster'daki taç giyme töreninden önce geçen iki gün (5.
Ağustos), Kral seçimi Londra'da geçirdi, burada kolay ve etkili
Şirketin yanı sıra adil vaatlerle,
Sakinleri davasına, Robert iddialarının reddedilmesine. Seçim, ya da belki de söylemeliyiz ki, Henry'nin seçimi
Winchester'daki Witan, bu nedenle onaylandı ve bütün tarafından onaylandı
Londra şehrinde alem (_regni Universitas_).

Ancak seçim bir durumda yapıldı, yani.:-Henry
Konularına geri dönün, eski özgürlükleri ve gelenekleri
İtirafçı Edward günleri. (98) Bu şekilde elde edilen tüzük bir
daha sonra olacak olan büyük özgürlükler sözleşmesi için örnek
Kral John'dan.

(M68)

Yeni Kral tarafından başka bir tüzük verildi-vatandaşlarına bir charter
Londra-bazılarının düşündüğü gibi, katılımından kısa bir süre sonra ve bu şekilde
onu elde etmek için verdikleri hizmetlerin tanınması
taç. Ancak bu bir hata gibi görünüyor. Varsaymanın bir nedeni var
Bu tüzük, o zamandan en az otuz yıl sonra verilmedi
tahtta oturdu. (99)

(M69)

Hibenin başlıca özellikleri (100), vatandaşların
Bundan sonra, Middlesex'i L300 A kirasında çiftçiliğe tutmasına izin verilmesine izin verilecek
yıl, ve kendi aralarından şerif olacaklar
üzerinde; Ayrıca, kendi adaletlerini atamalarına izin verilecekti
Taç'ın memnuniyetini tutun ve başka hiçbir Justiar otorite kullanmamalı
onların üzerinde; Şehrin duvarları olmadan yalvarmaya zorlanmayacaklardı;
Scot ve lottan ve tüm ödemelerden muaf tutulacaklardı.
Danegelt ve Cinayet; Onlardan sonra kendilerini temizlemelerine izin verilecekti
İngiliz yemin etme moda ve Norman tarzından sonra değil
savaşın; Malları her türlü gümrükten arınmıştı, ücretli,
geçiş ve lesaj; Mahkemeleri haftada bir kez oturabilir; Ve
Son olarak, "Withernam" ya da misillemeye başvurabilirler.
Mallar yasadışı bir şekilde ele geçirilmişti.

(M70)

Bu Middlesex hibesinin gerçek ithalatına, vatandaşlara bir
yıllık kira, kendi şeriflerini atama hakkı ile, hayır
İzin verilecek olan adaleti kimliğinden daha az
İçindeki tacın memnuniyetini duymak amacıyla kendileri seçin
Şehir, görüşün çok farklılığı var. Bazıları inanıyor
Şehrin hükümeti bu vesileyle, Shire'ınkinden ayrıldı
konumlandırıldı ve kendi adaletlerini atama hakkı
Bu tüzük tarafından elde edilen vatandaşlar bir şerif seçme hakkıydı
Seçici olmayan eski yerine Londra şehri için
Port-Reve. Diğerleri, tüzüğün shire organizasyonunu tanıttığını inkar ediyor
şehrin hükümetine ve adalet ve şerifin
farklı yetkililer oldu. (101) İkincisi daha fazla tutuyor gibi görünüyor
makul bir görünüm. William'ın sözde tüzüğünü bir kenara bırakmak,
Vatandaşlara açık terimlerle verilmesi
Londoniae_, doğrulamada istediği gibi, zorluğun bir çözümü olabilir
(1) şehrin bir shire organizasyonu aldığını düşünürsek bulunabiliriz
ve bir ilçe
bir alderman sahip olmaz bir liman reve tarafından yönetildiğinde
Alfred tarafından üzerine yerleştirildi; (2)
Londra Şehri İlçesi'nin saygısı şu anda gerçekleştirildi
daha sonra bilinen bir bağlantı noktası tarafından ya da bir veya daha fazla memur tarafından
Şerifler ve (3) bu görevleri yerine getirme hakkı için kira veya
Ferm hiç talep edildi veya ödendi. (102)

Bu konunun doğru bir görünümü olsaydı, etkinin
Henry'nin Middlesex'in Vatandaşlara Çiftlik ve
kendi seçtikleri bir şerifin atanması,
Şehri, Shire'ın tabi olmasını sağlamak için Shire'dan bağımsız hale getirin
şehir. Hiçbir şerif (veya şerif)
sadece Middlesex vatandaşları tarafından seçildi,
Middlesex'in şerif-faresine her zaman gerçekleştirilmiş
Şimdilik Şehrin Şerifleri. (103) Dolayısıyla
Londra ve Middlesex'in shrievality genellikle
Yalnız "Londra" ve "Middlesex" in tek başına (aynı memurlar
hem shrieviVaties'in görevlerini yürütmek) hem de L300'ün _firma_ ödenmiş
için tek başına middlesex'in shrievality bazen
_Firma_ "Londra", bazen "Middlesex" ve bazen "Londra
ve middlesex. "(104)

(M71)

Henry tarafından vatandaşlara verilen kendi adaletlerini seçme hakkı
kendisini seçme hakkının bir onayından biraz daha fazlasına göre çözer
kendi şerifleri (105) Tıpkı şeriflerin memnuniyet duyduğu gibi
Büyük Şart zamanına kadar ilçelerdeki taç (ancak
Görevleri Henry I tarafından ve yine II. Henry tarafından değiştirildi.
Eyre'de atanan adaletler) Londra şehrinde, kimse dışında kimse
Londra Şerifleri Taç'ın memnuniyetini tutabilir ve
Guildhall'a bir hakaret etmek için 1258'deki baronlar
Vatandaşlar tarafından ısrarla meydan okundu. (106)

Bunu ülkede şerif ve
Justiciar, yerel temsil eden iki ayrı memur olacak şekilde büyüdü
ilgi ve diğer emperyal, şehrinde buna izin vermeye istekli
Londra böyle bir ayrım şeytandı. Justiciar ofisi
Şehre iki kez _eo adayına Geoffrey de Mandeville, Earl'ü verildi.
Essex ve Gervase adlı bir kişi tarafından tutulduğu iki kez bahsediliyor,
Gervase de Cornhill ile aynı (inanmak için bir neden var)
1155 ve 1156'da Londra Şerif; Ancak ofis yok oldu
Henry II'nin katılımıyla. (107)

(M72)

Henry'nin ölümünü takip eden olaylar, bize başka bir örneğin
Bu erken dönemdeki tüm girişimlerin ardıllığı çözme
Tahttan önce taç gerçekten boştu. Kralın yeğeni,
Blois'ten Stephen ve İngiltere'nin asaleti, kabul etmek için yemin etmişti
King'in kızı Matilda, Anjou'nun Geoffery'nin karısı, egemenlik olarak
babasının ölümü; Yine de bu olay 1135'te gerçekleştiğinde, Stephen,
Yeminine rağmen, tacın en yakın erkek varisi olduğunu iddia etti
Fatih'in kanı. (108)

Popülerliğinden şüphe yoktu, diğer yandan Matilda
Angevin ile evlenerek davasını yaraladı. Kıtada acı bir kan davası
Norman ve Angevin arasında vardı; İngiltere'de Norman istikrarlı bir şekilde
lehine arttı ve İngiltere'nin tacı cesareti olsaydı Stephen'ın
onu ele geçirmek için yeterli.

Kentish sahiline inen ilk resepsiyonu
cesaret verici. Gloucester Earl'ü tarafından düzenlenen Canterbury ve Dover reddetti
Onu kabul etmek ve yaklaşımında kapılarını kapattı. Cansız
Bu rebuffs, Stephen Londra'ya itti ve burada her şey tarafından karşılandı.
İyi niyet jetonu. Londralılar anlaşmaya hiçbir taraf değildi
Matilda'yı Henry'nin halefi olarak tanıyın; alışmışlardı
hüküm sürmesi gereken bir kralın seçiminde paylaşma hakkı kullanma
onlar üzerinde ve şimdi Stephen'ı seçtiler. "Onların hakkıydı, onların özel
ayrıcalık, "dedi," Kralın ölümü vesilesiyle.
onun yerine bir diğeri. "(109) Kaybolacak zaman yoktu, ülke
Tehlikede, Stephen elindeydi, inandıkları gibi onlara gönderildi.
Providence'ın iyiliği. Onu seçmekten daha iyisini yapamadılar: Ve
seçildi, toplanan aldermen veya mürver (_majores natu_) tarafından
şehir.

Stephen'ın yazarı tarafından verilen seçimlerin hikayesi
"Gesta Stephani", gerçekleşen şeyin göz tanrısı olarak yazan, ama
Kimin ifadeleri her zaman bağımsız olarak alınamaz
olayların kronikleştiricisi. Bu seçim olduğu gibi gayri resmi,
Londra Annals'ta önemli dönem. Bundan sonra şehir bir
önde gelen konum ve halkta baskın bir etki uygular
Krallığın İşleri. (110)

(M73)

Londra'dan Stephen, yürekten olduğu Winchester'a gitti
Kardeşi Henry tarafından memnuniyetle karşılandı, yakın zamanda Papal Legate atandı. Yanında
Londra, Stephen'ın Winchester'ı güvence altına alması önemliydi ve şimdi
Londra'nın konuştuğunu, Winchester vatandaşları artık tereddüt etmedi
Kral ile partilerini atın. Winchester güvence altına alındı ​​ve Stephen içeri girdi
Kraliyet Kalesi ve Hazinesine sahip olmak, Londra'ya döndü, burada
seçimlerinin geçerliliği veya geçersizliği ile ilgili tüm şüpheler
Taç giyme töreni tarafından dinlenin (Aralık 1135).

(M74)

Ertesi yılın ilkbaharında (1136 Nisan), parlak bir konsey
Londra'da Din Adamları ve Büyük Beslenmeleri (111) hatırlattı
Fatih günlerinin Paskalya mahkemelerinden biri
ihtişamlarının çoğundan kaçmıştı. Durum biriydi
Yeni Kral'ı konularına tanıtmak ve
Kilisenin özgürlükleri ve Stephen özel özen göstermiş olabilir
Yürürlüğe karşı bir yol olarak olağanüstü ihtişamla çevreleyin
taç giyme töreninin son törenini karakterize etmişti. (112)

(M75)

Bu arada yaralı Matilda Roma'ya başvurdu, ancak sadece
Sonuç, rakibinin Papa'dan resmi bir tanınma alması. Üç
Yıllar sonra (1139) kardeşi eşliğinde İngiltere'ye indi,
Gloucester Earl. Kısa süre sonra, özellikle de
Batı; ve Winchester-kraliçelerin kraliyet ikametgahının koltuğu
İngiltere, Ethelred'in şehri "sabah olarak sunduğu zamandan beri
Hediye "evliliklerinde eşliğinde-merkezini ve
Londra aynı şekilde görev yaparken destekçileri için toplanma noktası
Stephen için.

(M76)

Dokuz aylık kuşatma ve karşı kuşatmalar, yürüyüşler ve karşı
Her iki tarafın da karar vermediği yürüyüşler, Stephen,
Onun sevdiği gibi, Londra'ya çekildi ve kendini kulede kapattı
Sadece tek bir piskopos ve o bir yabancı, treninde. Güvende Güvenli Olurken
Bu kalenin duvarları, onunla müzakereler açıldı.
İmparatoriçe kendi iddialarının barışçıl bir şekilde çözülmesi için (Mayıs 1140),
Winchester'dan Henry, rakip partiler arasında aracı olarak hareket ediyor. (113)
Müzakereler istenen sonucu etkilemeden sona erdi.

(M77)

Stephen yapıldığında meseleler tamamen farklı bir yönü kabul etti
Ertesi yıl Lincoln'da mahkum (2 Şubat 1141). Henry
Winchester, hakem rolünü forokur ve resmi bir
Winchester'dan önce gelen defne ile gelen İmparatoriçe ile kompakt
Son başarısı henüz taze, onu "hanımefendi olarak almayı kabul ediyor
İngiltere, "(_domina angliae_) ve ona kendisinin bağlılığını vaat ediyor
ve onu yemin ettiği ve özgür bir şekilde izin verdiği sürece takipçileri
Elde dini konularda. (114)

(M78)

Bu kompakt 2 Mart'ta girildi ve ertesi gün
İmparatoriçe Winchester Katedrali'ne ciddi bir pomp ile alındı. BT
kompaktın onaylanması için kaldı. Bu amaçla bir
Dini Sinod, 7 Nisan'da Winchester'da oturmak üzere çağrıldı.
Gün, gayri resmi iletişimleri olan legate tarafından harcandı.
Piskoposlar, abbotlar ve katılan ve o zaman için
İngiltere tarihinde ilk kez sadece
kutsama, ancak egemen seçimi. (115)

8 Nisan'da Henry, uzun bir konuşmada toplanan din adamlarına duyuruldu
Önceki günün conclave sonucu. İyiyi övdü
Ölümünden önce faniliğe neden olan rahmetli kralın hükümeti
Kızı İmparatoriçe'ye yemin etti. İmparatoriçe'nin gelmedeki gecikmesi
İngiltere (dedi) Stephen'ın seçiminin nedeni olmuştu. İkincisi vardı
kötü hükümeti ve Tanrı'nın yargısı tarafından taç iddiasını kaybetti
ona karşı telaffuz edilmişti. Bu nedenle, ulus acı çekmeli
Bir egemenlik istemek için, legate olarak onları birlikte çağırmıştı ve
Onlar İmparatoriçe İngiltere Leydi seçilmişti. Konuşma alındı
oybirliğiyle alkışla, seçimin kendini övmediği kişiler
dillerini tutacak kadar akıllı olmak.

(M79)

Ancak Matilda'nın yeni başlığından önce dikkate alınması gereken başka bir unsur vardı
emin olabilirsiniz. İnisiyatifi alan Londralılar
Stephen'ı tahtta ayarladı ve hala onlara bağlılıklarını borçluydu,
Buna mı söyle? Legate, ortaya çıkabilecek zorluğu öngörmüştü
Diyarın çok prensleri olarak tanımladığı vatandaşlar
Şehirlerinin Büyüklüğü (_Qui Sunt Quasi Proftyes Pro Magnitine
Anglia'daki Civitatis), kazanılamadı. Bu nedenle bir
Katılımları için özel güvenli davranışlar, bu yüzden toplantıyı bilgilendirdi
Konuşmasını takip eden alkıştan sonra öldü ve
Ertesi gün gelmelerini bekliyordu. Eğer memnunlarlarsa
o zamana kadar erteleyin.

(M80)

Ertesi gün (9 Nisan) Londralılar, Legate'in olduğu gibi geldi
önceden haber verdi ve konsey önünde başlatıldı. Gönderilmişlerdi, onlar
dedi, Londra'nın sözde "komün" tarafından; Ve amaçları değildi
Tartışmaya girin, ancak sadece Rab'lerinin serbest bırakılması için yalvarmak için
Kral. (116) İfade, tüm baronlar tarafından desteklendi ve o zaman
Şehrin komününe girmişti (117) ve onayıyla karşılaştı
Başpiskopos ve katılımdaki tüm din adamları. Ancak onların talepleri,
boşuna olmadığını kanıtladı. Legate, kullandığı aynı argümanlarla cevap verdi
bir gün önce, hasta olan Londralılar haline geldiğini ekliyor
Toprakta soylular (quasi proceres_) olarak, temelde sahip olanları teşvik etmek için
Krallarını savaş alanında terk etti ve sadece iyilik yapan
Vatandaşlarla onları paralarını yutturmak için.

(M81)

Burada bir kesinti gerçekleşti. Legate'e sunulan bir haberci a
Stephen Kraliçesi'nden Konsey'e okumak için kağıt. Henry gazeteyi aldı,
ve içeriğini taradıktan sonra, onları iletmeyi reddetti.
toplantı. Ancak elçinin bu şekilde engellenmemesi için kendisi de
kağıdın içeriği. Bunlar aslında,
Kraliçe din adamlarına ve daha özellikle legate'in kendisine, restore etmek için
Stephen'a Özgürlük. Ancak Legate, aynı cevabı iade etti.
Daha önce ve toplantı ayrıldı, Londralılar iletişim kurmaya söz veriyor
Konseyin evde kardeşlerine kararı ve
Desteklerini almak için en iyisi.

(M82)

Önümüzdeki iki ay İmparatoriçe ve destekçileri tarafından işgal edildi.
şehre kabul edilmesinin yolunu hazırlamak, sakinleri
Henüz göstermiş ama ona karşı çok az eğilim vardı. Ancak
Onların eğimleri Stephen'a olabilir, uzun zamandır buldular
kendileri sadakatlerini aktarmaya ve bir süre için sunmaya zorlandı
En azından, İmparatoriçe'ye siyasi bir sunum. Buna göre, bir doyum gitti
onunla St. Albans'ta (1141 Mayıs) buluşmak ve
Şehir teslim olmalı. (118)

Daha fazla gecikme oldu; Ve yaz ortasından kısa bir süre önce değildi
(1141), şehre girdi. Onun kalmak kısa. O davrandı
Sakinleri yok olan düşman olarak, (119) büyük miktarda para, (120)
ve Kahraman Edward'ın yasalarını gözlemlemeyi reddetti.
çok değerli, merhum kralın, babasının tercih ederek. (121)

(M83)

Sonuç olarak, Londra'ya varışından birkaç gün sonra,
Sakinler isyanda yükseldi, onu şehir dışına çıkardı (122) ve saldırıya uğradı
Babası olarak Geoffrey de Mandeville'in Constable olduğu kule
William ondan önce olmuştu. (123)

(M84)

Bu Geoffrey de Mandeville yakın zamanda Essex Earl'ü tarafından yaratılmıştı.
Stephen, Geoffrey'in üzerinde kalenin umut ve beklentisi
Vali, kraliyet davası için güvende tutulacaktı. Yeni teşhir edilen
Ancak Earl, kendi eli için savaşan biriydi ve
Kalesini ve kılıcını en yüksek teklif sahibine sat. Birkaç gün
İmparatoriçe şehirdeydi, ona bir yargılama riskini verme fırsatı verdi.
Earl'ü bağlılığından kazan. Bu amaçla onaylamayı teklif etti
onu Earldom'da ve onu ofis ofisinde devam ettirmek için
Stephen tarafından kendisine verilen kule; Buna ek olarak, o hazırdı
Yılda L100 kirasının topraklarından yararlanmasına izin vermek için,
Kalelerini güçlendirin ve şerif ve Justiciar'ın mesajları onun
kontluk. Yem, Earl'ün kabul etmemesi için çok cazipti; Ve bir
Yukarıdaki etkinin tüzüğü hazırlandı ve yürütüldü. (124)

(M85)

Earl Earl'ün çok fazla atması için nadiren
İmparatoriçe şehirden kaçmak zorunda kalmadan önce. İmparatoriçenin ayrılması
Hızlı bir şekilde, adını Matilda, The Valiant'ın gelişini takip etti
yakalanan Stephen Kraliçesi; Ve yine Earl ona yanlış kanıtladı
bağlılık ve kraliçeyi aktif olarak destekledi
Vatandaşlar. (125)

(M86)

Yardımı (126) ve Londralıların yardımı ile (127) Kraliçe etkinleştirildi
Winchester'ı azaltmak ve kocasının kurtuluşunu etkilemek için
İmparatoriçe'nin kardeşi Gloucester Earl'ü takas etmek için
Kral yakaladı.

(M87)

Ciddi bir şekilde taçlandırıldıktan sonra, ikinci kez, (128) Canterbury'de,
Stephen ikinci bir tüzük yaptı (Noel zamanı, 1141), (129)
Geoffrey de Mandeville, önceki hibeyi onaylamak ve artıran
İmparatoriçe. Şerif yerine ve kendi ilçesi Essex'in adaleti yerine
Sadece, şimdi Londra ve Middlesex'ten şerif ve adaleti
Hertfordshire gibi.

(M88)

Ancak bu büyük imtiyazlar bile Earl'ün sadakatini sağlayamadı.
kral. Yine sadakatinden ayrıldı ve bir isyan planladı
onu hala daha büyük bir haysiyetle yeniden birleştiren İmparatoriçe'nin lehine
henüz verilenlerden daha varlıklar. Bu ikinci tüzük
İmparatoriçe, (130) asla söz verdiği bir madde için dikkat çekicidir.
Earl'ün rızası olmadan Londralılarla şartlar yapın, "çünkü
ölümlü düşmanları. "(131) Ama Earl'ün planları mahkum edildi
hüsrana uğramış. İmparatoriçe, mücadeleden bıkmış, yakında olmayı bıraktı
Tehlikeli ve sonunda kıtaya çekildi ve Stephen kaldı
Sadece isyancı Earl ile başa çıkmakta özgür. Yardımıyla
Sivil muhalefetin uzun süresi boyunca Londralılar
genellikle kazanan tarafta bulunacak ve denge olduğu gibi tutulacak
Rakip güçler arasında Stephen, önemli ölçüde kan dökülmesinden sonra başardı
Earl tarafından Farringdon'da dikilen tahkimatları yakalayın. (132)

(M89)

Earl daha sonra hain bir şekilde tutuklandı ve ondan vazgeçti.
kaleler. Bundan sonra hayatı, yağmacı bir freebooter'dı,
Burwell kuşatmasında ölümcül bir şekilde yaralandı, Eylül 1143'te sona erdi.

(M90)

İmparatoriçe'nin yokluğuna ve inançsızların ölümüne rağmen
Earl, önümüzdeki on yıl için bir savaş türü devam etti
İmparatoriçe oğlu Anjou Henry adına yıllar. 1153'te o prens
kendi savaşlarıyla savaşmak ve hakkını korumak için İngiltere'ye geldi
Kralın zaten kafasına transfer olmaya çalıştığı taç
Kendi oğlu Eustace. Bu girişim,
Piskoposlar, Papa'nın kışkırtılmasında töreni gerçekleştirmek için. .
Eustace'in ani ölümü, kralı girmeye daha hazır hale getirdi
barışçıl bir yerleşimi etkilemek için müzakereler.

(M91) (M92)

Buna göre Winchester'da (133) bir uzlaşma etkilendi, burada Stephen
Tahtın ömür boyu tartışmasız bulundurulması ve sonra
Ölümü Henry tarafından yerine getirilecekti. Sonunda bir sonun olduğu haberi
On dokuz yıl boyunca ülkeyi rahatsız eden sıkıntılara gelin,
Universal Joy ile alındı ​​ve Henry,
kralın kendisi, şimdi
Taç'ın mirasçısı. (134)





Bölüm III.




(M93)

Hem Londra hem de Winchester, Stephen'ın hükümdarlığı sırasında küllere atılmıştı,
Birincisi, 1136'da gerçekleşen, yine yok eden bir çatışma ile
Paul's ve Londra Köprüsü'nden St. Clement Kilisesi'ne uzanıyor
Danimarkalılar-ikincisi,
1141'de Stephen ve İmparatoriçe. Winchester pozisyonunu asla kurtarmadı,
Ve Londra rakip olmadan kaldı. Bir hesap yazan Fitz-Stephen
II. Henry'nin döneminde durduğu şehir, onu tutarak tanımlıyor
diğerlerinden daha yükseğe çıkın; Şöhreti daha geniş biliniyordu; serveti ve
mallar diğerlerinden daha fazla uzanmıştır; Başkenti
Krallık (_regni Anglorum Sedes _). (135)

(M94)

Samimi bir arkadaş ve diğer vatandaşların arabuluculuğu yoluyla
Fitz-Stephen Başpiskopos Theobald'ın Anjou'dan Henry'yi davet ettiği
1153'te Fransa. Londra'dan Thomas, daha iyi Thomas Becket olarak biliniyor, ancak
yabancı inişin, şehrin kalbinde doğdu, ilk gördü
Gilbert'in evindeki ışık, babası, bir süre porteeve
Londra, şimdi salon ve şapel tarafından işgal edilen bir sitede cheapside konumlandırın
Mercers Şapeli. Kilisenin bir deaconuna atanan, o
Başpiskopos'a zaman katibi veya papaz oldu. Güçlü ve
Olduğu gibi aktif olan Thomas kısa süre sonra etkisini hissettirdi ve bu borçlu
onun önerisi (yani (136)) Piskoposların bir
Stephen'ın yaşamı boyunca Eustace'ın taç giyme törenine parti.

Henry'nin katılımıyla Thomas, hizmetinden geçti
Başpiskopos, daha sonra yıllar içinde genç kralın hizmetine ilerledi. O
Şansölye'nin haysiyetine yükseltildi ve kralın en çok
güvenilir danışmanlar. Birleşik Çaba Emri ile bir kez daha restore edildi
krallık boyunca. Kendilerini kuran büyük baronlar
Kraliyet lisansı olmadan dikilen kalelerde,
taç ve duvarlarını aşağı çekmeye mecbur kaldı. Ölümü üzerine
Başpiskopos, Thomas boş Be (1162) 'e atandı. O günden
Kral ve Başpiskopos arasındaki dostluk azalmaya başladı. Henry
Krallığında düzen kurma girişimlerinin
Başpiskopos tarafından din adamları adına iddia edilen muafiyetler tarafından engellendi.
Taç'a bağlılığın,
Papa ve bu durumun bu durumu muhtemelen devam edecekti.
Başpiskopos yaşadı. Becket'in sonu hepimize aşina. Hafızası uzundu
birçok hac yapan Londra vatandaşları tarafından sevilen
şehitliğinin sahnesi ve mezarında birçok teklif bıraktı
Canterbury Katedrali. İkisinden hangisi için söylemek zor,
Baba ya da Oğul, vatandaşlar daha büyük saygıyı eğlendirdi. İçin
Ölümünden yıllar sonra şehrin belediye başkanı için gelenekti
Ofise girdikten sonra, aldermenlerle tanışma zamanı
Acon St. Thomas Kilisesi-dikilmiş ve donatılmış bir kilise
Thomas'ın karısı kız kardeşi Agnes tarafından öldürülen başpiskoposun onuruna
Helles'ten Fitz-Theobald (137)-ve Gilbert Mezarı'na devam etmek için
Becket, baba, St. Paul kilise bahçesinde, orada bir _de demek
Profundis_; bundan sonra hem belediye başkanı hem de aldermen kiliseye geri döndüler
St. Thomas ve her biri iki peni teklif etti.
kendi evi. (138) Southwark'taki St. Thomas Hastanesi aslen
Öldürülen Başpiskopos'a adanmış, ancak dağılmasından sonra ve
Kraliyet hastanelerinden biri olarak daha sonraki restorasyon, patronu azizi
Artık Şehit Thomas değil, Havari Thomas. (M95)

Kral ve şansölyesi krallığı yerleştirmekle meşgulken,
Tekdüzen adalet ve gelir sisteminin kurulması,
Ve sadece yenilemekle kalmaz, aynı zamanda hükümet biçimini uzatma
Londra vatandaşları olan Henry I tarafından kurulan, kendilerini kullanıyor
Güçlü bir hükümetin sağladığı güvenlik, enerjilerini iki katına çıkardı
ticari arayışları takiben ve şehri yetiştirmeyi başardı,
Fitz-Stephen bize,
Dünyadaki başka şehirler.

Daha sınırlı olmasına rağmen Henry'den bir tüzük aldılar (139)
büyükbabası tarafından onlara verilen karakter. Daha sonraki tüzük,
Örneğin, eski tüzüğü takip eden ana satırlarda olmasına rağmen,
Middlesex'in Ferm'e izin verilmesinden veya herhangi bir randevunun
Şerif veya Justiciar vatandaşlara verilmiştir. Henry gibi görünüyor
vatandaşları alemin baronlarından daha az getirmeye kararlıydı
Taç'a daha doğrudan ve acil itaat içinde. İmtiyaz
Kralın büyükbabası tarafından yapılan Stephen ve İmparatoriçe tarafından göz ardı edilmişti
Matilda, her biri de Londra'nın shivevrivitesini verdi ve
Middlesex Essex Kontu'na. Bir süre şeriflerin atanması
vatandaşlara kayboldu. II. Henry ve Halefi'nin hükümdarlığı boyunca
Taç tarafından atandılar. Richard'ın Vatandaşlara Şartı
Şeriften bahsetme, ilk tüzükte de belirtilmedi
John tarafından verildi. Vatandaşlara (A.D. 1199) geri yüklendiğinde,
John'un ikinci tüzüğü, Londra Şerif Ofisi
Ortak sistemin tanıtımı nedeniyle önemi
Belediye Başkanı Altında Belediye Hükümeti.

(M96)

Bu arada Henry'nin nedeniyle ilçelerin şerifleri
idari reformlar, daha büyük önem taşıyan memurlar olmak ve
daha geniş yargı yetkisi ve pozisyonlarından yararlanan
Kralın yurtdışında uzun süreli yokluğu sırasında insanları ezmek de
tacın gücünü hissetmek için yapılmış. Şeriflere bir darbe vurdu
Asaleti ve daha büyük toprak sahiplerini zayıflatmak için hesaplanmıştır-
Bu memurları seçmek şimdiye kadar özeldi. Henry Saw
Kazanılacak avantaj ve 1170'de İngiltere'ye döndüğünde görevden alındı
Şeriflerin çoğu ve yapılması gereken katı bir soruşturma emretti
yokluğunda işledikleri gasplar. Yerleri doluydu
çoğunlukla daha düşük rütbeli erkekler tarafından ve bu nedenle daha fazla olması muhtemel
itaatkâr. Ancak bazıları eski haline getirildi ve daha acımasız hale geldi ve
her zamankinden daha fazla. (140)

(M97)

Henry'nin hayatının son on yılı iç sorunlarla doluydu. O
Krallığını yönetmenin her zaman kendisinden daha kolay bir şey bulmuştu
ev. Oğulları sonsuza dek isteğini engelliyor ve kavga ediyorlardı
birbirine göre. Taç için ardıllığı güvence altına alma arzusuydu
En büyük oğlu Henry ve bu amaçla onun taçlandırılmasına neden olmuştu
Bunun üzerine ilan edilen York Başpiskoposu (14 Haziran 1170)
Canterbury'nin kardeşi tarafından aforoz edildi. Oğul istila etmeye başladı
Babası hala yaşadı ve 1173'te 1173'te hitap etti
Kızı evli olan Fransız Kralı, kutsal olmayanlarına yardım etmek için
girişim. Henry, tacını ona karşı savunmakla meşguldü
Kıtada kendi oğlu, İngiltere'nin büyük baronları geldi
ayaklanma ve kral, içeri girdiği evi hızlandırmak zorunda kaldı
Temmuz 1174. İsyan hızla bırakıldı ve arasındaki çekişme
Kral ve soylular bir süre durdu.

(M98)

Şehirde, daha gençlerin neden olduğu rahatsızlıklar vardı
Asalet-Şehrin Genç Kanları (141)-sokakları istila eden
gece, zenginlerin evlerine girdi ve her türlü
aşırı. 1177'de Ferrers Earl'ün kardeşi Waylaid ve öldürüldü,
Ve bir süredir sokaklar geceleri güvensizdi. Kronikleyici kayıtları
Bu dallar tarafından üç yıl önce sürdürülen tekil bir öfke
asalet. Zorla adlı varlıklı bir vatandaşın evine girdiler
Bize gelmedi, sadece _pater-familias_ tarzı. Onun
Cesaret Şüphesiz kaldık, çünkü bize bir kat üzerine kayması söylendi
posta, ev sahiplerini silahlandırdı ve saldırıyı bekledi. Uzun sürmedi
Beklemek. Grubun lideri-bir tane Andrew Bucquinte yakında
görünüm ve sıcak kömürlerden oluşan bir tava ile karşılandı. İkisine de kılıçlar çizildi
Side ve _pater-familias_, posta ceketi ona iyi hizmet etti
Saldırganının sağ elini keserken. Hırsızların çığlığı üzerine
Yükselen, suçlular topuklarını aldı ve liderlerini bir
mahkum.  Ertesi gün, kralın haksızlığından önce getirilirken,
arkadaşlarına karşı bilgilendirildi. Bu korkak eylem
Bucquinte birçoğunun alınmasına yol açtı ve aralarında
Chronicler tarafından Londra'nın en asil ve en zenginleri olarak tanımlanır
vatandaşlar, ancak kronikleştiricinin "John,
yaşlı adam "(_johannes senex_).
Suyun çilesi olarak bilinen masumiyet, (142) Ama teklif
reddetti ve sonunda asıldı. Tüm hikaye şüpheli görünüyor.

(M99)

En büyük oğlu üzerine İngiltere tacının ardılını çözdükten sonra,
Kral, ikinci oğlu Richard'ı Duchy'nin mülkiyetine koydu
Aquitaine ve üçüncü oğlu Geoffrey ile evlenerek sağlandı
Brittany varisi. Daha genç olan başka bir oğlu, başka bir oğlu vardı
şu an için sağlanacak ve kim herhangi bir bölgesi olmayan, atanmış
O, Lackland adını aldı. Hem Richard hem de Geoffrey almıştı
Kardeşleri Henry'nin 1173'te ve 1177'de üç kardeş
yine babalarıyla ve birbirleriyle kavga ediyorlardı. Sonra
Henry ve Geoffrey'in ölümleri, kavga hayatta kalanlar tarafından alındı
Kardeşler, Richard ve John.

Tüm bunlarda-daha fazla ya da daha az-oğulları ile olan savaşlarda savaşlarda, kral her zaman
Fransa'nın hükümdarı ile başa çıkın. Sonunda, 1189'da Le Mans'ın kaybı-
kendi doğum yeri-ve en küçük ve en iyisinin beklenmedik keşfi
Sevgili Oğul, John, hain ona doğru döndü, kralı hiçbir şey bırakmadı
Yaşamak ve birkaç gün acı çektikten sonra öldü, hasta ve yıpranmış,
Chinon.

(M100)

Richard, tahtta neredeyse hiç başarılı olmuştu,
Haçlı Seferi, ülkesinin hükümetini William'ın elinde bırakarak
Şansölye olarak Ely Piskoposu Longchamp. (143) onunla ilişkilendirildi
Hükümet, Hugh de Puiset veya Pudsey, Durham Piskoposu, ancak Longchamp
Yakında işlerin üstün kontrolünü kendi ellerine aldı ve başladı
en zalim tarzda hareket etmek. Güvenliğini artırdı
Onun suçlamasına bağlı olan Londra Kulesi, onu çevreleyerek
Bir hendekle, (144) ve kendini Papal Legate aday gösteren bir
Ülke üzerinden en büyük gasp yapan ilerleme. (145)

(M101) (M102)

Şansölyenin Richard'ın kulaklarına ulaşan davranışının raporu, o
Yeni bir komisyonla Rouen Başpiskoposunu İngiltere'ye gönderdi, ancak
Varışta (Nisan 1191) değerli prelat, sunmaktan korkuyordu.
Komisyon, meselelerin yoluna girmesine izin vermeyi tercih ediyor. (146) Zaten bir
Şansölye ile Kral
kendi amaçları için,
ezildi. Popüler uzunlukta duygu o kadar güçlü oldu, bu longchamp
John ve piskoposlarla tanışmaktan korktuğu ve okumaya gitmek yerine,
Katılımının gerekli olduğu yerde Londra'ya acele etti. Oraya varıyorum
(7 Ekim), Vatandaşları Guildhall'da aradı ve dua etti
Kral'ı, açıkça hedeflediği John'a karşı korumaları
taçta. O zamanlar şehirdeki önde gelen adamlar Richard'dı
Fitz-Reiner ve Henry de Cornhill. Bunlar zıt tarafları aldı, eskisi
John'u tercih ederken, ikincisi şansölyenin yanını alırken. (147)
John'un partisi ikisinin daha güçlü olduğunu kanıtlıyor, Longchamp bunun en güvenli olduğunu düşündü
Kuleye sığınmak için. (148)

(M103)

John, şansölyenin yerine Londra'ya gittiğini bulur bulmaz
Okuma, o da acele etti. Varışında karşılandı ve
onu anlaması için veren Richard Fitz-rreiner tarafından misafirperver bir şekilde eğlendirildi
Şehrin desteğini hangi şartlarda bekleyebilir. (149) şartlar,
John, önerilebilecek herhangi bir kişiye katılmaya hazırdı.

(M104) (M105)

Ertesi gün (8 Ekim), alem baronlarının bir toplantısı ve
Londra vatandaşları, St. Paul Kilisesi'nde toplandı.
Şansölyenin davranışı ve bunun üzerine Longchamp'a karar verdi
Ofisten görevden alınmalıdır. Hikaye, farklı tarafından anlatıldığı gibi
Kronikler, (150) bazı ayrıntılarda değişir, ancak ana özellikler
aynı. Kral bakanı bir kenara bırakıldı, John
Krallık Başkanı ve Yargı, Mali, Yeni Randevular,
ve askeri ofisler. Konseye katılan Rouen Başpiskoposu,
Dönüş işlerinin aldığını görmek, artık üretmekte tereddüt etmedi.
Kralın işaret kılavuzu altındaki mektuplar için yeni bir komisyon atanan mektuplar
Krallık Hükümeti.

(M106)

Longchamp'ın düşmesine tanık olan aynı gün de unutulmaz bir gün
Londra şehrinin yıllıklarında; Yargılamadan hemen sonra
Şansölye, John ve toplanan baronlara verildi
Vatandaşlar "Komünleri", onurlara el değmemiş korumak için küfür
Kralın zevki sırasında şehrin.  Onların kendi adına yemin ettikleri vatandaşlar
Kral Richard'a karşı beceriksizlik ve John'u kabul etmeye hazır olduklarını ilan etti
Kardeşinin çocuksuz ölmesi durumunda tahtın halefi. (151)

(M107)

Bu, Londra vatandaşlarının bir beden olarak ilk tanınmasıdır
kurumsal; Ama onlara yeni bir şey vermekten çok uzak
_their_ commune (_communam suam_) _de oldukları bir komün anlamına gelir
facto_, değilse _de jure_ zaten keyif alıyor. Komün ne kadar sürebilir
Taç tarafından yetkisiz var olan varlık belirlenemez;
ancak kentin organizasyonu ile bağlantılı olarak _communio_ terimi
yarım yüzyıl önce biliniyordu, zaten gördük; (152) ve
Giraldus Cambrensis'in görüşüne göre, geçerli bir ayrım yok
_communio_, _communa_ ve _communia _. (153) Piskopos
Ancak Stubbs, _communio_ "komün" olarak tercüme etmekte tereddüt ediyor,
İkincisi aslında belirli bir belediye biçimi için bir Fransız terimi
devlet. "Ortak", "kardeşlik" veya
"franchise", terimin buna izin verecek kadar ileri gitmesine rağmen "
ortak fikrin zaten sivil bir temeli olarak var olduğunu
Organizasyon "Stephen'ın saltanatında, tamamen gelişen bir fikir
sonraki saltanat. (154) Ayrıca vakıfla çıkma lehine
John ve Baronların bu hibesinden _communa_ 'nın Londra'daki, (155)
Ve bu görüşe göre, farklı bir şekilde Richard'dan Richard tarafından destekleniyor.
Londra _communia_'nın bu vesileyle oluşturulduğunu belirtiyor ve
öyle bir karaktere sahipti ki ne Kral Richard ne de Henry
Babam bunu bir milyon puan gümüş için kabul ederdi ve
_Communia_ aslında kötü olan her şeydi. İnsanları şişirdi
Krallığı tehdit etti ve rahipliği güçlendirdi. (156)

(M108)

Bir shire organizasyonundan bir Fransızca _commune_ 'na geçiş ile,
Ne zaman gerçekleşirse,
Şehrin baş valisi. Şehrin başı artık bir Sakson değildi
"Port-Reeve" ama bir Fransız "belediye başkanı", eski subay herkese devam ediyor
Bir kasabanın liman reve veya şerifinin görevlerini yerine getirme olasılığı
değiştirilmiş bir form. Bu "sivil devrim" (157) gerçekleştiği zamandan itibaren,
Günümüze kadar, şerifin konumu her zaman
İkincil önem, belediye başkanına bağlı olmak.

(M109)

Resmi bir belgede Londra Belediye Başkanının en eski sözü
Henry II'nin hükümdarlığının bir yazısında meydana gelir. (158) Popüler görüş,
Ancak, Şehrin Baş Sulh Hakimi adında bir değişiklik
Londra'nın Richard I'in katılımında gerçekleşti.
İnanç söylemek zor, ancak bir
hala arasında korunan bir erken el yazması kaydında bulunacak beyan
şirketin arşivleri ve _liber de antiquis olarak bilinen
Legibus _. (159) Bu makalenin orijinal kısmı bir
1188'den 1273'e kadar Belediye Başkanları ve Şerif Chronicle
her yıl başlıca olaylar ve birkaç ayrıntıya atıfta bulunarak
1274 yılına.

Michaelmas, A.D. 1188'de atanan şerifleri adlandırdıktan sonra,
"Kral Richard'ın saltanatının ilk yılı," (160)
"Aynı yıl Londenestane'den Henry Fitz-Eylwin belediye başkanı oldu.
Şehrin ilk belediye başkanı olan ve böyle olmaya devam eden Londra
Belediye Başkanı, hayatının sonuna kadar, yani yaklaşık beş ve yirmi için
"Henry Fitz-Eylwin, Richard'ın ilk yılında belediye başkanıydı
Saltanat, Chronicle'da en az üç kez belirtilmiştir. (161)

(M110)

Chronicle'ın derleyicisinin Arnald veya Arnulf olması gerekiyordu
Fitz-Thedmar, (162) Londra'nın bir Alderman'ı, bilinmemekle birlikte
Hangi koğuşa başkanlık etti. Hayatının ayrıntıları ciltte verilir
kendisi, annenin tarafında bir torun olduğunu topladığımız
Arnald de Grevingge (163) Köln vatandaşı; Babasının adı
Bremen doğumlu Thedmar'dı; St.
Lawrence [10 Ağustos] M.D. 1201, annesi önceden haber veriliyor
Doğumuna İncil'e tanıdık bir şekilde katılacak koşullar
okuyucular; Kral tarafından kızılağaçından mahrum bırakıldığını, ama
daha sonra restore edildi; Kralın Simon De'ye karşı destekçisi oldu
Montfort ve Baronlar ve Thomas
Demokrat Parti'nin lideri ve takipçileri Fitz-Thomas
Haberlerin savaşın Londra'sına ulaştığı gün "öldürmeyi amaçladı"
Montfort ve destekçilerinin umutlarını ezen Evesham'ın. .
Ölüm tarihi tam olarak belirlenemez, ancak olabilir ama olabilir
Saltanatın üçüncü yılının başlarında gerçekleştiğinden şüphe çok az
Birincisi Edward, onun iradesi kanıtlandığı ve kaydedildiği gibi
Londra, Husting Mahkemesi, Pazartesi günü düzenlenen St.
O yılın Scolastica [10 Şubat] (A.D. 1274-5). (164)

İfadeyi bir kenara bırakarak-yani bu belediye başkanından
Londra, II.
Bu tür herhangi bir yetkili varlığın günümüzde bilinen ilk örnek
Resmi bir belgede adlandırılmış 1193'te Londra Belediye Başkanı göründüğünde
Richard'ın fidye saymanı olarak atananlar arasında. (165)

(M111)

Richard'ın Şehre İlk Şartı (23 Nisan 1194) (166)
Yurtdışından döndükten haftalar bir belediye başkanından bahsetmez,
Başlık, yıla kadar şehri etkileyen herhangi bir kraliyet tüzüğünde gerçekleşir
1202, John dokumacıların loncasını bastırmaya çalıştığında "istek üzerine"
belediye başkanımız ve Londra vatandaşlarımız. "Birkaç yıl sonra John
Büyük Şartı imzalamaktan kaçınmak için her şeyi ve her şeyi yapmaya hazır
Baronların ona zorladığı, lehine bir teklif verdi
Vatandaşlara her yıl bir belediye başkanı seçme hakkı vererek ve bu nedenle
Özerklikleri tamamlandı.

(M112)

Richard özgürlüğünü kurtardığında ve İngiltere'ye döndüğünde yürekten
Kardeşi John hariç herkes tarafından memnuniyetle karşılandı. İlk eylemlerinden biri
Şehri ziyaret edin ve St. Paul's'daki güvenliği için teşekkürler. (167)
Şehir bu vesileyle en parlak görünmek için yapılmıştı ve
Zenginlik, Kral'ın süitindeki yabancılara yöneldi.
İngiltere'nin yoksulluğun en düşük aşamasına getirildiğine inanıyorum
Kralın Fidye Ödeme. (168)

(M113) (M114)

Hapishanesinin lekesini silmek için gitmeye uygun olduğunu düşündü
İkinci kez taç giyme töreni sayesinde. Birincisi
Coronation Westminster'da (3 Eylül, 1189,) kısa bir süre sonra gerçekleşmişti.
katılım ve Londra vatandaşları usulüne uygun olarak bir hizmet vermişti.
Taç giyme ziyafet-o günlerde bile bir hizmet olarak kabul edilen bir hizmet
"Eski Hizmet"-yani, Şef Butler'a yardım etmek
Belediye başkanı genellikle bir altın kupa ve ewer ile sunuldu. Vatandaşlar
Rakip Winchester şehrinin bu vesileyle daha az
Viands'a katılma hizmeti. (169)

Westminster'da değil Winchester'da gerçekleşen ikinci taç giyme töreni,
Eski şehrin Burgesses, daha onurlu bir iddiada bulundu
Londra vatandaşlarının başkanları ve sadece ikincisi
200 kişilik mantıklı bir rüşvetle üstün iddialarını kurmayı başardı
işaretler. (170)

(M115)

Richard hiç para istiyordu ve ne demekti.
kabarık. Bir alıcı varsa kendini Londra'yı satmaya hazır ilan etti
bulunabilir. (171) Danegelt'in vergisi,
Londra, I Henry I'in tüzüğü tarafından özel olarak muaf tutulmuştu ve
II. Henry altında, esas olarak müdahale ederek
Londra'dan Thomas, yeni bir isim altında pratik olarak yeniden canlandı. Tüzük
Zaten Richard tarafından vatandaşlara verildiği belirtildi
Esaretten dönüşü muhtemelen Kralın biri için satın alındı.
Para toplamanın düzenli yöntemleri, tüzüklerin cömert bir dağılımıydı.
İlçeler, belediye hükümeti için sahip olduğu herhangi bir aşktan değil, sırayla
Çantasına para koymak için. Richard tüm parayı toplar almaz
İngiltere'de yükselebilir, yine ülkeyi terk etmedi, asla geri dönmeyecekti.

(M116)

Vergilendirme baskısı yoksullar üzerinde yoğunlaştı ve bir
William Fitz-Osbert liderliğinde şehirde yükseliyor. Ağlama
Zenginler, yoksullar ödemeye çağrılırken,
her şey. (172) Kargaşanın hesapları yazar olarak farklılık gösterir
otokratik veya demokratik tarafı tercih etti. Örneğin bir kronikleştirici,
Fitz-Osbert'in kişisel görünüşüyle ​​hata bulur ve
Sakalın aşırı uzunluğu-"uzun süren" olarak biliniyordu-arzusuna
göze çarpan ve onun taban tarafından harekete geçirildiğini ilan ediyor
Güdüler. (173)

Diğerleri onu en iyi ailenin zengin bir vatandaşı olarak tanımlıyor ve yine de
fakirlerin nedenini kralın
Fasarlar. (174) İnsanın gerçek karakteri ne olursa olsun ve
eyleminin gerçek güdüsü, büyük bir
takip etme. Hubert Walter, onu tutuklamak için gönderildiğinde,
"Longbeard" St. Mary-Le-Bow kilisesine sığındı. O öyleydi
ardından kralın memurları-tarafsız olmayan bir kronikleştirici tarafından tanımlanan
Hakikat, dindarlık ve fakirlerin düşmanlarından yoksun erkekler. (175)-
Yangın ve ibne yardımı kısa süre sonra teslim olmaya zorladı. Yolda
Kule, babası (söylendi) tarafından vuruldu ve yaralandı.
daha önce öldürmüştü; (176) ama bu yine bütün olabilir veya olmayabilir
gerçek. Birkaç gün sonra o ve birkaç ortakları
Asılı. (177)

(M117)

Chaluz, Richard'daki ölümünden iki yıl önce yardım etme görüşüyle
Ticaret, Thames'teki aşınmaların kaldırılmasına neden oldu ve onu yasakladı
Kulenin bekçileri daha fazla alışılmış olan ücret talep etmek için. Bu etkinin yazısı, andely veya les andelys adasından tarihlendi
Seine'de, 14 Temmuz 1197, o kalenin mahallesinde
Richard'ın inşa ettiği ve çok gurur duyduğu-Chateau
Gaillard veya "Saucy Kalesi", jestle adlandırdığı gibi. İtibar
Richard altında emprenye edilemezlikten zevk aldığı kalenin altında kayboldu
Tahttaki halefi.

(M118)

John'un katılımından kısa bir süre sonra ilk söz olduğunu görüyoruz
bir aldermen mahkemesinin kasıtlı bir organ olarak. 1200 yılında yazıyor
Thedmar (kendisi bir kızılağaç), "beş ve yirmi daha fazla seçildi
Şehrin sağduyulu adamları ve şehir adına öğüt almak için yemin etti,
Belediye Başkanı ile birlikte. "(178) Tıpkı Diyar Anayasasında olduğu gibi,
Lordlar Kamarası,
Commons, So The City'de-Lord Coke tarafından _epitome totius olarak tanımlandı
Regni _-- Bir aldermen mahkemesinin kurulması,
Ortak Konsey.

(M119)

John'un öfkelendiği on üç yıllık hakemden sonra ne zaman
Baronlar ve Sonsuz dayatmalardan kaynaklanan genel hoşnutsuzluk, meseleler
Papa'ya sunulmasıyla doruğa getirildi, şehirdeydi
Londra'nın ilk adımlarının denekleri tarafından kurtarılması için
Özgürlük kaybetti. 25 Ağustos 1213'te din adamlarının ve baronların bir toplantısı
Aziz Paul kilisesinde yapıldı; unutulmaz bir toplantı ve
"alemin gerçek bir parlamentosu olarak tanımlandı, ancak hiçbir kral başkanlık etmedi
içinde. "(179) Stephen Langton, Başpiskopos Olarak Randevusu
Canterbury, John'un öfkesini bu şekilde yetiştirmiş, liderliği aldı ve
Henry I tarafından verilen Özgürlük Şartı'nın bir kopyasını monte etmek
King, William Rufus'un zulmüne son vermeyi üstlendi. Eğer
Baronlar çok memnun, emsal görevi görebilir. Tüzük
O zamanlar ve orada kasten okuduktan sonra, Baronlar oybirliğiyle
bu tür özgürlükler için savaşmaya hazır olduklarını ve ise
Ölmek için gerekli. (180)

Din adamları ve şimdiye kadar kralı destekleyen insanlar
Baronlar, şimdi baronlara karşı yardım etmek için kendilerini meşgul ettiler.
Kralın zulmü, John kendini dünyada bir arkadaşla buldu,
Ve Papa buydu. "Masum'un durum hakkındaki görüşü çok basitti"
Dr. Gardiner, "John Papa'ya itaat edecekti ve tüm John'un konuları
John'a itaat edeceklerdi. "Konseyden birkaç hafta sonra St.
Paul'ün, aynı kutsal yapı, bir
Altın _bulla_ tapuya-algılanabilir tapu (_carta
Detestabilis _)-John'un Mayıs ayında en son istifa ettiği İngiltere'nin tacından istifa etti
Papalık Legate'e ve Papa'nın Feudatory olarak tekrar aldı. (181)

(M120)

Ertesi yıl (1214), kral yurtdışındayken, baronlar buluştu
Yine Bury St. Edmunds'ta ve ciddiyetle, John artık artık yemin etti
Birincisi Henry'nin yasalarını ve özgürlüklerini geri yüklemeyi geciktirdi, onlar
Onunla savaş ver. Noel'den sonra içeri girmeleri gerektiği düzenlendi
bir organ ve haklarını talep etmek ve bu arada yapmaları gerekir
Kuvvet getirme görüşüyle ​​kendilerine atlar ve kollar sağlayın
Reddetme durumunda. (182) Vatandaşlar aynı zamanda
Bir foss'u kazarak savunmalarını güçlendirme fırsatı
Şehir duvarının ileri tarafı. (183)

(M121)

Noel geldi ve John ve Baronlar arasında bir toplantı gerçekleşti
Londra, daha sonra "yeni" tapınak olarak bilinen. Ancak sonuç,
tatmin edici değildi ve her iki taraf da zorlamak için bir cazibe için hazırlandı,
Barons, lideri Robert Fitz-Walter olarak seçiyorlar.
"Tanrı Ordusu ve Kutsal Kilise Mareşali." (184)

(M122)

Bu Fitz-Walter, Baynard'ın sahibi Essex'teki Dunmow'un Baronuydu
Londra şehrinde kale ve bir, bütünün
Andrew Castle Baynard olarak bilinen cemaatin. Üstelik zevk aldı
Castellain'in haysiyeti ve Londra Şefi Bannerer veya Banneret. Haklar
ve Süzeye ve Resmi pozisyonuna zaman içinde bağlanan ayrıcalıklar
Barışın, öne sürülen bir iddiayı yargılamak için dikkate değerdi.
1303 yılında torunu. Mahkemede ortaya çıktıktan sonra
Guildhall'da acele etmek, belediye başkanının veya diğer yetkililerin göreviydi
Mahkemeyi tutmak, yükselmek ve onunla tanışmak ve yanına yerleştirin. Tekrar,
Soke veya yargı yetkisi içinde herhangi bir hain alınmışsa,
onu ölümüne mahkum etme hakkı, ölüm şekli
Hüküm giymiş kişi, Thames'teki Wood Rıhtım'daki bir göreve bağlı olmalıdır,
ve iki gelgit ve iki ebb'de orada kal. (185)

Bununla birlikte, daha sonraki yıllarda, adaletleri tarafından yapılan bir soruşturma üzerine
iter (bir derece 14 Edward II, A.D. 1321), davacı
Edward zamanında Baynard'ın kalesini elden çıkardığını kabul edin
Ben, ancak özellikle kendisine bağlı olan tüm hakları saklamıştı
Kale ve Barony, isteğini çok önemli ölçüde ilan etmesine rağmen
Boğulma hainleri atalarının keyfini çıkardığı hakkı ve unvandan vazgeçmek
Wood Wharf. (186)

(M123)

Ama savaş zamanında Fitz-Walter kendisi için başardı
En büyük güç ve haysiyet. Daha sonra Castellain'in görevi oldu
On dokuz diğerinin katıldığı St. Paul'un büyük kapısına geçin
Şövalyeler, monte edilmiş ve kaparlı ve afişine sahip olmak,
Kolları, önünde sergilendi. Hemen varışından sonra, belediye başkanı,
Onu bekleyen aldermen ve şerifler, ciddiyetle yayınladı
Kilise, hepsi kollarla dizildi, belediye başkanı elinde şehre taşıyor
zemini parlak vermilion veya gules olan banner, bir figürle
St. Paul, altın, bunun üzerine, başı, ayaklar ve azizin elleri
gümüş veya argent olmak ve sağ elinde bir kılıç. (187)
Belediye başkanıyla tanışmak için ilerleyen Castellain, geldiğini bildirdi
Şehrin elinde talep etme hakkına sahip olduğu hizmeti yapın ve
Bunun üzerine Belediye Başkanı şehrin afişini eline koydu ve sonra
Onu kapıya geri götürmek, ona değer bir şarj cihazı sundu
L20, eyer Fitz-Walter'ın kolları ile süslendi ve onun
Cendal veya ipek konut, benzer şekilde zenginleştirilmiş.

Bir toplam L20 aynı zamanda Fitz-Walter's Chamberlain'e
günün masraflarını karşılayın. Şarj cihazını monte ettikten sonra belediye başkanına teklif veriyor
Londra şehrinin ev sahibi bir mareşalini seçmek; Ve bu varlık
Bitti, ortak veya "Mote-Bell" çınladı ve tüm parti
Aldgate'deki Kutsal Üçlü Priory'ye devam edin. Orada söküyorlar ve
Manastıra giren konser önlemleri,
şehir. Açıklamaya layık bir nokta daha var,
Şef Banneret, ve bu herhangi bir kuşatma vesilesiyle,
Londra kuvvetleri tarafından Castellain, ücret olarak alacaktı
Sorunu için yüz şilin niggardly toplamı ve artık yok.

(M124)

Fitz-Walter'ın lideri olarak seçilmesinin
Remonstrant Barons, resmi pozisyonu nedeniyle bir ölçüydü
şehir. Bay Riley'nin de belirttiği gibi,
24 Mayıs 1215'te baronların şehre kabul edilmemiş kabul edilmesi
Castellain olarak Fitz-Walter'ın bağlantısı ile kolaylaştırılmış olabilir
Kutsal Üçlü Manastır, yakınlarda yer alır.

Ancak liderleri olarak Fitz-Walter'ı seçmenin başka nedenleri vardı.
Bu kavşak. Hikaye doğruysa, Fitz-Walter'ın olmak için iyi bir nedeni vardı
Adil kızı Maude'ye neden olduğu için Kral John'a acı düşmanca düşmanca
veya Matilda zehirlenecek, başarısız bir şekilde girişimde bulunduktan sonra
iffet üzerine. (188) Bu,
Bu hükümdarın şarjı, (189) ve
ona karşı suçlamaların çoğunun doğru olduğuna inanmak. Kesin
Fitz-Walter, John'a karşı tasarımları ilk eğlendirenlerden biriydi ve
O ve Eustace de Vesci, ailesi Kralın koyduğu söyleniyor
Benzer bir hakaret, Fransa'ya kaçmak zorunda kaldı. Hikaye Nasıl
Fitz-Walter, bir turnuvadaki kahramanlığıyla John'un bildirimini çekti.
Fransızların yanına nişanlandı ve
King'in lehine ve kendi mülkleri herkese aşinadır.

(M125)

Northampton'u yakalamak için zayıf bir girişimden sonra Barons,
Fitz-Walter başlarında, vatandaşların bir davetini kabul etti
Londra şehre girmek için. Aldgate'den giriş yaptılar. (190)

John'un yakın zamanda vatandaşlara yaptığı imtiyaz, yani.:-
her yıl kendi belediye başkanlarını seçme hakkı (191)-
bağlılık. Şehir bundan sonra
Barons, (192) ve Londralıların yapışmasını çok büyük bir
Kral partisinden kaçma (diğerleri arasında Henry De
Cornhill), herhangi bir direniş gücü olmadan bırakıldı. (193)

(M126)

Vatandaşlar, John iken Baronlara sadakat için ödüllerini karşıladı
Runnymede'de Bay'a getirildi. Büyük Şartın Maddelerini Çıkarırken
Güvenilir müttefiklerine dikkat eden baronlar,
Şehrin özgürlüklerinin korunması ve Fitz-Walter ve
Şehrin belediye başkanı, özel olarak atanmış olanlar arasında yer alır.
Şartın şartlarının kesinlikle gerçekleştirildiğini görün (194)

Maddelerin yerine getirilmesi için daha fazla güvenlik yoluyla
Baronlar Talep Edildi ve Şehrin Velayetini Aldı
Kule dahil Londra ve kendilerine haklarını sakladılar
Sözünü koruyamazsa krala savaşmak. Bir yıl veya daha fazla
Baronlar şehirde kaldı, karşılıklı bir kompakt girdi
her ikisinin rızası olmadan Kral ile hiçbir koşul vermeyecek sakinler
Partiler. (195)

(M127)

Bu şekilde kurulmuş olan direniş hakkı yakında taşınacaktı
uygulamak. Yıl bitmeden John inançları kırmıştı ve
Rochester'ı paralı askerlerin yardımıyla kuşatma. Yükseltme girişimi
Fitz-Walter'ın çekingenliği (korkak deme) nedeniyle kuşatma başarısız oldu,
Baronların geri kalanı gibi
Kral ile mücadelenin sona erdiği düşünülüyordu. (196)

(M128)

Papa vasal kralını destekledi. John'un saltanatı sırasında ikinci kez
Londra bir müdahale altına alındı. İlk durum 1208'de, ne zaman
İngiltere'nin tamamı bir müdahale altına alındı ​​ve altı yıl boyunca
Ulus, ayinleri kurtaran tüm dini ayinlerden mahrum edildi
Vaftiz ve aşırı unction. (197) O zaman masum nesneydi
İnsanlara acılarla John'a karşı direnişi karıştırın,
Şimdi amacı insanları John'a karşı yükseldiği için cezalandırmaktı.

(M129) (M130)

Baronlar, Louis'i davet etmek için başka hiçbir kurs görmedi.
Dauphin gelip krallık hükümetini yerinde üstlenecek
John. 21 Mayıs 1216'da Louis sandviçe indi ve
Baronlar tarafından karşılandığı Londra. Hem baron hem de vatandaşlar ödedi
Onun hevesiyle, kendi adına, haklarını geri getirmek için yemin etti,
Bu tür yasaları iyi olduğu gibi korumak ve bunları ortadan kaldırmak için
ancak kötü olan herhangi biri. (198) şüphe uyandırılmıştı
Louis, onun içinde gelen bir Fransız asilzade itirafı ile
tren ve ölüm yatağında ciddiyetle efendisinin sahip olduğunu ilan eden
tüm John'u yasaklamak için İngiltere tahtında bir kez yemin et
düşmanlar. (199) Sadece konular bir krize yaklaşıyor gibi göründüğünde ve
Baronlar bağlılıklarında tereddüt ediyorlardı, John öldü (19 Ekim 1216).





Bölüm IV. (M131)

Londra John'un ölümünden sonra Louis'e sadık kalmasına rağmen, Baronlar
Onu tek tek terk etmeye başladı (_quasi stillatim _), (200) ve transfer etmek
John'un en büyük oğluna olan bağlılıkları, dokuz yaşında bir çocuk,
Babasının ölümünden kısa bir süre sonra Gloucester'da taçlandırıldı, rahatsız
Ülkenin durumu, Londra'ya gelmesine izin vermiyor
Tören. (201)

(M132)

Lincoln'deki (20 Mayıs 1217) yenilgisinden sonra Mareşal William, Earl tarafından
Henry's Guardians'tan biri olan Pembroke, Louis aceleci bir geri çekildi.
Londra ve babası Fransız Kralı'na ona askeri göndermek için yazdı
yardım, çünkü onsuz ne savaşabilir ne de
ülke.

(M133)

Lincoln'de alınan mahkumlar arasında Robert Fitz-Walter ve bir
Castle Baynard'ın Koğuşunda komşusu, Richard de Muntfichet,
Fitz-Walter gibi, 1213'te de sürgüne maruz kalmıştı.
Muntfichet Kalesi, Baynard Kalesi'nin batısında biraz uzanıyordu ve
1276 yılında Gregory de Rokesle, Belediye Başkanı ve Londra Vatandaşları tarafından yapılan
Yeni bir ev inşa etmek amacıyla Canterbury Başpiskoposu'na
Dominik veya siyah friarlar için, eski evlerinin yerine
Holborn. (202) Bundan sonra gerçeklerin ötesinde çok az Fitz-Walter duyuyoruz
Kısa süre sonra özgürlüğünü elde ettiğini, bir haçlı seferine gittiğini,
ve 1235'teki ölümüne kadar Henry'ye sadık bir konu devam etti.
ondan asılmış değerli bir taş giyme alışkanlığı içinde olmak
Bir cazibe yoluyla boyun, son anlarında karısından
Daha kolay ölebilmesi için çıkarın. (203)

(M134)

Louis'e cevap olarak gönderilen bir Fransız filosu yenildi
Dover Off tarafından John için o kasabayı cesurca tutan Hubert de Burgh,
Ve şimdi Henry için tutmaya devam etti. Londra'nın kendisi tarafından yatırıldı
Mareşal ve açlıkla tehdit etti; Ama meseleler gelmeden önce
Aşırı uçlar, Louis şartlara gelme istekliliğini kaydetti. (204)

(M135)

11 Eylül'de bir toplantı yapıldı (bazıları Kingston'da (205) diyor
Staines'teki diğerleri (206)) ve bir barış sonuçlandı. (207) Louis,
Papa ve Roma kilisesi,
ona aktarılan ve tümü teslim eden aforoz
Savaş sırasında aldığı kaleler ve kasabalar. Ayrıca söz verdi
Mallardan İngiltere'ye restorasyonu elde etmek için etkisini kullanın
Bu denizin ötesinde kaybolmuştu.

(M136)

Henry, kendi adına, baronlara ve geri kalanını korumak için yemin etti
Krallık, elde etmeyi başardıkları tüm özgürlükler
John. Her şey dostane bir şekilde yerleşti, Louis Londra'ya gitti ve,
Eski güvenilir destekçilerinden büyük miktarda para ödünç aldıktan sonra,
kendini kendi ülkesine geri döndürün. (208) Genel af
genç kral tarafından verildi,
uzlaştı ve topraklarını geri aldı, (209) ancak uzatılmadı
Papalık Legate'in ihale merhametine bırakılan din adamları.

(M137)

Oraya birkaç yıl boyunca şehirde değer veren bir parti olarak kaldı
Louis'in anısı ve "Mountjoy!" Fransızların savaş çığlığı
Kral-Konstantin'de 1222 kadar geç bir isyana neden olmak için yeterliydi
Londra'nın eski bir şerif olan Fitz-Attulf veya Olaf, ağlamayı bir araya getirdi.
Louis'e doğru nüfus hissini test etmek için turnuva.
Ortaya çıkmış olabilecek ciddi sonuçlar derhal önlendi
Hubert de Burgh, Justiciar, çok çabuk arayan
Ringleader ve onu ve takipçilerinden ikisinin peşinden gitmeyen bir şekilde
Smithfield'daki Elms'e asıldı. Yular boynuna dönerken,
Fitz-Athulf hayatı için 15.000 puan gümüş sundu. Teklif
düştü. Sedition'ı karıştırmak için başka bir şans daha izin verilmeyecekti
şehirde. (210)

Bu olayın daha koşullu bir açıklaması bize diğeri tarafından verilir
Chronicler, (211) Güreş Maçı ile ilgili olanı anlatan
Saint James Festivali (25 Temmuz),-
Matthew Paris-Banliyölerdeki Kraliçe Matilda's Hastanesinde yapıldı (212)
ve Londra vatandaşları ile dışarıdaki vatandaşlar arasında bir maçtı; O
Zafer kendini Londralılar lehine ilan etti ve
Rakipler ve aralarında Westminster Başrahip'in görevlisi,
Bunun üzerine Yüksek Dudgeon'da kaldı. Kalplerinde intikam düşünceleriyle,
İkincisi, başka bir maç için yapılacak davetiyelerin yayınlanmasına neden oldu.
Westminster, Saint Peter Ad Vincula'nın aşağıdaki bayramında (1.
Ağustos).

Bu ikinci ve daha sonra maçta sorun başladı. Steward
Bulabileceği en güçlü sporcuları toplamaktan memnun değildi,
ama silahları ele geçirmelerine ve savunmasız vatandaşlara saldırmalarına neden oldu
Oyunlara katılmak için gelmişti. Londralılar eve acele ettiler,
yaralarla kanama ve hemen en iyi olanın
yapılır. Şehir Belediye Başkanı Ofisi'ni elinde tutan Serlo, Mercer
son beş yıldır ve barışçıl bir eğilim vardı,
konuyu başrahip olarak ifade etmek; Ve o zaman Konstantin, kim
büyük bir takip vardı, başrahip evlerine bir saldırı savundu
ve onun görevlisinden. Söyledikten daha erken söylenmedi ve birçok ev zaten
Justiciar olay yerine büyük bir güçle ortaya çıkmadan önce acı çekti.
Konstantin Nöbeti ve sonraki infazına gelince,
Kronikler aynı fikirde.

Konstantin'in diğer vatandaşları ahlaksız acıya çok öfkeli
Justiar'ın infazının yapılmasına neden olduğu ve
konuyu kendisine karşı yargılamada ortaya koyamadı, bazıları
On yıl sonra, Hubert de Burgh'un kendisi utanç içinde düştü. (213)
Sonuç, Justiar'ın Merton Manastırı'na sığındı. Ne zaman
Vatandaşlar, kralın onu orada takip etme emirlerini aldı ve
Ölü ya da canlı, inançsız bir sevinçle itaat ettiler. Çok az izin verdiler
Ayrılma zamanı, ama aynı anda yola çıktı, 20.000 güçlü, onu yırtmaya hazır
uzuvdan; Ama neyse ki başka bir mesajla zamanında durduruldular
Kral ve Hubert bir mühlet aldı. (214)

(M138)

Konstantin'in infazı sırasında,
Herhangi bir yabancı lehine ağlamayı yükseltmesi bekleniyor. Toprak
Zaten yabancılarla dolup taşıyor ve o yıl (yani 1222),
Başpiskopos bir piskopos konseyi çağırmanın gerekliliği altındaydı
ve ortaya çıkan dağılımlar nedeniyle Londra'da yapılacak soylular
Chester Kontu, Kral Amcası Salisbury'den William ve
Hubert de Burgh ve yurtdışına sahip olan bir söylenti için yabancılar
Chester Earl'ü ayaklanmaya teşvik etmek. (215)

Birkaç yıl sonra, ülke İtalyan gaspçıların bir kuluçkası tarafından aşırı koştu
sakinleri vurarak, birçok kişiyi dilenmek için indirgeyen. Denemeler ne zaman
bu zararlıların şehrinden kurtulmak için yapıldı, kendilerini altında tuttular
Papa'nın Korunması. (216)

III. Henry'nin hükümdarlığı boyunca sürekli bir mücadele vardı
Yabancı hakimiyete karşı, laik veya dini. Bunda
Mücadele, hiçbiri Londra vatandaşlarından daha aktif bir rol almadı ve
"[1247'de], soylular, din adamları ve İngiltere halkı ortaya koydu
İngiltere'nin elinde yaşadığı yanlışları kınayan ünlü mektup
Roma piskoposu, Londra şehrinin mührü ile birlikte,
ulusal protesto yapıldığı ulusal yaşamın merkezi. "(217)

(M139)

Bu mücadeleyle yan yana, başka bir mücadele, bir mücadele
konunun özgürlüğü ve zulüm ve raptity için
kral. Özellikle şehir için durum böyleydi. Henry sonsuza dek
vatandaşların haklarını ve özgürlüklerini istila etmek. Böylece 1239'da o
Zaten olmuş olan shrievalty'ye itiraf etmeleri konusunda ısrar etti
Düzensiz davranış için o ofisten reddedildi ve reddettikleri için
kiralanan seçim haklarından vazgeçmek ve kralın
Aday, şehir üç ay ve daha fazla belediye başkanından yoksun bırakıldı. (218)

(M140)

Bir Belediye Başkanı için Kral tarafından atanan bir _custos_ veya müdürün ikamesi
vatandaşlar tarafından seçildi ve şerifler için icra memurları,-bilinen bir prosedür
"Şehri kralın ellerine almak"-sık sık başvurdu
Hem Henry hem de halefleri tarafından hem de özellikle saltanatta olan Edward I tarafından
Şehir belediye başkanından yoksun bırakıldı ve bir
_custos_ Ardışık on üç yıldır (1285-1298). (219)

Herhangi bir bahane Henry'nin amacı için yeterliydi. Vatandaşlar barındırdıysa
Varantsız bir yabancı, sadece şehir kralın içine alınmadı
el, ama vatandaşlar L1.000 para cezasına çarptırıldı, (220) en azından eşit bir miktar
Günümüzde l20.000. Bir dul, üçüncü bir kısmı için bir eylem getirir
Çöpüne ek olarak merhum kocasının malları. Dava karşı çıkıyor
onu acele mahkemesinde ve kralın önünde temyizde duyulur
Justiciar St. Martin's-Le-Grand'da oturuyor. Karar bir kenara bırakılmadı,
Ancak prosedür tarzında bazı kusurlar keşfedilir; açıklaması
Vatandaşlar yetersiz kabul edilir ve belediye başkanı ve şerifler
Hemen görevden alındığında, sadece onların
Şimdiye kadar kiralanan haklarından vazgeçecek-viz.: impreating veya olmak
Şehrinin duvarları olmadan imha edildi-katılmaya rıza göstermesi için
Westminster'daki Kral Mahkemesi, sonunda ve önemli bir gecikmeden sonra,
beraat ediyorlar. (221)

Başka bir örnek al. Kral, Abbey Kilisesi'ne ilgi göstermişti
Westminster'den ve 1220 yılında yeni bir şapelin inşa edilmesine neden olmuştu,
Kendisi ilk taşı koydu. Otuz yıl sonra ya da onlar
Westminster Başrahibine belirli tavizler verdi-biz ne biziz?
Söylemiyorum-ama bir şekilde ya da başka bir şekilde,
Middlesex ilçesinde Londra vatandaşlarının hakları. Kral
onları sürdürecekleri kayıp için telafi edeceğine söz verdi; ama başarısızlık
Adil vaatlerle rızalarını almak için favorisine başvurdu
Şehri kendi ellerine götürme ölçüsü. On beş yıldır
Vatandaşlar ve Başrahip arasındaki anlaşmazlık, kendi haklarına ilişkin
Middlesex ilçesinde hayatta tutuldu ve sonunda bir
Exchequer Baronları tarafından verilen, tamamen
Londra vatandaşları tarafından alınan tutum haklı (222).

(M141)

1230'da bir zamanda vatandaşlardan büyük miktarda para aldı.
amacıyla kıtaya bir keşif gezisi yapıyordu.
Kayıp malları kurtarmak. Ancak vatandaşlar tek değil
hastalar. Dini evler, aynı zamanda
Olsun ya da olmasın Yahudiler
Onların Chattels. (223) Yine 1244'te Londra Vatandaşları ve Yahudiler
Kralın daha iyi olabileceği çanta tellerini açmak için yapıldı
Şarap tüccarını, balmumu Chandler'ı ve terzisini ödeyebilir; Ama hatta
O zaman alacaklılarına tam olarak ödenmedi. (224)

Kralın vicdanının onu sadece bir kez diktiği gibi görünüyor
sürekli olarak vatandaşlar üzerinde uyguladığı gasplar. Bu vardı
1250, Vatandaşları Westminster'de bir araya getirdiğinde ve yalvardı
Tüm izinsiz girişler, mal gaspları ve mağdurlar için affedilmeleri
"PRISS" adı altında ve zorla krediler veya telaşlar için. Hayır görmek
Başka bir yoldan, vatandaşlar isteğine katıldılar. (225) Son zamanlarda
Önceki yıl (1249) olarak onlardan toplam L2,000'i çıkarmıştı. (226)

(M142)

Henry, katılımından kısa bir süre sonra Gloucester'da taçlandırılmıştı. (227)
Yine de yine taçlandırıldı-bu sefer Londra'da 1236'da, ondan sonra
Provence Eleanor ile evlilik. Şehir yaparken kendini mükemmelleştirdi
Westminster'e giderken kral ve kraliçeye onur:
Ancak vatandaşların sevinci, kral tarafından izin vermeyi reddetti.
Andrew Bekerel Belediye Başkanı, yardım etmenin geleneksel hizmetini gerçekleştirecek
Taç giyme ziyafetinde Şef Butler. Yükseltme zamanı değildi
Görgüsel sorular, böylece belediye başkanı hakareti cebine koydu,
Şehrin hakları sorusunu daha uygun bir zamanda çözün,
Şirketin genel sevincini nemlendirmek yerine
İddia. (228)

(M143)

Yine de, vatandaşlarının haksız muamelesine rağmen
Londra ve eskilerine baktığı alaycı hor görme
"Baronlar" unvanını iddia et, genellikle formalitesinden geçti
Geçmeden önce onları Paul's Cross'ta veya Westminster'da bırakarak
Denizden Gascony (229) ve onlardan yararlanamadı
borçlarını tatmin etmek için tabağını ve mücevherlerini satmaya mecbur kaldı. 1252'de o
Hatta onlara bir özgürlük tüzüğü verecek kadar ileri gitti, ama bunun için
İmtiyaz Vatandaşlar 500 puan ödemek zorunda kaldı. (230)

(M144)

Krizin gelip gelmediği ve kral ve
Baronlar kendilerini Avowed düşmanlık içinde buldu, Londra vatandaşları katıldı
popüler neden. Haziran 1258 ayına kadar Baronlar
Henry karşısında ilk zafer. Hükümlerini kabul etmek zorunda kaldı
Oxford, Çılgın Parlamento tarafından geçti, (231) çağrıldığında
alay. Londra Kulesi, velayetine devredildi.
Barons ve geleceğin adaleti ataması içindi. Doğru
Temmuz sonu, baronlardan bir desen belediye başkanını bekledi ve
Vatandaşlar, yapılan anlaşmayı onaylayıp onaylamadıklarını öğrenecekler
Kral ile. (232)

(M145)

Belediye Başkanı, Aldermen ve Vatandaşlar, aceleci bir konsültasyondan sonra
rıza, ancak rezervasyon ile "onlara tüm özgürlüklerine kaydediliyor ve
Gümrük "ve şehrin ortak mührü sözde" tüzük "olarak ayarlandı
hangi dümenin getirdiği.

(M146)

Şehrin baronların küçük olduğunu keşfetmesi çok uzun sürmedi
Kralın özgürlüğüne saygı duyması muhtemeldir. Hugh bigod, kimler
Justiciar'ı atamıştı, ofisini kullanma yoluyla suç verdi.
Tüm gösterime rağmen, loncada oturmakta ısrar etti.
Sadece şeriflere ait bir yargı yetkisi olan Pleas'ı dinleyin. O
Şehrin fırıncılarını önünde görünecek şekilde çağırdı ve
Pahallı bir şekilde ekmek altında ekmek satmaktan hüküm giymiş bir şekilde
şehir kullanımına uygun. (233)

(M147)

Ertesi yılın Kasım ayında (1259) Henry,
kıtanın bazı popüler tavizler vermesi için ayrılma
vatandaşlar. Paul's Cross'ta düzenlenen bir folkmotta göründü.
Ve ayrılmadan önce, gelecekte vatandaşların
kendi davalarını (adli yardım istihdam etmeden) dile getirmelerine izin verilebilir
Şehrin mahkemeleri, taç memnuniyeti hariç, arazinin memnuniyeti,
ve yanlış sıkıntı. Aynı gün biri olan John Mansel
Kralın 1257'de, şehrin "kralın içine alındığı
El, "ve Fitz-Thedmar, kızılağaçından suçlandı ve yoksun bırakıldı
Vatandaşların ayrıcalıklarını korumak için (234)-
Kral adına Fitz-Thedmar'ın iddianamesinin adaletsizliği ve
Henry'nin onu sadece lehine hatırlamadığını, aynı zamanda bunu emrettiğini duyurdu.
Eski pozisyonuna geri yüklenmelidir. (235)

(M148)

Kralın yurtdışında yokluğu sırasında, baronların nedeni maddi olarak
Leicester Earl'ü Simon de Montfort'un sağladığı destek tarafından güçlendirildi.
kralın oğlu tarafından. Oğlunun kusurunu duyduktan sonra Henry acele etti
İngiltere'ye geri dön. Şehirde tutum konusunda bir danışma gerçekleşti
sonuçta vatandaşların alması gereken, sonuçta Henry
ortaya çıktı (1260 Nisan), hem o hem de Gloucester Earl'ü kabul edildi
Şehre, Leicester Kontu ve "Sir Edward"
Kralın oğlunun kronikleştirici stilleri,
banliyöler. (236)

Henry şimdi durumun ustasıydı. Şehir onun idi ve o
öyle kalması gerektiğini. Kapıların üzerinde sıkı saat tutuldu,
Çoğunlukla, sürpriz önlemek için gece gündüz kapalı tutuldu.
On iki yaş ve daha yüksek yaşlarındaki her sakin
koğuşunun aldermanının önünde bir sadakat yemini ve
Olgunluk yaşı kendilerine silah sağlamak zorundaydı. Kral, şimdi
tekrar kendi yolunda hüküm sürdü, baronların öfkesini karıştırdı, varsayarak
Şefi olan Philip Basset'i atamak için önce sormadan
rıza; ve baronlar kralın şeriflerini kaldırarak misilleme yaptı ve
"İlçelerin Gardiyanları" nı yerine atamak. (237) Haziran 1261'de,
Henry, Oxford hükümlerini iptal ederek IV.
ve onu yemininden kurtarmak. (238)

(M149)

On sekiz ay boyunca Kral üstün hüküm sürdü. Baronlar hiçbir şey yapamazdı
Ve Leicester Kontu, nedenlerini umutsuz buluyor, geri çekildi
Ağustos (1261) Fransa'ya ve 1263 baharına kadar orada kaldı.
Baronal partinin tartışmasız başkanı olarak geri döndü.
Kral'a karşı kollar. Vatandaşlar,
kulede ikamet eder ve oğlunu kabul etmek için kendilerini yemin ederek bağlayın
Edward tacın varisi olarak. (239) Whitsundide'da Baronlar bir mektup gönderdi
Kral'a Oxford hükümlerini gözlemlemesini gerektiren ve kısa süre içinde
Daha sonra, "olmak isteyen vatandaşlara başka bir mektup daha
söz konusu yönetmelikleri gözlemleyip gözlemleyecekleri ve
Tanrı'nın onuruna, Kral Lordship'e karşı tüzükler ve
tüm alemden yararlanarak ya da tercih ederek,
Aynı ihlal etmek isteyenler. "(240)

(M150)

Bir cevap göndermeden önce vatandaşlar,
Baronların mektubunu gösterdikleri kule. Sonuç, Henry
kendisi ve baronlar arasında arabuluculuk yapmak için hizmetlerinden yararlandı. A
Vatandaşların desenatı buna göre Dover'a gitti, burada
Düşman partiler arasında anlayış geldi. Vatandaşlar
Kral için sadakatlerine tabi olan baronları desteklemeye hazırdı
ve kendi özgürlüklerini kurtarmak; Kral onu reddetme sözü verirken
Yabancı destekçiler-tüm yaramazlıkların gerçek nedeni. Hugh le despenser,
Henry'nin görevden aldığı kim, yine tüm İngiltere'ye hakim oldu.
Kule; Ve kral ve ailesi Westminster için şehri terk etti,
Baronlar ona girdikten sonra. "Böylece arasında bir lig yapıldı
Baronlar ve bu rezervasyonla vatandaşlar-'
Kral Lordship. '"(241)

(M151)

İngiltere'nin müşterekleri Liberty'ye giden yolları kazanırken,
Şehrin ortakları,
Belediye Hükümeti'nin aristokrat unsuru.  Zanaat loncaları ağladı
Daha zengin ve aristokrat ticaretin münhasırlığına karşı
üyeleri şehrin kuralını tekelleştiren loncalar. Buldular
Thomas Fitz-Thomas'ın kişisinde davalarının şampiyonu,
Belediye Başkanı Olan (1261-1265). Belediye Başkanı'nın bu konudaki eylemi
Tiksinti Fitz-Thedmar, Şehir Alderman ve Chronicler, şikayet ediyor
"şehir nüfusunu o kadar şımarttı", kendilerini şekillendirdikleri
"Şehrin Avamları" ve şehirdeki ilk sesi elde etmişti. .
Belediye Başkanı onlara bu ya da o şeyin olması gerekip gerekmediğine dair isteklerini sorar.
Tamamlandı; Ve eğer "YA" "YA" diye cevap verirlerse, danışmadan yapıldı
varlığı göz ardı edilen aldermen veya baş vatandaşlar. (242)
Şaşırtıcı değil, bir belediye başkanı altında
İnsanlar, vatandaşlar tarafından,
Çok uzun zamandır acı çekmişlerdi. Ticaretleri sayı tarafından önyargılı olmuştu
Kralın şehre tanıttığı yabancıların ve buna göre
Bazı Fransız tüccarların evlerine yapılan bir saldırıyı okuduk. Haklar
durdurulan, tekrar açıldı ve arazinin bulunduğu yer
Yasadışı bir şekilde inşa edildi, binalar azaldı.

Kronikleyici, "birçok adalet gibi" hareket eden nüfusdan şikayet ediyor
Gezgin. "Kralın belediye başkanına bir mektubu ele alması boşuna
ve vatandaşlar, kendisi ve
Baronlar yerleşmişti ve barışına da tutulmasını emretti
Şehir içinde. (243)

(M152)

Popüler hareket baronlardan her cesaret aldı. İzin vermek
hoşnutsuz olanlar şikayetlerini yazmaya ve
Baronlar, konunun kralın önüne usulüne uygun olarak atıldığını görürdü ve
Şehrin özgürlükleri azalmadı. Bu tür vaatlerle güçlendirilmiş,
Belediye başkanı zanaat loncalarını organize etmek için hemen çalışmaya başladı. Yönetmelik
"Abominations" çizildi Fitz-Thedmar onları (244) çağırdı
Üyelerin iyileştirilmesi ve her şey yapıldı.
durumları daha iyi.

(M153)

Henry ve Baronlar geçici bir barış sonuçlandırmadan birkaç gün önce,
Vatandaşlar, kralın oğlunun bir eyleminden büyük ölçüde heyecanlanmıştı.
Henry, her zamanki gibi, para istiyordu ve kredi veremedi
şehir. Oğlu yardımına geldi ve parayı ve mücevherleri ele geçirdi
Tapınakta Yalan (29 Haziran). Vatandaşlar bu konuda çok bıkmıştı
Prens'in havalandırdıkları yüksek elle devam etmek
Kraliçe'de dalak ve onu çamur ve taşlarla peled, ona hepsini çağırdı
Türlü isimler, onun mavnasından geçmeye çalışırken
Londra Köprüsü Kuleden Windsor'a giderken. (13 Temmuz). (245)

Bu tür davranışlar çok doğal olarak kral ve oğlunu
vatandaşlar. Üstelik Henry, kabul ettikleri için onlara kızdı.
Baronlar açık emirlerinin aksine. (246) Şaşırtıcı değil,
Bu nedenle, Fitz-Thomas kendisini baronlardan önce sunduğunda
Üçüncü yıl için belediye başkanlığına kabul edilecek mucit
ardışık, onu kralın emirleriyle kabul etmeyi reddettiler, Henry "
Birçok nedenden dolayı şehre karşı öfkeye büyük ölçüde geçti. "(247)

(M154)

Yıl sonundan önce (1263), hem Kral hem de Baronlar göndermeyi kabul ettiler
Fransa Kralı Tahkimine. Mise olarak bilinen ödül
Amien-Louis'in 23.
Ocak 1264, o kadar tek taraflı bir karakter olduğunu kanıtladı ki Baronların yoktu
alternatif ama reddetmek için. Ancak haksız bu tür bir reddi
Baronların kısmı ahlaki bir bakış açısından olabilir,
zorunluluk meselesi. Dahası, Cinque'lerinkiler de dahil olmak üzere
Londra'nın yanı sıra limanlar ve neredeyse tüm orta sınıf
İngiltere, tahkime taraf değildi ve bu nedenle
Ödülü kabul etme sözü verdi. (248)

(M155)

Vatandaşlar ve Baronlar şimdi durmak için ciddi bir sözleşmeye girdiler
Birbirlerine "Kral'a karşı sadakatlerini de kurtarmak." Bir memur ve bir
Mareşal, şehir gücüne komuta etmek için atandı.
Büyük St. çanının sesinde toplanmaya hazırlanan gece gündüz hazırlanmıştır.
Paul. Romalıların kralı Richard'a ait olan Isleworth malikanesi,
Kralın erkek kardeşi atık attı ve Rochester kuşattı, ama,
Rahatsızlıklar tekrar evde patladı, Leicester geri acele etmek zorunda kaldı
Düzeni geri yükleyin ve kentin kralın oğluna ihanete uğramasını önleyin. (249)

(M156)

Mayıs ayında Earl, Londralılardan (250) bir güçle tekrar yola çıktı.
Cinque limanlarını tehdit eden King. Sabahın erken saatlerinde
14'üncü Lewes'teki Kraliyet Ordusu'na geldi. Prens Edward'ın kendisi
Londralılara karşı suçlama-sahip oldukları hakareti unutmamıştı
Son zamanlarda annesine teklif edildi-ve onları uzaklaştırmayı başardı
alan. Gerçekten de saldırısını beklemiyorlardı,
Savaş son yıllarda olmuşlardı, ama sırtlarını çevirdi ve sped
Londra'ya doğru, Edward tarafından sıcak peşinde. O döndüğünde
Yokluğu nedeniyle günün kaybolduğunu ve babasının
ve kardeşi mahkum olmuştu. (251) Kendi başarısına rağmen,
Ayrıca teslim olmak zorunda kaldı.

(M157)

Baronlar zaferle şehre döndü, kral ve Richard'ı getirdi,
Romalıların kralı, trenlerinde. Edward gözaltına alınmıştı
Dover Kalesi, Müzakereler Beklemede. Henry piskoposun içine yerleştirildi
Saray, Richard kuleye bağlıyken. Bir anlaşma yapıldı
Kralın güvenliğini sağladı ve tüm anlaşmazlık konularını bıraktı
tekrar tahkime atıfta bulunmak için. (252) Bu antlaşma temelini oluşturdu
yeni bir hükümet sistemi ve Simon de kurumuna yol açtı
Montfort'un ünlü parlamentosu.

Kısa soluk-daha fazla olmadığı kanıtlandı-iç savaştan memnuniyetle karşılandı
Londralılar tarafından. Şehir, büyük bir kısmından boşaltılmıştı
Leicester'ın Ordusunu ve İşini Artırmak için Nüfus
ciddi şekilde rahatsız olmuştu. Geçtiğimiz yıl boyunca hiçbir mahkeme yoktu
tutuldu ve bu nedenle hiçbir vasiyetname veya vasiyetname probate almamıştı;
İzinsiz giriş hariç tüm arazilerin tüm memnuniyeti,
Ülke daha yerleşti. (253)

(M158)

Leicester'ın 20 Ocak 1265'te buluşmaya çağırdığı parlamento
Parlamento temsilinde yeni bir çağ olarak işaretlendi. İlk oldu
Tüccar ve tüccarın kendilerini almaya davet edildiği parlamento
Baron ve Piskopos'un yanında koltuklar. Sadece iki tane göndermek için shires değildi
temsilciler, ancak her ilçe ve kasaba benzer şekilde olacaktı
ayrıcalıklı. (254)

Kral ve Baronlar arasındaki uzlaşma şartları düzenlendi ve bir kez
Daha fazla Belediye Başkanı ve Aldermen, St. Paul's'ta Henry'ye şahsen yakışıklı yaptı
kilise. Dördüncü kez belediye başkanı olan Fitz-Thomas,
Bağımsızlık için karakterinden hiçbir şey kaybetmeyin; "Tanrım," dedi, ne zaman
bize iyi bir kral olmaya istekli olduğun sürece yeminini alıyorum ve
Tanrım, size sadık ve gerçek olacağız. "(255)

(M159)

Barış uzun sürmeye mahkum değildi. Dispensings hızla patladı
Gilbert, Gloucester Earl ve Simon de Montfort, harika bir
Kıskançlığı ölçün. Gloucester, Lewes ve The Mise'ın
Oxford hükümleri uygun şekilde gözlemlenmemişti.
Yabancı doğum ve rakibinin çıkarılmasında. Çabalar yapıldı
meseleleri tahkimle, ancak boşuna düzenlemek; ve ikisi whitsundide tarafından
Earls açık düşmanlık içindeydi. Gloucester'a Edward'a katıldı.
Gözaltına alındığı Hereford'dan kaçan bir hile ile başarılı oldu
Onurlu Esaret. (256)

(M160)

Kombine güçleriyle Evesham'da Earl Simon'a düştüler ve tamamen
onu yendi (4 Ağustos). Simon'un kendisi öldürüldü ve vücudu barbarca
sakatlandı. (257) Earl kampında olan kral sadece kendini kurtardı
Zamanında ağlayarak "Ben Winchester'dan Henry, kralın." İse
Savaş şiddetliydi, şehir korkunç bir fırtına ile ziyaret edildi-bir
Geleceğin Kötü Omen.

Şehir Alderman tarafından yapılan her ifadeye kredi verilirse ve
Chronicler, Fitz-Thedmar, Evesham Savaşı'nın aldığına inanmalıyız
en iyi toptan katliamın önlenmesi için tam zamanında yerleştirin ve
Kronikçinin kendisi de dahil olmak üzere şehrin en önde gelen adamları
Belediye Başkanı, Popüler Thomas Fitz-Thomas, daha az değil
Popüler Thomas de Piwelesdon veya Puleston ve diğerleri. (258)

(M161)

Londra vatandaşları yakında almış olan değişikliği deneyimleyeceklerdi
İşlerin durumuna yerleştirin. Michaelmas, Belediye Başkanı ve
Vatandaşlar yeni şerifleri sunmak için Westminster'e gitti.
Exchequer Barons; Ama orada kimseyi bulamadılar, eve döndüler. .
Gerçek, kralın en sevdiği önlemi almıştı
Şehir, merhumun geç Earl'üne bağlılığı için kendi ellerine
Leicester; Ve beş yıl boyunca kaldı, _custos_ tarafından yönetiliyor
veya Kral tarafından atanan müdür,
Vatandaşlar. (259)

(M162)

Kralın şehre bir saldırı meditasyonu yapan bir konuşma vardı,
ve sakinlerine düşman olarak davranmak. (260)
Böyle bir işlem şehri en üst düzeyde atmak için yeterliydi
karışıklık. Bazıları "aptallar ve kötü fikirli insanlar" vardı, bizim
Chronicler onları tanımlar-zorla direnç göstermeyi tercih eden; ama
Şehrin "çoğu gizli adamı" ve Earl'e katılanlar
Zorlama, hiçbiri yok, kralın lehine talep etmeyi tercih ediyor
dini emirlerin erkeklerinin arabuluculuğu ile. Henry hala kaldı
hareketsiz ve vatandaşların korkusu öyle bir ölçüde arttı
nihayet bir beden olarak vatandaşların alçakgönüllü olmaları gerektiğine karar verildi
Kral'a boyun eğme; ve aynı şeyin ona iletilmesi gerektiğini
Windsor şehrin ortak mührü altında. Yatırma
Bu belge yoldaydı, Sir Roger de Leiburn tarafından karşılandı.
Kendisinin şehre doğru yola çıktığı yere geri döndü
Gönderim şartlarını düzenlemek amacıyla. (261)

(M163)

O gece Sir Roger kulede kaldı ve ertesi sabah gitti
Barking Kilisesi, şehrin sınırlarında (262) tarafından karşılandığı yer
belediye başkanı ve vatandaşların "sayısız çokluk". Yapması gereken tavsiye
Vatandaşlara, eğer kralla uzlaştırmak istiyorlarsa,
hayatlarını ve mülklerini kaydetmeden göndermeleri gerekecekti.
irade. Ortak mühür altında bu etkiye kadar harf patentleri çizildi,
ve Sir Roger tarafından Windsor'a götürüldü. Vatandaşlar çok uzun sürmedi
Bir cevap bekleyin. Kralın ilk talebi görevlerin kaldırılmasıydı
ve bir savunma aracı olarak sokaklarda kurulmuş zincirler. Onun
Sırada Belediye Başkanı-eski antagonisti Fitz-Thomas-ve müdür
Şehrin adamları Windsor'da, mektuplar altında ona şahsen gelmelidir.
Güvenli davranış. Kraliyet kelimesine, belediye başkanına ve yaklaşık kırk
Şehrin daha önemli adamları Windsor'a gitti, orada bir
Kral ile konferans. Büyük sürprizlerine göre, parti
Geceyi kale korusundan geçmek için yapıldı. Pratik olarak
mahkum olarak muamele görür.

(M164)

Bazıları özgürlüklerini geri kazandı, ancak Fitz-Thomas'tan başka bir şey duyulmadı.
Windsor Kalesi'ne girdiği andan itibaren halktan kayboluyor
görüş. Mayıs 1266'da en azından onun inancıyla hayatta olduğunu
diğer vatandaşlar, onun ve onun serbest bırakılması için çığlıkları ile gösterilir.
"Windleshores'ta olan" arkadaşlar. Onu tekrar yaparlardı
Belediye Başkanı, eğer kendi yollarına sahip olsaydı. "Kimsemiz olmayacak
Belediye Başkanı "(Ağladılar)" Sadece Thomas Fitz-Thomas'ı kurtar. "(263)

(M165)

Bu arada kral kendisi Londra'ya gitmiş ve el koymuş
altmıştan fazla vatandaşın mülkü
ev ve ev. Kulenin konsolu olan Hugh Fitz-OTes
hapsedilen belediye başkanının yerine şehrin müdürü olarak atandı;
icra memurları şeriflerin yerine geçmişti ve vatandaşlar ödemek için yapılan vatandaşlar
20.000 puan para cezası. O zaman ve ancak o zaman, kralın hibe vermesini kabul etti
affları. (264)

(M166)

Londralılara müdahale eden Kraliçe Eleanor, (265) tarafından sunuldu.
Londra Köprüsü'nün velayetiyle kral, sorunları ve karları
zevk almasına izin verildi. Ancak köprünün düşmesine izin verdi
Böyle bir çürümeye, geri yüklemekten daha iyisini yapamayacağını düşündü
haklı sahiplerine. Buna göre 1271'de yaptı, ama yakında
daha sonra fikrini değiştirdi ve tekrar köprüyü ona aldı
ücret. (266)

(M167)

Paskalya, 1267'de, kendini oluşturan Gloucester Kontu
kaybedilenlerin şampiyonu ve
Leicester Earl'ü ile aldıkları kısım için "dezavantajlı",
şehre giriş istedi. Vatandaşlar onu içeri almak için tereddüt ettiler
Kapıları, bazılarına göre, mektup patenti ile silahlandırıldı
Kralın onun adına vatandaşlara hitap etti. (267)
Kutsal Kilise'de Papalık Legate ile bir konferans düzenlemek
Trinity, Aldgate, kendisi ve takipçileri için giriş yaptı: Ve orada
Kendisini şehrin kapılarının ustalaşmasıyla kaldı. (268)
Bunun üzerine birçok vatandaş, kralın gazabından korkarak şehri terk etti ve
Bir kez daha şehir nüfusun elindeydi. Önde gelen vatandaşlar
bir muhafız altına yerleştirildi; Aldermen ve icra memurları yapmak için görevden alındı
Earl'ün kendi destekçilerinin yolu ve daha iyi güvenlik için kapsamlı bir yol
Kereste şehirden kuleye yapıldı. (269)

Kabul ederken legate tarafından oynanan gerçek kısım ne olursa olsun
şehre dehşete düştüğünde, yakında memnuniyetsizliğini gösterdi.
Kralın içindeki şeylerin durumu, Kral'a katılmak için
Ham'da ve dezavantajlı-"kralın düşmanları"-bir
Interdict. (270)

(M168)

Kral ve Gloucester Kontu uzunluğunda şartlara geldi (16 Haziran). .
Earl, mülkünün kendisine restore edilmesini sağlayacaktı ve şehir
Krala karşı işlenen tüm izinsiz girişler,
Earl, duvarlarının içinde tutuldu. Earl 10.000'de kefalet verdi
Barışı korumak için işaretler ve vatandaşlar Romalıların kralı ödedi
Üç yıl önce malikanesinde işledikleri tazminat için 1.000 puan
Isleworth. (271) Hapsedilen Belediye Başkanı Fitz-Thomas hakkında tek bir kelime değil!

(M169)

Kralın Vatandaşlara Affetme Veren Mektupları Patent
Gloucester Kontu'nun (272) barındırılması,
Ertesi yıl şehre başka bir tüzük tarafından. (273) Ama bu kadar
Charter belediye başkanlığını geri yüklemedi, vatandaşların çok az nedeni vardı
Müteşekkirim ve sadece bir iyilik taksiti olarak baktı.

(M170)

Bu yılın sonuna veya bir sonraki (1269), şehir
Kral tarafından Milletvekili tarafından yönetilen oğlu Edward'a bağlı Sir Hugh
Fitz-otes tekrar kulenin konsolosu ve müdürü
Şehir. (274) Prensin iyi ofisleri aracılığıyla,
Vatandaşlar sonunda belediye başkanlarını seçme hakkını kurtardı,
sakat. "Aynı zamanda, yani Pentecost, 1270," diye yazıyor
Fitz-Thedmar, "Sir Edward örneğinde, Lordship the Kral
vatandaşlara bir belediye başkanı olabileceklerini kabul etti
kendileri onu seçmeyecekler gibi şekillerde. "(275)

(M171)

Ayrıca, taburcu edilmesi gereken iki şerif seçmelerine izin verdi.
Şehrin Şerif Görevleri, (qui Tenerent Vicecomitatem_) Şehrin ve
Eski olduğu gibi middlesex; ancak safken L300'ün yıllık fermleri yerine
Daha önce Middlesex için ödenen gümüş (_Sterlingorum Blancorum_)
Bundan sonra, Para Sayılan Para'da Yıllık L400 Kirası ödemek için (_Sterlingorum
Computatorum _.) (276)

(M172)

Vatandaşlar geri kazanılan haklarını kullanma zamanında hiç zaman kaybetmedi. Onların
PHILIP Le Taillour ise belediye başkanlığı için John Adrian'a seçim düştü
ve Walter Le Poter şerif seçildi. Mlikatür olduktan sonra
göreve kabul edildi-Çarşamba günü kralın önündeki belediye başkanı,
16 Temmuz ve iki gün sonra Exchequer'deki Şerifler-Kral
şehrin tüzüklerini restore etti ve vatandaşlar kraliyeti kabul etti
Krala 100 puan ve Prens Edward'a 500 puanla iyilik,
Onlar için bu kadar iyi bir arkadaş olduğunu ve kimin yoluna çıkacağını kim kanıtladı
Kutsal Topraklar. (277)

(M173)

Adrian, belediye başkanlığında zaten Walter Hervy tarafından başarılı oldu.
Bir zamanlar kraliyet randevusu ile iki kez şerif veya icra memuru olarak hizmet etti.
Kendisini yıl boyunca şehrin "ortakları" ile çok popüler hale getirdi.
Ofis, 1272 Ekim'de geldi ve aldermen ve daha fazlası
"Gerici" vatandaşlar Philip Le Taillour'u onun
Halef, Avamlar veya "Şehrin Çetesi"-kronikleştiricinin tercih ettiği gibi
onları stilize et-ağladı, "Hayır, hayır, belediye başkanından başka kimsemiz olmayacak
Hervi. "(278)

(M174)

Aldermen kendilerini azınlıkta bulan, krala hitap ettiler ve
Westminster Konseyi. Bulutma da aynı şeyi yaptı, eşlik etti
Westminster, çok sayıda destekçinin fırsatını yakalayan
Aldermen, konseyden önce yüksek sesle ısrar etmek için davalarını bırakan,
Bitişik salonda, kendi seçim hakkı ve
Bulutma seçimleri. Gürültünün kralı rahatsız edebileceğinden korkuldu
son hastalığı olduğunu kanıtlayan şeyle yatağıyla sınırlıydı. Tüm
Bu nedenle partiler reddedildi, ihtiyati tedbir kararı alıkoyulmuyor
Böyle bir aşağıdakiyle tekrar görünür, ancak sadece on veya bir düzine ile gelmek
en fazla destekçiler.

(M175)

Buvy bu uyarıya dikkat etmedi, ancak kendini şurta sunmaya devam etti
Bir iki hafta boyunca her gün Westminster, destekçilerinin eşlik ettiği
tam güç, konsey tarafından verilmesini beklemek. Uzunluğunda
Konsey, tüm soruyu tahkime göndermeye karar verdi, şehir
Bu arada bir müdürün velayetine yerleştirilir. Önce
Hakemler işe başladı, kral öldü (16 Kasım) ve şehir yerine
Böyle bir krizde rahatsız edilmeye devam etmeli, aldermen bir
Uzlaşma ve Bulvacın bir yıl daha fazla belediye başkanı olmasına izin verildi. (279)





Bölüm V.




(M176)

Aldermen, onların onayını vermek için galip gelmiş olmasına rağmen
Buluşma'nın belediye başkanlığına seçilmesi, demokratik eğilimleri onu
Beğenme nesnesi, özellikle Fitz-Thomas için. Bu nedenle ne zaman
Chronicler, Hervy'nin görev yılı boyunca izin vermediğini kaydediyor
çok nadiren hariç, arazinin memnuniyetinde herhangi bir yalvaran
Belediye Başkanının kendisine karşı getirilen bir davada sanık olmasının nedeni
Isabella Bekerel tarafından (280) O'nun örtük inancı yerleştirmekten çekiniyoruz.
İfade. (281) Dahası, herhangi bir şeye daha az kredi vermeye eğilimliyiz
Fitz-Thedmar, belediye başkanına karşı söyleyebiliriz.
Birincisinin ikincisine karşı kişisel bir şikayeti vardı. (282)

(M177)

Bulgu, Fitz-Thomas'a ve hükümeti altında değerli bir halefti.
Zanaat loncaları pozisyonlarını geliştirdi. İçin yeni yönetmelikler
Çeşitli el sanatlarının düzenlenmesi hazırlandı ve bunlara belediye başkanı,
kendi sorumluluğu, şehir mührünü ekledi. (283) Hervy'nin yılı
Ofis süresi doldu-sözde "tüzükler" söz konusu olarak adlandırıldı
şehrin aldermenleri tarafından yetkisiz ve eğilimi
Loncaların daha zengin üyelerini fakirlerin önyargısına tercih edin.
Guildhall'da sürdürülen "sözlü ve en küfürlü bir anlaşmazlıktan" sonra
Eski Belediye Başkanı ile Gregory De Rokesley arasında sözcüsü olarak görev yapmak
Aldermen'in cesedi, Bulutma salondan ayrıldı ve zanaat zanaatlarını çağırdı.
Onunla Cheapside'da buluş. Orada onlara Henry Le'nin isteği olduğunu söyledi
Galeys (veya Waleys) Belediye Başkanı ve diğerleri tüzüklerini ihlal etmek için, ancak
Onun yanında durabilirlerse, bu tüzükleri tüm içinde koruyacaktı
bütünlükleri.

Bir isyanın takip edebileceği için korkmak, Şansölye-Walter de Merton,
Arabuluculuk buvarı sonunda belediye başkanı olarak kabul edildi
Aldermen-Tutuklanmasını emretti. Bu 20 Aralık 1273'teydi.
Buna göre, eklenmiş ancak kefaletle serbest bırakılmıştı ve erken
Ocak ayından (1274) sonra, tüzükleri acele içinde usulüne uygun olarak incelendi
Bütün insanlardan önce ve geçersiz ilan edildi. Bundan sonra, her erkek
her zaman çağrısını takip etmede en üst düzey özgürlüğün tadını çıkarın
Çalışmaları iyi ve yasaldı. (284)

(M178)

Belediye Başkanı belirli kasapları ve balıkçıların tezgahlarını kaldırdığında
Cheapside, şehrin ana caddesi bir
Yurt dışından döndüğünde, Kral'a güvenilir bir görünüm, sahipleri
serbestlerinde rahatsız olmasından şikayet eden tezgahlar-"
Şerif'e aynı şey için büyük miktarda para verildi "-bir şampiyon buldum
Bulutma. Sebepleri Guildhall'da yalvardı ve böyle bir söz
Çevreye "Bulutma ve Belediye Başkanı arasında ortaya çıktı, oturumun olması gerektiği
Kralın Konseyine Breeding ve Hervy'nin davranışı bildirildi. .
Ertesi gün, oturumun yeniden başlaması üzerine, belirli bir rulo üretildi
ve "küstah hareketlerin ve yaralanmaların çoğunun
"
Belediye başkanlığı uzun sürdü.

(M179) (M180)

Ona yönelik suçlamalar sayı sekizdi, en azından bazıları
Son derece anlamsız görünüyor. Belli bir vesileyle vardı
Yanlış tanık; başka bir vesileyle başarısız olmuştu
Westminster bir çağrı üzerine; Yapılan tüm karnıları gözlemleyememişti
aldermen tarafından ve Ale'nin üç kişilik koğuşunda satılmasına izin vermişti
bir galonun yarısı; Mısır ve şarabın olmasına izin vermek için rüşvet almıştı
Satılık şehir dışına çıkarıldı ve bir miktar parayı kötüye kullandı
özel bir amaç için yetiştirilmişti. Genel koşu buydu
Buna ek olarak, suçlamalar
loncaların kendi avantajları için yeni tüzük yapmasına izin vermiş olmak
ve daha önce anlatıldığı gibi şehrin ve tüm alemin kaybına ve
"Şehrin belirli kişileri, Stebney, Stratford,
ve Hekeneye "belediye başkanına karşı haksız bir şikayette bulunmak"
Yaptığı şey için yeterli garanti, yani onun konseyi
Kral Lordship. "Bu son suçlamanın son kaldırılmasına atıfta bulundu
Chepe'den esnafın tezgahları. Hiçbir savunmaya izin verilmedi
Bulutma. Suçlamalar okundu ve o zaman vardı ve orada olduğu ilan edildi
"Aldermanrisinden adli olarak bozuldu ve her zamankinden dışlanmıştır
Şehir Konseyi "; aynı zamanda verilen bir kural için
Bir sonraki mahkemede sunulacak bir halefin derhal seçilmesi. (285)

(M181)

Bu zamandan itibaren hiçbir şey daha fazla duyulmaz. Aynı bulut
Son yıllarında toplanan daha sonraki geçmişini sarar.
Selefi ve siyasi öğretmen Thomas Fitz-Thomas. Her ikisinin de talihsizliği
Bu adamlardan yaşlarından önce yaşadıklardı. Eserleri meyve taşıyordu
Ayrıldıktan çok sonra. Seçkin olduğu gibi ticaret veya zanaat loncaları
Daha zengin ve etkili ticari loncalardan, sonunda oynadı
Şehirde önemli bir rol. II. Edward altında hiçbir yabancı elde edemezdi
Şehrin Özgürlüğü (ki onsuz, çok az şey yapabilir ya da hiçbir şey yapamazdı),
Bu loncalardan birinin üyesi olmadıkça veya
Şehrin ortaklığının, özgürlüğe kabul etmeden önce
Husting Mahkemesi. (286)

Özgürlüğü elde etmenin normal ve daha hızlı yolu
bir lonca aracılığıyla. Bulutma veya Fitz-Thomas 1319 yılına kadar yaşıyorsa,
Az önce alıntılanan yönetmelikler, kralın yaptırımını aldı, hissetmiş olmalı
daha az loncaları yükseltmek için yaptığı mücadelenin içinde bulunmadığı
boşuna. Daha önce üstesinden gelen şehirdeki ticari unsur
aristokrat element, (287) sırayla sayısal
zanaat ve üretim elemanının üstünlüğü ve etkisi. Dolayısıyla
1376'da-şehirdeki ticaret veya zanaat loncalarının sayısı ne zaman
Daha büyük ticari loncalarla karşılaştırıldığında kırk ila sekiz idi-
Loncalar bir süre güreşmeyi başardı.
Şehir Konseyi üyelerini seçmek. (288)

(M182)

Bu arada, Kral Edward I, Londra'ya geldi (18 Ağustos 1274),
Vatandaşlar tarafından yürekten memnuniyetle karşılandı (289) ve taçlandırıldı
ertesi gün. Daha önce geri dönmeyi beklemişti ve
Belediye Başkanı, Şerifler ve Şehrin Ortaklığına Mektubu
Londra, on sekiz ay önce, amaçlanan hızlı olduğunu bilgilendiriyor
geri dönme ve barışı korumaya çalışmaları gereken istekleri
Ancak 290) Fransa'da gözaltına alındı.

(M183)

Edward'ın babasını başarma hakkı asla tartışılmaz. İlk için
İngiltere'nin Annals'ında Zaman, Yeni Bir Kral Hemen hüküm sürmeye başlar
selefinin ölümünden sonra. _Le roi est mort, vive le_ _roi_!
Babasının ölümünden bir hafta sonra, bir yazı yayınlandı, burada
Kalıtsal ardıllık hakkı, Edward'ın
Taç Başlığı. (291)

(M184)

İngiltere'ye yelken açmadan önce Edward bir mektup gönderdi (3 Nisan),
"İyi sevilen belediye başkanı, baron ve saygın Londra adamlarına,"
Onlara yaptığını anladıkları hazırlıklar için teşekkür etmek
Taç giyme töreninin töreni ve onlara teklif vermek dördü
Paris'teki kendisine daha gizli olanı, bir amacıyla
Özel Konferans. (292)

(M185)

Bu konferansa ve sinyal işaretine yol açan zorluk
Londra vatandaşlarına verilen ayrım,
ticari karakter ve bu nedenle,
Londra'nın önde gelen tüccarları özel değere sahip olacaktır. O zamandan beri
1270 yıl, İngiltere ve Flanders arasındaki ticari ilişki
gerildi. Flanders Kontes, el ele yatmak için uygun olduğunu düşünmüştü
içinde bulunan İngiliz tüccarlara ait yün ve diğer ürünler
onun hakimiyetleri ve aynı şekilde kendi kullanımına uygun. Edward's
Tahttaki selefin bunun üzerine belediye başkanına bir yazı yayınlamıştı.
Londra Şerifleri, gelecekte yün ihracatını herhangi bir parçaya yasaklamak
Ne olursa olsun, (293) ama bu önlem istenen değil
Etkisi, kısa bir süre sonra misillemelere başvurdu.

28 Haziran 1270'de aynı partilere bir yazı yayınlandı
Tüm Flemings, Hainaulters ve diğerlerinin mallarını ele geçirmelerini emretmek
İddialarını yerine getirmek amacıyla Kontes'in konuları
İngiliz tüccarları; Ve Kontes'in tüm konuları, bu işçiler hariç
amacıyla İngiltere'ye gelme izni almış olan
kumaş yapmak ve kendilerine İngiliz eşleri alan ve
bu ülkede bir ikametgah elde etmek, alemi belirli bir
Tarih. (294) Bu ihtiyati tedbir kararı ihmal eden Flemings ele geçirilecekti
ve daha sonraki emirlere kadar gözaltında tutuldu ve aynı önlemler
Onları barındıranlarla alınmıştır. Bu arada, bir Engizisyon
ele geçirilen malların miktarı ve değeri ile ilgili olarak yapılması emredildi
Kontes ve İngiliz tüccarlar kendi iddialarını sağlayacaklardı
tazminat için.

(M186)

İngiltere arasındaki ticaretin kesintisi-o zaman şef
Dünyada yün ihraç eden ülke-ve kumaş çalışmasının nerede
Sanayi özellikle gelişti, çok fazla sıkıntı yarattı; ve kralı
Fransa, Brabant Dükü ve konuları olan diğer yabancı potentates
Bu ticari rahatsızlığın etkisini hissetmeye başladı, ele alındı
tüccarlarının ona girmesini isteyen İngiltere Kralı'na
Diyar ve kal, daha önce olduğu gibi trafik. Asla rahatsız etmemişlerdi
Kral veya halkı; Flanders Kontesi tek suçluydu ve
Yalnız cezalandırılmalı. İzin almış olan mesele
dikkate alın, yün ihracatı üzerindeki ambargo
Flanders hariç tüm ülkelere saygı, yün olmaması şartıyla
özel lisans olmadan krallıktan ihraç edilmelidir.
kral. (295)

Ekim 1271 ayına kadar,
İngiltere'deki Flemings'in mallarını ve şablonlarını değerlendirmek,
Parlamentoya değerlerinin L8.000 "ile birlikte olduğunu bildirmek
Kralın borcu, "İngilizceye ait malların değeri
Tüccarlar ve Kontes tarafından ele geçirilen Chattels'ın yanı sıra L7.000 idi.
diğer tüccarların. Parlamento yeni yılın Ocak ayında tekrar oturdu
malları olan İngiliz tüccarlarının iddialarını düşünün
Flanders'da alındı, "ve Londralılar daha özellikle" ortaya çıktı
kişi. Her biri kaybının miktarını ve mal miktarını belirtti
Elinde olduğu Flemings'e ait ve bir denge vuruldu. Bir
Engizisyon, aynı zamanda, her bir koğuşta alındı,
satın alan, satan, değiştiren veya barındıran tüccar sayısı
Kontes'in egemenliğine ait kişilerin malları; ve ayrıca
Aksine, İngiltere'den yünleri denizin ötesindeki kısımlara götüren
Kralın Yasakına. (296) Hala şehirde gizlenen birçok Fleming,
tutuklandı ve sadece alemi kısalttılar, böylece
İngiltere ve Flanders arasındaki anlaşmazlık devam ettiği sürece. Neredeyse
Her iki taraf tarafından başka adımlar atılmadan önce altı ay geçti
çekişme. Kontes daha sonra yol verme belirtileri gösterdi. Ondan elçiler
İngiltere'ye geldi. Tüm İngilizcelerden memnuniyet yaratmaya istekliydi
Tüccarlar, sürdürdükleri kayıplar için, ancak bu
Kralın kendini taburcu etmek için kendisini bağlaması şart
iddia edilen borçlar, tüm yaramazlıkların nedeni olan
Başlangıç, sabit bir süre içinde. Kralın taburcu edilmemesi durumunda
Bu iddialar, hiç tanımadığı adalet, Kontes
İngiltere'den ülkesine gelen tüm kişileri dağıtmasına izin verilecek
Vücutları ve malları tarafından, memnuniyet verilinceye kadar
borçlar. Bu kibirli mesaj sadece daha da kötüleşti. Kral ve onun
Konsey öfkeli oldu ve elçileri aşağılayıcı bir şekilde reddetti,
Onlara hayat tehlikesi ile üç gün içinde İngiltere'den ayrılmalarını emretmek ve
uzuv. (297)

(M187)

Zaman devam etti; Henry öldü ve oğlu Edward İngiltere'ye gelmeden önce
Kutsal Topraklardan, Şansölye, Hükümet Dizginlerini almak için,
Walter de Merton, bir ilanın yapılmasına neden olmuştu.
Şehir, herhangi bir Fleming'in krallığa girmesini yasaklayan ceza altında
kişi ve malların kaybedilmesi. Bildiri normalden daha fazlasıydı
Stricent, çünkü herhangi bir bireyin bulunursa
Rahmetli Kral'dan Sojourn'a ve Ticaret'e özel izin aldı
Diyar içinde, böyle bir izin artık iyi tutulmayacaktı, ancak
Yabancı, mallarını toplayacak, borçlarını toplayacak ve
Noel By Christmas, 1273, en son. (298)

(M188)

Kontes muhtemelen İngilizlerde hükümdarın bir değişikliği olmasını umuyordu
Taht davasını tercih ederdi. Bu bildiri için yeterliydi
Ona gelecekte uğraştığı kralın karakterini göster,
ve bu yönde eğlendirmiş olabileceği umudunu yok etti. O
Bu nedenle Edward'ın Paris'ten geçme fırsatını aldı
Londra, barışı geri kazanmak amacıyla müzakereler açmak için
İngiltere ve Flanders; Ve kralın bunları yürütmesine yardımcı olmaktı
Müzakereler, Londra vatandaşlarının bir temsilini çağırdığı için
Onunla Paris'te buluş.

(M189)

Vatandaşların seçimi, belediye başkanı Henry Le Waleys'e düştü.
zaman, Fransa'da olduğu kadar iyi bilinen biri
Londra, eğer belediye başkanının ofisini doldurması gerçeğinden yargılayabilirsek
Ertesi yıl Bordeaux. Onunla Gregory de seçildi
Yünlü büyük bir satıcı olmanın yanı sıra, bir kuyumcu olan Rokesley
ve finansör ve bu nedenle kısa bir süre sonra
İngiltere'de değişim; (299) adı,
Flaman kökenli, (300) ve bu hesapta kim olabilir,
tartışılan sorunun her iki tarafında da samimi olan; Ve
Luke de Batencurt, ayrıca şeriflerden biri olan yabancı çıkarma
aynı yıl Londra.

(M190)

Buna göre bu dördü Paris'teki Kral ile görüşmeye başladı.
Daha önce şehir üzerinden gardiyanların atanması için görüldü ve
Sulh yargıçları, fuarda ortaya çıkabilecek şikayetleri belirlemek için
Lincolnshire'daki St. Botolph's veya Boston'da düzenlenen
(301) Yokluk bir ay yoktu. 19 Temmuz'da,
Gregory de Rokesle ve isimleri tekrar bahsedilmeyen bazı diğer kişiler
Kraldan alınan emirlere uygun olarak ortaya çıktı; nesnesi
Onların yolculukları, açıkça söylendiği gibi,
Kral ve Montreuil'deki Flanders Kontesi. (302) Bir ay sonra
Edward'ın kendisi İngiltere'deydi.

(M191)

Kral şehri yönetti, çünkü gerçekten krallığın geri kalanını yönetti.
güçlü bir el. Londralılar zaten kolunun gücünü yaşamışlardı ve
Alandaki yeteneği, onları Lewes'e dağıttığında; onlar şimdi
Barış zamanında örgütlenme yetkilerinin yararını deneyimlemek.
Fitz-Thedmar'ın Chronicle'ı artık bizi başarısızlığa uğratıyor, ancak yeni bir kaynağımız var
Kurumun Mektup Kitaplarında (303) bilgi.

(M192)

Kendini gösteren ilk ve en acil zorluk
Edward, finansın yeniden örgütlenmesiydi. Parasız baronlar yapabilir
meşru sınırlar içinde tutulmaz. Karşı davalarını kazanmış
Taç gaspları, kollarını birbirlerine çevirmeye başladılar,
Ve Edward'ın güçlü elinin sadece onun üzerine düzen empoze etmesi gerekmedi.
asi soylular, aynı zamanda İskoçya ve Galler'i boyun eğmek için. .
Ülke Clipt Coin ile doluydu. Bu çağrıldı ve yeni para
Gregory de Rokesley'nin gözetimi altında kulede basılmış
Borsa Efendisi (304) Parlamento Kral'a büyük hibeler yaptı; Ve
Herkese şövalye uygulayarak kaynaklarını daha da artırdı.
yılda L20 değerinde mülklerin serbest sahipleri. (305) Galce savaşı
1282'de yenilenen şehir, Waleys'in elleriyle 6.000 puan gönderdi ve
Rokesley. (306)

(M193)

1283'te olağanüstü bir meclis-bazıları tarafından bir parlamento olarak
Kronikler-denemeye katılmak için Shrewsbury'de buluşmak için çağrıldı.
David, Llewelyn'in kardeşi, Galler Prensi. Bu sözde parlamentoya
Şehir altı temsilci göndermedi, yani.: Henry Le Waleys,
Belediye Başkanı, Gregory de Rokesley, Philip Cissor veya Terzi, Ralph Crepyn,
Joce Le Acatour veya Tüccar ve John de Gisors. (307) İsimleri
Kayıtlara layık, çünkü onlar ilk bilinen temsilciler
bir parlamentonun adını hak eden herhangi bir mecliste şehir,
Simon de Montfort'un parlamentosuna katılanlar
bize. David mahkum edildi ve barbarca idam edildi, başı
daha sonra Londra'ya taşındı ve kardeşinin
Yakın zamanda sahte bir sarmaşık tacı ile kafa yerleştirilmişti. (308)

(M194)

Şehrin temsilcilerinden biri olan Ralph Crepyn'den Shrewsbury, trajik
Hikaye anlatılır. Toplantı, bir gün, Laurence Doke, rakibi
"Alice Atte Bowe" olarak bilinen bir kadının duyguları, ikisi darbeye geldi,
Ve Crepyn yaralandı. Affray Cheapside ve Doke'de gerçekleşti,
Adamını öldürdüğünden korkan, Bow Kilisesi'nde sığınak aradı. Crepyn's
arkadaşlar, konuyu duymak, takip eden ve Doket'i öldürdükten sonra elden çıkarıldı
kurbanlarının bedeninin intihar önerecek şekilde. Öyle
Ancak, kutsal cinayetin bir
Suçlulara karşı bilgilendiren ve on altı kişiden az olmayan çocuk
içine aldıkları kısım için asıldı. Alice, kendisi
Cinayetin baş kışkırtıcısı olarak canlı olarak yakılmaya mahkum;
Ralph Crepyn dahil diğerleri kuleye gönderildi ve sadece serbest bırakıldı
ağır para cezalarının ödenmesi üzerine. (309) Kilise, müdahale altına alındı,
Saflaştırılıncaya kadar kapılar ve pencereler dikenlerle dolu
usulüne uygun. İntiharınkine müdahale edilen Doket'in kalıntıları
daha sonra alındı ​​ve Hıristiyan mezarlarının haklarını aldı
Bow Churchyard.

(M195)

1285 yılı hem Londra hem de Krallık için unutulmaz bir yıldı. BT
iki önemli tüzüğün geçmesine tanık oldu. İlk olarak
Tüzük _de Donis_ Gayrimenkulü bağlama ilkesini yasallaştırdı,
özel bir sürekli çizgide inmek; Başka bir deyişle, onayladı
Extions ve etkisi hala günümüzde yaşanıyor
arazinin sıradan yerleşimi. Bir sonraki yerde Henry'nin Silahlarının Assisi
II, kral için ulusal bir destek sağlamak için iyileştirildi.
tehlike zamanı. Her yüz ve franchise'da her erkeğin zırhı
yılda iki kez görüntülendi; ve Kral'a bildirilen varsayılanlar "
Çözüm. "Duvarlı kasabaların kapıları güneşten ayarlanacaktı
Güneş-Rise, ve Watch ve Ward, geçmiş zamanlarda olduğu kadar kesin olarak tutulacaktı,
"Yükseliş gününden S gününe kadar bu zekâ.
Michael, her şehirde her kapıda altı adam tarafından; Her ilçede on iki
erkekler; Her kasaba, altı veya dört, sakinlerin sayısına göre
kasabanın ve kasabayı sürekli olarak bütün gece izleyecekler
Güneşten Güneş Yükseltme. "(310) Geçişten üç yıl önce
Bu tüzüğün belediye başkanı, Alderman ve Chamberlain çok benzer hale getirmişti
Londra Şehri, şehrin kapıları ve
Thames Nehri. (311)

(M196)

Şehir için, yılın askıya alınması nedeniyle yıl unutulmaz bir yıldı
franchise. Bir için özgürlüklerinin kaybına neden olan koşullar
On üç yıllık dönem (1285-1298) bunlardı. Kralın Adaletleri
Belediye Başkanı, Şerifler ve Aldermenlerin burada
Şehir katılmak için çağrılmıştı. Bazı kayıt dışılıkları nedeniyle
Summons, belediye başkanı Gregory de Rokesley,
resmi kapasite, ancak herkesin kilisesine resmi olarak "kendini görevden aldı"
Şehrin vererek şehir yargı yetkisinin sınırı-havlayan
Stephen Aswy veya Eswy, bir kardeş kızılağaç. Odaya girerken
Adaletlerin oturduğu yerde, belediye başkanı gayri resmi görünüşünü mazur gördü
yetersiz bildirimin zemini. Justiars'ın sahip olduğu bu değildi
alışkındı. Aksine, vatandaşlar genellikle
kuleye ne zaman geldiklerinde haksızlığa saygıyı inceledi
tacın memnuniyetini tutmanın amacı.

(M197)

Bu tür durumlarda prosedür kuralları, şehrin
"Liber Albus" (312) ve merakla bir hüküm içeriyorlar
Kırk Günün tam bildiriminin olmadığı durumlar için açıkça yapılmış
verilen. Böyle bir durumda, öngörülen kural daha fazlasını göndermekti.
Randevu istemek için Kral ve Konseyi'ne sağduyulu vatandaşlar
başka bir günün. Rokesley, başvurmadan önce bu adımı atmış olup olmadığı
Yaptığı önlemler bize söylenmiyor. Aynı zamanda böyle bir gelenekti
Vatandaşların Barking Kilisesi'nde toplanması için, onların içinde giyinmiş
En iyi kıyafetler ve bu nedenle bir gövdede kuleye ilerleyin. Bir disipti
atandı-Ortak Konsey'in seçilmiş üyeleri-
resmi bir karşılama vermek amacıyla kuleye
vatandaşlar adına adaletler. Hiçbir şekilde olduğu düşünülmedi
Geniş yaparak kralın adaletlerinin iyi niyetini güvence altına almak için aşağılayıcı
hediyeler. Zihin dışında zaman yapılmıştı. Şerifler ve Aldermen
kendi çavuşlarına ve boncuklarına, banklara katılacaklardı
Kule önceden incelenecek ve taşınan gerekli onarımlar
Dışarıda, tüm dükkanlar kapatılacaktı ve
oturum. Tek kelimeyle, her şey yapılacaktı.
haksızlıkların haysiyeti ve vesileyle ciddiyet. Tersine
Bütün bunlarla Rokesley'nin davranışı gerçekten garipti ve bizi
eyleminin başka ve daha güçlü bir nedenden kaynaklandığını varsayalım
Kralın gelişiyle ilgili olağan bildirimde bulunmak için sadece ihmal
adaletler.

(M198)

Bu olabildiğince, Kralın Saymanı, muhtemelen
Neyin gerçekleşeceği konusunda önceden haber verildi, bir kerede hangi dersin
almak. Şehrin orada olduğunu ilan etti ve sonra kralın içine alındı
eller, belediye başkanı olmadan bulunduğu bahanesiyle
vatandaşları kralın önünde yarında görünmeye çağırdı
Westminster. Yarın geldiğinde, vatandaşlar usulüne uygun olarak ortaya çıktı ve
Seksenleri gözaltına alındı. Rokesley'e havlamaya eşlik edenler
Bir önceki gün kilise kulede sınırlandı, ancak birkaçından sonra
Günler, Stephen Aswy hariç, hepsi özgürlüğe geçti.
Windsor'a gözaltında kaldırıldı. (313)

(M199)

Kral, Ralph de Sandwich _Custos_ veya Şehrin Müdürünü atadı,
Özgürlükleri ve geleneklerini gözlemlemek için onu aynı anda sevmek
Vatandaşlar ve önümüzdeki on üç yıl (1285-1298) şehir devam etti
Sandviç veya John Le Breton'daki bir müdür tarafından yönetilecek,
Şerifler bazen Exchequer tarafından atandı ve
Bazen vatandaşlar tarafından seçildi. (314)

(M200)

Mayıs 1286'da Kral, ülkeyi sorumlu bırakarak Gascony'ye gitti.
yeğeni Edmund, Cornwall Earl'ü ve Ağustos'a kadar geri dönmedi,
1289. O zaman sık sık olduğu gibi para için ağrıyordu.
O ve vatandaşların bu nedenle sunduğu L1.000'in hediyesinden memnundu
nezaket (_curialitas_). Para (14 Ekim) emredildi
Anket tarafından alındı, (315) ama sakinlerin çoğu o kadar fakirdi ki
sadece gelecekteki ödeme için taahhütler bulabilirdi ve bu taahhütler
daha sonra getirecekleri için satıldı. (316) On iki ay sonra
(Ekim, 1290) Edward Londra'yı ziyaret ettiğinde,
1.000 işaretin daha küçük toplamı. (317)

(M201)

Yahudilerin 1290'da sınır dışı edilmesi Edward'ın zorluklarını artırdı.
Onları esas olarak boş emişini yenilemek için bağımlıydı. Onların
sınır dışı edilme, öznelerinin isteği kadar kendi isteği değildi,
Büyük ölçüde Yahudilere borçlu olmak, onları acımasız zalimler olarak gördü. .
Nation kısa bir süre sonra bunun bir hata yaptığını keşfetti, böylece
Alacaklıları, Yahudilerin yokluğunda Edward
Lombard tüccarlarına başvurun. Muhtemelen bazılarına bağlı olabilir
Kralın almayı istediği parasal işlemler
Şehrin küçük kirişine bir yaşam ilgisi,
Jacobina La Lumbard. Bu bayan hakkında hiçbir bilgi bilinmiyor, ama yargılamak için
Onun adından muhtemelen bir para ödünç ailesinden geldi ve eğer öyleyse,
Kralın Berwick'ten (28 Haziran 1291) Warden'a yazılı eylemi
ve şehrin aldermenleri-tamamen elinde olduğu bir zamanda
İtalyan kuyumcuları ve para ödünçleri-onun için az ya da çok
kazançlı yazı kolayca anlaşılabilir. (318) Kralın isteği
Reddedildi, şehirden sorumlu olmasına rağmen
Vatandaşlar tarafından seçilen bir belediye başkanı yerine kendi tercihi olan _custos_
kendileri. Bu tür talepler kral ve şehir arasında sürtünme üretti,
ve eskisinin yabancı tüccarlarla mali ilişkileri
Kendisi ve oğluna tehlike ile dolu. (319)

(M202)

Edward'ın kaygısı bu arada yerli sıkıntılarla arttı. İçinde
1290 İskoçya'nın ölümüyle acı bir hayal kırıklığı yaşadı
Oğluna, Galler Prensi'ne ve dolayısıyla bir
İkisi arasında dostça ilişkiler kurmak için çok hassas bir plan
Ülkeler sinirliydi.  Ancak bu hayal kırıklığı hızla atıldı
Karısının kaybına maruz kaldığı daha şiddetli bir rahatsızlıkla gölgede.
Kasım ayında Kraliçe Eleanor öldü. Ceseti Lincoln'den
Westminster ve yaslı kocası bir anıt haçı düzenlenmesini emretti
vücudunun dinlendiği her yerde. Bu haçlardan biri dikildi
Cheapside'ın batı ucunda. Reformdan sonra görüntüler
Haç, Becket'in kapısının üzerine yerleştirilmiş görüntüsü gibi süslendi.
Mercers'ın şapeli, zevk alan ikonoklastın öfkesini canlandırdı
onları tahrif ederek.

(M203)

Zaman sadece Kral'ın manevi zorluklarını artırdı. Şubat 1292'de,
Yıllık L40 değerinin arazisinin tüm serbest sahiplerine alması emredildi
Şövalyelik ve ertesi Ocak ayında temerrütlerin mülkleri
Kralın Emirleri tarafından ele geçirildi. (320) Haziran 1294'te savaş ilan edildi
Fransa. Para sahip olmalı. Her manastır ve her kilise
İngiltere hazine için arandı ve L2.000'in toplamı St.
Paul Kilisesi, kamu hizmeti için tahsis edildi. (321) Dekan
Fit ile ele geçirildi (_subita perkussus tutku_) ve kralın
varlık. (322)

(M204)

Edward, Fransa'yı istila etmek yerine, kendi kıyılarını harap etti
Fransız filosu, aynı zamanda elleri taze ile doluydu
İskoçya ve Galler'den zorluklar. 1295 yazında şehir
Kralı üç gemiyle döşedi, maliyet bir vergi ile karşılaştı
Pound'da iki katlı, Chattels ve Mallara yüklendi. John Le Breton,
Sonra müdür, aldermen ve altı adamın L40 toplamını geliştirdi
Her koğuş geri ödemeyi üstlendi. (323) Ertesi yıl (1296) Şehir
biraz tereddütten sonra, kırk adamı sağlamak için kabul etti
Caparisoned atlar ve Güney Savunması için Elli Arbalester
Sahil, Kralın Oğlu Altında, Carnarvon'dan Edward. (324)

(M205)

Edward tekrar İskoçya'ya döndü ve başarılı oldu
Balliol'u boyun eğdirmeye indirgeyerek,
Efsane, Jacob'un yastığıyla ve İskoç krallarının sahip olduğu
Çok eski zamandan itibaren (325) Edward'ın emriyle taş
görkemli bir koltukta eklenmiş ve Westminster Abbey'e yerleştirilmiş, burada
Sözden beri İngiliz Egemenleri Taç Giydirme Başkanı olarak görev yaptı.

(M206)

Berwick Edward'dan (26 Ağustos, 1296,) bir Parlamentonun buluşması için yazıyor
Bury St. Edmund'da, ertesi Kasım ayında. Bunun anayasası
Parlamento, Kasım ayında Westminster'da bir araya gelenle aynıydı.
bir önceki yılın (1295) ve bir model olarak hizmet etmesi amaçlanan
Parlamento, gelecekteki tüm ulusal meclisler için bir model. Şehir
iki aldermen tarafından temsil edilir, yani Sir Stephen Aswy veya Eswy,
on yıl önce Windsor Kalesi'nde,
Kralın Tower'daki Adaletleri ve Sir William de Hereford. (326)
Bu sefer günümüze doğru ileriye doğru çok zorlanıyoruz
Şehrin isimlerini bir veya başka bir kaynaktan keşfetmek
Ardışık parlamentolarda temsilciler. Edward, elbette istedi
para. Baronlar ve Şövalyeler eski hibelerini artırdı; Ben de öyle
Burgesses. Din adamları ise kendilerini yapamayacağını ilan ettiler
Papal yasağı karşısında herhangi bir hibe yapmak için (327) ve
Kral sonunda din adamlarının din adamlarının
Canterbury eyaleti. Ertesi yılın baharında ilerledi
Ülkenin tüm yünü ele geçirmek, bunun için uyuşarak ve
İlçelerde bir hüküm tedarik etmek. Yasa sadece haklıydı
zorunluluk iddiası üzerine ve önlemek için önlemler alınmasına yol açtı.
tekrarlama. (328)

(M207)

Edward'ın para toplamak için baronları almaktan daha kolay bir konuydu
yurtdışında eşlik etmek. Onları geride bırakmak,
ülke. Bu nedenle, onları katılmaya ikna etmek için hiçbir çaba harcamadı.
öngörülen keşif gezisi ve ikna edildiğinde tehditleri denedi. O'nun
Baronların Gascony'ye gitmesi gerektiğini arzu ederken, komutu alırken
Flanders. Bu, baronların tadı yoktu,
Kralın kendisinin kişisel olarak geri alınması dışında yurtdışına gidin. "Seninle
Ey Kral, "dedi Roger Bigod," Memnuniyetle gideceğim; Bana ait olduğu gibi
Kalıtsal hak, yüzünüzden önce ev sahibinin önüne geçeceğim; "Ama
Kral olmadan olumlu hareket etmeyi reddetti. "Tanrı tarafından Earl," diye bağırdı
Kral, vasalinin inatçılığıyla oldukça gelişmiş, "Ya gideceksin
veya asın; "Earl'ün eşit kararlılıkla cevapladığı"
Aynı şey, ey kral, ne gidip asacağım. "(329)

Hiçbir şey göz korkutucu, kral (15 Mayıs) askeri bir vergi için yazdı
Yurtdışında hizmet için tüm krallık, 7 Temmuz'da Londra'da buluşmak,
yün nöbeti kadar anayasaya aykırı ölçüm ve
Parlamentonun rızası olmadan vergiler. Tayil edilen gün, baronlar,
Büyük Vassallardan büyük bir güç katılımı alan,
Paul's'ta güçleriyle ortaya çıktı; Ama uymak yerine
Kralın talepleri-ya da daha doğrusu talepler, Kral
Ton-Şikayetlerinin bir listesini hazırladılar.

(M208)

Zorluk ile iç savaştan kaçınıldı ve Ağustos ayında Edward,
Flanders. Baronlardan ve Londralılardan sırtını dönmedi
bir teyit ve amplifikasyon üzerinde ısrar etmede ortak bir neden yaptı
tüzükleri. (330) Kralın oğlu Prens Edward, atandı
Regent Babasının yokluğunda, sorulan her şeyi verdi ve
10 Ekim (1297), _confirmatio cartarum_, denildiği gibi
Kralın adında yayınlandı. (331) Bundan sonra, hiçbir gümrük görevi olmayacak
Parlamentonun rızası olmadan.

(M209)

Kralın Mart ayında İngiltere'ye dönmesi göz önüne alındığında,
Şehir, Sir John Breton, Aldermen ve koğuşlardan bir düketim karşılaştı
birlikte ve şehir, vatandaş ve
yabancı, kralın koleksiyoncularına altı pens toplamını ödemeli
Tüm mallarının pound L100'e kadar. (332) Ertesi ay Edward
Vatandaşlara restore edilen Patent (11 Nisan) yayınlandı
franchise ve belediye başkanlarını tekrar seçme hakkı. (333)
Vatandaşlar, usulüne uygun olarak kabul edilen Henry Le Waleys'e düştü.
Krala Sunumdan Sonra Exchequer Baronları. (334)

(M210)

Yaz aylarında Edward, yıkmak amacıyla İskoçya'ya yürüdü
Wallace'ın altında yükselen. Falkirk savaşının bir açıklaması, savaştı
22 Temmuz, belediye başkanı, aldermen ve "baronlara" taşındı
Londra, Lichfield ve Coventry Piskoposu Walter Langton'dan mektupla,
Ya da o zaman tarzında olduğu gibi, görgü tanığı olarak yazan Chester Piskoposu,
Gerçekten o günün çalışmasında bir katılımcı olarak değilse. (335) İlk
İngiliz Uzun Çeşme'nin içine getirildiği herhangi bir sonucun savaşı
Önem. Edward'ın zaferi tamamlandı. Düşmanın kaybı harikaydı,
Piskopos'un bilgilerine göre, iki olmak
Yüz silahlı adam ve yirmi bin ayak askeri. Edward yapamadı
Ancak, malzeme istemek için başarısını takip etmek ve bu kadar geri çekilmek.
1304'te, birçok kişinin kaçmasına rağmen, tekrar kuzeye doğru yürüdü.
soylular. Daha önce şüpheli uygulamaya bir kez daha başvurmuştu
Londra Şehri'ni (336) Vatandaşlardan tahsis etmek
hareketli mallarının on beşinci kuruşu ve onuncu kuruşları
Kiralar. (337) Kampanya son derece başarılı oldu. Sterling teslim oldu
İki aylık bir kuşatmadan sonra ve kısa bir süre sonra Wallace'ın kendisi düştü
Edward'ın sahip olduğu bir afın şartlarını reddetmiş olan ellerine
cömertçe teklif edildi.

(M211)

Londra'ya taşındı, burada bir kalabalık erkek ve kadın akın etti.
Duydukları devasa boy ve güç özellikleri olan biriyle tanışın
bu kadar. Bir kızılağaç olan William de Leyre'nin evine yerleştirildi.
Şehir, saman veya tüm yadigarlardaki tüm yüzeyler cemaatinde yer almak
Büyük. Westminster'da yargılanmış ve ölümüne mahkum
ihanet, kutsallık ve soygun suçlamaları, asıldı, çizildi ve
Çeyrek ve başı Londra Köprüsü'nde kuruldu. (338)

(M212)

Wallace'ın İskoçya'ya başka bir davacıdan daha kısa bir süre sonra atılmadı
Taç Bruce'un kişisinde ortaya çıktı. Edward sahayı almadan önce
Yeni düşmana karşı, oğluna ve yaklaşık üçü üzerine şövalyelik verdi
John Le Brown da dahil olmak üzere yüz kişi diğer. Şövalye sayısı
Şehrin küçük pusulası içinde o zamanlar
Binden az. (339) Şövalyelik, gördüğümüz gibi,
Edward'ın para toplamak için başvurduğu anlamına gelir ve bu vesileyle
Londra vatandaşlarının onu L2,000'lik ücretsiz bir hediye yaptığı söyleniyor.
Belediye Başkanlarına verilen onurun tanınması. (340)

(M213)

1307 yazında Edward, intikam yeminini yürütmek için yola çıktı
Bruce'a karşı, onun şövalyesi vesilesiyle
Oğlum, ama ölüm eli onun üzerindeydi ve yalan ulaşmadan önce
İskoç sınırı öldü (7 Temmuz).





Bölüm VI.




(M214)

Yeni kralın karakteri, onunkinden çok farklı
Baba, Londra vatandaşlarına kendini övecek biri değildi. Onlarla
Asla favori olmadı. Kraliçenin cesur ve kararlı karakteri
Kocasının antipodları olan Isabel, onların beğenisine daha çok oldu ve
Aralarında ortaya çıkan yarışmalar boyunca, vatandaşlar istikrarlı bir şekilde
davasını destekledi. İlk görünüşünde, bir gelin olarak, şehirde,
Sokaklar Yeni Kudüs ile karşılaştırıldı, o kadar zenginlerdi ki
görünüm; (341) Taç giyme töreninde gerçekleşen bir
Ay sonra (25 Şubat 1308), o ve kocası tarafından eşlik edildi
Belediye Başkanı ve Aldermen en muhteşem cüppelerinde,
İngiltere ve Fransa'nın kolları ve ziyafette özel olarak servis edildi
emredilen. (342)

(M215)

Ama bu şekilde bile, Carnarvon'un saltanatının Edward'ının varlığı
Kralın babasından daha fazla bağımlısı olan yabancılar-
bir sorun kaynağını kanıtlama olasılığı vardır; Ve özel yapmak gerekiyordu
Taç giyme gününde silah taşımasını yasaklayan bildiriler
ve törene katılan yabancılara saygıyı zorlamak. (343)
Kralın yabancı favorileri harabesini kanıtladı ve küçük bir şekilde katkıda bulunmadı
Şehrin nihai olarak kaçınması derecesi. Sonsuza kadar arzuluyorlardı
Vatandaşların bir iyiliği. Bir zamanlar Piers de Gavestone'du
"Vale" için bir yazı istedim; (344) diğerinde Hugh Le Despenser
bir arkadaş için küçük ışın kiralamasını isteyen (ve elde eden). (345)
Arkadaş ışını sadece altı aydan biraz daha uzun bir süre tuttu ve sonra,
Kraliçenin acil isteği üzerine, bir başkasına verildi. (346)

(M216)

Baronlar özellikle kralın yerine getirilmesinden rahatsız oldular.
favoriler ve 1308'de Edward'a Gaveston'u göndermeyi başardı
İngiltere. Ancak ertesi yıl hatırlandı ve
Baronlar o kadar bıkkın hale geldi ki 1310'da kral bir
Piskoposlar ve baronların montajı, ikincisi ortaya çıktı, emirlerin aksine,
Tam askeri dizide. Kral teslim olmaktan başka türlü yapamadı
onların dikte. Orduerler baronlar arasından atandı.
Krallık hükümeti için yönetmelikler hazırlama amacı. Bunlar
Yönetmelikler, 1311'de tam formunda yayınlandı.
Siyahın Evi'nde toplanan bir parlamentonun yaptırımını aldı
Friars, Ağustos ayında ve daha sonra herkese açık olarak ilan edildi
Paul's Churchyard, (347) O zamanlar özel önlemler alınıyor
Şehrin kapılarını gece gündüz koruyun. (348) Gaveston
Yaşam için sürgüne mahkemm edildi.

(M217)

Bu arada, ordainers çalışmalarına katılırken Edward
kendini ordusunun başına koymuş ve İskoçlara karşı yürüdü
Bruce altında hızla zemin kazanıyorlardı. O sınırda kaldı
1311 Temmuz, para toplamak için her araç denemek. O yılın Mart ayında
City ona Roger Le Palmere'nin elleriyle bin işaret gönderdi ve
William de Flete, Belediye Başkanı, Richer De Refham,
Yüz pound tüm meblağ. Para gönderildi
at sırtında, paspasla kaplı ve kablolarla bağlı sepetler halinde bağlanmış,
Ve her özelin maliyeti şehrin kayıtlarında belirtilmiştir. (349)

(M218)

Refham, popüler tipte bir belediye başkanıydı. Zaten acı çekmişti
bir nedenden ötürü kızılağından yoksunluğu, ama
13O2'de eski haline getirildi. (350) Belediye Başkanı'na neden olmadığından daha erken seçilmedi.
Şehrin Eski Özgürlükleri ve Gümrüklerinden Yapılacak Koleksiyon,
Şehrin odasında korunan kitaplardan ve rulolardan ve
Şehrin aldermenlerini ve en iyi adamlarını bir araya getirdi,
halka açık oku. Bu yapıldı, daha sonra sormaya devam etti.
Bu eski gelenek ve özgürlüklerin iradesi olsaydı, montaj,
belediye başkanlarının ve şeriflerin kaldırılmasıyla sık sık ihlal edilmişti,
Gelecekte korunmalıdır. Cevapları oybirliğiyle veriliyor
Olumlu olarak, bir keresinde kralın yazısını elde etmek için adımlar attı.
onaylama ve şehir genelinde ilan edilmelerine neden oldu. O
Şehrin bir perambülasyonunu yaptı ve tüm rahatsızlıkları ve
tecavüzler. Bundan daha ileri gitti. Bir süre sokaklardan geçiyor
isyancı bantları tarafından karanlıktan sonra geçmesi güvensiz hale getirilmişti.
O gün "Roreres" ın _sobriquet_ tarafından biliniyordu. Birkaç yıl sonra,
Aynı sınıf "Riffleres" adına girdi. Onlar
"Muns" ın öncüleri, "tityre tus", "hüktler" ve
"Scourers,"-Macaulay onları şekillendirdiği gibi, tiranların hanedanları
restorasyondan kısa bir süre sonra Londra sokaklarında domineer ve
Daha sonraki bir dönemin yerine "Nickers", "Hawcubitler" ve
Kraliçe Anne'nin saltanatından hala daha korkunç "Mohawks". Ne olursa olsun
Bilinecek o zaman oldu, uygulamaları aynıydı,
viz.
onları gün batımından sonra yurtdışına taşıdı.

Refham'ın belediye başkanlığı sırasında, tüm ortak geceliklere bir baskın yapıldı,
"Bruisers" (_pugnatores_), ortak "Roreres", _wagabunds_ ve diğerleri ve
Birçoğu hapishaneye, daha barışçıl bir şekilde büyük rahatlamaya kararlıydı
Bertaraf. (351)

Sıksızlığı ve tarafsızlığı, düşmanları yükseltecekti ve
Onu sadece belediye başkanının ofisinden değil, aynı zamanda çıkarmak için mazeret bulundu.
Bir kez daha aldermanry'den. (352) Bu noktada, şehir
Arşivler tamamen sessizdir, sadece onun randevusunu kaydederler
Her zamanki zamanda ve olağan bir belediye başkanının halefi
biçim.

(M219)

Ocak 1312'de Kral kuzeye döndü ve en kısa sürede
York'a geldi, Gaveston'a dokunan yönetmelikleri görmezden geldi ve yerine
Favorisini sürgüne göndermek, onu lehine aldı ve restore edildi
onun kaybedilen mülkleri. Tanışması gereken fırtınayı öngören
Baronlardan Kral, Knaresborough'dan (9 Ocak) Refham'a yazdı
Halefi John de Gisors, şehri bir duruma sokması için onu seviyor
savunma ve silahlı erkeklerin herhangi bir bahaneye girmesine izin vermez. (353)
21. sırada tekrar yazdı, sadece belediye başkanına değil, on dokuz liderliğe
Şehrin adamları, şehri onun için tutmaya teşvik ediyorlar. (354) Diğer
Harfler hızlı bir şekilde art arda-24 ve 31 Ocak'ta ve
8 Şubat-Hepsi benzer açıdan uydu. (355) Ancak,
Durumu umutsuzdu, Edward belediye başkanına ve şeriflere söz gönderdi.
Şehrin hala kral için tutulması koşuluyla baronlar kabul edilebilir.
Buna göre baronlar kan dökülmeden kabul edildi ve tutuldu
St. Paul'larda yapılması gereken en iyi şeylere danışmanlık. (356) Gaveston's
Günler numaralandırıldı. 12 Haziran'da teslim olmaya zorlandı
Warwick Kontu'na koşulsuz olarak ve o gün hafta başı kesildi
bir duruşmanın benzeri olmadan. (357)

Kral üzerindeki kullandığı etki dikkate değerdi
onların gençliği. Gascon şövalyesinin oğlu,
Edward, koruyucu kardeşi ve playfellow olarak ve zamanla
Favorinin güçlü iradesi zayıflar üzerinde tam bir ustalık kazandı
Prens iradesi. Ama kibirli davranışı yakında böyle bir fırtına yaptı
Mahkemedeki soylular arasında İngiltere'den ayrılmak zorunda kaldığı. Edward ne zaman
Tahtı başardı, ilk eylemlerinden biri Gaveston'u hatırlamaktı.
Evlilikte kendi yeğenini verdi, ona verdikten sonra
Cornwall Earldom. Kral asla serveti yığmaktan yoruldu gibi görünüyordu
arkadaşı. Diğer şeylerin yanı sıra, en sevdiği (28 Ağustos,,
1309) L50 kirasından ödenecek 100 şilin toplamı
Oueenhithe için Londra vatandaşları, onun, karısı ve
bedenlerinin varisleri. (358)

Her ikisinin de ortak arkadaşları ve düşmanları vardı. Galler Prensi olarak Edward
Walter'a ait bazı ormanlara tecavüz etmeye çalışmıştı
Langton, Chester Piskoposu. Bu, baba ve oğul arasında bir ihlale neden oldu,
Ve prens yarım yıl boyunca mahkemeden sürüldü. Gaveston
Ayrıca aynı Bishop'u kinli bir şekilde taşıyordu, çünkü bu büyük bir ölçüye sahipti
Langton'un Edward'a sayman olarak etkisi
Örnek sürgüne zorlandı. Prens babasını başardığında orada
Piskopos için bir çile günü geldi; Mülkiyeti teslim edildi
Gaveston ve kendisi şimdi kaleden kaleye mahkum taşıdı
Tüm güçlü favoriler. Ayrıca bir bildiri de yayınlandı.
Gaveston, Piskopos'a karşı şikayetleri davet ediyor. (359)

(M220)

Edward, Lincoln'da bir parlamento tutmayı amaçlamıştı.
1312 Temmuz, ancak işlerin üstlendiği dönüş onu değiştirmeye teşvik etti.
Zihin ve Westminster'da buluşmak için çağırdı. (360) Bu önemliydi
Mümkünse şehri lehine güvence altına alması gerektiğini. Bunda öyleydi
başarılı; Böylece Baronlar Londra'yı tehdit ediyor gibi göründüğünde
Ware'de büyük bir güçle geldi, şehrin kapılarını güçlü bir şekilde buldular
korunan. (361)

(M221)

Kasım ayında (1312) Kraliçe, daha sonra yükselen bir oğlu doğurdu
Taht III. Edward olarak. Isabel, vatandaşları bilgilendirdi
John de Falaise'in elleriyle gönderilen mektupla uğurlu olay,
"Taillur." (362) Haber, şehre zaten ulaşmıştı.
Kraliçenin Kendi Elçisi geldi ve hayal kırıklığını belirtti.
bir miktar L10 ve gümüş bir bardak kabul etmeyi reddetmek
32 oz.
Çöllerine yetersiz. Konu hakkında başka bir şey kaydedilmediğinden,
Kaçırılan terzinin çılgınlığından tövbe etmek için bir nedeni olması muhtemeldir.
Bir haftadan fazla bir süredir şehir onuruna neşeli yapımlara verildi
Bir mirasçının taç için doğumu. Kalanlar şarapla koştu; Bir Ciddi
Mass St.'de söylendi Paul ve Belediye Başkanı ve Aldermen eyalette
Westminster, draper kardeşlik üyelerinin eşlik ettiği,
Mercers ve Londra'nın Vinters'ları, kendi liveylerinde, yapmak için
Goblen ile asılan Guildhall'da yemek yemeye geri dönüyor
Bu vesileyle yakışınca.

(M222)

Gaveston'un ölümünden sonra, eski düşmanı Walter Langton yine
Sayman olarak ofisine devam etti ve devam etti. Şehrin için çok az nedeni vardı
iktidara döndüğünde memnun olun; çünkü onun tavsiyesiyle
Bu yılın Aralık ayında (1312) Kral,
Büyük kasabalar ve özellikle Londra ödemeye itiraz etti. Erken
Ocak ayından sonra (1313), Belediye Başkanı ve Aldermenler katıldı.
Kraliyet Konseyi, Beyaz Friarların evinde oturuyor. Soru
Onlara koydu muydu-Talliage için iyi olurlar mı yoksa
Kirveleri ve Chattels üzerindeki anketle değerlendirildi mi? Cevap vermeden önce
Belediye Başkanı ve Aldermen, şehrin Avamonlarına danışmak istedi. Bir
Buna göre erteleme bu amaç için gerçekleşti. Ne zaman Belediye Başkanı
ve aldermenler konseyden önce ortaya çıktılar, Talliage'ye direndiler.
Aşağıdaki gerekçeler: (363)-ilk etapta, çünkü kral olmasına rağmen
Demesne'si olan şehirleri ve ilçeleri canlandırabilirdi, yapamadı,
Anladıkları gibi, muafiyetten hoşlanan Londra şehrini canlandırıyor
Şart tarafından böyle bir dayatmadan. Bir sonraki yerde, prelatlar vardı
ve şehirde kiralar ve kiralardan hoşlanan vatandaşların yanı sıra baronlar,
ve rızalarının önce belediyeden önce alınması gerekecek
Yetkililer böyle bir vergi alabilirler. Üçüncüsü, vatandaşlar şehri tuttu
eski kralların verilmesi, bir ücret karşılığında,
Exchequer, ve bu hesapta canlanmamalıdır. Bunların altında
Koşullardan Konsey'den Parlamento'ya kadar Talliage'ı geciktirmesi istendi
buluşmalı.

Bu talep, kral ve konsey kendilerini uymaya hazır olarak ifade ettiler
Şehrin hemen 2.000 puan ilerlemesi şartıyla.
Şehir reddetti ve kralın değerlendiricileri Guildhall'da ortaya çıktı ve
Komisyonlarını okuyun. Ne zaman işe başlama noktasındaydılar
Şehir, bir kredi ile Parlamento toplantısına kadar bir mühlet aldı
L1.000. On sekiz aydan fazla geçti ve sonunda bir parlamento
York'ta buluşmak için çağrıldı (1314 Eylül); Ama ülke böyle bir
İskoçya ile savaşın yenilenmesi nedeniyle rahatsız edici devlet
Talliage sorusu tartışılmadı. Yine de kralın memurları
bir değerlendirme yapmak için şehirde tekrar ortaya çıktı ve yine
Başka bir L400 kredisi tarafından satın alındı. Kral parayı aldı ve kırdı
kelime ve "dalgıçların borçları için vatandaşlardan alınan taahhütlerin kaydı
Tallialar ve kurtarılmamış, "
Şehrin çok sayıda nüfusuna bu yasadışı muamele. (364)

(M223)

Bu L400 toplamından, neredeyse yarıya (L178 3_S._ 4_D._) izin verildi.
Kralı 120 birliği ile döşemek amacıyla şehir
Arbalesters, Berwick savunması için tam donanımlı. Edward olmuştu
Bannockburn'deki İskoçlar tarafından yenildi (24 Haziran 1314) ve Berwick
tehdit altında. 21 Kasım'da Edward Northampton'dan yazarak sordu.
Şehir bu kadar çok şey sağlayabilirse 300 arbalester için; Ama şehir yapabilir
ona 120 ile döşemekten daha fazlası yapmayın. (365) Berwick'in düşüşü sadece
ertelendi. 1318'de İskoçya'ya karşı büyük sınır kalesi yakalandı
Bruce tarafından. Edward kısa süre sonra Earl ile anlaşmaya zorlandı
Lancaster ve çok uzun zamandır olduğu baronların
Antagonizm ve yaptırımı alan genel bir pasifasyon ortaya çıktı
4 Aralık'ta Kasım ayında York'ta oturan Parlamento. (366)
Kral, şehrin sağladığı ayak askerlerini eve gönderdi.
Ona verdikleri yardım için teşekkür mektubu. Hemen oldular
ödendi ve dağıldı. (367)

(M224)

Kral ve Lancaster'ın katılmaya hazırlanması çok uzun sürmedi
Berwick'in toparlanması için güçler. Bu arada baronlar
Exchequer Guildhall'da (25 Şubat 1319) ortaya çıktı ve çağrıldı
Belediye Başkanı, Şerifler ve Aldermenler belirli izinsiz girişlere cevap verecekler. Birçok
Ofis sahipleri ve aralarında Newgate Gaoler, Edmund Le Lorimer,
Hugh Le Despenser'ın küçük ışını talep ettiği için görevden alındı:
Belediye Başkanı, Aldermen ve
ortak. Üstelik anlaşmazlıklar, şehirde seçime dokunarak ortaya çıkmıştı
ve Belediye Başkanı, Şerifleri ve Şehrin Aldermenlerinin kaldırılması
Earl Mareşal ve diğer Kralın diğerlerinden biraz baskı gerektiriyordu
Paul'ün bölüm evinde oturan bakanlar, barıştan önce
Geri yüklenecek. (368)

(M225)

Fransız Chronicle'ın yazarına göre, referans
sık sık yapıldı, (369) Şehirdeki muhalefet esas olarak
Belediye Başkanı John de Wengrave'e atfedilebilir. Vatandaşlar son zamanlarda olmuştu
Yeni bir tüzük için belirli "puanlar" çizmekle meşgul. Wengrave, kimdi
Zaman veya yakın zamana kadar şehrin kaydedicisi,
1318, belediye başkanı olarak görev yapan belediye başkanlığına zorlamak için
Önceki yıllar-"Avamların İradesine Karşı." Çok az göstermemişti
Önerilen tüzüğün "puanlarına" muhalefet, muhtemelen bir
belediye başkanının, şimdilik, çizimden veya
Pleas'i duymak, sadece "Belediye Başkanı olarak duyması gereken bu memnuniyeti kurtarmak,
Şehrin geleneklerine göre. "(370) Bu kralın
onay, Wengrave'in kaydedici olarak mesleği, en azından olduğu sürece
Belediye Başkanı, gitmişti. Ancak bu, belediye başkanının muhalefeti oluşturuldu
nafile ve makaleler Kral'ın Patent Mektupları tarafından onaylandı. (371)
Ana özellikleri zaten ima edildi; bundan sonra doğrudan yol
Civic franchise'a, Civic'ten birinin üyeliğinden olacaktı
Loncalar. Bir loncanın üyesi değil, bir yabancı veya yabancı sadece
Kabul etmeden önce vatandaşların tam bedenine hitap ederek alın
Husting mahkemesi aracılığıyla. Yeni edindiklerinin bilincinde
önemi, loncalar kendilerini liviye olarak dizmeye başladı ve "iyi
Zaman başlamak üzereydi. "(372) Edward, bunlara olan rızasını vermedi
_quid pro quo_ almadan makaleler. Vatandaşlar karıştı
Kralın mührü Patent Mektupları'na ayarlanmadan önce bir miktar L1.000. (373)
Buna o kadar da önem vermediler ki,
On sekiz ay sonra King's Justiciars.

(M226)

1321'in başlarında kulede unutulmaz bir iter başladı.
Yirmi dört hafta ve üç gün. Daha önce böyle bir iter yapılmamıştı,
1275'te düzenlenen son iter,
Belediye Başkanı Gregory de Rokesle'nin cesur davranışları. Bu aşmaktı
Engizisyon yetkilerinde Taç'ın Pleas'ın diğer her seansını,
ve kralın birçok sadık vatandaşı çekmeye mahkum edildi
taraf. Acı olan nesnesi, yasadışı "koligasyonları incelemekti,
Konfederasyonlar ve yeminlere göre sözleşmeler, "bilinen (veya varsayılan)
şehirde kurulmuştu. (374)
Bildiriler, şehrin kayıtlarında korunan bir hesaptan toplanır
ve derlenmemişse, şehrin Chamberlain'i Andrew Horn tarafından denetlendi.
En azından bir
iter'in bir kısmı. (375) Bu iter'in neden olduğu rahatsızlık, genel
Belediye işinin engellenmesi olan ticaret ve ticaretin durması
sadece altı ay boyunca sadece belediye başkanı değil, şeriflerin
ve şimdilik aldermen, ama herhangi bir ofisi dolduran herkes
Son iter'in tutulmasından bu yana şehir-neredeyse yarım bir süre
Yüzyıl-her koğuştan on iki temsilci çağrıldı.
Sürekli katılımda olmak. Tüm tüzükler üretilecekti ve
Her türlü şikayeti olan kişiler ortaya çıkmaya davet edildi. Harika
Kralın yazısını aldıktan sonra vatandaşlar arasında kargaşa hüküm sürdü ve
Bir kerede, aşağıdaki prosedürü incelemek için kendilerini ele aldılar.
eski iters. Bay Riley'nin belirttiği gibi, bu amaçla
daha önce set olarak bahsedilen "iter'in yönetmeliklerine" başvurdular
Şehrin Liber Albus'unda. (376) Korkunç gün geldiğinde ve
Justiciars, kuleye, belediye başkanına ve aldermenlere oturmuşlardı.
Custom'a göre, Rokesley Günü'nde daha önce görüldüğü gibi,
Tüm Hallows Kilisesi havlayan, onları karşılamak için bir desen gönderdi ve
Vatandaşlara girme konusunda güvenli bir davranış için resmi bir talepte bulunmak için
Kule. Bu iyilik verilen Kral Komisyonu okundu.

(M227)

ITER'in açılması şehir için iyi bir artış göstermedi. Hata bulundu,
Başlangıçta, Kralın Çavuş Yüzü Geoffrey Le Scrop tarafından, çünkü
Şerifler yapmaları gerektiği kadar hemen katılmamıştı. .
sadece beklemede geleneğe göre hareket ettikleri için özür dilerim
Güvenli bir davranışın verilmesi tatmin edici değildi ve hiçbir şey lütfen
ama şehir bir kerede kralın eline alınmalı. (377)

(M228)

Yine, vatandaşlar özgürlüklerini ve geleneklerini kaydettiklerini iddia ettiklerinde
ağızdan ağıza, onları yazılı olarak azaltmaya zorlanmadan
Adaletler sipariş etmişti, aldıkları tek cevap bunu yapmalarıydı
Kendi tehlikeleri. (378) Ön tartışmada üç gün tüketildi
görgü noktaları ve küçük önem taşıyan sorular.

(M229)

Dördüncü gün belediye başkanı ve vatandaşlar özgürlük iddialarını ortaya koydu,
çeşitli tüzükler tarafından desteklendiler. (379) İstenen adaletler
usulüne uygun olarak yapılan üç noktada (380) cevaplar ve meseleler
kraldan sipariş geldiğinde öne çıkıyor
Justiciars, aldermenlerin eski hakkını sormalıdır.
Özgürlüklerini sözlü olarak kralın mahkemelerine kaydedin. Ne duyduktan sonra
Vatandaşlar bu noktada, adaletlere talimat verildi
kararlarını saklayın; Ve bu ve diğer sorular
Şehrin özgürlükleri gelecekteki kararlılık için ertelenecekti. (381)

(M230)

ITER'in dokuzuncu gününde, 100'den fazla olan uzun bir program
Taç istenen bilgilerin üzerine yapılan makaleler, her birine teslim edildi
şehrin koğuşu. (382) günler ve haftalar çeşitli göz önüne alındığında tüketildi
Sunumlar, özel takımlar ve taç memnuniyetinin yanı sıra. Takım elbise
Thames'e bakan kulenin büyük salonunda belirlenirken, memnuniyetle
Taçın daha küçük salonda, doğu kulesinin altında duyuldu. .
Justiciars zaman zaman oturumlarını alacakaranlıkta, çok fazla uzattı.
İşi mutlaka stantta olan vatandaşların tiksinmesi,
ve henüz hiçbir iddianame yapılmamıştır. (383) Bunlar gelecekti.

(M231)

ITER'in otuz dördüncü gününde, John de Gisors,
Belediye Başkanlığı Sırasında (1311-1313), özgürlüğe bir suçlu kabul etti
ve hileli bir şekilde kabul tarihini değiştirdi. .
Suçluluk sorunu bu tarihe dönüştü. Suç olsaydı
Kabul öncesi veya sonra taahhütlü mü? Sanık savunmasında ilan edildi
Özgürlüğe kabul, suçtan önce gerçekleşmişti; Bir jüri,
Ancak, tam tersi bir sonuca geldi ve sadece bunu bulmak değil
suç için bir iddianameden sonra kabul gerçekleşmişti, ancak
Belediye başkanı o zaman iddianamenin farkındaydı. Bu nedenle hakimler
Gisorları gözaltına aldı. Kısa süre sonra kefaletle serbest bırakıldı, ama
100 puan para cezası ödemeden değil. (384)

(M232)

Oğlu Anketin'e karşı benzer bir iddianame
Babasının suçu başarısız oldu. Gisors'un iddianamesinden bir hafta sonra,
Şimdilik belediye başkanı Nicholas de Farndon görevden alındı ​​ve şehir
Kralın Sir Robert de Kendale'in ellerine yerleştirildi
Komiser. (385)

(M233)

Dokuz hafta boyunca art arda vatandaşlar muzdaripti
Paskalya'ya karşı kısa bir erteleme aldığında iter'in rahatsızlıkları
yer. Bu arada, yeni Guildhall'da bir test yapıldı.
Exeter Piskoposu Walter Stapleton'un sahip olduğu ağırlıklar ve önlemler
Kralın Saymanı olarak kapasite,
ülke. Yargılamanın bir sonucu, şehrin ağırlığı ise
Sekiz işaretin biraz eksik olduğu keşfedildi, şehrin kile
Kralınkinden daha doğru bulundu.

(M234)

Paskalya'dan sonra adaletlerin oturumları yeniden başlatıldı. Büyük bir değişiklik,
Ancak, girinti sırasında onlara gelmişti. Artık davranmadılar
"Aslanlar avları için istekli gibi; aksine, çok olmuşlardı
Kuzular. "(386) Bu ani değişimin nedeni bize söyleniyor,
Galler'de, Hereford'un Earl'ü altında, kralın
kayınbirader.

(M235)

Adaletlerden önce tartışılan başlıca sorular
Londra'nın loncalarını tutacak dokumacılar ve balıkçıların hakkı
Balıklar wharf balıklarını iskelelerde perakende yerine satmak için
gemiler veya şehir pazarlarında. Balıkçıların iddiasına karşı çıktı
Andrew Horn tarafından, kendisi ticaret tarafından bir balıkçı ve seçkin
Bu vesileyle şehir için önde gelen avukat olarak hareket eden avukat.

(M236)

Whitsundide yaklaşırken, şehir tarafından bir iddianame getirildi
eski düşmanları John de Crombwelle,
Kule. Kendini zaten vatandaşlara karşı iğrenç hale getirmişti
Şehrin topraklarının bir kısmını kapsamak için; (387) ve şimdi suçlandı
karolarla yüklü küçük bir gemiyi ele geçirmek ve aynı şeyi ona dönüştürmek
Yetkisiz izin vermek için rüşvet alarak kendi kullanımı ve ayrıca
"Kideller" Thames'te kalacak. Yargıçlar, ne yapması gerektiğini duymuşlar
Savunmada, Trinity Pazar sonrasına kadar duruşmayı erteledi
(14 Haziran). Bu arada, vatandaşlar görme memnuniyetine sahipti
Kule'nin içine düşmesine izin vermek için görevden kaldırıldı
O kadar harap bir durum, yağmurun kraliçenin yatağına geldi,
Bir kızı doğururken, daha sonra Joanna olarak bilinen
Tower, (388) ve ikincisinin karısı olmaya mahkum, kralı
İskoçya.

(M237)

Hakimler Pazar günü Trinity'den sonra oturumlarına devam ettiklerinde hayır oturdular
Büyük salonda veya daha az salonda daha uzun, "
Kraliçe, daha önce de belirtildiği gibi, takviye edici olarak orada olmak
Kule, Hereford Earl ve suç ortakları korkusu ile,
Her iki tarafta ayaklanıyordu. "Geçici binalar olmak zorundaydı
onlar için bulundu. İki hafta sonra iter'in işaretleri vardı
Aniden bir fesih getirdi, vatandaşlar bunu temsil ettiler
rahatsızlıklar nedeniyle uygun saat ve koğuşta tutamadılar
iter tutulmasının sonucunda; (389) ve bir hafta içinde, yani.
4 Temmuz, aslında kapatıldı.

(M238)

Uzun zamandır toplanan fırtınanın patlamasıydı
Kralın yeni favorileri, Despensers, Baba ve Oğul,
ITER'in ani feshi ve kaybetmesi gereken korkuydu
Şehrin Lancaster ve müttefiklerine karşı desteği
Kral hızla belediye başkanlarını vatandaşlara geri yüklemek için. Hamo de Chigwell aldı
görevden alınan Farndon'un yeri. (390)

(M239)

Iter Chigwell ve Aldermen'in kapanmasından sonraki birkaç saat içinde
istekli olup olmadıklarını söylemek için Westminster'e çağrıldı
Kralı desteklemek ve Londra şehrini kendi kullanımı için korumak için
Baronlarla yarışma. Edward ve Konseyi cevap için aldı
Belediye Başkanı ve Kardeşleri "
Şehir, "ama kral ve mirasçıları için tutacaktı.
bunun üzerine,
Kralın Konseyi ve buna göre yapıldı. (391)

(M240)

Ancak şehir, desteğinde titriyordu; Chigwell elinden geleni yaptı
Kral ve Baron arasındaki dengeyi tutun ve orta bir kurs tutmak için,
bir tarafa ve diğerine mümkün olduğunca suçtan kaçınmak. Sonrasında
Birkaç gün süren bir mektup, Hereford Kontu'ndan bir mektup geldi,
Belediye Başkanı, Şerifler, Aldermen ve Şehrin Ortaklığı'na hitap etti,
röportaj istemek. Daha sonra, söz konusu müzakereden sonra karar verildi
Husting Mahkemesi, Edward'ın daha önce konuyla ilgili tavsiyesini sormak için
bir cevap iade etmek. İlk başta kral izin vermek için dezenfekte edildi
röportaj, ama Lordlar Londra'ya yaklaştığında ve direniş
umutsuz olurdu, yol verdi ve
Holborn'daki Lancaster'ın Earl'ü evinde Lordlarla tanışın. Onlara
Earl, kendisinin ve konfederasyonlarının amacını ve nesnesini açıkladı. Onlar
alemin iyiliği kadar hiçbir şey arzu yoktu
Kralı yoldan saptıran Despensers, Baba ve Oğul'un devrilmesi ve
şehri yaralamak için iter kulede tutulmasına neden olmuştu.
Earl'ün ifadesini dinledikten sonra, kayıt cihazı adına
DEPTURE, belediye başkanına danışmak için birkaç günlük gecikme istedi
ve ortak. Konu, bir meclisin önüne atıldı
her koğuştan (30 Temmuz) temsilciler ve yine de çözüldü
Kralın tavsiyesine sorun. Uzun zamandır Lordlara bir cevap gönderildi.
vatandaşların ne umutsuzlara yardım etmeyeceği ne de
Lordlar, ama şehir bu arada güçlü bir şekilde korunacaktı
Siparişin korunması. Bununla Lordlar tatmin olmuştu. (392)

(M241)

İki hafta sonra (14 Ağustos) kral,
Pembroke Kontu, Piskoposlar ve Kraliçesi, Lordlara ve bir
Aralarındaki anlaşma yazmaya indirgenmiş ve kamuya açık olarak okunmuştur
Westminster Hall. (393)

(M242)

Chigwell'in davranışı, vatandaşlardan çok iyilikle karşılaştı
ve Kral'dan ve ikincisi Patent Mektuplar yayınladığında (394)
Bu yılın Ekim ayında bir belediye başkanının ücretsiz seçimi yapmak,
Chigwell'e yeni bir seçim olmadan göreve devam etmeye karar verdi. (395)

(M243)

Kralın imtiyazıyla elde edilen bir süre için böyle bir popülerlik
İsteksiz olmasa da Lordların talepleri,
başka bir durum. Kraliçe'ye Lady tarafından bir hakaret teklif edilmişti
Onu Ledes, co.
Kent, Canterbury'ye giderken. Kraliçe doğal olarak öfkeli,
Ve Edward tarafından Avenging the Hakaretinde gösterilen beklenmedik enerji verilen
davasına yeni bir güç. Tarafından gönderilen bir koşulun yardımıyla
Londra vatandaşları, kral kaleyi canlandırdı ve aldı
Valiyi astı. (396) Sir Bartholomew de Badlesmere,
Kale, daha sonra alındı ​​ve Canterbury'de öldürüldü.

(M244)

Başarısından memnun olan Kral
hizmet "--_ yani, vatandaşları gelecekte ona hizmet edecek bir tüzük
Savaşlar-Londra'nın iyi insanlarının mühürlenmesini diledi "ama
Kralın olabileceği her şey için şehir halkı buna katılmazdı
Do. "(397) Bu tüzüğün yerine, ancak
Vatandaşlar, diametrik olarak zıt bir doğadan biri olan
bu vesileyle vatandaşlar tarafından verilen yardımların
belediye başkanı ve vatandaşlar için önyargılı olmamak veya
Bir emsal teşkil etmek. (398)

(M245)

Böylece haklarının kabul edilmesini sağlayan vatandaşlar
Vesilesiyle gerektiğinde onlardan feragat etmek için yeterince hazır. Savaşı
Boroughbridge (16 Mart 1322) Kral için kazanıldı.
Londralılar. En azından Londra'dan başladığında
1321'in kapanışında ona kollarında beş yüz adam eşlik etti.
Şehir ve 3'te yüz yirmi daha gönderildi
Mart. (399)

(M246)

Londralılar hiçbir şekilde sahada hor göreceklerdi. Froissart
Bir kez kan kalktığında onları çok tehlikeli olarak tanımlar ve
Savaş alanındaki katliam onlara sadece yeni cesaret verdi. (400) Geç
şehrin askeri gücünü "bir" olarak tanımlamaktan memnun olan yazar (401)
Ordu Çırakları ve Yolculuklar Ordusu, Ortak
Albaylar için kaptanlar ve aldermenler için konsey adamları, "kredi verdi,
Yine de, yakışan doğal cesaret için
ekipman ve dövüş disiplini, gücü değerli bir müttefik haline getirdi ve
Müthiş düşman.

(M247)

Boroughbridge'de mahkum olan Lancaster Kontu ve
daha sonra Pomfret'teki kendi kalesinden önce idam edildi,
Gözlerinde göründüğü Londralılarla büyük favori
Güçlülere karşı ezilenlerin şampiyonu. Hafızası uzundu
Şehirde değer kazandı ve mucizelerin gerçekleştiğine inanılıyordu-
Çarpık düzleştirilmiş, kör alıcı manzara ve sağır
İşitme-St. Paul'un anılarında kurduğu tabletten önce
King'in yönetmeliklere sunulması. Edward, kaldırılmasını emretti
tablet, ama tüm güç ondan geçer geçmez yine kuruldu
Eller. (402)

(M248)

Yine özgür bir cetvel olan Edward, bu yönetmelikleri iptal etmek için zaman kaybetmedi. .
Winchester'ın kulaklığına yükselttiği yaşlı umutsuz. (403) Bu
1322 Mayıs; Bir yıl sonra (Nisan 1323), tekrar olan Chigwell'i görevden aldı.
bir önceki Ekim ayında belediye başkanlığına yeniden seçildi ve
Place Nicholas de Farndon, (404) Böylece işlerin sırasını tersine çevirerek
1321, Farndon görevden alındığında ve yeri Chigwell tarafından alındığında.

Ancak görevden alınan belediye başkanına,
Mahkeme, diğer üç Londra vatandaşı gibi, yani.: Hamo Godchep,
Edmund Lambyn ve Roger Le Palmere; Ve ertesi Kasım ayında o
pozisyonunu (405) kurtardı ve Edward'ın saltanatının geri kalanı için tuttu.

(M249)

Kralın zaferi kısa ömürlü olmaya mahkum edildi. Ağustos 1323'te Roger
Kraliçenin favorisi olan Mortimer, kuleden kaçışını etkiledi,
1322 Ocak ayından beri mahkum olduğu yerde.
Büyük yıldan beri az çok belirgin olan vatandaşlar
İter, şimdi kendini iddia etmeye başladı. Mortimer'ın kaçışı ile gerçekleşmişti
Önde gelen bir vatandaşın aktif yardımı olmasa da, Richard de
Betoyne ve önde gelen başka bir vatandaşın mülkiyetine sığınak aldı,
John Gisors. (406) Kasım ayında vatandaşlar
Sürprizleri önlemek için kapılar. (407)

(M250)

Ertesi yıl (1324), iki şehir arasında bir kavga çıktı
Loncalar, Dokumacılar ve Kuyumcular. Sokaklarda kavgalar gerçekleşti
ve hayatlar kayboldu. (408) Böyle bir kavganın ne kadar uzakta olması
Siyasi Önem Söylemesi zor, ancak olası değil,
Loncaların kiralanan haklara giden yolu kazandığı bir zaman,
Bazen üyeleri siyasi mücadelede taraf tuttu
Sonra devam ediyor.

(M251)

Edward, bu arada, Fransa tarafından savaşmakla tehdit edildi.
denizi geçmeye ve Fransız kralına saygı göstermeye razı oldu
o ülkede tuttuğu eşyalar. Bu umutlayıcılar izin vermeye cesaret edemedi
yapması için. Bu nedenle bir uzlaşma gerçekleştirildi. Kraliçe Isabel, olmayan
Ele geçiren bir kocanın tarafını bırakma fırsatı için özür dilerim
Tüm mülkü, evini kaldırdı ve onu
Günde yirmi şilin, (409), kralın rızasıyla tekrar tekrar
evi ve bir yerleşim getirmek. Buna göre, 9.
Mart, (410) 1324, daha sonra olduğu Fransa'ya geçti.
Mortimer ve oğlu katıldı.

(M252)

Kıtaya bir kez, kraliçe maskeyi attı ve hemen başladı
Kral ve Despensers'a karşı konser önlemleri. Müzakere ederek
Hainault sayısının kızı ile oğlu için evlilik, o
etkilenen alçakgönüllülüğü tarafından İngiltere'de destekçileri yetiştirmeye devam etti
ve üzüntü, yas tutan basit kıyafet giyerek sergilenen
Kocası, onu tutan herkesin sempatisini kazandı. (411) Kral,
Öte yandan, onunla yazışan herhangi bir kişiyi halka açık bir şekilde yasakladı,
acil durumlarda kulede hükümlerin düzenlenmesine neden oldu ve
İnişini önlemek için bir filo hazırladı.

(M253)

Hepsi boşuna. Vatandaşların çoğunluğu karar vermişti
Ona daha fazla destek vermeyin. 24 Eylül 1326'da Isabel,
Tüm önlemler, Harwich yakınlarında bir iniş yaptı; Ve Edward, en kısa sürede
İngiltere'ye varışından haberdar edildi, korku aldı ve Londra'dan ayrıldı
Batı için. Oğlu ve onun "nazikçe eşlik eden kraliçe
Mortimer, "Earl Thomas'ın bir intikamcısı olarak geldiğini söyledi.
Hafıza henüz vatandaşların zihninde ve düşmanı olarak
Despensers. (412) Taraflar hızla her taraftan geldi ve bunlarla
Kralı takip etti (quasi peregrinando_) Kralı takip etti. (413)

Bu arada şehre bir mektup gönderilmişti ve
oğlunun "," düşmanlarını yok etme yardımını isteyen
"Bu mektuba, bize hiçbir cevap gönderilmedi" korkusu
Kral. "Bu nedenle başka bir mektup başka bir mektup gönderildi,
Hugh Despenser özellikle yok edilecek biri olarak adlandırıldı ve
Anında cevap talep edildi. (414) Bu mektup çarmıhlara yapıştırıldı
Cheapside ve kopyalar şehirde dolaştı.

15 Ekim'de şehir açık isyana girdi. Belediye Başkanı ve
Diğer önde gelen adamlar, blackfriarların evine gitmişlerdi.
Londra ve Exeter Piskoposları. Kraliçe tarafından oldukça rouse edilen mafya
İkinci mektup, acele etti ve onları Guildhall'a dönmeye zorladı,
çekingen Chigwell "Tıkanmış ellerle ağlayan merhamet" ve söz
İhtiyaç duydukları her şeyi ver. Kısa bir süre sonra bir bildiri yapıldı.
"Kral ve Kraliçe ve Oğullarına düşmanların" etkisi
Şehri çıkar. (415)

(M254)

Talihsiz bir adam, John Le Marchall, Hugh tarafından istihdam edildiğinden şüphelenilen
Bir casus olarak Despenser ele geçirildi ve Cheapside'da tutulmaz bir şekilde başı kesildi.
Kan tadı olan çetenin, Walter'ın evini kovmak için acele ettiği
Edward'ın saymanı olarak Exeter Piskoposu Stapleton'a el konan
Kraliçe'nin mülkü. Öyle oldu ki, piskoposun kendisi, katıldı
İki esquires, öğlen saatini almayı planlayan şehre doğru sürüyordu
İlerlemeden önce Old Dean's Lane'deki (şimdi Warwick Lane) evinde yemek
kuleye. "Hain!" Bir şeyin olduğunu tahmin etti
Yanlış ve St. Paul'lu sığınak için yapılmış. Ancak yakalandı, sadece
Kuzey kapısına girmek üzereyken, atından sürüklendi, taşıdı
Chepe'ye, ve John Le Marchall'ın sahip olduğu gibi ölümüne başladı
kısa bir saat önce idam edildi. (416)

Piskoposun iki görevli Esquires de çetenin elinde öldü.
Vücutlarının o gün tam olarak çıplak yalan söylemesine izin verildi.
Chepe. Piskopos Başkanı Gloucester'daki Kraliçe'ye gönderildi (417)
Ancak cesedi, Vespers'den sonra saygıyla St. Paul'lara taşındı.
Katedralin kanonları ve zaferleri. Ancak kalmasına izin verilmedi
orada uzun; Piskoposun cezası altında öldüğünü duymak için
aforoz, yetkililer bunun kilisesine kaldırılmasına neden oldu.
Piskoposun yeni malikanesi olan St. Clement Danes
Günümüzde Exeter Hall tarafından hatırlatılıyoruz. Parish Kilisesi
Şimdilik Exeter Piskoposunun armağanı ve John Mugg,
Sonra rektör, Stapleton'a tercih etti. Bu nedenle suçluydu
patronunun cesedini almayı reddettiğinde brüt ingratitude,
ya da gömülmenin ayinlerine izin vermek için. Bazı fakir kadınların daha fazlası vardı
merhamet; En azından cesetin üzerine bir parça eski bez attılar
nezaket uğruna ve herhangi bir girişimde olmasa da onu gözden kaçırdı
Bir mezar yapın ve "herhangi bir rahip veya katip ofisi olmadan". Böylece
Şubat ayının bir sonraki ayına kadar kaldı ve
Exeter'e götürüldü. Piskopos Stapleton tedavisi diğer prelatlara neden oldu
kendilerine bakmak ve primatın kendisi de dahil olmak üzere birçoğu
Kraliçe Isabel'e teslim olmaya başladı.

Piskoposun cinayetinden sonra şehirde hükümet iddiası yoktu.
Mob tam olarak istedikleri gibi yaptı. Baldock evlerini görevden aldılar,
Şansölye ve St.Paul'larda ortaya koyduğu hazineyi gerçekleştirdi. .
Arundel Kontu'nun mülkü, yakın zamanda Hereford'da idam edilen,
Kutsal Üçlü Manastırda Aldgate, aynı kaderi paylaştı. Bankacılık
Genç tarafından biriken serveti içeren Bardi Evi
Despenser, gece örtüsü altında görevden alındı. Kule girildi,
Mahkumlar serbest bırakıldı ve yeni subaylar atandı. (418) Tüm bunlar yapıldı
Bir ilanın yüzü, vatandaşları batırmaya çağıran
farklılıklar ve anlaşmazlıklarını yasal yollarla çözmek. (419)

(M255) (M256)

St. Simon ve Jude bayramı tekrar geldi ve Chigwell'in terimi
Ofis'in süresi sona erdiğinde, bir halef seçimi almadı
Yer, ancak 15 Kasım'da Winchester Piskoposu ziyaret etti
Guildhall, nerede, şehir özgürlüğünü aldıktan sonra ve
Karabalık yapmak ve onlarla birlikte onlarla birlikte ölmek ve
Franchise, "Kraliçe'den bir mektup sundu ve vatandaşlara izin verdi
Belediye Başkanlarını 1321'den önceki günlerde olduğu gibi seçmek için
O zamandan beri belediye başkanı seçilmedi, sadece kralın
iyilik. (420) Kraliçenin sahip olduğu Richard de Betoyne'yi seçtiler
O gün kulenin müdürü, John de ile birlikte atadı
Gisors. (421) Böylece bu iki aldermen yardım için yeniden birleştirildi
Kule'den kaçışında Mortimer'i oluşturmuşlardı.

(M257)

13 Ocak 1327'de-kralla tanışmadan bir hafta önce
Berkeley Kalesi'nde sefil son-Mortimer, Guildhall'a bir
Canterbury Başpiskoposu ve birkaç piskopos da dahil olmak üzere büyük şirket,
ve bir ve hepsi kraliçenin ve onun nedenini korumak için yemin etti
Oğul, ve Londra Şehri'nin özgürlüklerini korumak. Bu
Belediye Başkanı, Chamberlain, Andrew Horn'un huzurunda ciddiyetle yapıldı.
ve çok sayıda vatandaş. Birçoğunu rahatsız eden Başpiskopos
Vatandaşlar, sürgün kararnamesini iptal ederek
1321'de Despensers, şimdi bir hediye teklifiyle lehine aradı
50 tun şarabın ortaklığına. (422)





Bölüm VII.




(M258)

III. Edward, tahtta başarılı olduğu sadece on dört yaşındaydı.
Saltanatının ilk üç yılı için ülke hükümeti
Pratik olarak annesinin paramouru Mortimer'in elinde; Ve hayırdı
Onun tavsiyesinden ve Kraliçe-Anne'nin genç kralın
ona çok iyilik gösteren Londra vatandaşlarını ödüllendirdi.
O zamandan beri işlenen suçlar için sadece genel bir affın (423) verilmesi
Eylül 1326'da İngiltere'ye ayak bastı, aynı zamanda bir tüzük de onayladı
ve eski özgürlüklerini genişletmek. (424)

Bir eylemin gücü olduğu için bu ikinci tüzük
Parlamento, (425) (diğer şeylerin yanı sıra) fermini kurdu
Londra'dan Sheriffwick ve Middlesex yılda L300'ün orijinal toplamında,
O zamandan beri ödenen L400'ün artan kiralanması yerine
1270; (426) Belediye Başkanına Gaol Teslimatı'ndaki adaletlerden birini atadı
Newgate'in yanı sıra Kralın Felon'un mallarının escheator'ında
şehir; Vatandaşlara,
şehir; Onlara daha önce sahip oldukları tüm ayrıcalıkları geri kazandı
Son saltanatın unutulmaz iter; ve onlara bir tekel verdi
Şehrin yedi millik bir devre içindeki pazarlar. (427) Bu ikisi
Şartlar-Pardon Şartı ve Özgürlükler Şartı-
Geç nedeniyle vatandaşları tüm borçlardan serbest bırakan başka bir tüzük (428)
Kral, vatandaşlara genel olarak okundu ve açıklandı
9. Chamberlain, Andrew Horn tarafından Guildhall'da toplandı.
Mart. (429)

(M259)

Zorunlu olarak onu zorlamadan önce Kralı nadirdi ve taçlandırdı
İskoçlara karşı sahayı almak. Londralılar her zamanki gibi,
emredilen güçlere bir koşul sağlamak için
Newcastle-upon-Tyne'de toplanma. (430) Kralın temyizine cevap verdiler
Tam donanımlı 100 atlı göndererek, her biri toplamın toplamı ile birlikte
100 şilin en azından masraflar için ve 100'lük bir koşullu
ayak-adam. Randevularını West Smithfield'de yaptılar, o zamanlar
"La Barnette" e geçti (431)

(M260)

Bu yardımı krala verirken vatandaşlar endişeliydi
Onların liberallikleri yanlış yorumlanmamalı veya bir
kiralanan ayrıcalıklarının bozulmasında emsal. Bu konudaki korkuları
Kraldan Patent Mektupları alınarak puan dinlendi
Bu vesileyle yapılan işlemlerinin onların
Önyargı. (432)

(M261)

Eylül ayında, vatandaşların bulunduğu Lincoln'de düzenlenen bir parlamento
Benedict de Fulsham ve Robert de Kelseye tarafından temsil edilen (433)
kral masrafları karşılamak için yirminci bir yardım; ve Hamo de Chigwell,
diğerleri, vergi tahsil etmek için kral tarafından atandı.
Vatandaşlar. (434)

(M262)

Belediye Başkanı tarafından Lincoln'e şehrin temsilcilerine eşlik etti,
Richard de Betoyne, Mühürün altındaki mektupların taşıyıcısı olan
Kral, Kraliçe ve Kralın üyelerine hitap etti
Kral Tezgahı ve Exchequer mahkemelerinin olmayabileceği için konsey
Westminster'den York'a kaldırıldı. (435) Kaldırma için uygunsuzdu
şehir tüccarları, ne olursa olsun,
İngiltere'nin kuzeyinde. Bu konuda şehir ve kral arasındaki müzakereler
Konu birkaç hafta sürdü; Kral uzun süredir söz veriyor
Mahkemeler, ülke içinde olur olmaz Westminster'e dönmelidir.
Daha Yerleşik Devlet. (436)

(M263)

İskoçlara karşı kampanya her iki tarafa da çok az kredi getirdi ve
şartları çoğunlukla düzenlenmiş olan bir anlaşmada feshedildi
Mortimer ve Kraliçe-Anne tarafından. Barış makalelerinden biri öngörülen
İskoçya'nın boyun eğmesinin tüm kanıtlarının teslim olması için; Ve
Buna göre Westminster Başrahip, teslim etmek için emir aldı.
Isabel'e iletim için Londra Şeriflerine Skon Taşı
kuzeydeydi. (437) Bu başrahip yapmayı reddetti-"
Tanrı ve Kilise, "-Kral ve O'nun daha fazla talimatı olmadan
Konsey. (438)

1363 yılında Krallıkların Birliği için müzakereler açıldığında
İngiltere ve İskoçya, Edward'ın kral taçlandırılması gerektiği önerildi
Kraliyet koltuğunda (_siege roial_) Scone'de
İngiltere'den döndü. Ancak bu müzakereler düştü ve
Stone bugüne kadar Westminster Manastırı'nda kalıyor. (439)

Edinburgh'da (17 Mart 1328) düzenlenen anlaşma
daha sonra Northampton'da düzenlenen bir parlamento tarafından onaylandı
Şehir, Richard de Betoyne ve Robert de Kelseye tarafından temsil edildi. (440)

(M264)

Bu Northampton Antlaşması'nın şartları (çağrıldığı gibi)
Tam olarak anlaşılan ulus, utanç ölçüsünü fark etmeye başladı
dahil oldukları ve Mortimer ve Kraliçe
acı nefret. Kralın nominal koruyucusu Lancaster'ın Earl'ü Henry
Yanlış pozisyonundan bıkmış ve sadece Mortimer'ın aracı olarak hizmet etmek.
Boyundurayı atmaya kararlı olarak, bir parlamentoya katılmayı reddetti.
Ekim ayında Salisbury'de bir araya geldi (1328), (441)
Hükümet ve kralın evinde ilk önce yapıldı. Bu arada,
Winchester'dan Piskopos Stratford ve Thomas, Lord Wake, ikisi
taraftarlar, şehri ziyaret etmiş ve
Vatandaşlar harekete geçiyor. Bunu duyan kral belediye yazdı
bir açıklama için yetkililer. Açıkçası, cevap olarak,
Piskopos, hastayı tartışmak amacıyla şehirdeydi
İşlerin durumu ve kendileri en üst düzeyde yemin ederek bir umut ifade ettiler
sadakat, kralın ulusun altında olduğu şikayetleri azaltacağı
acı çekti. (442)

(M265)

Salisbury'deki Parlamentoya katılmak yerine, Earl tam olarak yürüdü
Winchester'a güç. 5 Kasım'da vatandaşlara yazdı
Hungerford, Parlamento tarafından tanıdığı etkisi için
onurlu niyetler, ancak cevap almamıştı; Parlamentonun
Londra'ya ertelendi; belirli konulardan haberdar edildiğini
Hakkında yazamadığı, ancak taşıyıcının iletişim kuracağı
onlara; Ve onlara çok fazla bir şey istemediğinden emin oldu
Kralın onuru ve krallığın refahı olarak ve onun
sadakatlerine örtük güven. (443)

(M266)

Şu anda şehrin belediye başkanı John de Grantham'dı. Seçimi vardı
Son zamanlarda gerçekleşti ve bir uzlaşmanın sonucuydu. Chigwell,
Betoyne yılının sona ermesinde belediye başkanı tekrar seçilmişti.
1327'deki ofis, vatandaşlar için karar verilen bir favoriydi, buna rağmen
Belli bir karakter sertliği isteği ve yine bir
Ekim 1328'de belediye başkanlığına aday. Elbette düşmanları vardı.
Son belediye başkanlığının kapanışına doğru oturacak kadar tavsiye edildi
Bir Kardeş Alderman'ın ikisini kötüye kullanma suçlamasıyla yargılanarak
yıllar önce. 1326’nın sıkıntılı zamanlarında, John de Cotun,
Walbrook Ward'dan Alderman, Chigwell'i tanımladığı iddia edildi.
Sonra belediye başkanı, "yirmidir şehirde olan en kötü solucan olarak
Yıllar, "Şehrin Chigwell olduğu sürece barış bilmeyeceğini ekliyor
canlı ve başını kaybetmesi bir nimet olurdu. (444)
Her iki tarafta da bazı sert küfürler, kötü kanın keşfine yol açar
Bilgilendirici ve Alderman arasında var olan suçlama reddedildi.

Başlangıçta Chigwell'in yeniden seçilmesinin sağlandığı ortaya çıktı; ama
Şehir ve ülke rahatsız edici bir durumdaydı ve politik
Sebepler, başka bir adayı zorlama çabasına yol açmış olabilir.
Benedict de Fulsham'ın başının üstünde. Öyle olsun ki
Chigwell'in adı toplanan vatandaşlara önerildiğinde
Guildhall'da ağlama "Fulsham! Fulsham!" Çok Yüksek Yaptı
parti ruhu koşusu, seçimin ertelenmesi gerekiyordu ve sonunda
her iki adayın da geri çekilmesi gerektiği düşünülüyordu. Bu sahip olmak
yapıldı, seçmenlerin seçimi John de Grantham'a düştü,
biber. (445)

(M267)

8 Kasım'da yeni belediye başkanı Kral'a bir mektup gönderdi,
Önerilen bir ziyaretin haberinde şehrin sevincini ifade etmek ve
Bir sonraki Parlamentonun Londra'da yapılması beklentisi. Majesteleri olabilir
şehrin sadakatinden emin oldu. (446) Dört gün sonra (12 Kasım), Edward
John de Grantham'a bir mektupla okumaktan bir haberci gönderdi,
Ona teklif vermek amacıyla aday gösterilmesine neden olur
Windsor'a devam ediyor. Haberci Pazar akşamı geç geldi ve
Departman ertesi Salı günü Windsor'da olacaktı. Bir Toplantı
Bu nedenle Pazartesi günü, altı aldermen ve altı ortaklayıcının
Kralla tanışmak için aday gösterildi. Perşembe günü, dükkân geri döndü ve
röportajın sonucunu bildirdi. Görünüşe göre Edward vardı
katılmak için şehri terk eden silahlı adamların yatıştırılmasından şikayet etti.
Winchester'da Earl. Ayrıca şehrin bir
Uygun savunma durumu ve kralın barışı orada korundu. Bunlara
Belediye Başkanı'nın 18'inci mektubu ile onu tatmin etmeye çalıştığı noktalar
Kasım. Winchester için şehri terk eden silahlı adamlara gelince, Majesteleri
belediye bilgisiyle hiçbirinin bu kadar kalmadığı konusunda bilgilendirildi
Yetkililer ve eğer bunu yapmış olması gerekirse, en çok
kesinlikle cezalandırılın. (447)

(M268)

Aralık ayı başlarında Kral ve Kraliçe,
Kraliçe-Anne ve Mortimer ve Westminster'daki mahallelerini aldı. .
Şehrin tamamı onları karşılamaya gitti ve onlar
değerli hediyeler alıcıları. Ancak kalışları sürdü ama bir kısa
Hafta. (448)

(M269)

Kral 16. yaşındayken Gloucester'daydı ve belediye başkanına yazdı
Londra, aralarında geçen herkesin ayrıntılarının bir kopyasını eklemek
Kendisi ve Lancaster Kontu-Earl ve kendi suçlamaları
Yanıtlar-Söylediği gibi, vatandaşların kendileri için yargılayabilecekleri sırayla
aralarındaki kavganın hakları. Bu ayrıntılar, belediye başkanı
Guildhall'da halka açık okumak istedi. (449) Bu
Buna göre (20 Aralık), bazı Earl'lerin huzurunda
Earl'leri açıklama fırsatını yakalayan taraftarlar
Pozisyon. (450)

(M270)

Kral'a isteklerine uyulduğunu bildirirken
Belediye Başkanı ve Ortaklığı,
Kendisi ve baronlar Parlamento toplanmasına kadar askıya alınabilir.
Şehir, memnun olmayan piskoposların ve soyluların merkezi oldu.
Noel'den önceki Pazar, St.Paul'larındaki minber tarafından işgal edildi.
Önemli olan sivil yetkililerle eşit derecede endişeli olan primat
Parlamento tarafından ayarlanmaya bırakılmalıdır. (451)

(M271)

Bu arada şehirdeki baronlar, Earl'ün gelişini bekledi
Lancaster. Yeni Yıl Günü'nde geldi ve 2 Ocak'ta (1329)
Piskoposlar ve Baronlar Konferansı St. Paul's (452) 'de gerçekleşti.
Bir konfederasyon kurma girişiminin boşluğu kısa sürede ortaya çıktı. .
Şehir Kral'a hızlı bir şekilde durdu; Baronlardan bazıları tereddüt etti ve hiçbir şey değildi
Lancaster'a bırakıldı ama elinden gelenin en iyisini yapmak için. Edward zaten vardı
7 Ocak'tan önce gönderilmesi gereken herkese af teklif etti
belirli istisnalar. (453)

(M272)

Şimdi kral ya da daha doğrusu söylemeliyiz, Mortimer bir kez daha
Durumun ustası, anayasayı tercih eden vatandaşlar
Parti çile nesneleri oldu. 22 Ocak Pazar günü
(1329), belediye başkanı ve yirmi dört vatandaşın kralla buluşması emredildi
St. Albans'ta. Bir sonraki Perşembe günü talimatlarla geri döndüler
Şehrin tercih edenleri cezalandırmaya hazır olup olmadığını görmek için
Lancaster. Kralın dilekleri, bir soruşturmadan daha kısa sürede duyulmadı
bir kerede yürüyerek kuruldu. 1 Şubat Çarşamba günü,
o zamanlar Windsor'da olan krala döndü.
şehir; Ve ertesi Pazar günü (4 Şubat), Kralın Adaletleri
şunların yargılanması için loncada oturmaya başladı.
Mortimer'ı devirmek için geç kürtaj girişimi. Üç gün tüketildi
ön işlemler; Ve 8 Şubat Çarşamba gününe kadar değildi
Oturumun gerçek işinin başladığı. O zamana kadar kral
kendisi Londra'ya gelmişti ve merkezini almıştı
Kule, eşliğinde şehirden geçerek,
kraliçe-anne ve asaletin çoğu. (454)
Mortimer onlarla birlikte geldi.

(M273)

Guildhall'da yargılananlar arasında Chigwell vardı. O
Bury St.
Edmunds ve suçu olarak iki gümüş havza alıyor
yağma. Hüküm giydirilirken, din adamlarının faydasını ve
Londra Piskoposu, biraz gecikmeden sonra ona sahip olmasına izin verildi
Bir katip olduğu gerekçesiyle. Böylece hayatı kurtarıldı ve o
Her ne kadar sahip olduğumuz gibi, genel pişmanlık ortasında Piskoposluk hapishanesine aktarıldı
Zaten görüldüğünde, evrensel bir favori değildi. "Birçoğu dedi ki, iyi
Adam; diğerleri, ama insanları aldatıyor. "(455) Bazıları için tutuldu
Piskopos Orset malikanesinde onurlu hapsetmede aylar, co.
Essex ve 1330'un başlarında Purgation'a kabul edildi. Böylece cesaretlendirildi, o
şehre dönmek için bir kez daha acele etti. Hala popülerdi
yaklaşımını duyarak akın eden büyük vatandaşlar
Onunla tanışın, bir zafere benzemek için yapılan şehre yeniden girişi
ilerlemek. Hem Isabel hem de oğlu alarm ile ele geçirildi; Ve bir yazı
Hemen tutuklanması için yayınlandı. (456) Ancak, önceden haber verildi ve
Kaçışını yapabilir. Sonraki kariyeri hakkında çok az şey biliniyor; İstiflemek
Ölümünü 1328'e veya yaklaşık 1328'e yerleştirir, ancak bu bir hata olmalıdır. Onun iradesiyle
1332 tarihli, şehirde bazı gayrimenkulleri Dekan ve Bölüm'e bıraktı
Bir Chantry'nin Bakımı için St. Paul Katedrali. (457)

(M274)

Mortimer'ın intikamı birkaç önde gelen vatandaşla sınırlı değildi.
Lancaster'ın hayatı kurtuldu, ama ağır bir para cezasına çarptırıldı. Çoğu
Ortakları uçuşa sığındı. Kent'in Earl'ü, kralın amcası,
kısa bir süre sonra çekildiği ihanetle suçlandı
Mortimer incelikiyle ve cezayı kafasıyla ödemek için yapıldı.
Bu, her şeyden çok, Mortimer'ın gerçekine kralın gözlerini açtı
karakter ve uzunluğunda (Ekim 1339,) özel bir şekilde ele geçirilmesine neden oldu
Nottingham kalesinde. (458) Londra'ya taşındı ve
Smithfield'daki Elms'e asıldı.

(M275)

Favorisinin nöbetine tanık olan ve duaları olan kraliçe Isabel
"Nazik Mortimer" i boşaltmak için boşuna, çok fazla yok etmek için yapıldı
üstünlüğü sırasında edindiği servetin
ödenek. Hayatının geri kalanı, yaklaşık otuz yıllık bir dönem, o
Emekli olarak harcandı. Ölümünden önce (459) kırk toplamı verdi
St.
Clare, kendileri için iki macer veya doles satın almak amacıyla
Kocasının ölmesinin yıldönümlerinde geç kral ve
Sir John de Eltham oğlu. (460) Mortimer'ın kaldırılması çok karşılık geldi
Kralın yaşına yakın. Şimdi on sekiz yaşındaydı ve
Bundan sonra "hüküm sürdüğü kadar hüküm sürdü".

(M276)

Kralın Hainault Philippa ile evliliği,
30 Ocak 1328'de York, şehir (461) arasında popülerdi.
Flanders ile ticaret açma eğilimindedir. Şimdiye kadar neredeyse tüm yün
Bu ülke tarafından üretilen üretim için Flanders'a gönderildi,
İhracat ticareti o kadar büyük ki, kralın daha fazlasını aldığı söyleniyor
Bu meta alınan görevlerden bir yılda L30.000'den fazla
yalnız. (462) Kontes'i cezalandırmak için nasıl nasıl olduğunu gördük.
İngiliz tüccarlarına verilen yaralanmalar için flanders, kralın
Büyükbaba, 1270 yılında tüm ihracatı yasaklamanın uygunluğuna başvurdu
yününün ülkesine. (463) Yarı açlıklı insanların olduğu sefalet
Daha sonra acı çekmeye mecbur kaldı. BT
benzer bir durma korkusu nedeniyle de küçük bir önlemde değildi.
Fransız filosunun müdahalesi, Flemings'i bir kenara bıraktı
1339'da tarafsızlık ve Edward'a Fransa ile savaşında açıkça yardım etti.

(M277)

Son saltanatın kapanışına doğru "zımba" veya pazar kasabaları
Belirli malların satışı, ancak daha çok yün, kaldırılmıştı
kıtadan ve İngiltere, İrlanda'nın çeşitli yerlerinde kurulmuş
ve Galler. (464) Londra bu yerlerden biriydi. İhraç edilecek yün yoktu
bir süre için zımbalardan birine veya başka birine kadar yurtdışında
kırk gün. Ancak bu kural Edward tarafından rahatlamış gibi görünüyor
II, Londra dışında tüm temel kasabalar lehine; tüccarlara izin veriliyor
Sadece on beş gün kaldıktan sonra mallarını diğer zımbalardan çıkarın.
Bu nedenle Londra tüccarları, bulma dezavantajı altındaydı
Piyasa her zaman öngörüldü. III. Edward uzun zamandır tahtta bulunmamıştı
Bu sıkıntıyı sadece gönderme fırsatını almadan önce
Kral, aynı zamanda kraliçe-anne için de,
Diğer zımbalarla ilgili kırk güne dokunan kural olabilir
geri çekildi. (465) Ancak duaları, az görünüyordu ama
Etki, Kral'a dilekçenin bir hafta içinde bu hükümdarın
Yün, deri ve
Kırk Günlük Gecikmeyi Uygulamak İçin Londra Limanı'ndaki yün-suçlar
Mallar kaldırılmadan önce. (466)

(M278)

Londra tüccarlarının sahip olduğu tek şikayet de bu değildi. İçin
Bırılan İskoçların isyanını bırakmak için para toplamak
Katılımından kısa bir süre sonra, yün üzerine ekstra bir vergiye başvurdu,
deri ve yün-suçlar. Bu şekilde toplanan para bir
Kredi, Kralın mührü altındaki tüccarlara makbuzlar verilen, bilinen makbuzlar
"Coket" ve karşılığında tüccarlara mutlak ücretsiz izin verilecekti
2 Temmuz 1327'den itibaren, yazının tarihi, aşağıdakilere kadar
Noel. (467) Londralılar, bu imposta tamamen itiraz ettiler.
konuyla ilgili hiç danışılmadıkları ve asla
onların rızası göz önüne alındığında. (468)

Daha sonra bir uzlaşma gerçekleştirildi. İyilik göz önüne alındığında
Londra Vatandaşlarının Kral'a zaten yaptıkları hizmet
geçmiş ve tekrar işlemek için hazırlandıkları iyi hizmet için
Gelecekte, 2 Temmuz'dan
23 Eylül, geri kalan için ödeme yapmaya istekli olmaları şartıyla
Terimin. (469) Noel'den sonra serbest ticaret üzerindeki kısıtlamalar
Yine zorlandı. (470)

(M279)

11 Aralık'ta (1327) Edward, şeriflerine bir yazı (471) yayınladı.
Londra Vatandaşlar adına katılmak için iki temsilci seçecek
York'ta yapılacak bir parlamentoda, Pazar günü şöleni sonrasında
Saflaştırma (2 Şubat 1328). Ancak bunun yerine sadece iki üye göndermek
Yönlendirildiği gibi, vatandaşlar bu vesileyle daha azını göndermemiş gibi görünüyor
Dörtten fazla, viz.: Richard de Betoyne, Robert de Kelseye, John de Grantham,
ve genç John Priour. (472)

Belirlenecek sorulardan biri tekrar tavsiye edildi
Zımbanın İngiltere'den kıtaya çıkarılması. Bu soruda orada
Şehir arasında bir fikir farkı ortaya çıkmış gibi görünüyor
Temsilciler. Daha önce belediye başkanının ofisinden zevk alan Betoyne
Denizlerin ötesindeki zımba, eski şeylerin düzenine geri döndü,
meslektaşları böyle bir yargılamaya karşı çıkarken. Bildirimi
Betoyne'nin meslektaşlarıyla olan anlaşmazlığı belediye başkanına yapıldı ve
Belediye Başkanı'ndan ve York Ortaklığı'ndan mektupla şehrin ortaklığı
Betoyne'nin eyleminin tamamen yetkisiz olduğu cevap verildi. (473)
Aynı gün Betoyne'nin kendisine bir mektup gönderildi ve onu yapması için
Konuyla ilgili hiçbir şey, ortaklığın isteğine karşı
Londra (474); ve bir diğeri Betoyne'nin meslektaşlarına onları bilgilendiren
Şehrin eylemi ve onları en üst düzeyde sürdürmek için teklif etmek
İngiltere'deki zımba. (475)

Betoyne'nin meslektaşlarıyla olan farkının hesabı,
York şehrinden mektubun daha sonra gerektirdiği bulundu.
Belediye Başkanı tarafından bir mektup alındığında önemli değişiklikler
Londra iki meslektaşından Grantham ve Priour. (476) Hesapları
Gerçekte gerçekleşen şey, Betoyne'nin
Çeşitli kasabalardan bir dizi temsilci tarafından kamuya talep ediliyor,
belediye başkanlığına istifa etmek için York'taki bölüm evinde toplandı (
Zımba) ve no'da edinilen tüzükleri teslim etmek
az masraf. Betoyne, tüzüklerin elinde olduğunu söyledi
onları bırakmayı reddeden John de Charleton'dan (477)
O zamandan beri dört yıl, tüzüklerin bir transkriptinin yapılmasına neden oldu,
ki istedikleri takdirde onlara vazgeçmeye hazırdı. Bunun üzerine,
Birdenbire, el ele elden
John de Charleton'un kendisi ve ardından bir dizi Burgesses
York. John de Charleton'un görünümü son derece tatsızdı
Betoyne ve kalktı ve odadan ayrıldı, daha ileri gitmeyi reddetti
Charleton mevcut olduğu sürece tartışmanın bir parçası. Buydu
Pratik olarak meydana gelen her şey ve yazarlar kendilerini ifade ettiler
Belediye Başkanından daha fazla bir şey bildirilmişse çok incindi ve
York'un Ortaklığı, çünkü onların görüşüne göre Betoyne kendini hiç göstermemişti
aksi takdirde görevinde gayretli olmaktan. Mektup bir raporla sonuçlandı
genel haberler, başlıca öğe ölümünün duyurulmasıdır.
Fransa Kralı ve yazarlar aynı tanıtımın
alınan mektuba verildiği gibi mektuplarına verilebilir
York Belediye Başkanı.

(M280)

Aynı gün Betoyne, ne gerçekleştiğine dair kendi hesabını eve gönderdi
York'ta. (478) Ana olarak, onun tarafından gönderilen hesapla aynı fikirde
meslektaşları, ancak belirtilmeyen bazı ilgi özelliklerini içerir
ikincisi. Belediye başkanlığından nasıl emekli olmasının istendiğini anlatıyor
denizlerin ötesinde zımba ve tüzüklerden ve diğerlerinden vazgeçmek
Birkaç kasabanın önemli maliyetle elde ettiği munimentler. İle
Bu, geride bıraktığı birçok tüzüğün
kıta, ama yanında franchise tüzüklerini getirmişti
Rahmetli Kral satın alınan zımba. Bunlar içindeydi
Onları bırakmayı reddeden John de Charleton'un elleri. O vardı
Ancak kendisi, Edward II'nin on sekizinci yılında Dover'a gitti
Kralın kendisi oradaydı ve tüzüklerin bir kopyasına neden olmuştu
Onları göstermeye hazır olduğunu ifade ettiği yapılmış. İçeriyor
kopyala. Burgesses'in kötü duygusunun (_la malencolye_) bir kanıtı olarak
York ona doğru eğlendirdi, belediye başkanının
Meclis'te kötü niyetli ve herhangi bir uyarı olmadan York
John de Charleton eşliğinde dört veya beş süitiyle giyinik
Belediye Başkanının üniformasında ve bir vatandaş kalabalığında,
toplanmış tüccarlar. Bunun üzerine Bretoyne,
Otur ya da Charleton'un bulunduğu yerde kal ve toplantıdan ayrıldı; Çünkü dedi
O, Charleton ile asla barış yapmaz.
Belediye Başkanı ve Londra Ortaklığı. Karakterinin
York Belediye Başkanı'nın
yazdınız. Bir Postscript ile Londra Belediye Başkanı'na,
Saflaştırma Eve (Parlamentonun Yeniden Montajı için Sabit Gün)
York Belediye Başkanı, diğerlerinin eşlik ettiği hosteline gelmişti ve
onu şehre açık amacıyla getirmekle suçlamıştı
İnkar ettiği Burgess John de Charleton'u rahatsız ediyor. Bu
Hakaret, tavsiye edilir, sadece kendisine değil, aynı zamanda şirkete de dokunur
Temsilcisi olan Londra.

(M281)

Her iki mektup da Londra'nın ortaklığı toplandı.
Betoyne'nin eyleminin onaylandığı 19 Şubat'ta Guildhall,
ve ertesi gün bu konuda ona bir mektup ele alındı. .
Belediye Başkanı ve York Ortaklığı da geç kaldıkları
Betoyne'ye davranış ciddi bir şekilde eleştirildi. (479) Betoyne'nin son hizmetleri
kendi isteği üzerine, yakışıklı bir örtü ile tanındı
Madden ile Furned, katılan masraflarının kısmen ödenmesi
York'taki Parlamento. (480)

(M282)

Kral, zımbanın kaldırılmasına muhalefetin
Sadece Londra tarafından değil, York, Winchester, Bristol ve Lincoln tarafından sergilendi
Üstesinden gelinemeyecek kadar büyüktü, zımbalar tamamen kaldırıldı (Ağustos 1328),
ve yeniden kurulmuş serbest ticaret. (481) Flaman dokumacıları bile davet etti
yün üretimine bir uyaran vermek için İngiltere'ye yerleşin
kumaşlar. Bunlar özel koruması altında (482) yerli için
Tüm yabancılara, tüccarlara veya zanaatkârlara göz attı.

(M283)

Mortimer'ın son siyasi eylemlerinden biri, Edward'a göndermekti.
Fransa, eşyaları için yeni kral Valois Philip'e saygı gösterecek
o ülkede. Edward'ın bu saygı 1329'da ödedi, ancak kesin
Rezervasyon. (483) 1330'da savaş için hazırlık yapıyordu ve aldı
Stephen De Abyndone ve John De'nin varlığı fırsatı
Şehrin parlamentodaki temsilcileri Caustone, o yıl
Westminster, onlara şehrin hangi yardımın olacağını sormak için
onu karşıladı. Şehir üyeleri,
konu. Sonunda 1.000 işaretin toplamı sunuldu, bu kadar önemsiz
Edward bunu sadece ücretsiz bir hediye olarak kabul etmeyi kabul etti ve açıkça
gelecekte daha önemli yardım aradığını gösterdi. (484)

Temmuz ayında, belediye başkanını ve önde gelen vatandaşların yirmi dördünü çağırdı.
Ona Woodstock'a katılın. Belediye Başkanı (Simon de Swanlonde)
Şehrin rahatsız olmuş durumunun zeminde mazur gördüler, ancak
Kral reddedilmeyecekti. Yedekler belediye başkanı için atandı.
onun yokluğu ve o ve yedi aldermen ve on altı halk
Woodstock, burada şehrin sadakati konusunda güvence verdiler. (485) 1331'de,
Mortimer'ın düşmesinden sonra, Edward kendi efendisi olduğunda, yalan tekrar ziyaret etti
Fransa ve iki kral arasında bir barış sonuçlandı. (486)

(M284)

1332'den 1335'e kadar kral esas olarak İskoçya ile işgal edildi. Parçasıydı
kuzeydeki rahatsızlığı teşvik etmek için Valois Philip politikasının
İngiltere, Fransa'daki kayıp eşyalarını kurtarmanın bir aracı olarak. (487)
Edward tarafından barışın sağlandığı dört yıllık dönem
Northampton Antlaşması ile İskoçya şimdi geçti (488) ve aktif
Her iki taraftaki operasyonlar yeniden düzenlendi. 1334'te şehir 1.000 puan oy kullandı,
daha sonra 100 atlı yetiştirmek için 1.200'e yükseldi ve
Krala kırk gün boyunca yardım etmek için silahlı erkekler. (489)

Konuların nasıl olduğunu görmek için Normandiya ve Brabant'a bir casus gönderildi
oraya gidiyor ve Juliers ve Namur mahkemelerine hediyeler yapıldı
Onların lehine. Mayıs 1335'te York'ta oturan Parlamento (490)
İskoçya'ya yeni bir keşif lehine karar verdikten sonra, (491) Kral
güçlerini, yürümeye hazır olmak için şehre emir gönderdi.
Aldermenlerinden ikisinin liderliği John de Pulteney ve Reginald de
Kanal. (492) Londra limanındaki gemileri ele geçirme komisyonu
King'in kullanımı, altı geminin gözaltına alınmasıyla sonuçlandı. (493)

(M285)

Uzun zaman, Valois Philip'in aldığı dostça tutum
İskoçya'ya doğru, Edward'ın önyargısına çok fazla, ikincisini gitmek için belirledi
Fransa'ya bizzat amaç için, sadece mallarını savunmakla kalmaz
Orada, aynı zamanda Fransız tacına olan iddiasını da uygulamak. 1337 yılı
mücadele için aktif hazırlıklara adanmıştı. Londra Şehri,
Franchise'a rağmen, 500 adamı silahla sağlamaya çağrıldı ve
Onları Whitsundide tarafından Portsmouth'a göndermek için. (494) Tarih daha sonra
Trinity Pazar günü değiştirildi. (495) Kral
Şehrin taleplerini yerine getirmede ve
tedarik edilen erkeklerin fiziği. Belediye başkanının isteği üzerine,
Sir John de Pulteney (yakın zamanda onurunu almıştı
Şövalyelik (496)), döşenecek erkek sayısı 200'e indirildi,
geri kalanı daha fazla bildirimde verilecek. (497)

(M286)

Parlamento Şubat ayında Londra'da bir araya geldiğinde, şehir para hediye aldı
Kral, Kraliçe, Şansölye, Sayman ve diğerlerine, (498)
Görünüşe göre başka bir amaç için, ama lehine kazanmak. Aşağıda
Şehir, özgürlüklerini ve gümrüklerini ilan eden bir tüzük aldı
serbest ticaret kuran son tüzükten etkilenmez (499)
Para veya nazik hediyeler yine devlet memurlarına yapıldı. (500)

(M287)

Belediye Başkanının Şehri Alma Çalışmaları ile Yaptığı Hizmetler
Bu tüzük, iki gümüş havza hediyesi ve toplamı ile kabul edildi.
L20'nin diğer vatandaşlarından. (501) Pulteney'in etkisiyle
Kral, toplam 1.000 puanın dikkate alınmasına izin vermeye razı oldu
On beşinci için gelecekteki bir değerlendirmede,
Vatandaşlardan ücretsiz bir hediye olmak. (502)

(M288)

Mart 1337'de, bir tüzük yün ithalatını bir
ek bir geleneğin dayatılmasının ön ve
Ertesi yıl Parlamento, kralın yününün yarısını verdi.
Krallık. (503) Kendi yünleri olmayan Londralılar,
kompozisyon, (504) ve genellikle boğaz boğazlarına indirgenmiştir. Böylece Nisan ayında,
1339, şehrin birkaç koğuşunda bir değerlendirme yapılması gerekiyordu
1.000 puanın kralı bir borcu boşaltın. Aldersgate Ward'ın adamları
L9 kotasını ödemeyi reddetti. Bunun üzerine bir kural verildi
Şerifler, L16 10s.
mallar ve koğuşun çantaları ve aynı şeyi odaya ödeyin
Guildhall Belli bir güne kadar. (505) Londra Vatandaşları ve Ulus
Genel olarak, varsa bu işlemleri daha isteyerek doğurur mu?
Onlardan yeterli iyilik ortaya çıkmıştı. Ancak Edward'ın ilk kampanyası sonuçlandı
onun adının ve kollarının varsayımından başka bir şey
Fransa Kralı, L300.000 maliyetle. (506)

(M289)

Kralın seferi için hazırlanan gemiler arasında
Fransa, üçü Londra'dan "La Jonette" olarak biliniyordu; "La Cogge"
Hallows; ve "La Sainte Marie Cogge." Son bahsedilen
William Haunsard, (507) Londra'nın eski bir şerifi, daha sonra
Sluys'un Büyük Deniz Savaşı'nda sinyal hizmeti. Kralın öncesinde
kalkış, şehrin güvenli velayeti için önlemler alındı.
yokluk. (508) Şehir
Askerler, en iyi erkeklerin çoğu soyluların geri alınmasına katılmıştı ve
Toplanabilecek her şey 100'den fazla erkek olarak değildi, yani: 40
Silahta erkekler ve 60 okçu. (509)

(M290)

Kralın ayrılmasından sonra (12 Temmuz 1338) şehir
Yurtdışında şanzıman, 500 çeyrek mısır ve 100 karkas öküz
Tuzlu. Buna ek olarak 1.000 at nalı ve 30.000
Tırnaklar. (510) Ekim ayında Londra'nın saldırısından korunması için adımlar atıldı
deniz ve kara. Kazıklar nehrin yatağına sürüldü.
düşman bir filo yaklaşımı; Rıhtımlar tahtalarla "bretasched" idi,
ve Springalds farklı kapılarda ve posterlerde yer almaktadır. (511)

(M291)

Şubat 1339'da vatandaşlar Kralın Dörtlü Dönememe Emirlerini Aldı
300 erkek ve 160 erkekle dört Scummar (512) ile gemiler,
Üç ay, Winchester'a devam etmek için. Buna bazı demur yapıldığında
Talep, gemi sayısı ikiye düşürüldü, erkeklerle iyi donanımlı ve
kollar. Bu emirler uyarınca, her bir koğuş amacıyla değerlendirildi.
Heteton, tabaklar, Aventail ile Bacinet ve
tabak eldivenleri; ve sadece Heteton ve Bacinet ile silahlı altmış adam. .
Erkeklerin ödemesi iki ay boyunca her gün bir gün daha Threepence olacaktı. Gemiler
diğer çeşitli limanlardan gemilerle birleştirilecek ve
Sir William Trussel'in Mart ortasına kadar müdahale etmek, eğer
Mümkün olan düşmanın filosu. (513)

(M292)

Paskalya zamanında tehlike daha yakın görünüyordu ve belediye başkanı ve
Aldermenler aceleyle Guildhall'da, Paskalya'da Pazar öğleden sonra bir araya geldi.
akşam yemeği. Thames'e derhal bir saldırı bekleniyordu. Belediye Başkanı ve
Aldermen, gece gündüz nehri izlemek için sırayla almayı kabul etti. Açık
Ertesi Çarşamba, her Alderman'ın sorması emredildi.
Silah taşıyabilen arbalester, okçu ve erkek sayısı
koğuş. Aynı gün güvenli bir şekilde korumak için bir dizi marangoz yemin etti.
Petywales yakınlarındaki yeni evde düzenlenen savaş motorları. (514) Bu yeni
House "La Bretaske" olarak biliniyor gibi görünüyor ve
Springalds, Quaryels ve diğer Savaş Materyalleri Depolama. (515)

(M293)

Bu dönemde Guildhall Altı Odasında tutuldu.
Latten'den yapılmış "Gonnes" adı verilen enstrümanlar, metal yakından
Pirinç, beş "Tedenler" veya Silahları Desteklemek İçin Hisse Senedi, Dört
CWT. ve kurşun peletlerinin yarısı ve otuz iki kilo barut tarafından
mühimmat yolu. (516) "Tedenler" ve az miktarda
Mühimmat, enstrümanların daha ziyade olduğu varsayımını destekliyor
varsayıldığı gibi ağır parçalardan ziyade el silahları. (517) Bir "TELE" veya
Tiller, bir çapraz bahçenin stoku için ortak bir isimdir (518) ve
Bilinen en eski el silahları veya yangın kolları basit bir metal tüpten oluşuyordu
dokunmatik delikli, kullanıldığında düz bir çubuk veya şaft üzerine sabitlenmiş
Silahın daha iyi bir tutuşunu sağlayacak şekilde kolun altından geçti.

(M294)

Tehlike patladı ve yılın kapanmasından önce kral
İngiltere'ye dönmesi bekleniyor. (519) Ancak daha önce geri dönmedi
Şubat 1340, Niyetini Londra Belediye Başkanı'na ilan ettikten sonra
Sluy'lardan 20'nin 20'li Pazar tarihli mektubu (520) uzunluğuna rağmen
Devamsızlık, çok az şey başarmıştı.

(M295)

Kaynaklarının sonuna gelmişti ve taşımak istiyordu
savaşta. Şehirden ona L20.000 ödünç vermesi istendi. 5.000 teklif etti
izler. Bu aşağılayıcı bir şekilde reddedildi ve belediye makamları
konuyu yeniden düşünmek için veya alternatif olarak
Kral, şehrin daha zengin sakinlerinin isimleriyle. Uzun boylu
Şehir, sabit bir süre için L5.000 toplamını ilerletmeyi kabul etti ve bu
Teklif Kral kabul etmek için Fain oldu. (521) 1339'un kapanışında şef
Flanders kasabaları saldırgan ve savunmacı bir ittifaka girmişti
Edward ile ve L1.500'ün toplamını ödemek için bir düzenleme yapıldı.
L5.000'den Bruges'teki Kralın Ajanı Jacques van Arteveldt'e. (522)
Gerekli olmak için üç aldermen ve dokuz ortak atandı
John de Pulteney'nin geri ödemesi için kredi değerlendirmesi
Kralın kefaletlerinden biri. (523)

(M296)

Bu ve Parlamento tarafından sağlanan diğer para ile birlikte, Edward tekrar
Kıta için yola çıktı (Haziran 1340). Onunla 283'lük bir gruba gitti
Şehir tarafından döşenen silahlı erkekler, 140 tanesi bu kısımdan çekiliyor
Walbrook'un doğu tarafında yatan şehrin ve 143'ten
Batı tarafı. 300 erkek ve daha iyi sınıf yetiştirmeyi amaçlamıştı
Vatandaşların her bir kotası veya varsayılan olarak
şahsen hizmet edin; Ancak on bir kişi görevlerinde başarısız olmuştu ve bu hesapta,
her biri 50 şilin para cezasına çarptırılırken, altı kişi ise
Açık, geç belediye başkanı Henry Darcy'nin geri alınmasına yol açmıştı. (524)

(M297)

Taşıma gemilerinin isimleri ve silahlı erkek sayısı
Her şehir, denizci sayısı ve servis-erkek sayısı (_garzouns_)
Sluys'dan (24 Haziran) Büyük Savaş'a katılmak üzere,
Kayıt. (525) Fransız filosu kendisinden daha üstün olmasına rağmen
Ve ekipman, Edward saldırmaktan çekinmedi. Mücadele uzundu
ve şiddetli, bir günde saat altıa kadar süren bir sonraki saat altı
Sabah. Herhangi bir kişi bu konuda cesaret için daha dikkat çekici olsaydı
Bir diğerinden daha fazla, Londra'nın eski bir şerif olan William Haunsard'dı.
"Londra Gemisi" ve "Çok İyi Yaptı" ile geldi. (526)

Savaşın bir açıklaması kral tarafından oğluna prense gönderildi
Regent, gemisinden tarihli "Cogg Thomas", 28 Haziran (527)





Bölüm VIII.




(M298)

Flaman ittifakının koşullarından biriydi,
Son bölümün kapanışında, 1340 kampanyasının
Turnuva kuşatması ve bu nesneyle özellikle
Edward İngiltere'den yola çıkmıştı. Parlak zaferinden sonra
Geçişine karşı çıkan Fransız filosu Edward turnuvaya yürüdü. Onun
Ancak kuşatma, sonuçsuz ve hayal kırıklığına uğramış ve parasız olduğunu kanıtladı
tekrar İngiltere'ye geri döndü ve beklenmedik bir şekilde görünüşünü yaptı
Sabah Kule'de (528) (30 Kasım).

(M299) (M300)

Kral, savaşın başarısızlığını onun remirgesine bağladı.
Bakanlar para ve malzeme gönderirken. Hemen daha önce inmişti
Şansölye, sayman ve içinde bulunan diğer bakanlar için gönderildi
Londra ve onları sadece ofisten reddetmedi, aynı zamanda her birini sipariş etti
ayrı bir hapsetmeye. John de Pulteney hissetmek için yapılmış olanlardan biriydi
kralın öfkesi ve Somerton kalesine düştü, ama
Edward'ın sinirliliği geçer geçer, diğerleri
Özgürlük. (529) İlkbaharda bir arama soruşturması başlatıldı.
Ertesi yıl (1341) kralın gelirlerinin nasıl olduğu konusunda
şehirde toplanmış. Hakimlere itiraz edildi.
Şehir içinde oturum ve kuleye oturdular. Büyük kargaşa galip geldi
Ve vatandaşlar, hakimler olana kadar herhangi bir soruyu cevaplamayı reddetti
şehrin özgürlüklerini resmi olarak kabul etti. Özel bir fon toplandı
5 Mart'tan
17 Mart adaletler oturdu ve sonra bir erteleme yapıldı.
16 Nisan. Oturumun yeniden başlamasıyla hemen başka bir erteleme
Westminster'da oturan Parlamento ve Hakimler
tekrar oturmuş olmalı, iter aniden emriyle belirlendi
Kral. (531) Kral,
vatandaşlar veya en azından belirli bir kısmı, bu konuda
soruşturma ve zillerin isimlerini temin etmeye çalıştı. (532)
Başarısız olmak ve üzerinde bir düşman yapmak istememek
büyük ölçüde askeri önlemlerini yerine getirecek kaynaklara bağlıydı,
Vatandaşlara genel bir affı sağladı ve hiçbir söz verdi
Kule'de yedi yıllık bir süre için tutulmalıdır. (533)

(M301)

Aniden sonra şehre verdiği bir başka iyilik işareti olarak
önceki tüzükleri doğrulayan bir tüzük olan iter'in feshi; izin veren
Vatandaşlar, zaman içinde olabilecek gümrükleri değiştirecek şekilde açık terimlerle
uygulamaya konma ve şehrin ilan etmesi
Kullanıcı olmayan yoluyla kaybedilmeye tabi olmayan özgürlükler. (534)

(M302)

Ağustos (1341) 'de vatandaşlar,
2.000 puanın kısmen belirli vatandaşlardan kaynaklandığı L2,000'in toplamı
Krala ödünç verilen L5.000'in ödenmesi ve 1.000 puan gerekiyordu.
şehrin kendi borçlarının taburcu edilmesi. Belirli sayıda aldermen ve
aynı zamanda kralın
Denizlerin ötesinde savaş gemilerinin gönderilmesine dokunan konsey. Sonuç
röportajın daha sonra düzenlenen bir toplantıda vatandaşlar tarafından bilinmesi
aynı ay içinde. Başka bir ağır yük (_Vehemens onus_)
üzerlerine koydu; Yirmi altıdan az olmaları için çağrıldı
Gemiler, tam donanımlı ve kendi maliyetleriyle mağdur. (535)

(M303)

Gemiler muhtemelen Brittany altına güç aktarmak için istendi
Ertesi yıl Sir Walter de Maunay'ın komutası. Kral
Kendisi Ekim 1342'de o ülkeye bir sefer yaptı,
Daha önce vatandaşlardan L1.000 toplamını ödünç almayı başardı. O
L2,000 istedi, ancak daha az miktardan memnun olmaktan kaçındı,
geri ödemesi için güvenlik talep edildi ve verildi. (536)

(M304)

1343 Mart ayında Edward, ateşkes yaparak İngiltere'ye döndü.
Fransa üç yıldır. (537)
İngiliz longbow ve savaş alanında kumaş avlu şaftı. Şimdiye kadar
Önündeki diğerleri gibi, suçlamalara çok fazla güvenmişti.
At sırtında şövalyeler. Longbow'un uygun şekilde etkileyebileceği
yönetim, 1298'de Falkirk'te deneyimlenmişti.
1314'te Bannockburn'de kötü strateji ile başarısızlık, ancak Halidon Hill'de
Yirmi yıl sonra (1333) yine etkili oldu. Yakında mahkum edildi
İngiliz savaşında tam bir reform yapmak; Ve yeoman ve okçu
Noble ve Şövalye'nin yerini almak için. Londra Burgess ve Çırak
Özellikle Finsbury Fields'deki sürekli uygulamadan silahla uygun.
Edward, dövüş ruhunu teşvik etmenin gerekliliğini fark etti.
Londralılar ve bir keresinde (Ocak 1344) eşlerini davet etti
Windsor'da bir turnuvaya tanık olmak için burgesses, burada eğlendikleri
Right Royally. (538)

(M305)

Ateşliden sona ermeden önce Edward, bir
savaşın yenilenmesi. Dört yüz Londra okçusu hazırlanacaktı
1344'ün yaz ortası, Kral yakında denizi geçecekti; ve 100
Silahlı erkekler ve 200 atlı Portsmouth'a gönderilecekti (539)
1345, kralın kullanımı için nöbet için bir kraliyet komisyonu yayınlandı.
nehirde yatan tüm gemiler. (540) 160 okçudan başka bir koşul
Whitsundide tarafından sandviç emredildi ve Ağustos ayında şehir aldı
Daha fazla okçu için başka bir sipariş. (541) Eylül ayında Kral
belediye başkanı, filosunun kusurlu durumu nedeniyle ve
Aksine rüzgarların yaygınlığı, bir
kısa süre; sivil yetkililer, silahlı adamlarını ve
Siparişlerin alınmasından sonra yarın yapmaya hazır okçular
Mart. (542) Altı ay geçti, bu sırada vatandaşlar altında tutuldu
18 Mart 1346'da başka bir mektup olduğunda, siparişleri bekleyen kollar
Kral tarafından şimdi tam olarak karar verdiği etkiye gönderildi
Paskalya'dan iki hafta sonra Portsmouth'dan yelken açın. Silahlı erkekler,
Atlılar ve okçular, belirli bir güne kadar hazır olacaklardı.
Hayat, uzuv ve mülkü kaybetmek. 28 Mart'ta okçular toplandı
Westminster yakınlarındaki "Totehull" veya Tothill Fields'de. (543)

(M306)

Sefer, 10 Temmuz'a kadar Portsmouth'dan yelken açmadı,
Filo 1.000 gemiyi az ya da çok numaralı. (544)
Kalkış, Edward şehirde ilanın yapılmasına neden oldu ve
başka yerlerde, yapılan değerlendirmelerin
Keşif almak amacıyla ülke çapında
emsale çekilmez. (545)

(M307)

3 Ağustos'ta Regent şehre bir mektubun bir kopyasını iletti
Normandiya'ya geçişini açıklayan kraldan almıştı
ve çeşitli kasabaların yakalanması ve aralarında Caen. Orada vardı
Çok az önemi olmayan bir belge keşfetti.  Bu başka bir şey değildi
1338'de yapılan bir anlaşma, böylece Normandiya
Fransa Kralı İngiltere'nin istilası ve fethinde. (546) Bu
İngiltere'ye aktarılan kralı belgeleyin.
Geçersiz olan Huntingdon ve St.
Pavlus'un kilise bahçesi, vatandaşları taze olarak karıştırmak amacıyla
Savaşın kovuşturulmasında gayretler. Kralın kendi mektubu da kamuya açıktı
Regent'in emriyle koşuşturmayı okuyun. (547) Şehir,
Gerekirse, kralı başarmak için bir güç hazırlayın. Her çaba
para toplamak için yapıldı ve Regent,
Babasına yardım etmek için alemin sikkenin amortismanı. .
Şehir, 1.000 Mark Kralı'na ücretsiz bir hediye yaptı ve ona 2.000 ödünç verdi
daha fazla. (548)

(M308)

26 Ağustos'ta Crecy savaşı uzak bir kuvvete karşı kazanıldı
İngiliz ordusundan daha fazla. Zafer büyük ölçüde ödenmesi gereken
Cenevizler tarafından kullanılan tatar yayı üzerinden İngiliz longbow'un üstünlüğü
paralı askerler; Ama aynı zamanda ayak askerlerinin atlılara karşı bir zaferiydi. .
Bannockburn Field, bir beden için ne kadar kolay olduğunu göstermişti.
Atlılar, kanatları almasına izin verilirse, okçuların bir gövdesini ezmek için,
Halidon Hill'inki daha yakın zamanda kralı öğretmişken
kişisel deneyim, okçular savaşın gelgitini alabilir
Herhangi bir doğrudan saldırı, ancak şiddetli. Edward deneyiminden yararlandı
O gün. Sadece okçularının kanadını korumakla kalmadı, aynı zamanda serpiştirdi
Aralarında atlıları seviyeli mızraklarla söktüler, sonuç şu ki
Fransızlar sahadan korkunç katliamla sürüldü.

(M309)

Zaferle kızarmış Edward, Calais'e kuşatmaya devam etti. Kuvvetleri,
Kesim alanında zaten büyük ölçüde azalmıştı,
Firarla daha fazla azalma. Londra Belediye Başkanı ve Şerifleri
Şövalyeler, esquires veya daha düşük adamlar olsun, tüm çığlıkları ele geçirmeyi emretti
düzen, şehirde bulunan ve kralı döşemek için adımlar atmak
Taze işe alımlar ve kurban deposu. (549) aşağıdakilerin Paskalyası
Yıl, şehir bir filoya doğru iki gemi sağlamak için çağrıldı.
Konseyin uymaya karar verdiği 120 büyük gemi. Tüm gemiler bulundu
Londra limanında kralın hizmetine bastırıldı. (550)

Temmuz ayında (1347) Kral daha fazla işe ve hükümlere ihtiyaç duyuyordu. (551)
Hem kuşatıcı hem de kuşatılmış azaltılmasına rağmen Calais hala durdu
Boğazlar için. Sonunda teslim oldu (4 Ağustos). Edward hayatları korudu
Kraliçesinin şefaatindeki ana Burgesses'in
Fransız sakinlerinin kasabasını temizledi ve Londralıları ve diğerlerini davet etti
Orada meskenlerini almak, onlara düşük kiralar ve diğer evler sunmak
İndüksiyonlar. (552) Philip ile bir ateşkes kabul edildi ve Edward geri döndü
Ev. Bir süredir İngiltere, Fransızların ganimetleriyle görkemli idi.
Savaş-"Yeni bir güneş parlıyor gibiydi," diye yazdı Walsingham. (553) Her kadın
Pozisyon, kasabanın yağmasının bir kısmı ile birlikte gitti.
Caen veya Calais; dolaplar gümüş plaka ile parladı ve dolaplar
Yabancı kürkler ve kıta işçiliğinin zengin perdesi ile dolu. .
Altın Era kısa süreydi. (M310)

Ağustos 1348'de, Kara Ölüm olarak bilinen pestilifian bela, (554)
İngiltere'de ortaya çıktı ve ertesi Kasım ayında Londra'ya ulaştı. .
Şehirde gerçekleştirdiği kurban sayısı çeşitli
hesaplandı, (555), ancak türün tüm varsayımları ile alınmalıdır.
Dikkat. Kesin olarak bilinen tek şey, mortalitenin bir
dilenci sayısında belirgin artış ve aynı zamanda yükseltildi
Emek fiyatı ve şehrin duvarlarındaki hükümler böyle bir
Her iki kötülüğü de düzeltmek için önlemlerin alınması gerekiyordu (556)
Ölümün kayıpları, şehir nüfusu ve ülke genel olarak
sakinlerin sayısının uçuşu ile mantıklı bir şekilde azaldı.
Kıta, vebanın yıkımlarından kaçma umuduyla. Kral
Hazine yakında boş olmakla tehdit etti ve ülke ayrıldı
savunmasız, eğer bunun kontrol edilmemesine izin verildiyse; Bu nedenle emretti
Londra Şerifleri, silahlı erkeklerin, yabancıların ya da başka bir şekilde hiç olmadığını görmek için,
tanınmış tüccarlar hariç, krallıktan ayrıldı veya
büyükelçiler, kralın özel düzeni olmadan. (557) Roma'ya hac veya
başka yerlerde İngiltere'den ayrılmak için bir bahane haline getirildi, bir zamanda
Kralın konuları kaçınabilir. Kral bunu sınırlamaya çalıştı
Hiçbirinin denizi geçmemesine izin vererek krallığın nüfusu üzerinde boşaltın
özel lisansı olmadan. İhmalkar olan şehir yetkilileri
Bu konuda emirlerini yerine getirdi, Ekim 1350'de bir azarlama aldı.
ve geleceğe uymaları konusunda daha katı olmaları söylendi. (558)

(M311)

Yeni Yıl Günü'ne başlayan gecede 1350, kürtaj girişiminde
Fransızlar tarafından Calais'i yeniden yakalamak için yapılmıştı. Bu kötü başarı ortaya çıktı
Philip ateşkesin daha fazla uzamasını kabul etmeye daha istekli
İngiltere ile. Bu düşmanlıkların durdurulmasına ilişkin bildirim usulüne uygun olarak gönderildi
Londra Şeriflerine. (559) ateşkes sonuna gelmeden önce Philip
Valois yaşamayı bıraktı ve tahtında başarılı olmuştu
II. Yuhanna tarafından Fransa.

(M312)

Şehir, geç haşere yıkımından neredeyse hiç kurtuldu,
(24 Temmuz 1350) yardım etmek için iki gemi sağlamak için çağrılmadan önce
Kral korsanlığı bırakmada. Buna göre bunlar yerleştirildi; .
Andrew Turk gemisi 40 silahlı erkek ve 60 okçu ile döşeniyor,
Goscelin de Cleve'ninki 30 silahlı erkek ve 40
Okçular. (560) Yardımlarıyla Edward, tamamen yenmeyi başardı
Son zamanlarda Bordeaux'ya çok fazla hasar veren İspanyol filosu
Şarap Filosu ve Zengin Ürünle Yüklü 24 Büyük Gemiyi Yakalama. (561)
Vatandaşlar, yün ve şarap vergisine başvurmaları gerekiyordu.
Korsanlığı bırakma ile uğraşan kralın gemilerini koruyun. (562)

(M313)

1354'te Kralın Özel Şartı tarafından lehine bir istisna yapıldı.
Londra şehri ve çavuşlarının maces taşımasına izin verildi
altın veya gümüş veya gümüş ile kaplanmış ve kraliyet kollarını taşıyan. On
İngiltere'nin Avamları Kralı dilekçe vermeden yıllar önce (_inter alia_)
Hiç kimsenin şehir veya ilçede gümüş ile uçlu macları taşımasına izin vermemek,
Kralın kendi memurları hariç. Diğerleri,
Sadece bakır (_virolez de cueverne_), eskisi gibi ahşap çıtaları ile. .
Dilekçe, Londra Şehri Çavuşlarının yapabileceği için tasarruf edildi
Topuzlarını şehrin özgürlükleri içinde ve belediye başkanının önünde taşıyın
Kralın Varlığı. (563) Aynı yıl (1354), Üstelik Kral
Parlamentonun rızası yine altın taşımasını yasaklamıştı veya
gümüş maces. Bundan sonra, maces demir, pirinç veya teneke olacaktı veya
Latten ile eğilmiş ve kraliyetin temsillerini taşımamak için
kollar, ama onları kullanan şehrin kolları veya işaretleri. Yine istisna
Londra örneğinde yapılmış; Şehrin iki çavuşunun yanı sıra
York şehrinin altın veya gümüş maces taşımasına izin veriliyor, ancak
Kraliyet kollarıyla aşılmamak. Bu mütevazı bir
Londra vatandaşlarının tüm cesedinden,
Başkanları Adam Fraunceys ve içinde Şansölye ve Konsey
Yukarıda belirtilen tüzük verildi. Bu tüzük
bazılarının varsaydığı gibi "Lord" belediye başkanı unvanını oluşturdu veya yetkilendirdi
son derece imkansız.

(M314)

1355'te ateşkesin son bir barışa dönüştürülmesi için tüm çabalar
Başarısız, Fransa ile savaş yenilendi. Edward yakında Fresh tarafından eve çağrıldı
İskoçya'da Sorunlar. Tarafından alınan Berwick'i kurtardıktan sonra
Sürpriz ve resmen Edward Baliol'dan İskoçya Taçını aldı,
Fransa'da ve Mart ayında oğluna, Kara Prens'e katılmaya hazırlandı.
1356, şehre iki savaş gemisi ile donatmasını emretti. (564)

(M315)

Poitiers Savaşı (19 Eylül 1356) ve yenilgi ve yenilgi haberi
Fransız kralının yakalanması, şehirde mektupla alındı.
Galler Prensi, 22 Ekim tarihli (565) Yine İngiliz Longbow,
Üstün taktiklerle birleştiğinde, gün kazandı. Prens, dönüşünde,
Şehre zafer giriş yaptı, Londra Köprüsü'nden geçerek
esir kral ve kralın oğlu ile birlikte Westminster'e giden yol
tren. (566) Sokaklar, çokluk için neredeyse geçilmezdi
onları taht etti; Ve şu an vatandaşlar ne pahasına unuttular
Kendileri zafer kazanılmıştı. Bir ateşkes-bir karşılama ateşkes-iki için
Yıllar sonra. (567)

(M316)

Prens'in dönmesinden sadece birkaç hafta önce vatandaşlar daha önce atmıştı
Kral şikayetlerinin bir listesi ve düzeltme için dua etti. (568)
diğerlerinden fazla olan vergiler ve tarımsal tahsil edilmekten şikayet etti
Müşterekler. Kralı Dordrecht'te ödünç vermişlerdi.
L60.000 ve arasındaki tutarsızlıktan daha fazla zarar vermişti.
Dordrecht ve İngiltere'nin yünü tartılması için ağırlık. Ödünç verdiler
Kral iki ayrı durumda L5.000 ve L2,000 toplamı,
geri ödenmemişti. L40.000'in toplamı
King's Tüccarları Calais ve başka yerlerdeki tüccarlar ve bu, diğerleriyle birlikte
Ödünç alanları (L30.000'in üzerinde), hala olağanüstü
Birçok vatandaşın ağır acısı. Dahası, çağrıldı
Kralın seferlerine göre diğerlerinden daha fazla suçlama yapmak
İskoçya, Flanders ve Fransa ve silahlı erkekler, okçular ve
Gemiler, savaşlarına yardım ederek. Şikayetleri de burada durmadı. Kral
Tedarikçiler, arabaları, kurbanları ve
Doğrudan aynı ödeme yapmadan vatandaşların malları
Kralın şehre ilk tüzüğüne aykırı. Dahası,
Veba tarafından ölümler, o kadar çok mülk, Mortmain'e gelmişti ki
Şehir fakirleşmişti ve üçte bir kısmı geçersiz kıldı
sakinler. Kralın dikkate almasını istedikleri bu noktalar
Şehir her zaman sadık ve huzurlu olduğu için
bütün ülke. Dilekçe, her zamanki şikayetle yaralandı.
ayrıcalıklar yabancı tüccarlara izin verdi ve kralın
Onlara büyük mühürün altındaki mektup patent verin, örneğin gösterebilecekleri gibi
Tedarikçiler olmadan bir şey almaya çalıştıklarında
ödeme. (569)

(M317)

Ateşkes'in sona ermesinden sonra Edward tekrar Fransa için yola çıktı. O
Ancak ülke, son iki yılda çok fazla acı çekmişti.
Freebooters'ın elleri, Edward en büyük zorluğu yaşadı
ordusu için yeterli hüküm bulmak. Geçirirken
Fransa Alandaki sonuçları denemek için bir güç arayışında,
Norman filosu güney kıyısına süpürüldü ve Winchelsea'yi görevden aldı. .
Bu felaketin haberi, kralın o kadar ikram ettiği ki, yürüyüşe karar verdi
doğrudan Paris'te. Londralılar, bu arada, bir
Okçular da dahil olmak üzere 14.000 adamla insanlanmış seksen gemi filosu
Bu utançları silme emri, ama düşman iyilik yapmak için katlandı
kaçışları. (570)

(M318)

Edward, Fransa tarafından sunulan şartlara katılmaya teşvik edildi ve
Bretigny'nin barışı sonuçlandı (8 Mayıs 1360). Terimler çok
İngiltere için elverişli, ancak Edward tüm iddiaları terk etmeyi kabul etti
Fransız tacı. Kral John fidye olacaktı, ama fiyatı onun
Serbest bırakma o kadar yüksekti ki, para olmadan önce birkaç yıl geçti
yükseldi ve sonra sadece birkaç üniforma şirketinin yardımıyla
yakalanan kralla sempati gösteren şehrin
onu restore etmek amacıyla toplanan fona katkıda bulunmak
Özgürlük. (571) Onu içeride tutan John'un yüksek onur duygusuydu
1364'te ölümüne kadar İngiltere'de esaret. Aslında
kurtarıldı ve sonuçlandırıldıktan kısa bir süre sonra Fransa'ya dönmesine izin verildi
barış, fidye bir kısmının ödenmesi üzerine, rehineler kabul ediliyor
geri kalanının ödenmesi. 1363'te rehinelerden biri rehinini kırdı ve
Kaçtı ve John, böyle bir mükemmellikte şok oldu, Regülüs benzeri İngiltere'ye geri döndü.
Bu yüzden Picard'ın dört kraldan biri olarak göründüğü,
Belediye Başkanı, aynı yıl bir ziyafette eğlendirdi, ardından Dice'de Oynat
ve tehlike. (572)

(M319)

Vatandaşlar artık yavaş olmadıkları bir eğlence döneminden keyif aldılar
hesaba dönün. Savaşa kadar bretigny barışını takip eden yıllar
1369'da yeniden ortaya çıktı, birçoğunun yeniden örgütlenmesine tanık oldu.
Ticaret ve zanaat loncaları. Bunlardan bazıları, kuyumcular, terziler veya
Keten zırhlar ve Skinners, zaten tüzük almıştı.
Edward, katılımından kısa bir süre sonra, aynı zamanda balıkçılar da vardı, ancak
Şirketin en eski tüzüğü 1363 tarihlidir. Vintners tarihi
Aynı yıldan itibaren kiralanan hakları; 1364'teki perdeler; iken
Daha eski dokumacılar şirketi,
1365'teki ayrıcalıklar. Kurucular, tesisatçılar gibi küçük loncalar
Fullers ve diğerleri, tanınmasıyla kendilerini memnun etmek zorunda kaldı
Sadece 1364 ve 1369 yılları arasında sadece sivil yetkililer tarafından yönetilmeleri.

Kralın lehine 1363'te yaklaşık L500 hediyesi ile satın alındı.
üniforma şirketleri büyük ölçüde katkıda bulundu. (573) Her birinin miktarı
Abonelik yarım işaretten L40'a değişiyordu, ikinci toplam
Mercers, Fishmongers, Drapers ve Skinners tarafından katkıda bulundu
sırasıyla. Terziler, bu miktarın yarısını abone oldu,
L33 6_S._ 8_D._

(M320)

Savaşın yenilenmesiyle, şehrin sayfalarında bir değişiklik geliyor
Annals. Londra Lisans ve Çırak futbolundan çıkarıldı
ve boş zamanlarını taklit ettiği hokey ve
Kendini ok veya cıvata ile çekimin daha kullanışlı arayışlarına adayın
yüksek günlerde ve tatillerde. (574) Bir kez daha programlarla buluşuyoruz
Yurtdışında hizmet için şehir tarafından sağlanan silahlı erkekler ve okçular ve
Şehrin koğuşlarında kendileri için ödeme yapmak için yapılan değerlendirmeler. (575)
Gönüllülere yağma şeklinde indüksiyon,
Ganimetlerin
Fransa esirlerin kendilerine ait olmalıdır. (576)

(M321)

Şehrin Kral'a para vermesi daha kolay bir konuydu.
erkekler. 1370'te toplam L5.000, (577) ve ertesi yıl bir
Daha fazla L4,000 ve daha fazlası daha zengin vatandaşlar tarafından abone oldu,
L200'e katkıda bulunan William Walworth, Adam
Fraunceys, Simon de Mordon ve diğerleri. (578)

(M322)

Hala savaşın masrafları para arzını aştı ve tatil köyü
yeni bir vergilendirme biçimine sahipti, bu da bir miktar L50.000
gerçekleştirilebilir. 1371 Mart ayında yapılan Parlamentonun emriyle, toplamı
22_s._ 3_d. _ krallıktaki her cemaate alınacaktı, sayı
cemaatlerin 40.000 olduğu düşünülüyor. Yakında belirginleşti
ülke genelindeki mevcut cemaatlerin sayısı
Gross olarak yanlış hesaplandı. 9.000'den fazla değildi ve miktarı
Değerlendirmenin orantılı olarak artırılması gerekiyordu. A'yı çağırmak gerekiyordu
Haziran ayında Westminster'da konsey, yanlış hesaplamayı gidermek için
Mart ayında yapıldı. Geç Parlamenton temsilcilerinin yarısı
Kralla tanışmak için çağrıldı ve bunlar arasında iki şehir üyesi,
Bartholomew Frestlyng ve John Philipot-"Ayrılan ilk İngiliz
Arkasında bir finansörün itibarı. "(579) Hata düzeltildi,
22_S._ 3_D._ Ücreti 116_s._'e yükseltildi ve şehre çağrıldı
L600 üzerinden yükseltmek için. (580)

Bu arada sivil yetkililer, kralın
Writ, (581) cemaat kiliselerinin, şapellerin ve
şehir içinde öngörüyor. (582) Şehir içinde ve
banliyö 106 cemaat kilisesi (583) ve otuz prebend vardı, ancak
İkincisinden ikisi özgürlükler içindeydi. Ayrıca özgür vardı
Eleven Prebends'i kucaklayan St. Martin's-Le-Grand Şapeli, hepsi
Şehrin özgürlüğü içinde ve dahası, iki tane daha vardı
Özgürlük içindeki şapeller. Bunların yanı sıra (geri dönüş) vardı
başka hiçbiri.

(M323)

Her biri cemaati olan 100'den fazla cemaatin var olduğu çıplak gerçeği
kilise, şehir ve onun kapsayan kadar küçük bir alan içinde
banliyöler, bize,
Belediye ve ticari tarih, şehir ayrıca
dini. St. Paul Kilisesi, en büyük temel
Şehir, muhteşem misafirperverliği uygulayan yerleşik kanonları ile bir
Londra'nın anne olarak göründüğü merkez, kesinlikle olmasa da
Büyükşehir Katedrali Konuşma. Bu başlık doğru bir şekilde geçerlidir.
Canterbury'deki Minster; Ama Canterbury Kilisesi elinde
Bir manastır bölümü St. Paul'ün laik din adamlarının başında kaldı
Güney İngiltere. (584) Yüzlerce kilisenin yanı sıra vardı
iyi bir dördüncü kısmı kapsayan manastır kuruluşları ve kolejler
Bütün şehir. St. Martin's-Le-Grand Üniversite Kilisesi neredeyse
komşusuna katedral kilisesinin kendisine rakipti.
Bölge. Batı'daki siyah friarların ve gri friarların evleri
Sadece Augustine ve çapraz friarlara ait olanlarla eşittir
doğuya doğru; St. Bartholomew manastırı bir muadili bulurken
Kutsal Üçlü Manastırda. Kilise her yerdeydi ve yönetildi
her şey ve etkisi kendini daha güçlü bir şekilde göstermez
Erken sayfaları dolduran dini konuların sayısında
Londra ile bağlantılı Chronicles. (585)

(M324)

Savaş, harcama karşılığında çok az kredi veya avantaj sağladı. İçinde
1371 Ocak, Kara Prens, ihtişamıyla İngiltere'ye dönmüştü.
Limoges'teki katliamından ve şehri eski başarılar
Londra onu değerli bir plaka hediyesi yapmıştı. (586)
Savaş, hayatta kalan en büyük kardeşi John of Gaunt, Duke'a transfer edildi
Lancaster. 1372'de kralın çiçeği ile yola çıktı
İngiliz asaleti ve bir grup Londra okçu ve tatar yayı eşliğinde
Men. (587) Nesnesi için Rochelle'nin rahatlamasına sahip olan keşif gezisi,
ve bu da maliyeti L900.000'den az olmadığı söyleniyor, felaket kanıtladı,
ve Edward kısa bir devamsızlıktan sonra geri döndü. (588) 1373'te şehir mobilyası
"Londra Pavlusu" adlı bir ulaşım mavnası ile. Ne zaman mavna
Southampton için Londra'dan ayrıldı, tam olarak arma ve mücadele ile tedarik edildi;
Yine de, ikinci limana vardığında, öyle olduğu bulundu
Denizde ilerleyemeyeceği ekipman eksikliği. Tek
Mavnun efendisinin konuyu verebileceği açıklama
Yolculukta belirli sayıda çapa ve kablo kaybolmuştu. .
Şehir kusurları oluşturmak için yirmi puan ödedi. (589) Yıl
Lancaster yönetiminde en üst düzeyde felaketle sonuçlanan bir kampanya. Fransız
genel bir eylemden kaçındı; İngiliz askerleri terk etti ve kış olarak
Soğuk, açlık ve hastalıktan ölmüş birliklere geldi. 1374'e kadar
Fransızlar neredeyse tüm eski eşyalarını kurtarmıştı. İngiltere
Savaştan ve dahil olduğu durmak bilmeyen harcamalardan bıktı. İle
Londralıların duydukları küçük bir sevinç yok, Temmuz 1375'te (590) barışın
sonuçlandı.

(M325)

Nisan 1376'da, İyi Parlamento olarak bilinen bir parlamento bir araya geldi (591) ve
Tedarik vermeden önce eski makbuzların bir hesabını talep etti ve
harcama. Üçten az şehir aldermeniyle suçlandı
malversasyon. Broad Street Ward'dan Richard Lyons, Lord'a mahkum edildi
Kralın gelirini zimmetine geçirme ve hapis cezasına çarptırıldı
ve malların kaybedilmesi. (592) Langbourn Ward'dan Adam de Bury,
İki kez Belediye Başkanı Ofisi'ne hizmet etti, parayı tahsis etmekle suçlandı
Fransız Kralı Fidye için abone oldu ve kaçınmak için Flanders'a kaçtı
deneme; (593) Walbrook Ward'dan John Pecche bir
Tatlı şarapların tekelinin ve patentinin zorlayıcı egzersizi
iptal edildi. Üç aldermen de aldermanries'ten emriyle görevden alındı.
Çeşitli temsilcilerden oluşan bir vatandaş meclisinin
koğuşlardan değil loncalar. (594)

(M326)

Loncalar, şimdi, şimdi
Şehir hükümeti şimdiye kadar zevk aldıklarından ve iddiaları
Kralın kendisi tehdit ettiği o kadar çok kargaşaya yol açtı
Interpose. (595) Tehdit beğenilmedi ve vatandaşlar acele etti
Şehirde hiçbir rahatsızlık meydana gelmediğinden emin olun
açık bir soru üzerine makul tartışmalardan geçti ve önlemek için
Büyük montajlardan kaynaklanan gürültü ve kargaşa, oybirliğiyle
Gelecekte Ortak Konsey'in loncalardan seçilmesi gerektiğine karar verdi
ve başka türlü değil. (596) Bu cevap, elleriyle krala gönderildi
İki aldermen-William Walworth ve Nicholas Brembre-ve altı ortak ve
Ertesi gün (2 Ağustos) Kral,
sunulan açıklama ve şehrin bir umudunu ifade etmek
kişisel müdahalesini gerektirmeyecek kadar yönetilecekti. (597)

Sadece gelecekte loncalar tarafından seçilecek ortak konsey değil, aynı zamanda
Ancak loncalar da belediye başkanını ve şerifleri seçeceklerdi.  .
Aldermen ve Commons en az bir kez bir araya geleceklerdi
Çeyrek, (598) ve Ortak Konsey'in hiçbir üyesi hizmet vermeyecekti
sorgular, ne de bir Talliage koleksiyoncusu veya değerlendiricisi olarak atanır. Bu son
Hüküm, son zamanlarda yapılan uyumsuzluk keşiflerinden kaynaklanmış olabilir,
Ancak, ancak bu olabilir, o kadar iyi çalıştığı bulundu ki daha fazla
bir kereden daha fazla yürürlüğe girdi. (599) Bu değişiklikler.
Şehir, Edward'ın tüzüğü sayesinde yapıldı.
özellikle vatandaşlara sert veya kusurlu bir şekilde düzelme hakkı verdi
Gümrük. (600)

(M327)

Ortak Konsey seçimlerinde loncaların gücü
uzun süre değildi. On yıl geçmeden önce temsil
yeni sistemin vatandaşlara zorlandığını ve 1384'te
eski seçim sistemine ve
koğuşlar. (601)

(M328)

Şimdiye kadar çabalarına katılan başarı tarafından teşvik edildi
Reform, iyi parlamento daha sonra Kral'ın Alice Perers'a saldırdı
metresi. Alçakgönüllü kökenli ve hatta iyiliğin kalitesine sahip değil
Görünüşe göre, bu bayan, ortaçağ kronikleştiricilerinin nadiren iyi olduğu
Söyleyecek kelime, (602) Yine de kral üzerinde bir ustalık kazandı
Sihirle uğraştığına dair popüler inancı desteklemek için. Uzun zaman
Halkla ilişkilerdeki çıplak yüzlü müdahale,
sürgün ve kaybetme. İyi Parlamentonun Feshi üzerine (6
1376 Temmuz) ve doğrudan aşağıda seçilen yeni bir Parlamentonun toplantısı
Bir kez daha üst el kazanan Lancaster Earl'ün etkisi
Şimdi Kara Prens öldüğüne göre, Alice Perers'a izin verildi
Dönüş. (603) Richard'ın katılımından kısa bir süre sonra yine utançtaydı,
Mülkiyeti, çoğu gayrimenkulden oluşuyordu
Şehir, (604) emzirildi ve Londra vatandaşlarına söz verildi
Onları yapmış olabileceği herhangi bir zarar için düzeltin. (605) Daha sonra
1376'da kendini içine sokan Sir William de Windsor ile evlendi
WhiteFriars'ta Bir Rahatsızlık Sorunu (606)-Şehrin dörtte biri
Alsatia adı altında, daha sonra isyanlar için kötü şöhretli oldu,
Ve kötü karakterlerin tesisi olarak. 1379'un kapanışına doğru
Asla zorla uygulanmayan sürgün cezası iptal edildi ve affedildi
ona ve kocasına genişletildi. (607)

(M329)

Aralık 1376'da vatandaşlar kraldan bir tüzük aldı,
Parlamentonun onayı, hiçbir yabancının (_I.E._ FreeMen)
bundan sonra şehir içinde perakende satış yapmasına izin verilmeli ve
banliyöler. Bu her zaman bir şikayet olarak kabul edilmişti, o zamandan beri
Tüccar yabancılara parlamento tarafından ticaret verilmişti.
1335'te York.

(M330)

Edward'ın saltanatının son yılı,
Şehir ve bencil ve prensipsiz Lancaster. Dük kadar uzağa,
Wycliffe'nin yardımıyla, yüksek olanlar arasında bir reform meditasyon yaptı.
Din adamları, eğer olsaydı, şehri yanında olabilir. Vatandaşlar,
Büyük reformcunun kendisi gibi,
Din adamları zenginlikleri arıyor ve siyasi meselelerle iç içe geçiyor. .
Ancak Duke, vatandaşların duygularını incitmek için kendi yolundan çıktı,
belediye başkanlığını ortadan kaldırmayı önererek ve
Özgürlükler. (608) Bundan memnun değil Wycliffe
Şiddet sunmak için St. Paul's (19 Şubat 1377) 'de ortaya çıkacak şekilde çağrıldı.
Courtenay, piskoposları. Bu, toplantıya kadar vatandaşları o kadar ikna etti
karışıklık içinde ayrıldı. Ertesi gün mafya, şimdi iyice dolaştı,
Dükün ikamet ettiği Savoy'a acele etti. Ancak o oldu
O sırada şehirde yemek, belirli bir John de Ypre ile. Şirket
bir asker vurmadan önce istiridyelerine neredeyse hiç oturmuştu
kapı ve onları tehlikeden uyardı. Onlar hemen atladılar
Tablo, Duke o kadar yaparken Shins'i havlatıyor (bize söyleniyor) ve
Riverside'a giden yol, Duke'un burada Kennington için tekne aldı
Galler Prensesi'nin evinde koruma istedi. Sayesinde
Sahnede görünen piskoposun müdahalesi, mafya yaptı ama
Bir rahip ve bazı düklerin kullanmasının ötesinde biraz ciddi zarar
karşılaştıkları hizmetliler. (609)

(M331)

Sivil yetkililer, kralın ne söyleyebileceği konusunda doğal olarak endişeliydi
ve salgının sonucunda yapın ve sırayla bir röportaj istedi
konuları açıklamak için. Lancaster, bu tür röportajlara karşı çıktı
yer. Londra çetesi, dükün bir rozeti üzerine ele geçirmişti,
bazı halka açık caddelerde ve bunu ifade ederek tersine çevirmişti
Bu bir hain rainti idi. (610) Bu özellikle onu yükseltmişti.
kızgınlık. Yine de, önleme çabalarına rağmen, bir röportaj
John Philipot'un hareket ettiği şehirden bir dükkana sahipti
sözcü olarak. Kralın dikkatini tehdit altındaki saldırıya çektikten sonra
şehrin ayrıcalıkları ve önerilen bir ikame
"Kaptan" Belediye Başkanı için Philipot geç isyan için bir özür sundu. BT
Yetkili, sivil yetkililerin bilincini olmadan gerçekleşmişti. Büyük bir nüfus arasında bazı kötü karakterler olacağından emindim
belediye başkanının yetkisi tarafından bile, bir kez
heyecanlı. Bir kasırga tarzından sonra hareket eden bir mafya, o zaman uçar ve
Her zaman, kimsenin pahasına, hatta kendi masrafına zarar vermeye eğildi, ama,
tanrıya şükür! Dük hiçbir zarar görmemiş ve onun geri dönüşünden herhangi biri
acıtmak. Kral, desenleri dinleyen, cevap olarak onlara güvence verdi,
Şimdiye kadar şehrin ayrıcalıklarını azaltmak isteyen bir
Onları büyütmek için. Kendilerini alarm vermek değil, eve gitmek için
ve barışı korumaya çalışmak. Varlığı terk ederken
nezaketle değiştirdikleri dükle tanıştı. (611)
Bu arada Dük'teki lambalar şehirde yayınlandı. Dük oldu
Öfkeli ve yazarların aforoz edilmesini istedi. Piskoposlar
Mafya korkusuyla tereddüt etti, ama sonunda Bangor Piskoposu
önde gelen vatandaşlar tarafından kendisine yapılan temsiller tarafından teşvik edilen,
bu tür libelleri onaylamadıkları, yürütmek için
Duke'un Dilekleri. (612)

(M332)

Dük intikamını almaya kararlıydı ve yine vatandaşlar
Shene'de yatan kralın önünde görünmek için çağrıldı. Bu sefer onlar
Bu kadar kolay inmedi. Belediye Başkanı Adam Stable kaldırıldı ve
Nicholas Brembre onun yerine atandı. Yeni bir aldermen seçimi aldı
Place, (613) ve şehir son zamanlarda Dükün
Kralın gizli önerisinde bir balmumu konikliği sunarak rozet
Dükün kollarını St.Paul'larda taşıyor. Bu bile onu tatmin etmedi; Hayır,
Yaralanmaya hakaret ekliyordu (dedi), çünkü böyle bir eylem onurdu
Genellikle ölü olan birine ödenir! Vatandaşlar umutsuzluktaydı ve
Bir şey onu tatmin ederse, onu kral ilan etmekten şüphe duydu. (614)

(M333)

Edward'ın son eylemlerinden biri, Winchester Piskoposunu restore etmekti.
Dük tarafından mahrum bırakıldığı zamansallıklar ve bu
Alice'in etkisi ile geri ödeme yapıldı
Perers, (615) Birkaç hafta içinde ölmekte olan paramurunu soyan
parmak halkaları ve kaçtı. (616)





Bölüm IX.




(M334)

Edward sonunu nefes aldıktan kısa bir süre sonra,
Kennington'daki Galler Prensi'ni bekledi. John Philipot yine hareket etti
sözcü olarak ve ülkenin sahip olduğu kaybı ifade ettikten sonra
Son zamanlarda devam etti ve Londra şehrini tavsiye ediyor-"Kral
Oda "-Prens'in lehine, bir
Lancaster ile uzlaşma. Bu Richard yapmaya söz verdi ve birkaç gün
Daha sonra, genç kralı tekrar bekledi-bu sefer Shene'de,
Rahmetli Kralın Obrexies için hazırlıkların yapıldığı yer-ve
Uzlaşma gerçekleşti, Kral dükkânın her üyesini öpüyor,
ve onların arkadaşı olmayı vaat etmek ve şehrin çıkarlarına bakmak
sanki kendileriymiş gibi. (617) Uzlaşmanın resmi duyurusu
Daha sonra Westminster ve Peter de la Mare'de yapıldı, uzun bir mahkum
Nottingham Kalesi'nde, vatandaşların büyük sevincine serbest bırakıldı. (618)

(M335)

Vatandaşların açık dileğiyle, Richard-"Londralılar Kralı"
soylular, yeni egemenleri alaycı bir şekilde şekillendirme alışkanlığındaydı,
Tahtı yardımıyla daha fazla yükselmiş olmasının nedeni
_Bourgeois_ Londraer asaletten daha (619)-
Kule, taç giyme töreni için eyalette Westminster'e geçti.
Şehirde ilerlemesini ihale etmek için büyük hazırlıklar yapıldı.
Sokaklar olağanüstü ihtişam. Belediye başkanının iddiası ve
Ziyafetteki Şef Butler'a yardım edecek vatandaşlar,
Robert Belknap, Common Pleas'ın baş adaleti tarafından reddedildi.
Onlara saksılar ve tavaların yıkanmasında hizmet edebileceklerini söyledim.
Ancak vatandaşların intikamları vardı. Adamın bir etkisini kurdular
Cheapside'daki göze çarpan bir kemer veya kulede,
Westminster'e giderken tüm alay,
Şarabı kusmanın iğrenç tutumu. (620) Bu yeterliydi; Londralılar
Günü kazandı ve geleneksel hizmetlerini şu adresten gerçekleştirmelerine izin verildi
Ziyafet ve Belediye Başkanı Altın Kupasını aldı. (621)

(M336)

Richard, tahta büyüdüğünde sadece on bir yaşındaydı. Bir Konsey
Bu nedenle onun adına yönetmek için atandı. Ne dükü
Lancaster veya Kral'ın amcalarından başka herhangi bir meclis üyesi seçildi,
Ve bir süre için Gaunt John karşılaştırmalı gizliliğe emekli oldu. Görev
Konsey kolay değildi. Fransızlar sahili yağmaladı (622) ve
İskoçlar sınırları yağmaladı. Paraya çok ihtiyaç vardı. Şehir onayladı
Limanın gümrüklerinin güvenliği üzerine L5.000 toplamını ilerletmek
Londra ve belirli plaka ve mücevherlerden (623) ve parlamento bir araya geldiğinde
(13 Ekim 1377) İki ve on beşte iki liberal bir hibe yaptı,
gecikmeden toplanacak, iki
Saymanlar, söz konusu başvurusunu denetlemek için atanmalıdır.
para. (624) Bu amaç için atanan iki hazine iki
Not Vatandaşları, yani William Walworth ve John Philipot,
Finansal yetenek sözü zaten yapılmıştır.

(M337)

Parlamento ayrılmadan önce,
Şehir. (625) Yabancılar (_I.E._ Freemen) yine trafiğe yasaklandı
Şehirde kendi aralarında perakende ve şehrin franchise'ları
onaylanmış ve büyütülmüş. Bu tüzüğe çok önem verildi
Belediye Başkanı Brembre, ana hükümlerinin yayınlanmasına neden oldu
şehir genelinde. (626)

(M338)

Lancaster kısa süre sonra,
Krallık Hükümeti. Daha yüksek hedeflere bir ön adım olarak
küçük bir muhalefetten sonra,
Son Parlamento tarafından verilen sübvansiyon, Walworth'un elinden ve
Philipot kendi başına, bu adamlar şüphe için bir neden vermemişti
kamu güvenlerinin infazında şerefsiz davranış. (627)

(M339)

Enerjik John Philipot kısa süre sonra yapacak başka iş buldu. İngiliz kıyı
yakın zamanda bir grup korsanla istila etmişti, zaten
Scarborough'da başarılı bir iniş yaptı, şimdi taze arıyorlardı
maceralar. Philipot bir filoyu kendi pahasına yerleştirdi ve
Deniz, (628) onu işleyen bir başarı olan ringleader'ı yakalamayı başardı
Lancaster Dükü ve diğerlerinin kıskançlığını heyecanlandıracak kadar popüler
soylular. Vatandaşları, karakterini takdir ettiklerini gösterdi.
Ekim ayında belediye başkanlığında brembre'yi başarmasını seçti (1378). (629)

(M340)

Ancak vatandaşlar, bir partiye, bir partiye ayrıldılar.
Philipot ve Brembre kafasında inatçı bir muhalefet sürdürerek
Lancaster, bir diğeri ise, Walworth ve John De liderliğinde
Northampton, Dükü tercih etti. Bu gruplar sürekli olarak planlıyordu
ve diğerine karşı karşı süzme. Gloucester'da
Duke, 1378'de Parlamentoyu, kaçma umuduyla getirmişti.
"Ribald" Londralıların müdahalesi, (630) Brembre bir
Son belediye başkanlığı sırasında yapılan bir saldırıda bağlanma suçlaması
Dükün küçük kardeşi Woodstock Thomas, Earl of Thomas'ın evi
Buckingham, ve masumiyetini kanıtlamayı başarmasına rağmen, Earl
Ve partisi, pürüzsüz olmak için tehditleri ve brembre kullanmaya devam etti.
konular, 100 puanla muaf edilmek için onaylanmıştır. Sorun ne zaman
Evde Ortak Konsey'e bildirildi (25 Kasım. ), o beden sadece değil
davranışını onayladığını belirtti-"
Kendi Demerits yok, ancak özgürlüklerin korunması için
Şehir ve onu taşıdığı aşırı sevgi için,
Bu tür işçiler ve masraflar, "-ama onu ödediği şeyi telafi etti. (631)

(M341)

Zamanla Earl ve takipçileri zulüm etmeyi başardılar
Utanç verici bir ölüm için brembre. Şu anda kendilerini memnun ettiler
Şehrin ticaretine, mümkün olduğunca, şehri terk ederek zarar vermek
_en masse_ ve geleneklerini geri çekiyorlar. Sonuç çok felaketti
Vatandaşlar, özellikle hostel bekçileri ve mağdurlar için,
Sivil yetkililer soyluları şehre geri kazanmaya karar verdiler.
Toptan rüşvet ve şehrin "odası" boş olduğu için bir abonelik
Liste, amaç için bir fon toplamak için yürüyerek belirlendi. Philipot, Belediye Başkanı,
listeye L10 ile yöneldi, diğer herhangi bir abonenin sadece iki katı.
Bunların arasında altı kişi, Brembre (Earl'ün özel düşmanı) ve
Walworth, sırasıyla L5 abone oldu; geri kalanı toplam katkıda bulunurken
L4'ten beş işarete değişen, son bahsedilen toplam
Ünlü hafızadan Richard "Whytyngdon" tarafından abone oldu. (632)

(M342)

Gloucester'daki Parlamento tarafından Kral'a yapılan hibeler yakında
Savaştan tükenmiş ve her zamanki gibi şehre başvuruldu. İçinde
Şubat 1379, Belediye Başkanı ve Aldermen Westminster'e gönderildi. Onlar
Kralın ihtiyaçlarının derhal bir tedarik talep ettiği söylendi
para ve Lancaster Dükü ve asaletin geri kalanı
katkıda bulunmak için onaylanmış. Şehir ne yapardı? Kısa bir süre sonra
Belediye Başkanı ve Aldermenler ayrı danışma, olağan kursu önerdi
takip edilmeli ve generallere danışmalarına izin verilmelidir
Guildhall vatandaşlarının bedeni. Sonunda şehir kabul etti
Daha önce olduğu gibi aynı güvenliğe bir miktar daha L5.000 ilerleyin, ancak herhangi bir vergi
Parlamento tarafından bir sonraki oturumuna dayatılan bir set olarak alınacaktı
Kapalı. (633)

(M343)

Nisan ve Mayıs aylarında (1379) yapılan Parlamento oturumunda,
Daha fazla arz o kadar acil hale geldi ki, mezun olan bir anket vergisi uygulandı
Bir adamın onuruna göre ölçek, on işaret veya l6 1_s._ arasında değişen
4_D._ Bir dük, en fakir olan bir kabuğa veya dört pense dayatıldı
Köylü ödemeye çağrıldı. Londra Belediye Başkanı, Earl olarak değerlendirildi,
L4 ödemekti; ve aldermen, baron olarak değerlendirildi, L2. Toplam bu şekilde
Şehir tarafından döşenen L700'den (634) daha azdı ve
Ülkede alınan miktar, çok kısa bir süre içinde 22.000'i aşmadı.
Ne bekleniyordu.

(M344)

Ertesi yıl (1380) eski yöntemde bir nüks vardı.
Para toplamak, ancak bu hala bir anket vergisi yetersiz olduğunu kanıtlamak
başvurdu. Bu sefer, en küçük toplamı üçten az değildi
kablolar ve Everyman, kadın ve evli olmayan çocuk için ödenecekti
Ülke çapında on beş yaş. Şehirde bu şekilde toplanan miktar
ve özgürlükler L1000'in biraz üzerindeydi. (635) Vergi özellikle rahatsız ediciydi
sorgulama karakterinden ve ciddi sonuçlara yol açtı.

(M345)

Ülke zaten genel bir hoşnutsuzluk altında acı çekiyordu,
Kent'teki belirli Wat Tyler, anket vergisinin bir koleksiyoncusunu vurdu.
kızının yaşını keşfetmek için ahlaksız bir şekilde denedi. Bu
İngiltere'nin bir ucundan köylülerin isyanının sinyali
Diğer, sadece bu verginin ödenmesine karşı değil, vergilere karşı
ve genellikle ev sahipleri. Essex'in adamları Kent'le güçlerini birleştirdi
Blackheath ve sonra Londra'da yürüdü. Sempatizanların yardımıyla
Şehrin kapılarında, 12. gecede bir girişe girdi
Haziran ve daha zengin sınıfın şarap mahzenleri ile serbest bırakıldı. .
Ertesi gün, isyancılar, sarhoştan daha deli (_non tam ebrii quam dementes_),
Lancaster Dükü Sarayı'na baskın yapmak için nüfusu karıştırdı
Savoy. Bu görevden alındılar ve yere yandılar. Sonra havalandırdılar
Tapınağa ve daha sonra Şövalye'nin evine gazabalar
Clerkenwell'de Hospitallers. Bu arada takviyeler toplanıyordu
Essex'te "Jack Straw" olarak bilinen birinin liderliğinde ve
Londra'ya acele ediyor. Mile sonunda (14 Haziran) genç kral tarafından karşılandı
kendisi, bu amaçla kuleden yola çıkmış, eşliğinde
At sırtında Şövalyeler ve Esquires ve annesi tarafından
çizilmiş bir araç. İsyancılar, tüm hainlerin teslim edilmesini istedi.
kral. Buna Richard rızasını verdi ve bunu yaptıktan sonra
Şehir, Baynard Castle yakınlarındaki gardıropta çeyreklerini alacakken
Kralın sözünden yararlanan isyancılar, acele ettiler
Kule. Orada Canterbury Başpiskoposu Sudbury Simon'u buldular ve
Ve diğerleri Tower Hill'de başı kesildi. Günün geri kalanı ve bütün
bir sonrakiden yağma ve katliam için verildi, böylece dar
Sokaklar cesetlerle boğuldu. Elinde yok olanlar arasında
İsyancılar, görevden alınan Alderman Richard Lyons'du. Uzunluğunda,
Kralın Smithfield'a bindiği 15. Cumartesi akşamı
Walworth, Belediye Başkanı ve büyük bir retinue eşliğinde
Wat Tyler ile ilgili konuları tartışın (Essex adamları çoğunlukla
eve döndü), Tyler ile biri arasında bir değişiklik oldu
Kraliyet süiti. Belediye Başkanı'nın kendisi olduğunda sözler darbelere yol açmak üzereydi
Kralın Tyler'ı tutuklama emrini müdahale etti ve özetle yürüttü.
Hançerinin ölümcül bir darbesiyle onu yere getiriyor. Yoksun bırakılmış
Liderleri mafya öfkelendi ve Walworth'un kafasını istedi; .
Ancak belediye başkanı şehre geri dönmeye başladı, bu yüzden hızlı bir şekilde
isyancıların kuşatıldığı ve zorlandığı bir kuvvetle geri döndü
göndermek için. Kral daha fazla kan dökülmesini önlemek için müdahale etti ve şövalye
Sahada sadece Walworth değil, aynı zamanda Nicholas Brembre, John Philipot
ve Robert Launde. (636) Aynı gün bir kraliyet komisyonu yayınlandı
Geç Riot'u sormak ve suçluları hesaba katmak için. (637)

(M346)

20 Haziran'da, silahlı erkekleri sağlamak için her aldermana sipariş verildi
ve okçular şehrin kapılarını döndürecek ve silahlı olmadığını görmek için
Kişi şehre girdi, ancak yemin ettiklerini ilan edenler dışında
Kralın isyancılara karşı seferine katılmak üzere. Bu arada,
Aldermen, hostelleri birkaçlarında tutan herkesin geri dönüşünü yapacaklardı.
Koğuşlar. (638) bir listede, yaklaşık 200 adet Ser dalga insanı
Tehlike nedeniyle şehri terk eden kötü karakter, (639)
Henry "Grenecobbe" nin iki hizmetçisinin isimleri var. İsim
ortak olmaktan uzak ve biz de tahmin etmekte çok yanlış olmayacağız
bunun sahibi William "Gryndecobbe" nin bir ilişkisi olduğunu,
Aziz Albans Manastırı'na karşı isyancılar ve Başrahip'i zorladı
Şartını teslim edin. (640)

(M347)

"Jack Straw", belediye başkanının önüne getirildiğinde, vaatlerle teşvik edildi
ruhunun iyiliği için kitlelerin, doğanın doğasını itiraf etmek
kralın kişisini bir
İnsanları yanlarına çektiği ve sonunda öldürmek için atı takip etmek
O ve hepsi krallık boyunca otorite. Dilenci friars, kim
ayaklanmanın dibinde olduğuna inanılıyordu, (641) yalnızdı
kurtulmak. Wat Tyler, Kent'in kralı olacakken, diğerleri olacaktı
ilçelerin geri kalanında benzer pozisyonlara yerleştirildi. Belediye başkanı
Kafanın kesilmesine mahkum edildi. Bu yaptı, başı Londra'da kuruldu
Wat Tyler'ın zaten anladığı köprü. (642)

(M348)

Köylülerin isyanına yol açan hoşnutsuzluk
Wycliffe'nin "Basit Rahipleri" nin zenginlere yaptığı saldırılardan kaynaklandı
ve boş din adamları. İsyan, ev sahibi arasında acı bir his verdi
Wycliffe ve takipçilerine karşı sınıf ve bastırıldıktan sonra
Lollard, çok animasyonun nesnesi haline getirildi. Onların vaazları
Yasak, (643) ve Wycliffe ülkesine emekli olmak zorunda kaldı
Parsonage, burada kalemiyle çalışmaya devam etti.
1384'teki ölümüne kadar kalbinde çok fazla.

(M349)

Vatandaşların çoğunluğu Wycliffe ve onun
takipçiler ve onları gerçekleştirmek için çabaladılar. Lancaster Dükü yoktu
Lollard ile gerçek bir sempati; Sadece onları bir için kullanmak istedi
siyasi amaç. Aksi takdirde Londralılarla ve John de ile
Yakında belediye başkanlığına başarılı olan Dük'ün destekçisi Northampton
isyanın bastırılmasından sonra. Northampton altında-onun bile
düşmanların sert bir amaçlı olmasına izin verilen, üstünden olanlara kamyonla değil,
ne de aşağılığına bükülme, (644)-birçok reform gerçekleştirildi,
dini ve sivil.

Görevlerinde büyük ölçüde başarısız olan dini mahkemeler
vatandaşların kendileri, meselelere izin verildiyse Tanrı'nın intikamından korkuyor
Oldukları gibi devam edin, şehrin içindeki reform çalışmalarını üstlendi
duvarlar. Şehir Parsons'ın ücretleri kesildi. Vaftiz ücreti
Kırk peni aşmamak, evlilik için genel olarak değildi
Kural Yarım işaretten fazla olacak. Tek bir şeydi
Ölüler için bir kitle istedi ve rahip değişim vermek zorundaydı
Talep edildiğinde veya ücretinden vazgeçtiğinde yarım penny için. (645) Adımlar atıldı
Aynı zamanda şehrin ahlakını iyileştirmek için
Sokaklar ve lisanslı erkeklerin sokakları. Birincisi vesilesiyle
suç, her iki cinsiyetin suçluları,
saçları gelecekteki kimlik için kırpılar ve daha sonra kaba ile yürütüldü
halka açık caddeler aracılığıyla müzik, erkekler petrol ve
kadınlar "thewe". Üçüncü bir mahkumiyetten sonra,
Şehir tamamen. (646) Northampton'un ilk yılı
Vatandaşların tekelini bozmayı başardıkları belediye başkanlığı
Ücretsiz balıkçı. Balık taşımak için bir dizi "dosser" veya sepet
Ayrıca ele geçirildi çünkü kapasite tutma eksikliği ve bu konuda
Alıcıyı dolandırmak için hesap hesaplandı. (647) Ancak,
O günlerde belediye başkanı, şüphesiz, belediyede daha fazla güç kullanıldı
Hükümet şimdiden, ortak hatadan kaçınmaya dikkat etmeliyiz
Belediye Başkanının bireyselliğine atfetme,
Gerçekten vatandaşların bir kurumsal olarak eylemi.

(M350)

Ekim 1382'de Northampton ikinci kez belediye başkanı seçildi ve
Philipot, rakibi ya istifa etti ya da yoksun bırakıldı
aldermancy. (648) Yeniden seçimi Kral'ın ekspres dileğindeydi. Üzerinde
6. Şeriflere, aldermenlere ve şehrin müşterilerine yazdı
Bu, vatandaşların serbest seçimini bırakmaya endişe ederken
Belediye Başkanlarının Seçimi, seçimleri varsa kişisel olarak memnuniyet duyardı
Giden belediye başkanına düştü. İlk başta Northampton yeniden seçimi reddetti,
Ancak daha sonra yazılı bir yıl daha hizmet etmeyi kabul etti
Kraldan talep. (649) Tereddütü muhtemelen
Şehrin gerçek durumu. Brembre ve Philipot onun tek
düşmanlar. Queenhithe Ward'dan başka bir Alderman, Nicholas Exton
Son zamanlarda alışkanlıklarından kaçınıldı.
Northampton ilk belediye başkanlığı sırasında. Daha önce bir dilekçe verilmişti
Ağustos 1382'de Exton'un kendisinin olduğu Ortak Konsey Mahkemesi
mevcut ve dönüş olaylarının aldığını görmek,
Mahkemenin kararını, kendi kendine temize çıkarılmasını isteyerek tahmin edin
Ofisinden, aynı zamanda büyük bir teklif verdiğini ilan ederek
ilk aşamada seçimlerinde serbest bırakılacak para. .
Mahkeme ertelenen konuyu dikkate almak için daha fazla zaman istemektedir. Onun
Bir sonraki toplantı Benzer bir dilekçe tekrar sunuldu, ancak mahkeme
çağrılan Exton'un yokluğunda yargıyı telaffuz etmekte tereddüt etti
Bir sonraki Ortak Konsey'de görünmek. Mahkeme tekrar bir araya geldiğinde
Exton'un çağrıları görmezden geldiğini buldu. Yargı, bu nedenle,
yokluğunda telaffuz edildi ve aldermancy'den mahrum bırakıldı. (650)

(M351)

Northampton'un ikinci belediye başkanlığının (Ekim 1383) kapanışında, yeri
rakibi Nicholas Brembre (651) ve genel bir geri dönüş
İşlerin sırası gerçekleşti. Serbest balıkçılar eskilerini kurtardılar
ayrıcalıklar, (652) ve kararın yanı sıra benzer bir
Başka bir alderman, Adam Carlile'a verilen karar tersine çevrildi. (653)

(M352)

Brembre'nin seçiminden kısa bir süre sonra Kral, şehrin özgürlüklerini doğruladı.
Parlamentonun onayına sahip olan charter, (654). İki yıl önce
Vatandaşlar, ilgisini kullanmak için yeni evli kraliçeyi kuşatmışlardı.
Richard Bu amaçla. (655) İyi ofislerinin yanı sıra
Şehir son zamanlarda Kral'a 4.000 puanın toplamını ilerletmişti.
Kraliyet tacı ve diğer şeylerin güvenliği, (656)
Vatandaşlar için enstrümantal
hakları.

(M353)

Ocak ayında (1384) Northampton, barışı meblağda tutmak için bağlandı
L5.000; (657) ancak ertesi ay tutuklandı
(Robert "Cumberton" olarak bilinen kardeşi ile birlikte)
Şehirde bir rahatsızlık artırmak ve Corfe Kalesi'ne gönderildi. (658)
Northampton'ın tutuklanması ve belirli bir özet yürütülmesi için
Bir lider almaktan hüküm giymiş bir Cordwainer John Constantyn
Rahatsızlıkta, Brembre bir tazminat mektubu aldı.
Kral. (659) İsyanın iyi bir etkisi oldu. Kamuoyunu almaya yöneldi
Tekeller ve ticaretin bu kadar kısıtlanması, Richard çok
Kısa süre sonra şehrin tüm yabancılara özgürce açılmasına neden oldu
_ (yani, Freemen olmayanlar) Balık veya diğer mağdurları satmak isteyen. (660)

(M354)

Ağustos ayında (1384) ortak olan her bir üyenin görüşü
Konsey yemin etti, avantaj veya
Northampton'ın geri dönmesine izin verilirse şehrin dezavantajı; Ve öyleydi
Oybirliğiyle, geri dönüşünün barıştan ziyade muhalefet yaratacağını buldu
ve birlik. (661) Bu _plebiscite_ belediye başkanı ve bir dizi
Kralın adıyla çağırdığı vatandaşlar,
Northampton'un kaderini belirlemek amacıyla okuma. .
Sanık kendisini aleyhine aktarılan cezaya itiraz etmekten memnuniyet duydu
Patronunun yokluğunda Lancaster Dükü. Ancak bu,
ona hiçbir şey yapmadı ve sürekli hapis cezasına çarptırıldı
Tintagel Kalesi. (662) Başka bir otorite (663) belediye başkanının getirdiğini belirtiyor
Onunla konseye Thomas Husk veya Usk adında bir adam (adı,
yol, kralın belediye başkanına ilettiği listede görünmüyor)
Northampton'a karşı bir dizi suçlama yaptı. Şimdiye kadar mahkum
Usk'a yalancı diyecek şekilde kraliyet varlığında kendini unuttum ve
Onu bir düelloya meydan oku. Northampton'un temyiziyle konular iyileştirilmedi
Dükünün yokluğunda ona cümle geçmesinde gecikme için
Lancaster. Richard, teklifte öfkeyle Crimson'u kızartı ve ilan etti
Dükü üzerinde yargılamaya hazır olmaya hazır olduğunu
Northampton ve derhal ikincisinin infazını emretti ve
mallarına el konulması. Cümle elde edilirdi ama
Kraliçenin zamanında şefaati, kocasının
ayaklar ve mahkumun hayatı için yalvardı. Kraliçenin Duası verildi,
ve Northampton sürekli hapis cezasına çarptırıldı ve
Corfe Kalesi. Böylece, Eylül başında,
Londra Kulesi, Partizanlarından ikisi John More, biri
Şerifler ve yakın zamanda tutuklanan Richard Northbury, konuldu. (M355)

Baş Adalet, Tressilian,
Biri daha önce yargılanmış ve mahkum edilen mahkumlar
meselenin belediye başkanının yargı yetkisi içinde olduğunu. Onun scruples,
Ancak, bu puan kolayca bir kenara bırakıldı ve 10 Eylül'de,
Mahkumların her biri çekilmeye ve asmaya mahkum edildi. Daha erken değildi
Şansölyeden geçti Michael de la Pole,
sahne ve kralın lütfunun genişletildiğini ilan etti
mahkumlar, hayatların kurtulacağı, ancak
Daha fazla iyilik gösterilinceye kadar hapsedildi. Onlar
Buna göre çeşitli kalelere gönderildi; Northampton - Tintagel Kalesi
Cornwall, Northbury'den Corfe Kalesi'ne ve Nottingham'a daha fazlası; Ve hepsi
Bu ortaya çıktı, diyor Chronicler, balıkçıların rekabetinden. (664)

(M356)

Brembre, Ekim 1384'te belediye başkanlığına yeniden seçilmeyi istediğinde,
Nicholas Twyford'da müthiş bir rakip buldu,
Her zaman en iyi terimler vardı. 1378'de Twyford şerif olduğunda
ve Brembre ilk kez belediye başkanlığı koltuğunu işgal ediyordu.
Dışa düştüler, bu durum bu ticaret anlaşmazlıklarından biri çok sık
şehrin yıllıklarında. Birkaç kuyumcu ve biber gelmişti
Vaaz saati sırasında St. Paul Churchyard'daki loggerheads ve belediye başkanı vardı
Ringleader'lardan birini bileşiğe taahhüt etti. Ancak suçlu,
Twyford gibi bir kuyumcu gibi oldu ve onun süitlerinden biriydi.
Twyford, adamına hapse gönderilmesine kızdı ve ağrıları için
kendini tutukladı. (665) Seçimin sıcak olacağı hissedildi
tartışmalı ve rahatsızlığa yol açabilir. Geleneksel kuralın yanı sıra
Belediye Başkanı tarafından özel olarak görünmeyen herhangi birini yasaklayan
çağırdı, (666) Kral, John de Nevill'i gönderme önlemini aldı.
Roby, seçimin düzgün bir şekilde yürütüldüğünü görmek için Guildhall'a. İçinde
Bununla birlikte, tüm önlemlere rağmen, bir rahatsızlık yaşandı ve bazı
isyancılar daha sonra barışı korumak için bağlandı. (667)
Bu brembre kendisi,
Guildhall ve seçimin ona karşı çıktığını bulduğunda,
Onlar için sinyal verdi ve Twyford'un destekçileri kaçmaya zorlandı
güvenlik ve böylece seçim kazanıldı. (668) Bundan hiçbir şey görünmüyor
Brembre'nin yeniden seçilmesinin girdiği şehrin kayıtlarında
günün tarzı. (669)

(M357)

1385'te Brembre yine belediye başkanı seçildi ve görevde devam etti.
1386 Ekim, onun arkadaşı ve müttefiki Nicholas tarafından başarıldığında
Exton. Bu dördüncü ve son kez Brembre belediye başkanıydı. İçinde
Bu arada, Lancaster Dükü ve partisi çabalarını yenilemişti.
Northampton ve diğer mahkumların serbest bırakılmasını, daha fazlasını ve
Northbury, şehrin yanına gelmeyeceklerini anlayarak,
Ve Brembre yine aldermen ve müştereklerin görüşünü birkaç kez aldı
Mahkumların serbest bırakılmasının olası etkisi ile ilgili olarak. Bu meydana geldi
Mart 1386'da oybirliğiyle çözüldüğünde bu tehlike ortaya çıkacak
Northampton'ın 100 mil içinde gelmesine izin verildiyse şehre
(670) Karar, dük için çok sıkıntıya neden oldu,
mantıksız ve çirkin olarak nitelendirdi ve bazı ısıtmalara yol açtı
Yazışma. (671) Bununla birlikte, en azından istenen etkisi vardı
Mahkumların serbest bırakılmasını erteliyor. (672)

(M358)

Exton, Brembre'nin Belediye Başkanı olarak yer almasından birkaç ay sonra (Ekim 1386),
Yeni Belediye Başkanı "Jubilee" adlı bir kitap sipariş ederek kargaşa yaptı.
Hangi Northampton'un derlenmesi veya derlenmesi gerektiği
Şehrin daha iyi hükümeti için, Guildhall'da halka açık bir şekilde yanmak
Yard. (673) Londra Cordwainers, Northampton'ın Stach Destekçileri
(Northampton'un 1384'te tutuklanmasına yol açan isyan lideri bir
Cordwainer), Exton Parlamentosu'na şikayet etti. Kitap, dedi, "
iyi hükümeti ile ilgili tüm iyi makalelerden oluşuyordu.
Şehir, "Exton ve tüm aldermenlerin sonsuza dek sürdürmek için yemin ettikleri
Ve şimdi o ve suç ortakları rızası olmadan yakmıştı.
birçok iyi özgürlüğün, franchise ve
Şehrin Gümrükleri. (674) Kitap zaten revizyona tabi tutulmuştu
Haziran, 1384'te Brembre belediye başkanı olduğunda; (675) şimdi tamamen yok edildi.

(M359)

1387'de Northampton'un serbest bırakılmasını sağlamak için yine çaba sarf edildi ve bu
Başarı ile zaman. 17 Nisan'da Exton Ortak Konsey'e bildirdi
Lord Zouche aslında kralın
Northampton ve müttefiklerinin serbest bırakılması. Bunun üzerine konsey oybirliğiyle
tüm adına Lord Zouche'ye bir mektup göndermeye karar verildi
Şehrin ortaklığı, onu takımından vazgeçmesi ve güvence altına alması için dua ediyor
Krala sadakatleri bile ölüme bile. (676)
"Esthamstede" de olan Kral'a at sırtında bir desen gönderin.
Şehir için lehine isteyin ve tüzükleri iptal etmemesi için ona yalvarması
daha önce vatandaşlara vermişti, daha çok dokunaklı
Söz konusu mahkumların serbest bırakılması.

(M360)

4 Mayıs'ta kaydedici William Cheyne, ortak
Konsey, loncanın üst odasında toplandı.
Kral ile röportaj. Departman en nezaketle alınmıştı,
ve belediye başkanı konuşmasında özellikle başarılı olmuştu,
hem kral hem de kaçınılmaz olarak ortaya çıkacak olan tehlikeler
Şehir, eğer Northampton ve arkadaşlarına af verilmişse. Kral vardı
vermeden önce kendisi için iyi önlemler alacağını söyledi
Onlar onların özgürlüğü; (677) ve bu cevapla vatandaşlar olmak zorundaydı
içerik. Cevap, eğer doğruysa, tek bir otorite olarak kaçan bir cevaptı
devlet, 27 Nisan'da-belediye başkanının bilgilendirdiği gün
Lord Zouche'nin müdahalesinin vatandaşları-Northampton onu almıştı
af ve mülküne restore edildi. (678) Arkadaşları hareketsiz kaldı
tatminsiz ve böyle bir
Richard'ın şehirde yapılmasını emretti (7 Ekim) bildirisi
Konuyla ilgili kendisine yapılan başka katılımcılara karşı. (679)

(M361)

Bu bildiri emrinden iki gün önce, kral tarafından bilgilendirildi
Yeni bir sadakat yemininin (680) doğası mektubu
Belediye Başkanı, Aldermen ve Şehrin Ortaklığı tarafından alınmıştır. O öyleydi
Dahası, Nicholas Brembre
Şehrin devleti ve hükümeti hakkında onu bilgilendirin, çünkü
Biri konuyla ilgili Brembre'den daha iyi bilgilendirildi.

(M362)

Buna kral zarif bir cevap gönderdi. (681) Çok şey öğrenmişti
Nicholas brembre'den zevk, vatandaşların bağlılığının
Yakında bir ödeme yapmak için iyi bir nedeni olacağı için güvenilir devam edecekti.
Şehri şahsen ziyaret edin. Yeni şeriflerin iyi olduğunu duymuştu
ve güvenilir adamlar ve yaklaşan seçimlerde bir umut dile getirdi
Belediye başkanının onaylayabileceği birini seçeceklerdi, aksi takdirde
sunumunda belediye başkanını almayı reddedecekti. O sadece değil
Northampton'a dokunarak kendisine başka bir antlaşma yapılmasını yasakladı,
Daha fazla ve Northbury, ancak onların
Şehirde mülk. Özellikle bunu öğrenmek için memnun kaldı.
Talebine uygun olarak Thomas Usk'u (Şef
Northampton'a karşı tanık) şerifin ofisine ve vaat etti
böyle bir randevu emsal olarak çekilmemelidir. Vatandaşlar
yeni bir belediye başkanının seçilmesiyle ilgili ipucu almak için yavaş değildi ve
Exton ofiste devam etti. (682)

(M363)

Bu arada büyük hoşnutsuzluk, cömertte ülkede ortaya çıkmıştı
Kralın harcamaları, yurtdışında zaferlerde belirgin bir sonuç olmadan,
selefinin görkemli günlerinde kazanılmış gibi. Bir ağlama
Reform ve yeniden yapılandırma arttı ve kişide bir şampiyon buldu.
Kral amcalarının en küçüğü Gloucester Dükü. Onun
1 Ekim 1386'da toplanan Parlamento,
kralın bakanlarının işten çıkarılmasını istedi ve ona bir ders okudu
Biriktirme tehdidi ile sonuçlanan anayasal hükümet
Kral yollarını tamir etmeli. Richard o zamanlar sadece yirmi bir yıldı
yaş. Gençliğinin itici güçlüğünde,
amcasının hayatı üzerinde korkutucu bir girişimde bulundu.
tüm zorluklarının nedeni olarak nefret etmek için büyüdü. Bir plan atıldı, ki
Dükü taklit ettiği için Brembre'nin onayını aldığı söyleniyor
Akşam yemeğine davetle şehre ve sonra orada
Onunla, ama Dük önceden haber verildi. Kaydeden kronikleştirici
Brembre'nin Gloucester'ın hayatına karşı bu hain tasarımdaki suçluğu
Ayrıca, belediye başkanı olan Exton'un yapacak bir şeyleri olmasını reddettiği
onunla. (683)

(M364) (M365) (M366)

Oturumun bitiminden önce Parlamento,
Gloucester, ülke hükümetini ve
Kralın evi. Bu çok doğal olarak sıcak başın gazabını heyecanlandırıyor
Kral, hemen bir parti oluşturmak için çalışmaya başladı.
Dük. Gelecek yılın Ağustos ayında (1387)
Komisyonun yasadışı olduğu etkisine ilişkin adaletlerden beşi. Üzerinde
28 Ekim York Başpiskoposunu ve Suffolk Kontu'nu gönderdi.
Şehir, desteğine bağlı olup olmayacağını öğrenmek için
vatandaşlar. Cevap, olumsuz olarak kabul edilemezdi, çünkü
10 Kasım, Kral şehre kişisel bir ziyaret yaptı ve
Büyük törenle alındı. (684) Ertesi gün (11 Kasım) Siparişler
erkeklerini bir araya getirmek için şehrin aldermenlerine verildi
birkaç koğuş, uygun şekilde silahlı olduklarını görmek için
rütbe ve emlak ve aynı şekilde bir geri dönüş yapmak için. (685)

(M367)

14. Gloucester'da kralın beş danışmanını resmi olarak suçladı-
York Başpiskoposu, İrlanda Dükü, Suffolk Kontu, şef
Adalet Tresilian ve Nicholas Brembre, "Yanlış Londra Şövalyesi"
ihanet. (686) Kral, ilanın yapılmasına neden olarak misilleme yaptı
aynı bireyleri kendi altına almış olduğu etkisi
koruma ve hiç kimsenin kendi tehlikesinden tasarruf etmemesi. Bu
Koruma, Kralın Amcası Gloucester Dükü'ne de genişletildi.
ve Arundel ve Warwick'in Earls'ı, itici partiler.

(M368)

28'de belediye başkanı ve aldermenler Windsor'a devam etmek için çağrıldı
Dahil, çok ağır bazı konulara danışmak için (_certeines
Treschargeauntes Matirs _). (687) Şehrin arşivleri hiçbir kaydı içermiyor
röportajda ne oldu, ancak görünüşe göre
Konferans, şehirin kaç tane silahla erkek olacağını tespit etmekti
Kralı bir krizde sağlamak. Belediye Başkanı tarafından verilen cevap değildi
cesaret verici; Vatandaşlar tüccarlar ve zanaatkarlardı, asker değil,
Şehrin kendisinin savunması için tasarruf edin; Ve belediye başkanı düz sordu
Kralın ofisine istifa etme izni. (688)

(M369) (M370)

Londralılardan herhangi bir yardıma güvenemediğini bulmak-
Walsingham, bir kamuoyu olarak bir seferde, bir seferde siding olarak tanımlıyor.
Lordlar ve Kral ile başka bir zamanda (689)-Richard
zaman. Bir sonraki Parlamentoda bunun yerine söz vermişti.
Talihsiz danışmanlar hesaba çağrılmalı, ancak çok önce
Parlamento Met (3 Şubat 1388), beş suçludan dördü iyilik yapmıştı
Kaçışları-en azından bir süre. Tek başına brembre alındı. (690)
yurtiçinde ve yurtdışında tüm mülkünü üstlenerek darbeyi beklemektedir
15 Ekim 1387 tarihli belirli partiler, şüphesiz bir
gizli güven. (691)

(M371)

Vatandaşların kendisine karşı belirgin serinliğine rağmen, Richard
Windsor'dan ayrılmaya ve Noel'i kuleye geçirmeye kararlı. O olurdu
orada daha güvenli ve daha az dükün baskın etkisine tabi
Gloucester ve Arundel'in Earls, Nottingham, Warwick ve Derby,
Komisyonun prandalarını sallamasına itiraz etti. En kısa sürede
niyet biliniyordu, bu beş lord-
Richard'ın danışmanlarına karşı çekici, "temyiz eden" olarak şekillendirildi-
Londra'ya ve güçlerini şehrin duvarlarının dışına çıkarmak istedi
giriş. Biraz tereddütten sonra belediye başkanı itiraf etmeye karar verdi
onlar olduğunu ilan ederek eylemini Kral'a savunmak
Gerçek Liege Erkekler ve Diyar Arkadaşları. (692)

(M372)

18 Ocak 1388'de Lordlar Guildhall'da ortaya çıktı,
Başpiskopos, Ely, Hereford, Exeter ve
diğerleri. Başpiskopos, Vatandaşları Bağlılık Yeminlerinin yerine getirdi,
Lord Sayman olan Ely Piskoposu, yapılan herhangi bir açıklamadan yoksun bıraktı
Lordların küçümsemesine. Lordlar ve piskoposlar
Dürüst bir suçlama ile suçlandı ve vatandaşlar arasında bazıları vardı
Benzer şekilde suçlanmıştı, ama adil ya da haksız bir şekilde o (
piskopos) söyleyemedi. Bu Parlamento tarafından kararlaştırılacaktı. İçinde
Bu arada, ticaret anlaşmazlıklarının çözülmesine yardımcı olmaya hazırdılar.
şehir, çünkü vatandaşların bir bedeninin
bir başkasını yok et. Ancak vatandaşlar,
Arabuluculuk. (693)

(M373)

Parlamento bir araya geldiğinde (3 Şubat), otuz dokuzdan oluşan müthiş bir iddianame
Kralın geç danışmanlarına karşı suçlamalar yapıldı.
göründü. 17 Şubat'ta,
Kule ve ihanetin birkaç suçlamasını elden cevaplamak için çağrıldı
ona karşı iddia edildi. Avukatın tavsiyesini almak için zaman için dua etti. Bu
reddedildiğinde, davasını savaşın bahisiyle desteklediğini iddia etti ve
Hemen tüm Lordlar, Şövalyeler, Esquires ve Commons şirketi,
Gajlarını o kadar kalın fırlattı, bize "kar gibi görünüyorlardı
Bir Kış Günü. "(694) Ama Lordlar Battle'ın Bahsetmesi
Böyle bir durumda yalan söylemeyin. Duruşma ertesi gün yeniden başladığında,
Brembre'nin güçlü bir şekilde konuşan kral arasında çok fazla muhalefet ortaya çıktı
iyilik ve Lordlar, sorusunu bırakmaya karar verildi
Mahkumun suçluluğu veya masumiyeti,
Soyluların çoğunluğunun sürpriz ve rahatsızlığı, bir karar getirdi
suçlu değil. Brembre'nin bu nedenle kaçmasına izin verilmeyecekti. Lordlar
Şehrin çeşitli el sanatlarının iki temsilcisi için göndermek için gönderildi
Brembre'nin suçluluğuna gelince; Ama öyle olsa bile, Lordlar kesin bir şey elde edemedi
karar. Sonunda belediye başkanı, kaydedici ve bazılarını gönderdiler
sanık hakkında ne söylediklerini öğrenmek için aldermen (_Seniores_).

(M374)

Biri, eski arkadaşı ve müttefiki Nicholas Exton ile düşünürdü,
Onun için konuşmak için, Brembre'nin hayatı en azından kurtarılacaktı
Tamamen beraat etmedi. Ancak öyle değildi. Belediye Başkanı ve
Aldermen'e _opinion_ (onların bilgisine göre değil) soruldu,
Brembre'nin belirli konuların farkında olup olmadığı ve
onların brembre'nin bilincine sahip olma olasılığı daha yüksekti.
onlardan daha değil. O zaman kayıt cihazına dönersek, Lordlar ona nasıl durduğunu sordu
Böyle bir davada yasa? Diye cevapladı, böyle bilen bir adam
Brembre'nin suçlamasına atılan şeyler ve onları bilmek başarısız oldu
Onları, ölümü hak etti. Böyle bir kanıt üzerine, Brembre mahkum edildi
20 Şubat'ta ve idam edilmeyi kınandı. (695)
Şehir boyunca Tyburn'a engel, kendini çok tövbe ettiriyor ve
Kibar bir şekilde tüm kişilerin onun için dua etmesini istemek. Son anda
Northampton'a yönelik davranışının aşağılık ve kötü olduğunu itiraf etti.
Northampton'un oğlunun affedilirken "Aniden kapatıldı,
ve cellat boğazını kesti, öldü. "(696)

(M375)

Brembre'nin tüm Walsingham kayıtlarına inanacaksak, karakter
Ve Şehir Alderman ve eski Belediye'nin davranışları gerçekten kötüydü. Ayrıca
Gloucester'ın hayatına karşı koyulan arsaya bağlanmak,
en ağır misafirperverlik ihlali, beklemekle beklemek olarak kaydedildi.
Charing Cross yakınlarındaki mews'de silahlı bir güç, müdahale etmek ve katliam yapmak
Lordlar Westminster'e giderken,
Kral, aynı zamanda boğazlarını kesme fikrini eğlendirmiş
arkadaşlarının sayısı ve kendini
Şehrin hükümeti, adı
"Küçük Troy." (697)

(M376)

Brembre'nin ortaklarından, duruşma sırasında Tressilian yakalandı.
Westminster'daki sığınaktan ve 19. sırada asılı kaldı. Başka bir
Aynı kaderi paylaşmak, şeflerden biri olan Thomas Uske
Northampton'a karşı tanıklar. Parlamento tarafından ölüm cezasına çarptırıldı
4 Mart'ta ve son yaptığı sonuna kadar öldü
Northampton sakatlık yok, ama ona karşı koyduğu her kelime
Bir yıl önce kesinlikle doğruydu. (698)

(M377)

Şu anda durumun tam ustası olan Lords temyiz eden kişi,
bu "acımasız" parlamentonun yargılamalarında ısrar etti
Rakipler bunu aradı, Prelates'e uygulanan yeminle onaylandı,
Şövalyeler ve alemin soyluları ve belediye başkanı, aldermen ve
Her kasabanın şefi. 4 Haziran'da-Parlamento Günü-Bir
Writ, Richard'ın adına yayınlandı ve bunun yönetimini kabul etti.
Mevcut olmayan aldermen ve Londra vatandaşlarına yemin
Parlamento Yemin verildiğinde. (699)

(M378)

Bu arada şehir loncaları arasında var olan kıskançlık-
Balıkçılara ve
Şehrin hükümetinde herhangi bir rol alıyor
Onlar mağdur oldular ve bu nedenle yasaklanmış olan bir tüzük geçtiğinde
Northampton Belediye Başkanı Herhangi Bir Belediye Ofisi (700)-Parlamentoya liderlik etmişti
(14 Mayıs) Krallık genelinde serbest ticaret ilan etmek için. (701) Bir parti
Şehir, Exton'u belediye başkanlığından çıkarmak için Parlamento almaya çalıştı.
Şehrin özgürlüklerinin kısıtlanmasına bağlı kalmasının zemini
ve franchise. Ancak girişim başarısız oldu ve görevde kaldı
Nicholas Twyford (Ekim 1388) tarafından başarılı olana kadar. (702) Twyford olmasına rağmen
Brembre'ninkinden ayırt edilen Northampton partisine aitti
Ve Exton, seçimi çok az muhalefet yarattı ya da hiç muhalefet etti
beklenen. Ancak Ekim 1389'da ofisinden çıktığında parti
Şehirdeki çekişme tekrar kendini gösterdi. Vatandaşların çoğunluğu oy kullandı
William Venour, bir bakkal, belediye başkanlığına, ama seçim güçlü bir şekilde
Bir diğerini yöneten kuyumcular, Mercers ve draper'ların karşısında
Aday, kendi bedenlerinden biri, Adam Bamme, bir kuyumcu. (703)

(M379)

Twyford'un belediye başkanlığının kapanmasından birkaç ay önce Richard başarılı olmuştu
Bağımsızlığını (Mayıs 1389) kazanırken,
Lancaster, yurtdışında uzun bir devamsızlıktan sonra dönüşünde, egzersiz yapmak
Northampton lehine uzunluk, bir kez daha geri dönmesine izin vererek
Londra, sadece bir yabancı olarak olmasına rağmen. (704) Bu Temmuz ayındaydı. Aralık ayında,
Ona ücretsiz bir affet veren mektuplar patent verildi, böyle bir şey içermiyordu
kısıtlama. (705) Şehrin sokaklarındaki yeniden görünmesi
eski parti ruhu ve Venour'u başaran Adam Bamme
belediye başkanlığı, hakların tüm tartışmalarını yasaklamanın uygun olduğunu ve
Northampton ve Brembre'nin birkaç partisinin yanlışları
hapsetme. (706) Northampton olmadan önce dört yıl daha geçti
Şehrin Özgürlüğü'nde yeniden ortaya çıktı. (707)

(M380)

Birkaç yıl boyunca Richard akıllıca yönetmedi. Ancak 1392'de o
şehirle kavga etti. O yılın başlarında her şeyi aradı
Sakin, son üç yıldır mülkü karada L40 değerinde
Ya da kiralamanın onurunu üstlenmek için kiralayın. Şerifler,
Henry Vanner ve John Shadworth, tüm kiralıklar ve
Şehirdeki kiralar, bir
ücret çiftliği (_ad feodi firmam_); bu, kiralıkların değeri nedeniyle
zaman zaman değişen ve birçoğu hasardan onarım gerektiren
Ateş ve Tempest ile gerçek yıllık değerleri tespit edilemedi ve
Bu nedenle, sahip olanların geri dönüşü yapmak imkansızdı
L40 arazi veya kira istendiği gibi. (708)

(M381)

Bu cevap kral için uygun bir şey değildi. Ama başka nedeni vardı
Şimdi şehre rahatsız edildiğiniz için. Para istemek,
bir kredi güvenliği olarak vatandaşlara değerli bir mücevher sundu ve
Vatandaşlar kendilerini o kadar iyi olmadıkları iddiasıyla mazur görmüşler
Eskiden olduğu gibi, yabancıların aynı zevk almasına izin verildiğinden
şehirdeki kendileri gibi ayrıcalıklar. Bu çeyrekte başarısız olan
King, yakında onu barındırabilen bir Lombard'a başvurmuştu; Ancak
Kral soruşturmayı öğrendiğinde, bu şekilde elde edilen paranın
Lombard tüccarına ilerledi, reddeden çok vatandaşlar tarafından
Kralın kendisine ödünç ver, öfkesi sınır bilmiyor, (709) ve
John Hende, Belediye Başkanı, Şerifler, Aldermen ve
Şehrin yirmi dördü (710) şehrin Haziran ayında ona katılacak
Nottingham'da. Buna göre, 19 Haziran'da yolculuklarına yol açtılar,
ve 23'ünde Nottingham'a geldi; Şehrin hükümeti
Bu arada William Staundon'un elinde kaldı. 25.
Şansölye onları derecelendirdiğinde konseyin efendilerinden önce ortaya çıktı
Kralın yazısına çok az dikkat ettiği için çok
Dokunmak Şövalyeye-ve
Şehir yönetildi. (711)

(M382)

Bunun üzerine belediye başkanını görevden çıkardı ve Windsor'a taahhüt etti
Kale. Şerifler benzer şekilde reddedildi, biri Odyham'a gönderildi
Kale, diğeri Wallingford Kalesi'ne. Geri kalanı
Vatandaşlara eve dönmeleri emredildi. (712)

(M383)

1 Temmuz sabahı saat dokuzda, Sir Edward Dalyngrigge
Guildhall'da ortaya çıktı ve orada, muazzam bir montajdan önce
Commons, Kralın Komisyonlarını Okuyun Onu Şehrin Müdürü ve
Kralın Escheator. Yatılan şerifler Gilbert tarafından yerine getirildi
Maghfeld veya Maunfeld ve görevde kalan Thomas Newton,
King'in randevusu, (713) yıl sonuna kadar,
yeniden seçildi, biri müdür, diğeri vatandaşlar tarafından. (714)
Dalyngrigge kısa süre sonra Sir tarafından Warden ofisinde başarılı oldu
Baldwin de Radyngton. (715)

(M384)

Richard, vatandaşlara daha fazla ceza vererek
Kralın tezgahını zaten kaldırdı ve Londra'dan York'a Exchequer; (716)
Ancak kaldırma, ulus için çok daha önyargılı olduğunu kanıtladı
Mahkemelerin yakında geri getirildiği Londra şehrine göre. (717)
Cesaret etmiş olsaydı onlara açık savaş bile yapardı. (718) yerine
Bu ekstremiteye ilerlerken, aldermen ve 400 sıralı olarak çağırdı
Windsor'a (719) ve L100.000 Lisans'a para cezasına çarptırıldı. Bu Temmuz ayındaydı (1392). İçinde
Ağustos Kral, şehre geçme niyetini bildirdi.
Shene'den Westminster'e kadar. Vatandaşlar fırsatını kucakladı
Kralın kabul ettiği muhteşem bir resepsiyon vermek
Bir ay sonra onlara özgürlüklerini geri kazanarak ve serbest bırakarak
rahmetli belediye başkanları ve şerifleri. (720) Yakın zamanda uygulanan L100.000'in para cezası,
Kralın kendisinden kaynaklandığını düşündüğü diğer paraların yanı sıra
Şehir de tutuldu. (721)

(M385)

Bir kez daha özgürlüklerine geri döndü, ertesi yıl vatandaşlar
(1393), parlamentonun onayı ile iç içinde bir reform yaptı
artan nüfusun verdiği şehir hükümeti
gerekli. Farringdon'un koğuşu içinde ve olmadan çok artmış
servet ve nüfusta,
İki parça, her bir bölümün kendi aldermanına sahip. Buna göre,
Mart ayından sonra (1394) Drew Barantyn, Farringdon'dan Alderman seçildi
İçinde, John Fraunceys olmadan Farringdon için seçildi. Daha
Aynı zamanda etkilenen önemli reform, aldermenlerin atanmasıydı
Sadece bir yıl yerine ömür boyu. (722)

(M386)

Ertesi yıl (1394) Kraliçe-Bohemya Anne-öldü. O vardı
her zaman şehre karşı dostça bir eğilim gösterdi ve esas olarak
Richard'ın özgürlüklerini geri kazandığı şefaati nedeniyle. (723)
Ölümü Richard hakkında iyi bir etkiyi ortadan kaldırdı ve
politika veya karakter. (724) 1396'daki ikinci evliliği iyileşmedi
önemlidir. O yıl belediye başkanı Adam Bamme, ofiste öldü ve bunun yerine
Vatandaşların özgürce bir halef seçmelerine izin vermek için,
Richard Whitington. (725) Gloucester Dükü ve Earls tutukladı
Warwick ve Arundel'in ve aksi takdirde yükselecek kadar çirkin davrandılar
akıl sağlığına ilişkin şüpheler. İçinde görünmekten korktuğunu söyledi
Londralılar korkusu için halk; Ama bu sadece amaç için bir ruse idi
para toplama. (726) II. Edward gibi, herkesten para ödünç aldı ve
herkes ve sık sık onu doldurmak için anayasaya aykırı önlemlere başvurdu
el çantası. Soyluları yaptı ve daha zengin konuları boş çekler imzaladı
Onun zevkini doldurması için. (727) Bu kontroller veya "tüzükler"
çağrıldılar, daha sonra halefinin emriyle yakıldılar.
taht.

(M387)

Bir kriz hızla yaklaşıyordu. Kralın sahip olduğu Hereford Dükü
Babasının ölümü üzerine sürgün edildi ve "Time Lancaster'ı onurlandırdı"
1399'un başlarında başlığı başardı, geri dönmek için galip geldi
İngiltere ve mirasının iyileşmesi için bir darbe vurdu
Richard ele geçirmişti. Richard, sanki aşık gibi, bu uygunsuzdu
İrlanda'ya yelken açma anı. Dikkat çekmeden önce son teklif verdi
Balıkları yönetme izni vererek vatandaşların lehine
Eski geleneğe göre ticaret. (728) Çok geçti; Zaten vardı
Henry of Lancaster ile çok fazla atmaya karar verdi.

Henry Ravenspur'a (4 Temmuz) iner özel bir haberci
Haberlerle şehre gönderildi. Belediye Başkanı yataktaydı, ama o
Aceleyle yükseldi ve Henry'nin İngiltere'ye gelmesini ilan etmek için adımlar attı. "İzin vermek
Biz kendimiz giyim ve gidip Lancaster Dükü'nü al, çünkü biz
onun için göndermeyi kabul etti, "belediye başkanının kararlıydı
ilk haberleri aktardı; ve buna göre Drew Barentyn,
Ekim 1398 ve diğer 500 vatandaşta Whitington'u başardı, at aldı
şehre eşlik ettikleri Dük ile tanışmak için. Henry
girilen şehir tatil olarak tutuldu, "sanki gün gibiydi
Paskalya Kutlaması. "

(M388)

Richard Henry'nin inişini duyduğunda İrlanda'dan geri döndü. O öyleydi
Dük tarafından 1.200 Londralı oluşan büyük bir güçle karşılaştı
Silahlı ve Horsed. (729) Direnç bulmak umutsuz, kral yaptı
Gönderme, sadece Londralılardan korunabileceğini özlemiş,
İkna oldu, ona iyi bir irade yoktu. Sonuç olarak,
Gecenin örtüsü altındaki kuleye gizlice aktarıldı. Makaleler çizildi
Onu Meşfetle suçluyor ve Guildhall'da halka açık olarak oku. Dört
İsimleri vazgeçtiği, kazanmayı umarak danışmanlarının ve destekçilerinin
Böylece kendisi için bir Fishmonger'ın tezgahında idam edildi
Cheapside. Ona karşı biriktirme cezası geçti ve Lancaster
Kral Kral Henry IV.





Bölüm X.




(M389)

Rahmetli Kral'dan geçen ceza ölüm emrini kanıtladı; Onun kibirli
Ruh bozuldu ve ertesi yıl Pontefract'ta öldü. Binaen
Henry'nin hesabına kasıtlı açlıktan öldü. Ancak çok sayıda vardı
Henry'nin emirleri tarafından öldürüldüğüne inanan; iken
Diğerleri, aksine, ölümünün gerçekten aldığına inanmayı reddetti
ceset gerçeğine rağmen, bilerek yer almasına rağmen
Pontefract'ten yolculuğu boyunca kamuoyuna maruz kalan
Londra. (730) Richard'ın hala hayatta olduğu inancı tarafından teşvik edildi
Birçoğu ve diğerleri arasında William Serle. O bir zamanlardı
Rahmetli Kral'ın Chamberlain ve Richard'ın yanılgısını sürdürdü
Hala Yaşayanların Ülkesinde, geç kralın tabelasını sergileyerek,
sahip olduğu. Serle sonunda tutuklandı
İngiltere'nin kuzeyinde ve Londra'ya getirildi, Tyburn'de idam edilecek. (731)

(M390)

On altı yıl sonra (1416), belirli bir Thomas Warde, "Trumpyngtone" olarak adlandırıldı.
Rahmetli Kral'a Kişiler ve onu içine koymak için bir plan atıldı
Ancak Romalılar Sigismund'un kralı Sigismund'un yardımıyla taht,
içinde yumurtadan çıkarılan arsa ile bir ilgisi olmayı reddetti
Benedict Wolman ve Thomas Bekering tarafından Şehrin Özgürlükleri. Komplo
Keşfedildikten sonra, yazarları hapse atıldı. Biri öldü
Yargılamadan önce, diğeri onunla döküntüsü için ceza ödedi.
Head. (732) Ağustos 1420'de Trumpington öldükten çok sonra, iki kişi, iki kişi,
Thomas Cobold ve William Bryan, yanılgıyı sürdürmeye çalıştılar
şehirde. Belediye Başkanı Whitington, kendisi tutuklanmalarını emretti. Bryan
William Norton'un evinden kaçmak için zaman vardı,
Kendisi ve komplocu arkadaşlarının bulunduğu Lollardry. Cobold denedi
kendini gizlemek için, ama evde kurnazca gizlenmiş keşfedildi ve
Belediye Başkanı ve Aldermen önünde alındı. Kimlik hakkında sorgulanmak
Trumpington ve Rahmetli Kral'dan,
Trumpington'dan beri kimlik sorunu önemsiz hale geldi
bir süre ölü. Cobold'un izin verilemeyecek kadar tehlikeli olduğu düşünülüyordu
genel olarak, hapseviye bağlı kaldı. (733)

(M391)

Bu arada Wycliffe öldü (1384) ve Lollardry sadece
Genel hoşnutsuzluk için başka bir isim. Din adamları yorucu çaba sarf etti
Lollardları bastırmak için. Papa Boniface,
Geç Kral (1395) bu "Dares" (_lolium aridum_) yok etmek için
kiliseye ve krala sabit kalan buğdayın ortasında yayıldı ve
Belediye Başkanı ve Şehrin Ortaklığı'nı ilgilerini kullanmaya çağırdı
Richard ile aynı sonu. (734)
Güçlü soylulara karşı ortaklık olan yeni kral,
kilise ve vermeden önce tahtta uzun zamandır olmamıştı
Lollard için şehirde yapılacak arama komisyonları ve
Tüm vaizlerin tutuklanması, pestilifical tohumun eklendiğini buldu
(_semen pestitiferum lollardrie _). (735) 1401'in başlarında bir fiyat verildi
Kaptan Başkanı ve Tarikat Lideri Sir John Oldcastle,
aksi takdirde Lord Cobham olarak bilinir. Şehirde halka açık bildiri yapıldı,
Tutuklanmasına yol açması gereken bilgi veren herhangi birinin
500 puanla ödüllendirildi; aslında tutuklanan veya olmasına neden olan herhangi biri
Tutuklanan bu miktarın iki katını almalı, vatandaşlar ve
Onu daha önce alması ve üretmesi gereken herhangi bir şehrin veya ilçenin burgessleri
Kral, tüm vergilerden, Tallianges, Onda'nın, onda'nın bırakılmalıdır.
On beşinci ve diğer değerlendirmeler. (736) sadece manastır değildi
Yasak, ama kimsenin sıradan kiliseleri ziyaret etmesine izin verilmedi
gece saat dokuz veya sabah saat beşten önce. (737)

(M392)

Hala din adamları memnun değildi. Dini mahkemeler
Erkekleri sapkın olarak kınadılar, ancak onları yakacak güçleri yoktu. Buna göre,
Bu yıl (1401), sapkınlık tüzüğü (_de
haeretico comburendo_), dini mahkemelere teslim etme yetkisi
Sivil güçlere, geri çekmeyi reddeden veya sonra nüksetmeyi
Recantation, böylece halka açık yanma cezasını ödeyebilir
insanlardan önce. (738)
dini görüşün bastırılması ve ilk kurbanının sahip olduğu söyleniyor
Bir William Sautre, eskiden Norfolk'un bir cemaat rahibi. (739)

(M393)

Henry, soyluların muhalefetinin yanı sıra yüzleşmek için başka zorluklar yaşadı.
Fransa, taç için unvanını kabul etmeyi reddetti ve
Richard'ın dul eşi, sadece on bir çocuğu. İskoçlar (740) ve
Galler açık ayaklanmaya girme noktasındaydı. İstila
yakın; Exchequer boştu ve Londralılar,
4.000 puandan fazla bir kredi kredisinden fazla teklif sunmayın. (741)

(M394)

Zaman geçtikçe Henry para toplamak için yeni yöntemler denemek zorunda kaldı. .
1404'ün açılışında bir araya gelen Parlamento, krala 1_s._ içinde
20_s._ dışında tüm topraklarda, kiracılarda ve kiralardaki pound
Şövalye Ücreti. Ancak bu kadar ortaya çıkan para, elden çıkmadı
Kralın kendi bakanlarından, ancak dörtün eline yerleştirilecekti
Yetkililer Savaş Sayıcıları (_Guerrarum Thesaurarii_) olarak bilinir. .
Amaç için seçilen saymanların isimleri John Owdeby olarak verilir,
Katip, John Hadley, Thomas Knolles ve Richard Merlawe, vatandaşları
Londra. (742) Bunlardan üçü not vatandaşlarıydı. Hadley zaten vardı
1393'te belediye başkanı olarak görev yapan Knolles, 1399'da aynı ofisi doldurmuştu ve
1410'da yeniden seçildi, Merlawe bu onuruna ulaşmaya mahkum edildi
Hem 1409 hem de 1417'de.

(M395)

Merlawe'nin ilk belediye başkanlığı sırasında vatandaşlar
Kral (743) toplamını (743), azaltmayı tamamlamasını sağlamak için
Galler, Galler Prensi'nin zaten neredeyse
başarılı. 1412'de 10.000 puan daha fazla ilerlediler. (744)
O yılın başında Henry tarafından Robert'a bir komisyon ele alındı
Aynı adı taşıyan başpiskoposun kardeşi, belediye başkanı Chichele
Şehrin Şerifleri, Richard Whitington ve Thomas Knolles, geç
belediye başkanı, arazi miktarını geri döndürmelerini söyleyen ve
6_S._ Levying manzarasıyla şehir ve banliyölerde düzenlenen kiralıklar
8_D._ Geç tarafından geçen bir Yasa nedeniyle her L20 yıllık kirada
Parlamento. (745) Çok iyi olması için bir geri dönüş yapılmıştır.
Şehirdeki toprakların ve kiracıların gerçek değerini keşfetmek zor
ve kiracıların olmaması ve ateşle harap ve harap nedeniyle banliyöler ve
su, ama soruşturmanın yapılmasına ve erkeklerin isimlerine neden oldukları için,
Kadınlar ve diğer kişiler (_hominum, feminarum ve aliarum personarum_)
Komisyonda bahsedilenler tarafından aşağıdaki a, b,
C (_in seenti a, b, c_). "Erkekler, Kadınlar ve
Diğer kişiler "başka bir yerde yoktu. (746)
Çizelge, veya "a, b, c" şehir mektup kitabına girilmez, ancak
Majestelerinin halkında korunan Exchequer ruloları arasında bulunmalı
Kayıt (747) Ofisi. Brüt kiralama L4.220'de iade edildi ve toplam
Her L20 için 6_S._ 8_D._ adresinden ödenen, hükümler altında
Kanun, L70 6_S._ 8_D._ Belediye Başkanı ve Ortaklığı
Şehir, yıllık arazi, kira ve kiralar var olarak kabul edilir
L150 9_S._ 11_D._'den fazla değeri, Bridge House Estate
l148 15_s._ 3_d. _ Üniforma şirketleri, Goldsmiths
En büyük mülkün sahipleri, şehir kiralamaları
L46 10_S._ 1/2_D._
Onları L44 3_S._ 7_D._ ile yakından yakın bir şekilde Mercers'ın L13 kiralaması vardı
18_s._ 4_d._ Skinners l18 12_s._ 8_d._ Robert Chichele,
Belediye Başkanı, zaten L42 19_S._ 2_D._ Kiralama ile zengin bir adamdı.
şehir mülkünden türetilmiş veya yaklaşık iki kat (L25)
Richard Whitington kredilendirildi.

(M396)

Whitington zaten üç kez belediye başkanlığı başkanlığını işgal etmişti; Bir kez (içeri
1396) bir kralın sözünde ve iki kez (1397 ve 1406'da) iradesinde
Vatandaşları. Üçüncü seçimi vesilesiyle ciddi bir kitle
ilk kez yargılamalara girdi, belediye başkanı,
aldermen ve hizmete katılan büyük bir halk grubu
Guildhall Şapeli, seçime geçmeden önce. (748)
Sonra fırladı, bugüne kadar değiştirilmiş bir biçimde devam ediyor,
Belediye başkanının her zaman ilahi hizmetten önce gelmesi. Kökeni belki olabilir
bir ölçüyle, en iyi ihtimalle,
Sense, vatandaşlarla çok iyilik buldu.

Biriktirmeyi başardığı muazzam zenginlik verildi
Eğitimin nedenini teşvik etmek ve acılarını hafifletmek
fakir ve etkilenmiş. Grinin evinde yakışıklı bir kütüphane inşa etti
Friars ve ayrıca "Riole" de Saint Michael Kilisesi. O kredilendirildi
bazı yazarlar tarafından şirkete satın almış ve sunan
Cornhill üzerine Aziz Peter Kilisesi'nin savunucusu. Ama bu muhtemelen bir
Mortmain'deki bir lisans gerçeğinden kaynaklanan hata
Henry IV tarafından Richard Whitington, John Hende ve diğerlerine, aktarmak için
Leadenhall malikanesi, birkaç kilisenin savunucusu ile birlikte
Saint Peter, Cornhill ve Saint Margaret Patyns üzerine, kralın tutulduğu
ÜCRETSİZ BAĞIŞTA, Londra Şehri Belediye Başkanı ve Ortaklığı ve
Halefleri. (749)

(M397)

Walsingham'ın tanımladığı Başpiskopos Arundel Henry V'nin katılımıyla ilgili
Kilisenin en seçkin bulgusu ve içe olumsuz destekçisi olarak, (750)
Lollard'a yapılan saldırısını yeniledi ve Oldcastle'a hizmet etmeye çalıştı
bir atıfla. Bunu başaramamış, tutuklanmasına neden oldu.
Hakimleri, hakimlerinden önce, sözde Cesur Savunma,
yüksek ahlaki için sahip olduğu itibardan ek ağırlık kazandı
karakter. Yine de getirilen suçlamalardan suçlu bulundu
ona karşı. Resmi bir aforoz cümlesi geçti ve
sürenin sona ermesi için kuleye kırk gün boyunca geri döndürüldü
O zaman geri çekilmeye istekli olabilir. Ancak bu değildi
olmak.

(M398)

Hapishaneden kaçmaya devam etti, (751) ve kısa bir süre sonra
St. Giles'in Fields'deki birkaç takipçinin başında yer aldı. Harika
Hayal kırıklığı, yardım almamada hissedildi
Şehir hizmetkarlarından ve çıraklardan bekleniyor. Walsingham'a göre hayır
Ustalar ve hizmetkarlardan daha az 5.000'den az erkek
şehir, isyancılara katılmaya hazırdı, kral almamıştı
Kapıları güvence altına almak için önlemler. Keşfedildiği anda
Genç Kral saldırıyı karşılamak için geniş hazırlıklar yapmıştı, Lollards aldı
uçuşa. Ancak çoğu, kaçışlarını iyi yapamadı ve neredeyse
Kırk, hayatlarıyla kızarıklıklarının cezasını ödedi. (752) Walsingham
muhtemelen hazırlanan kişilerin sayısı konusunda yanlış bilgilendirildi
Lollard'a yardım etmek için. Gerçek şu ki, saygın şehir burgess için,
Lollardism, önderlik eden skandal yaşamdan daha az an meseleydi.
Chantry rahip ve dinin diğer bakanları ve bu sivil
Yetkililer, onlarda olduğu kadar düzeltmeye kararlıydı. Aralarında
1400 ve 1440 yıllarında, kutsal emirlerde yaklaşık altmış katip alındı
Zina ve koğuş boncukları tarafından hapse girer. (753) Yine de
din adamları ve daha çok Chantry rahip, bir hayat yaşamaya devam etti
lüks ve tembellik, çoğu zaman günü kining, kart oyunculuk, harcamak,
Horoz dövüş ve sık tavernalar.

(M399)

Oldcastle'ın son kürtaj girişimi başka bir tüzüğe yol açtı
LaLards'a karşı (754), laik gücün artık içerik olmadığı
sadece infaza girerek
dini mahkemeler, gerektiğinde,
Heretik. Lollards'ın kararlı düşmanı Başpiskopos Arundel
Bu tüzüğün çerçevelenmesinde eli yoktu-son olarak yürürlüğe giren
Onlar. (755) Parlamentonun buluşmasından birkaç ay önce öldü ve
Henry Chichele tarafından başarılı oldu.

(M400)

Ertesi yılın başlarında (1415) Kral,
Hala büyük olan Oldcastle, içeri girip teslim olursa
Paskalya'dan önce. (756) Bu kadar cömert bir teklifi kabul etmek yerine, Oldcastle
en kısa sürede gerçekleşmeye yükselen başka bir yükselişe hazırlanmak için kendini meşgul etti
Kral, Fransa'ya yapılan meditasyon seferine yelken açmış olmalı.
Lollard manifestoları yine Londra kiliselerinin kapılarında ortaya çıktı;
Oldcastle'ın kendisi ülkeyi işe alımlar için, altında hizmet etmek için ovuşturdu
Kilisenin en kutsal amblemlerinin üzerinde bir afiş
tasvir edildi. (757)

(M401)

Ağustos ayında (1415) başka bir lollard, John Cleydone adına, bir Currier
Ticaret, yeni başpiskopodan önce St. Paul kilisesinde yargılandı ve
diğerleri, inisiyatifi almış olan sivil yetkililer
son tüzüğün hükümleri ve bir
sapkın. Belediye Başkanı'nın kendisi duruşmada bir tanıktı ve
Cleydon'un mülkiyetinde bulunan bazı kitapların doğası; Onlar "
En kötü ve en çok okuduğu veya gördüğü en sapkın. "Walsingham,
Styles Cleydon "Inveterate Lollard" (_quidam inveteratus lollardus_),
tüm mezhebe karşı her zamanki acerbity ile sanığın
kendi oğlunu bir rahip yapacak ve kitlesel kutlamak için o kadar ileri gitmişti
Karısının gitmesi gereken vesileyle kendi evinde onun tarafından
kilise, çocuk yatağından yükseldikten sonra. (758) sapkınlıktan hüküm giymiş
Dini Mahkeme tarafından, mahkum yine
Ceza için laik makamlar. (759) Hem o hem de kitapları
Burnt. (760)

(M402)

İki yıl sonra Oldcastle'ın kendisi Galler'de yakalandı ve
Londra. Duruşmasında Richard II.
hala hayatta; Kendisinin olacağına inanacak kadar fanatikti
Yakında tekrar ölümden yükselin. (761) Asılı olmaya mahkum edildi ve
Dosyalarda yanmış, St. Giles's'te yapılan bir cümle
Fields. (762) Lollardry, özellikle Londra ve
Kasabalar, birkaç yıldır, ancak herhangi bir tarihsel veya politik olması sona erdi
önemi. (763)

(M403)

Henry V, sadece günlerin eski dinini korumak için kararlaştırıldı.
Edward III, aynı zamanda eski dış politika ve 1414'te başladı
Büyük büyükbabasının iddiasını yenilemek için hazırlıklar yapmak
Fransa tacı. 1415'te bu iddia resmi olarak yapıldı ve Henry toplandı
Southampton'da güçleri birlikte. 10 Mart'ta
Sivil yetkililer, zorlamak için Fransa'ya geçme niyetinin
iddiası ve para ihtiyacı. 14. sırada parlak bir meclis,
Kralın iki kardeşi John, Duke of Bedford ve Humphrey'den oluşan
Gloucester Dükü, Edward, York Dükü, Canterbury Başpiskoposu,
Winchester Piskoposu ve diğerleri, Guildhall'da bir araya geldi.
konu.

(M404)

Öncelik sırasına göre bir soru ortaya çıktı ve
Belediye Başkanı, Kralın Şehir Temsilcisi olarak Merkezi İşgal Etmelidir
koltuk, Winchester'ın Primat ve Piskoposu sağında ve
York Dükü ve Kralın Solunda Kardeşler. (764) Bu soru
Anlaşıldıktan sonra, toplantı, iş dünyasına ulaştı; Ama ne
Şehrin arşivlerinde kaydedilmedi. Ancak biliyoruz ki
Haziran ayında Kral, 10.000'lik bir kredi için mücevherlerini şehre taahhüt etti
Marks, (765) ve 1 Ağustos'ta-ayırtmaya hazırlanırken
Yelken-Güvenliğin güvenliği konusunda 10.000 puan daha fazla kredi verdi.
Gümrük. (766)

(M405)

15 Haziran'da o zamanlar kıyıya giden kral,
ona eşlik eden sivil yetkililerin ciddi izni
Blackheath. Onların eve gitmelerini ve onun sırasında "odasını" iyi tutmalarını sağladı.
Yurtdışında yokluk, onlara nimetini verir ve "Cryste Tasarruf
Londra. "(767) Southampton'a gelen, orada bir komplo keşfetti
III. Edward'ın meşru varisi olan Martın Genç Earl'ünü,
Taht, kendisi yelken açar yapmaz. Hainler
ele geçirildi ve idam edildi ve şehir kralı göndermek için zaman kaybetmedi
Arsayı keşfettiği için onu tebrik eden mektup. (768)

(M406)

Birkaç gün sonra (12 Ağustos) Fransa'ya yelken açtı ve yaklaştı
Harfleur, kuşattı. Ancak inatçı bir
savunma ve 18 Eylül'e kadar kasaba değildi
teslim oldu. 22. Henry kuşatmanın uzun bir açıklamasını gönderdi ve
Belediye Başkanı ve Londra vatandaşlarını yakalamak, onları alçakgönüllü kılmak için teklif vermek
Yüce Tanrı'ya bu merhamet için teşekkürler ve daha fazla umudunu ifade et
yakın gelecekte başarı. (769)

(M407) (M408)

Ekim ayı başlarında kral, şehirde ilanın yapılmasına neden oldu,
Tüm ve tekil şövalyeler, esquires ve valetler
Normandiya'ya, kendilerini amcası Henry'ye, piskoposuna sunmalı
Onlara ücretlerini ödeyecek olan Winchester ve İngiltere'nin saymanı. İle
Aynı bildiri tüccarları, mağdurlar ve el sanatları-adamları
yakın zamanda yakalanan kasabada ikametgahlarını almaya davet edildi
Harfleur, evlerin kendilerine atanacağı ve nerede yapmaları gerektiği
her zaman oldukları aynı ayrıcalıkların ve franchise'ların tadını çıkarın
alışık. (770)

(M409) (M410)

Agincourt savaşı 25 Ekim'de yapıldı ve
Keyifli Zafer İngiltere'ye 28. günden önce geldi, hangi gün-
St. Simon ve St. Jude Ziyafeti-Nicholas Wotton, yakın zamanda seçilen
Belediye Başkanı, geleneklere göre Guildhall'daki ofise yemin etti. Üzerinde
Ertesi gün, belediye başkanı, aldermen ve çok sayıda
Ortaklık, Westminster'e yürüyerek ciddi bir hac yaptı.
İlk olarak kazanılan zafer için dindar Şükran Günü yaptı ve sonra
Exchequer Barons'tan önce yeni belediye başkanını sunmaya devam etti.
Alayın devam ettiğini açıklamak için şehir kayıtlarında dikkatli olunur.
Bu vesileyle, basit ve sadece işaretlemek amacıyla
Yüce ve azizleri sayesinde mütevazi ve özellikle
Westminster'e müdahale eden itirafçı Edward, neşeli haberler için
ki bu beklenmedik bir şekilde gelmişti. Yürüyen yolculuk çizilmeyecekti
diğerleri belediye başkanlığına başarılı olduğunda veya
Bu tür durumlarda geleneksel olan eyalette binmek. (771)
Fransa'dan döndüğünde Londralılar tarafından Kral'a verilen resepsiyon,
o kadar parlak ve çeşitli bir karaktere sahipti ki, bir kronikçi beyan etti
bunun bir açıklaması özel bir inceleme gerektireceğini. (772)
16 Kasım Dover'a indi ve Londra'ya doğru ilerledi. Açık
23. Cumartesi, Belediye Başkanı ve Aldermen ve tüm şirketler sürdü
Kralla tanışmak ve onu ve trenini yapmak
Fransız mahkumlar şehirden Westminster'e. Pazar sabahı
Şehirden gelen düketim Henry'yi bekledi ve ona meblağ sundu
L1,000 ve bu miktarın yarısına değen iki baz altın. (773)

(M411)

Önümüzdeki on sekiz ay boyunca Agincourt Savaşı'nı başararak Henry
aktif yenilemek için evde hazırlık yapmaya kendini adamış
Askeri operasyonlar. 1416'da yaz ortasında bir
Harfleur'un rahatlamasına şahsen keşif, ancak komuta
Daha sonra kardeşi Bedford Dükü'ne devredildi. İlan
28 Mayıs tarihli kralın emriyle kamuya açıklandı,
tüm ve tekil şövalyeler, esquires ve valetler herhangi bir fief veya
Kraldan yıllık gelir, 20 Haziran'a kadar Southampton'a gitmelidir,
katılmak amacıyla her birini mülküne göre silahlandırdı
Keşif. (774) 1417'de Fransa fraksiyonlar tarafından zayıflatıldı ve Henry
başka bir saldırı fırsatını ele geçirdi. 1 Şubat'ta yayınladı
Numaranın geri dönüşü için Londra Şeriflerine Yazısı
silahlı erkek ve okçular şehir şövalyeleri sağlayabilir. (775) Mart ayında
Belediye Başkanı Henry Barton, Donanma'yı mağdur etmek için komisyon üyesi oldu
Southampton'da rendezvous olacaktı. (776)

(M412)

Aynı ay şehir, kralı 5.000 puanın toplamını geliştirdi, (777)
ve ertesi Haziran ayında özel bir miktar daha ileri sürüldü
Zengin vatandaşlar arasında bir İspanyolcanın güvenliği konusunda abonelik
Altın ve değerli taşlarda yer alan kılıç, tahmini L2,000 değerinde.
Kılıç, abonelerle birlikte onların
Michaelmas on iki ay önce atmazdı. (778)

(M413) (M414)

9 Ağustos'ta Kral Belediye Başkanı Şerif'e bir mektup ele aldı,
aldermen ve Londra şehrinin iyi halkı, kasa hakkında bilgi vererek
Normandiya'ya varış ve kendisini ustalaşmasında başarısı
kan dökülmeden "Touque" kalesi. (779) Buna vatandaşlar
Aynı ayın 28. gününde saygılı cevap,
Şehrin huzurlu durumu. 2 Eylül'de bir emir çıktı
Her alderman'ın hemen yapması gereken şehir ortak konseyinden
Koğuşunun polis memurlarına turlarına gitmelerini ve hepsini uyarmasını söyleyin
karşılaşabilecekleri askerler, şehri boşaltmak ve
Kralın Hafifi Acısına Haftası Sonundan Önce Hizmeti. (780)
Başarı Henry'nin kollarına katılmaya devam etti. 5 Eylül'de başardı
Vatandaşları, (781) caen'in yakalanmasından mektupla bilgilendirmek,
Sadece kale ve bu onun 19. gününde ona verilecekti
En son aynı ay, rahatlama daha önce gelmemiş olmazsa
Fransa Kralı, oğlu Dauphin veya
Armagnac sayısı, Fransa'nın konsolosu. Clarence Dükü birkaç tane yazdı
Günler sonra vatandaşlara, olağanüstü başarıyı bildirerek
Kralı takip etti. O kadar çok kasaba ve kale alınmıştı ki
Sadece korku, nöbet tutacak yeterli erkek olmamasıydı
Onlar. (782)

(M415) (M416)

Normandiya'daki İngiliz gücünü daha iyi sağlamak için
Victuals, Bedford Dükü, Kralın geride kalmış
Teğmen, Londra Şeriflerinin tüm kişilerin olduğunu ilan etmesine neden oldu
Henry'nin kullanımı için Fransa'ya kurban gönderebilmeyi isteyebilir ve gönderebilir, bunu yapabilir
Varlıkların güvenliği konusunda özel aidat ödemeden
başka bir yerde değil, caen'e gönderilmelidir. (783) Bedford,
Özgür insanlara nasıl hükmetilir-pratik yapmasına izin verilmiş bir ders
Yıllar sonra, Lancaster'ın evini mutlaktan kurtarmış olabilir
Yıkım (784)-Kasım 1417'de bir araya gelen Parlamentoya başkanlık etti.
17 Aralık'ta bu parlamento krala on beşte iki tane verdi ve
iki onda. Bunları toplamak için önlem almak için hiçbir zaman kaybolmadı
Malzemeler, Kralın Yazarları Londra Şehri için Komiserler
takip eden gün yayınlanıyor. (785)

(M417)

Paris'te meseleler kötüden kötüye gidiyordu. Başkenti iken
Fransa bir çetenin merhametindeydi, Henry kuşatmaya başladı.
Rouen. Takviyelerin katılması için Londra'da sık sık bildiri yapıldı
Kral, ya Rouen'de ya da Normandiya'nın başka bir yerinde. (786) Bu
1418 Nisan veya bu. 5 Temmuz'da Clarence Dükü
Bilgilendirilmiş Richard Merlawe, Belediye Başkanı, KANLILARIN YÜKSELENİN MEKTUPLARI,
ve Pont de l'Arche'nin (787) beklenen teslimiyetinden
Duke yazdı. 10 Ağustos'ta Henry'nin kendisi
Rouen'den önce oturduklarını ve
Kuvvetlerinin kurban eksikliği ve özellikle de
"içmek." Onlara olabildiğince çok küçük gemi göndermeleri için yalvardı, yüklü
hükümlerle, Harfleur'a, bu yüzden yukarı çıkabilecekleri
Seine - Rouen. (788) Bir aydan daha kısa bir sürede bir cevap gönderildi (8 Eylül)
Belediye Başkanlığı Mührü Altında Gravesend, Henry'ye
Vatandaşlar Ale ve Bira Bira ve Şarap ve Diğerlerini Çevirme ile meşguldü.
"Vitaille" ve otuz izleme izlediklerini
Şarap-onlarca "lastik", on "Romesey" ve on "Malvesy"-ve
1.000 boru ale ve bira. Bunlarla birlikte 25.000 fincan gönderdiler
Kralın "ev sahibi" içmek için. (789) Bu arada kuşatılmış
Açlık ve susuzluk acılarından böyle bir rahatlama almadı ve
19 Ocak 1419, eskilerini teslim etmeye zorlandılar
kasaba. (790) Savaş yıl boyunca devam etti (1419), tüm denemeler
Mutabakat kanıtlama. Pointoise Henry'nin ellerine düştü; Ve
Hem Henry hem de Clarence Dükü, yakalamasının kelimesini Londra'ya gönderdi.
Dük, şehir özgürlüğünün yapabileceğini sorma fırsatını aldı.
Hizmetçisi Roger Tillyngton'a bir Skinner'a verilebilir; Ama vatandaşlar
Duke'un mektubunu kabul ederek isteğine atıfta bulunmaz. (791)

(M418)

17 Ağustos'ta Kral Belediye Başkanı, Aldermen ve Commons'a tekrar yazdı
Onlara "kynde ve bir ayde eğilimli" için teşekkür ederiz.
ki kendi özgür iradelerini vermişlerdi, orada iyi bir
başkalarına örnek ve dük gibi talimatları takip etmeleri için dua ettim
Bedford onlara verilen yardımlarına saygı göstermelidir. .
Bu mektubun taşıyıcısı, bir kopya olan Crotoye'de mahkum edildi
Daha sonra 12.
Eylül. (792)

(M419)

Burgundy Dükü John'un cinayeti, Dauphin'in partizanı tarafından
Bu sefer gerçekleşti, Duke Philip'i kabul etmeye itti.
İngiltere, babasının ölümünün intikamını almak umuduyla; (793) ve Fransızlar
Kral, daha fazla direniş umutsuz bulan, barış yapmaktan memnundu. İle
Troyes Antlaşması (20 Mayıs 1420), Dauphin
Resmi olarak Fransızların varisi olarak tanınan Henry'nin lehine
Crown ve Charles Vi'nin kızı Catherine ile evlenmeyi kabul etti (794)
Evlilik 3 Haziran'da gerçekleşti ve 14.
Londra'da yapıldı ve bir vaaz Paul's Cross'ta vaaz verdi.
Etkinlik. (795)

(M420) (M421)

12 Temmuz'da Henry, Mant'tan Şirkete Bir Mektubu ele aldı.
Londra onlara refahı hakkında bilgi veriyor. Sırayla Paris'i Mant için terk etmişti
Tehdit edilen Chartres kasabasını rahatlatmak
Dauphin. Burgundy Dükü ona katılmış ve kendini kanıtlamıştı "
güvenilir, lovvng ve sadık kardeş. "Kralın keşfi kanıtladı
Gereksiz, çünkü Dauphin kuşatmayı gelmeden önce yükseltmişti ve
Touraine'ye girmişti. Bu mektuba bir cevap gönderildi
2 Ağustos'ta Belediye Başkanlığı Seal, Henry'yi başarısından dolayı tebrik ederek,
ve dünyada daha huzurlu veya daha iyi bir şehir olmadığından emin olmak
Londra şehrinden daha yönetiliyor. (796)

(M422)

26 Ocak 1421'de İngiltere'nin koruyucusu Gloucester Dükü
Kralın yokluğunda, Londra şeriflerine bunu duyurmasını emretti.
Kraliçe'nin taç giymesi üçüncü Pazar günü Westminster'da gerçekleşecek
Ödünç. (797) Kral ve kraliçe, küçük bir retinue ile Dover'a indi.
1 Şubat ve Canterbury'de birkaç gün dinlendikten sonra şehre girdi
Londra, Laity ve Din Adamları'ndan hoş geldiniz ve saygının ortasında. Kule'deki meskenlerini aldılar, o zamanlar yürütüldü.
Yürüyen Vatandaşlar tarafından Westminster'e taç giyme töreni için atandı
ve at sırtında. (798)

(M423)

Henry, İngiltere'den ayrılmadan altı ay önce evde olmamıştı, asla
geri dönmek için. (799) Reform ve yönetme konusunda eğlendirme umutları
Fransa'daki eşyaları ve daha erken ya da gitme tutkusu
Daha sonra, Osmanlı'nın ilerlemesinde kalması gereken bir haçlı seferi ve
Mesih'in mezarını kurtardılar, gerçekleştirilmeye mahkum edilmedi.
Ağustos ayının son gününde Paris yakınlarındaki Bois de Vincennes'de öldü.
1422, dokuz aylık bir çocuğu bırakarak-mutsuz Windsor Henry
Taht'ı VI. Rahmetli kralın bedeni
Fransa'dan Westminster'e gömülmesi için getirilen vatandaşlar
Londra'daki geçişinde her saygı belirtisi. Sokakları
Şehir ve Southwark ilçesi için temizlendi.
vesilesiyle. Belediye Başkanı, Şerifler, Kaydedici ve Aldermen,
Şef Burgesses ve beyaz önlük ve davlumbazlarla kaplı, buluşmak için ileri gitti.
Kralın kalıntıları çok sevdikleri St. George's Bar'a kadar
Southwark ve onları saygıyla St. Paul Kilisesi'ne götürdü, burada
Cenaze objeleri yapıldı. Ertesi gün cesedi eşlik ettiler
Westminster'e daha fazla tören yapıldı. Temsilcileri
Çeşitli koğuşlara sokakları sıralamak için söylendi,
vesileyle meşalelerin yakılması ile işaretlenirken, Chaplains
en zenginlerinin en zenginlerinin ile kaplanmış, çeşitli kiliselerin sundurmaları
ellerinde bulanıklar ve _venite_ zikirdi ve kraliyeti tuttu
geçtikçe kalır. Aralarında sağlanan üniforma şirketleri 211
Meşaleler ve her meşale taşıyıcısına şehir Chamberlain bir elbise verdi ve
"Beyaz malzeme" veya "battaniye" (_de blanqueto_), "
ortak. "(800)





Bölüm XI.




(M424)

Henry v'nin ölümünde işlerin yönetimi ellere düştü
İki erkek kardeşi John, Bedford Dükü ve Humfrey, Dük
Gloucester. 29 Eylül'de Windsor'dan bir yazı yayınlandı.
İngiltere'nin tacının devredildiği bebeğin adı
Westminster'da yapılacak bir Parlamentoya katılacak dört Londra vatandaşı
Martinmas, (801) ve iki gün sonra
Londra Şerifleri, onları koruma için bildiri yapmaları için onları seviyor
kralın barışı ve onları tutuklamaya ve hapsetmeleri için yetkilendirme
Kral ve Konseyi,
Ceza. (802) Geç kralın ilgili olarak kesin istekleri
Bedford ve Gloucester'ın hükümetinde üstleneceği parçalar
Diyar açıkça bilinmemektedir, ancak genellikle
birincisi Fransa'yı yönetmeye yönelirken, ikincisi onun gibi davranacaktı
İngiltere'de VICHERVERS. Düzenlemeyi gerçekleştirme girişimi mahkum edildi
başarısızlığa.

Parlamento toplanır bir araya gelmez (9 Kasım) dikkate alındı.
iki dükün ilgili iddiaları. Bedford zaten vardı (26 Ekim)
Rouen'den sivil yetkililere hitap eden bir mektup gönderdi,
Ağabey olarak alem hükümetine hakkını ortaya koyma
ölen egemen ve en çok ilgilenen parti olarak
Taç için ardıllık. Gloucester'dan bahsetmeden uyardı
Vatandaşlar emirleri kendi kendine aşağılayıcı olarak yürürlüğe koymaya karşı. Acı verdi
Bunu yapmak için, kendi iddialı tasarımlarından değil, bir dilekten
alemin yasalarını, kullanımını ve geleneklerini koruyun. (803) bazılarından sonra
Tereddüt, Parlamento Bedford Protector'u atamaya karar verdi.
Fransa'dan dönmeli, ancak yokluğu sırasında Gloucester
onun için hareket. (804)

(M425)

Yeni Yılın 8 Şubat'ta (1423), Londra Şerifleri
içinde olan tüm askerler için bildiri yapmak için emir aldı
Kralın 1 Mart gününe kadar Winchelsea'de toplanması için bir
Keşif, savunmak amacıyla bu limandan yelken açmaktı.
Kasaba ve Crotoye Kalesi. İş bastırıyordu ve bir
Bir iki hafta sonra Şeriflere Düzenin Tekrarlanması (22 Şub). (805)

(M426)

23 Şubat'ta William Crowmere, Belediye Başkanı William Sevenoke,
William Waldene ve John Fray, sormak için komiser olarak atandı
şehir içindeki ihanet ve suç vakalarına; Ve iki gün sonra
Sir John Mortimer'i buldu, bu da ihanet edilebilir bir tasarımla suçlandı
Mart ayının lehine, hapishaneyi kırmaktan suçlu. (806)
Daha sonra hem Lordlar hem de Avamlar tarafından ihanetten hüküm giymiş ve mahkum edildi
ölüme.

(M427)

5 Haziran'da (1423) Vatandaşların Kalpleri
sahip oldukları paranın bir kısmını geri ödenecekleri haberi
Kralın büyükbabasına ilerledi. Tüm kişilerin siparişleri verildi
Henry IV, öldüğü sırada kim borçlandı ve henüz kim
yöneticilerinden alınan meblağların bir kısmı,
Sir John Pelham ve John Leventhorp'a faturalar ve uyuşuklar, ikisi
Kralın yöneticileri, Southwark, Saint Mary manastırında otururken
Pazartesi Sonraki Yaz Ortası. (807) Şimdiye kadarki birkaç sipariş olduğuna inanabiliriz
Şehrin sakinlerinden Readier yanıtıyla bir araya geldi.

(M428)

Evde ve yurtdışında Gloucester yakında düşman yaptı; Aralarında onun
Kendi Amca, Şansölye, Henry Beaufort, Winchester Piskoposu, Zengin
ve hırslı prelat. Gloucester'ın kıtadaki yokluğu sırasında,
Yeni evli karısının mülklerini kurtarmaya gitmiş olsaydı,
Hainault'un kötü niyetli Jacqueline, Beaufort kuleyi garnizon etti
kendi yaratıkları. Gloucester geri döndüğünde karşılıklı suçlamalar aldı
Place ve Belediye Başkanı (29 Ekim 1425) Beaufort'u önlemek için emredildi
şehre girmek. Vatandaşların
Dük ve piskopos Southwark'a sığınmak zorunda kaldı. Kavga
gönderilen Bedford'a kadar bir süre yamalı
Hakem olarak hareket edin. (808) 10 Ocak 1426'da Londra'ya geldi.
Bir kereden fazla iletişim içinde olan vatandaşlar
Duke (809) Yurtdışında yokluğunda ona bir çift havza sundu,
1000 puan içeren gümüş yaldızlı. Ancak hediye görünmüyor
bir Londra için olabileceği kadar nezaketle karşılandı
Alderman, bağışçıların tüm liberallikleri için "Hadde ama
Lytylle Thanke. "(810)

(M429)

İki kardeş, Henry V'nin ölümünden beri tanışmamıştı.
Müzakereler, taraflar arasında bir _modus vivendi_ ulaşıldı ve
Gloucester ve piskopos el sıkışmaya teşvik edildi. Beaufort ayrıldı
Kısa bir süre sonra Bedford Dükü ile İngiltere
hac ve Eylül 1428'e kadar geri dönmedi,
İngiltere'de bir Kardinal ve Papal Legate atandı.
Legatine otoritesinin Gloucester tarafından kabul edilmesine rağmen
ve diğerleri, vatandaşlar onu geri döndüğünde "değerli ve
Sadakatle, "onunla tanışmak ve onu Londra'ya eşlik etmek için dışarı çıkmak. (811)

(M430)

Gloucester, Londralılarla her zaman favori olmuştu,
Kıtada geride bıraktığı Flaman karısına davranmak için davranmak
kendi savaşları olabildiğince iyi ve gizlenmemiş dikkat
Eleanor Cobham'a ödendi, karısının süitinde bir bayan, sonunda
Evli, lehine yabancı oldu. Ağustos 1424'te Ortak Konsey
Dük'e 500 puan hediye etti; ve iki yıl sonra-Viz., Nisan ayında,
1426-Vatandaşlar, L1,000 ve
Düşesi yararına 1.000 puan. (812) Kadın kısmı
Topluluk, Dük'e karşı özel olarak tütsüldü ve bir dizi
Kadınlar 1427'de Parlamento'dan önce kendilerini sunmanın uzunluğuna gitti,
karısına karşı davranışından şikayet eden bir mektupla. Mart ayında
Ertesi yıl (1428) vatandaşların kendileri davayı takip etti ve
Parlamentonun dikkati, kayıt cihazı John Symond'un ağzından,
Düşesin azaltıldığı sefil boğazlara
kendi mektuplarına tanık oldu. Parlamentoya en iyisini düşünmesi için yalvardılar
Hainault, Holland ve Zeeland toprakları onun için iyileşmek için araçlar,
İngiliz tüccarı için her zaman kesin sığınak yerlerdi ve
İngiltere Kralı için dostça olan yöneticileri. .
Vatandaşlar nihayet kendilerini kendilerini almaya hazır hale getirdiler.
Lordların ve alemin müşterilerinin herhangi bir girişiminde paylaşın
(813)

(M431)

Bu arada meseleler Fransa'daki İngilizlerle iyi gitmemişti. İçinde
1427 Temmuz, Salisbury Kontu Londra'ya geldi
takviyeler. (814) Ertesi yılın Eylül ayında yapabildi.
Şehri, işe alınan ordusuna katılan başarı hakkında bilgilendirin. (815)
O zaman Orleans'tan kısa bir mesafedeydi, daha önce o kasaba
Kısa bir süre sonra ölümüyle karşılaştı. Bedford kuşatmaya devam etti, ancak
Mayıs 1429'a kadar, hizmetçi tarafından rahatlatıldığı kasaba
Küçük Domremi köyü ve İngiliz ordusu geri çekilmeye zorlandı.

(M432)

Bedford, Orleans Kuşatması'nı yürütürken Jeanne Darc
Kasabayı en iyi şekilde nasıl rahatlatacağınızı meditasyon yapan Londra vatandaşları
Şiddetli bir eksiklikten muzdarip. Ortak Konsey çözüldü (22
Temmuz 1429) tümü iletmek amacıyla yurtdışına temsilciler göndermek için
Mısır ellerini İngiltere'ye bırakabilirlerdi. Bedford'un yardımı,
O zamana kadar Orleans kuşatmasını yükseltmeye zorlanmış olan
çağrıldı. (816)

(M433)

Bedford son zamanlarda Beaufort'a katıldı,
Gloucester için bir nefret nesnesi ve bir dereceye kadar kaybetmişti
Bir Kardinal şapkasının kabulü ile ulusun şerefiyesi. O vardı
22 Haziran'da (1429) yola çıktı, onunla birlikte küçük bir güç taşıyordu
bir hussit kovuşturma nesnesi için yükseltmesine izin verildi
Bohemya'da Haçlı Seferi, ancak sonunda Fransa'ya gönderildi. (817)
Parlamento ve Konsey'deki pozisyonu sorusu, şimdi
Kardinal, 22 Eylül'de bir araya gelen Parlamento tarafından kararlaştırıldı.

(M434)

Londra şehrini temsil eden parlamento üyeleri şimdiye kadar
Şehrin pahasına belirli bir miktarda bez ve kürk kesme işlemine izin verdi,
kendilerini ve kişisel görevlilerini bir şekilde giydirmek için
tuttukları pozisyona uygun. Zaman zaman olanlar
Seçilen üyeler bu ayrıcalığı kötüye kullanmış gibi görünüyor-
Verildiğinde, kelimenin tam anlamıyla bir ELL almışlardı-ve şimdi yüksek olduğu düşünülüyordu
Gelecekte kötüye kullanımı kontrol etmek için adımlar atma zamanı. Buna göre öyleydi
Belediye Başkanı ve Aldermen tarafından bu yılın 12 Ağustos'ta atandı (ve
Yönetmelik, 29. gününde ortakların onayıyla karşılaştı
aynı ay), gelecek için hiçbir Alderman katılmayı seçmedi
Parlamento, odadan veya ortaklıktan daha fazla
elbise ve pelerin için on metre, 15_s._ avlada ve 100_s._ kürk için
Alderman zaten belediye başkanı olarak hizmet etmişti, aksi takdirde daha fazla olmayacaktı
Beş işaret. Simenler beş metre bezle memnun olacaktı ve
33_s._ 4_d._ kürk için. Üstelik her kızılağaç sekiz izin verilecekti
iki kişisel görevli için 28 pence bir avlu ve her biri
Parlamento olsaydı, bir görevli için aynı dört metre aynı
Londra'da veya mahallede oturuyor ve iki görevli için sekiz yarda
Parlamento daha uzak bir yerde oturuyorsa, "eski gibi
John Michell Belediye Başkanlığı sırasında atandı "(1424-5). (818)

(M435)

Fransa'nın durumu, gençlerin erken taç giyme törenini gerektirdi
Kral, Fransız tacına hakkı anlaşma tarafından kurulmuş
Troyes. İngiltere tahtına katılımında VI.
dokuz aylık çocuk. Şimdi sekiz yaşındaydı. O olmadan önce
Fransa Kralı taçlandırdı, önce taçlandırılması gerekiyordu
İngiltere Kralı. Buna göre bildiri,
6 Kasım'da taçlandırıldı ve hizmetlere yönelik tüm iddialar
Hemen Lord Steward'ın önüne koyulmalıdır. (819) Gregory,
Chronicle Sık sık başvurduğumuz, bir
Göz tanrısı, törende gerçekleşenlerin tam bir hesabını (820) verir
Westminster Manastırı'ndaki taç giyme töreni ve takip eden ziyafet; Ancak
Vatandaşların her zamanki iddialarına uygun olarak
Yukarıdaki bildiri ile, kralın ziyafette Butler olarak hizmet vermesi.
İddianın aslında diğer kaynaklardan öğrendiğimizi sağladı. (821) Biz de
Yakın zamanda seçilen belediye başkanı William Estfeld'in
Geleneksel Altın Kupa ve Ewer, daha sonra
torununa miras bırakıldı. (822)

(M436) (M437)

1430 Nisan ayında, genç Kral İngiltere'yi Fransa için terk etti ve kaldı
Yaklaşık iki yıl boyunca yurtdışında. 10 Kasım'da belediye başkanına yazdı
ve vatandaşlar, onları 10.000 puanın toplamını ilerletmeye çağırıyor, çünkü
Toplam ona o zamandan daha fazla kolaylık ve hizmet yapabilir
Miktar diğerinde. Mektup, mahkemenin bulunduğu Rouen'den tarihlendi
daha sonra kendini önemli bir süre için kurdu. (823) Pazar günü
12 Aralık 1431, büyük törenle Paris'e girişini yaptı ve
usulüne uygun olarak taçlandırıldı. (824)

(M438)

Ertesi yılın başlarında İngiltere'ye döndüğünde John tarafından karşılandı.
Welles, Belediye Başkanı, Aldermen, Şerifler ve 12.000'den fazla
20 Şubat Perşembe günü yola çıkan Londra vatandaşları
Blackheath ve orada aşağıdaki adresle sunuldu:-


    _ "Egemen Lord, hoş geldiniz asil roialme
    Englond ve özellikle önemli alıntı Londra Oþerwise için
    Chambre'nizi aradı, her zamanki gibi Cristen Prensi
    insanlar ve Coronne'nin iyi ve gracioux achevyng
    Fraunce, Hertlich'e Rabbimiz Almyghty'ye teşekkür ediyoruz.
    Mercy Sende Yoye ve Prosperite'da sana ve tüm
    diğer insanlar regne için uzun. "_


(M439)

Adresi duyduktan sonra Kral, bir
En zengin Copes, Şehrin 120 rektörü ve küratörlüğü alayı,
ve en beyaz olarak 500 laik papaz, kim
haç, konik ve tütsü taşıyan keşiş sayısı gibi ve
Mezmurlar ve antifonlar güvenli dönüşü için minnettar. Bu yüzden
Royal Cavalcade Southwark'tan Pageants'ın şehre geçti
her fırsatta ortaya çıktı. Bir delikanlı üzerine verilen fulsome taahhüt
On yaşındayken genç beynini çevirmek için yeterliydi. Geçim
Cornhill ve Chepe, alay sonunda St.Paul'a ulaştı. Orada
Kral söküldü ve Canterbury Başpiskoposu ve on tarafından karşılandı
Pontif cüppelerindeki diğer piskoposlar, onlar tarafından en yüksek seviyeye çıkarıldı
altar. Dualar söylendi ve kutsal kalıntılar öpüştü. Kral o zaman
atını yeniden monte etti ve Westminster sarayına gitti,
Sokaklar goblen ve evler çatılarına kaldı
Seyirci kalabalıkları ile ve orada kısa bir gün dinlenmesine izin verildi. Üzerinde
Cumartesi günü, belediye başkanı ve
Aldermen, saraya gitti ve Henry'ye en saf L1.000 ile sundu
Altın, altın bir tabutta, şu kelimelerle:-

"_Most cristen prince the good folk of youre notable Cite of London,
Aksi takdirde Chambre'nizi, en düşük bilgiyle Besechen
Mowe yo__r__ hynesse'ye hatırlanacak
Grace Bu Litell Yefte Yoven'i iyi niyetle ve Lobyng
Hertes, herhangi bir yefte gibi prens için yoven oldu. "

Kral hediyeyi nezaketle kabul etti
şehre. (825)

(M440)

Taç giyme için zamanında eve dönen Beaufort yine ayarlanmıştı
Kral ile Fransa için dışarı çıktı ve Gloucester onların
rakibine yönelik saldırısını yenilemek için yokluk. _Proemunire_ harfleri
Kardinal'in dönüşü ve ek suç beklentisiyle çizildi
Dover'daki Kardinal plakasının ve mücevherlerin ele geçirilmesiyle verildi. Açık
Gloucester'ın planlarının öğrenilmesi, Beaufort bir
Roma'ya yansıtılan ziyaret ve açılışı için zamanında eve dönmek
Parlamento (12 Mayıs 1432). (826) Neden böyle olduğunu öğrenmek istedi.
Çöllerinin aksine "Garip bir şekilde erigat edildi". Parlamento bir araya geldiğinde
Cardinal, kimin suçlayıcıları olduğunu sordu, Gloucester dilini tuttu ve
King, Kardinal'in sadakatine olan güvenini ifade etti. Aşağıda
Yıl (1433) Bedford Parlamento'dan önce ortaya çıktı ve olduğunu açıkladı
Sahte suçlamalara karşı kendini savunmak için eve gelin. Bunu anladı
Fransa'da meydana gelen son kayıplar,
ihmal etmek. Gloucester'ı kurnazca şüphelendiği suçlayıcılarını istedi.
Bir olmak, ayağa kalkmak ve suçlamalarını kanıtlamak. Yine vardı
Sessizlik ve Dük, Kardinal gibi,
Kralın Sadakat Güvencesi. (827)

(M441)

Ülkenin finansmanı şu anda (1433) en çok
acınacak durum. En katı ekonomiyi kullanmak gerekiyordu.
Bedford, teklif ederek ilk kendini inkar eden bir örnek oluşturan ilk kişiydi.
Azaltılmış bir maaşla danışmanın görevlerini yerine getirin. Gloucester
Kardeşinin örneğini takip etti. Başpiskoposlar, Kardinal ve
Lincoln ve Ely Piskoposları hizmetlerini vermeden kabul etmeyi kabul ettiler.
ödeme. Parlamento, on beşinci ve onuncu oy vererek iyi iradesini gösterdi,
ancak bu şekilde fark edilen L4,000'in rahatlamasına uygulanacaktı
Zavallı kasabalar. Fakirlerin payına düşen rahatlama miktarı
Londra şehrinin koğuşları l76 15_s._ 6-1/4_d._
on sekiz koğuş arasında paylaştırılmıştır. Tahsis edilen en büyük toplam L20 idi.
Lime Street Ward'ı alırken, Cordwainer Street Ward'a giderken
Garip uzaktan sağlanan muhteşem rahatlama. (828) Belediye Başkanı, Şerifler
ve aldermenler şansölyeden önce bizzat katılmaya çağrıldı,
Nisan 1434'te, belirli bir şey gözlemleyecekleri yemin etmek için
Geç Parlamentonun kabul ettiği makale (quendam articulum_), ancak
Bu makalenin ne olduğu şehrin arşivlerinde görünmüyor. (829)

(M442)

Bedford İngiltere'de kalmaya ve ofisi üstlenmeye hak kazandı
baş danışman, ancak yine arasında ortaya çıkan farklılıklar ve
Genç kralın kişisel müdahalesinin
Zorluk sakinliği, yine Fransa'ya yelken açtı (Haziran 1434). Kariyeri
Hızlı çizim sona erdi. Burgundy bildiği gibi onu terk etmek istiyordu
tam iyi ve bilgi sonunu hızlandırdı. Ölümü gerçekleşti
Rouen ertesi yılın 14 Eylül'de (1435). (830)

(M443)

Ölümü ile İngiltere'nin Fransa'daki üstünlüğü azalmaya başladı ve Henry
VI o ülkede kazanılan tüm veya neredeyse her şeyi kaybedecekti
Doughty selefi. Burgundy'nin kusmasını takip etti.
Paris kaybı. 1436'daki baş etkinlik, kuşatmanın artmasıydı
Burgundy Dükü tarafından yatırılan Calais. 27 Haziran'da
Calais'in belediye başkanı ve aldermenleri, yardım almak için endişeli
Hükümet evde ve bunu emsallere göre bulabilirler
Bunu sadece Londra şehrinin arabuluculuğu yoluyla yapın, bir mektubu ele aldı
Londra Belediye Başkanı ve Aldermenlerine, "
İngiltere aleminin tüm şehirlerinin müdürü "
Gerekli yardımı gönderin. (831)

Bu temyiz başvurusunun cevabında Belediye Başkanı Henry Frowyk, üniformaya danıştı
şirketler ve tavsiyeleri ile bir koşullu
kasaba. (832) Kral da, şehrin yükselmesi gerektiği için çok acil olmuştu
"Kendini Burgundy Dükü'nü durduran ve Count
Flanders, "
şehirde yaşamak ve bir sadakat yemini almaya hazırdı. (833)
Gloucester, dokuz yıl boyunca Calais Kaptanı olarak atanmıştı,
Ama rahatlamasından dolayı yelken açmadan önce kuşatma Edmund tarafından yükseltilmişti
Beaufort, Mortain sayısı. (834)

(M444)

1439'da bir barış getirme girişiminde bulunuldu, ancak başarısız oldu ve
Yeni vergi-uzaylılara vergi-yükseltme amacıyla uygulanacak
Her zamanki malzemelere ek olarak para. Her yabancı ev sahibi
on altı pence ödemeye çağırdı ve olmayan her uzaylı
Hanehalkı Sixpence, ülke masraflarına doğru. (835)

(M445)

Şehrin sokakları kefaretten çok az üzücü manzaraya tanık oldu
Eleanor Cobham'a verilen, bir zamanlar metresi ve daha sonra-
Gloucester'ın karısı olan Jacqueline ile evliliğinin dağılması.
Yeni Düşes, kralın ölümü durumunda onun
Kocası, tahtın art arda olduğu ve
meseleleri tahmin edin. Batıl inançlı bir yaştı ve Düşes çağrıldı
Büyücülüğün isteklerini yerine getirmek için yardımı. 1441'de operasyonları,
kendi içlerinde olduğu gibi masum, ancak niyetleri kötü,
keşfedildi ve kamu kefaretini ve ardından
Yaşam için hapis cezası. Üç gün boyunca sefil bayan yürümek için yapıldı
Sokaklar, eldeki konik ve çıplak ayak (Kasım ayıydı), görüşte
ona saygı göstermesi yasak olan tüm vatandaşların
Aynı zamanda onu taciz etmemesi emredildi. (836) İkincisi
yapması biraz muhtemel. Hayır! Her gün tapınağa inerken
Swan veya Oueenhithe'de Belediye Başkanı ve Şerifler ona katılmaya gitti,
üniforma şirketlerinin eşlik ettiği. (837) Henüz bir parmak yapmadı
Kocası savunmasında yükselti! Ya kurtaramadı ya da kurtaramayacaktı
o.

(M446)

26 Ekim 1444'ün tarihli tüzükle, kral
Belediye Başkanı, Kaydedici ve Belirli Aldermenler Barış Adaları olarak ve
başka şeyler, şirkete Thames'in toprağını içinde
Şehrin Özgürlükleri. (838) Bu hibe biraz olmadan yapılmadı
Komşu Surrey İlçesi sakinlerinden muhalefet. (839)

(M447)

Kral şimdi William de la Pole, Earl'ün etkisi altındaydı
Suffolk, müdahalesi tarafından Fransa ile bir ateşkesle sonuçlandı
Bu yılın 28 Mayıs'ı (1444), 1 Nisan 1446'ya kadar sürecek.
ateşkesin güçlendirilmesi emri, Henry ve arasında bir evlilik düzenlendi.
Anjou Margaret. Prenses erkenden İngiltere'ye geldi
Ertesi yıl ve 22 Nisan'da (1445) evlendi. Maç
tamamen popüler değil; Yine de Margaret geçtiğinde
Westminster'de taç giyme yolunda şehir "
En iyi bilge, at sırtında Citezines ile atyng ayenst hir
Bllew Gownes ve Remee Hodes'teki Blackheth'e. "(840)

(M448)

Ateşkes yenilendi ve Suffolk popülaritesi arttı. Sonra
Gloucester ve Cardinal Beaufort'un ölümleri, her biri birkaç hafta içinde
Diğer, 1447'de kralın baş danışmanı oldu ve öyle olmaya devam etti
Üç yıl sonra Fransız illerinin kaybına kadar (1450) böyle yükseldi
ona karşı çok muhalefet, kralın
sürgün. Bunun düşmanları tarafından yeterli bir ceza olarak düşünülmedi,
ve açık denizlere alındı ​​ve acımasızca öldürüldü (2 Mayıs). Ondan sonra
Ölüm destekçilerine bir saldırı yapıldı. Yine Kent'in adamları geldi
isyan; Bu sefer İrlandalı bir maceracının önderliğinde-Jack
Cade-kendini Mortimer diyen ve gayri meşru olduğunu söyledi
Mart ayının geç Earl'ünün oğlu. Blackheath 30.000 güçlü toplantılar
(1 Haziran) ve sonra kralın Leicester'dan dönüşünü bekledi,
Parlamento oturuyordu. Henry varışında sebebini öğrenmek için gönderildi
toplantı ve cevap olarak uzun bir şikayet listesi aldı
İsyancılar Değiştirmeyi amaçladılar. (841) Bunun cesaretine bakılmaksızın
Cevap, kral sadece tüm gerçek ve yalancısını bildirmek zorunda kaldı
Konular, tüm gücün dağılması için "fylde voyde" yapmalı
Bir gecenin kursu. Gerçekten de tehlike bitmiş gibiydi. Bir hafta
Ancak daha sonra Kraliyet Gücü, Sevenoaks yakınlarındaki bir dizi isyancı ile tanıştı,
kim tarafından yönlendirildi. Bu başarı tarafından cesaretlendirilen isyancılar
Geri döndü ve Southwark'ta mahallelerini aldı. Mutsuz Kral
Bu kez Kenilworth'a emekli oldu,
Londra vatandaşları onun yanında duracaklar. (842)

(M449)

Şehir yetkilileri, bu arada şehri koymak için adımlar attı
bir savunma durumuna. 8 Haziran'da ortak bir konsey toplandı
gece gündüz verimli bir korumanın yerleştirilmesi gerektiğine karar verdi
Thames'e giden kapılar, rıhtımlar ve şeritler. Son zamanlarda bir muhafaza
John Trevillian'a ait nehir kenarındaki "Le Crane" e dikildi
azaltılması emredildi. Her türlü balist makinesinin (_fundibula_)
Silah veya zırh satışı veya onların
Şehir dışına çıkarılması kısıtlandı. Son olarak, temsil etmesi kabul edildi
Krala, soyluların sayısını sınırlamanın tavsiye edilebilirliği
Şehre, hükümlerin kıtlığı nedeniyle. (843) 26 Haziran'da
Ortak Konsey yine bir araya geldi ve daha sonra iki monte edilmeye karar verildi
Erkekler Cade'nin konumunu yeniden uzatacak ve mümkünse öğrenmek için
Hareketler. (844) Üç gün sonra (29 Haziran) Dört adam için emir verildi
aldermenlere korunmasına yardımcı olmak için her bir koğuştan seçilecek
barış. İzlemeyi korumak için görevini yapmayı reddeden herkes gönderilecekti.
hapishane. Tüm önlemlere rağmen, Cade ve takipçileri başarılı oldu.
Şehirde bir ayak kazanmak (3 Temmuz), ilk eylemleri çuval etmektir
Philip Malpas'ın evi. (845) Cade'nin kendisi cesaretlendirdi
adamlarının aşırılıklarını kısıtladı. "Şimdi Mortimer Şehrin Efendisi"
Londra olarak bilinen eski Roman Mile taşını kılıcıyla vururken ağladı
Stone. (846) İsyancıların şehirde arkadaşları olduğu açıktır, aksi takdirde
Asla bir girişi bu kadar kolay etkilemezlerdi-"othyr erkekleri vardı
Hem ile Londra'nın Welle'si olarak Owne Partisi. "(847) Konu
Ortak Konsey tarafından soruşturma konusunu yaptı. Kanıt
Bir berber olan Thomas Geffrey tarafından verildi, Cuma günü 3'ün
Temmuz, köprünün anahtarları vazgeçilmişti, ama kim tarafından bilmiyordu.
William Reynold ayrıca bir bakkal olan Richard Philip'in ona söylediğini söyledi.
Köprünün bekçileri kapıları açmadıkça, Kentish
Kaptan köprüye ve şehre ateş etmekle tehdit etti ve
Bunun üzerine Russet'te kaplı bir "Sporyour" olan Thomas Godfrey, anahtarları getirdi
ve kapıları açtı. (848)

(M450)

4 Temmuz Cumartesi günü, gece için emekli olan isyancılar
şehre döndü. Robert Horne, Bridge Ward'ın Alderman'ı,
Kendini özellikle isyancılara karşı iğrenç hale getirdi, esir yapıldı ve
Newgate'e gönderildi. Sir James Fiennes, Rab,
İsyancıların bu konuda sahte denemeler yaptıkları lonca kulesi
ellerine düşecek kadar talihsiz olan ve aceleci bir
sınav, Chepe'deki standarda aktarıldı ve orada idam edildi. Onun
o gün geçiren diğer iki kişi ile birlikte,
Benzer kader Londra Köprüsü'nde kuruldu.

(M451)

Ertesi akşam (Pazar) vatandaşlar
zihnin varlığı ve geceleri saat onda,
Lord ölçeklerinin liderliği ve köprünün karşısında bir başkası. Onlar olmadan önce
Nehrin Southwark tarafına geldi, isyancılar tarafından karşılandı,
ve köprünün kendisindeki partiler arasında ciddi bir kavga oldu,
Ertesi sabah saat sekize kadar sürer. Sonunda isyancılar
yenildi ve şehir onların varlığından kurtuldu. Affın teklifleri
Yapıldı ve kabul edildi ve isyancılar dağıldı. Ancak Cade,
Ülkeyi yağmalayın ve tahrip ederek,
Kafa, Kent Şerif (849) tarafından yakalandı ve aynı şekilde öldü
yakalanmasında alınan yaralanmalardan gece. Başı daha sonra ayarlandı
Londra Köprüsü'nde.

(M452)

Kral şimdi birkaç yıl evlenmişti ve hiçbir varis ortaya çıkmadı. Harika
Tahtta ardıllık hakkı konusunda belirsizlik hüküm sürdü ve
Dükü Richard arasında çok fazla rekabet ve karşılıklı güvensizliğe yol açtı.
York, şimdi ilk kez göze çarpan bir figür haline gelen
Sahne ve Edmund Beaufort, yakın zamanda Somerset Dükü'nü yarattı. Her ikisi de
Kralın en yakın akrabaları olduğunu iddia edebilirler, her ikisi de
III. Edward'ın soyundan gelenleri, inişini izleyen, babasının
Yan, Edmund Langley aracılığıyla ve annesinin tarafında, Lionel'den,
Clarence Dükü, diğeri ise hayatta kalan temsilciydi
Gaunt John.

(M453)

Kralın sırtında güçlü bir bakan olmadan yönetme yetersizliği
son salgın sırasındaki davranışından kaynaklanan, bunların her ikisini de teşvik etti
soylular randevularını atacak, biri İrlanda'da diğeri
Fransa ve evi hızlandırmak için. York Dükü ilk ulaşan kişi oldu
İngiltere, ve onu müdahale etmek için alınan önlemlere rağmen,
Londra'ya gitti. Kendini temizlemek için ilk etapta endişeliydi
(850) ve
Bu amaç Kral ile bir röportaj aradı ve aldı. Tatmin olmak
Bu noktada Henry, daha sonra kesin reformu talep etmeye başladı.
Hükümetteki istismarlar. Bir araya gelen kısa bir Parlamento oturumu
6 Kasım, rakip Dükler arasında bir tartışma ile açıldı. Üzerinde
1 Aralık Somerset tutuklandı; Ve ertesi gün
Black Friars'taki lojmanları kırıldı ve yağmalandı. Bir örnek
kırılmadan endişe duyduğundan hüküm giymiş adamlardan birinin
Siyah friarlara ve Chepe'deki standartta başı kesildi. .
York Dükü şehre kişisel bir ziyaret yaptı ve bildirime neden oldu.
Herhangi bir girişimin izlenmesi gereken ağır ağrılar ve cezalardan yapılmış
soygun. Kanunsuzluğa karşı başka bir gösteri olarak, kral
Kendisi birkaç gün sonra, efendilerinin eşlik ettiği şehirden geçti
Tam Panoply'de, bir dizi silahlı vatandaş tarafından tutulan rota
Yolun her iki tarafı da. Chronicle bize bir
çağdaş olayların canlı resmi ve
Ertesi yıl şehir belediye başkanı ofisi,
Bu vesileyle alay eşcinsel ve görkemli bir manzara olurdu, "
Hadde Ben'i Fraunce'de vurdu, ama Ingelonde'da değil, "
iyi. (851)

Somerset Dükü uzun zamandır hapishanede kalmadı, hemen sonra
Noel Calais Kaptanı olarak atandı. 1451'de felaketler
Calais'in tekrar tehdit edildiği Fransa'daki İngiliz silahlarını takip etti.
York'un rakibini ezmesi için başka bir girişimde bulunuldu. O
Somerset'e karşı ilerleme kararlılığını açıkça buldu ve katıldı
Devonshire Kontu ve Lord Cobham tarafından Londra'ya yürüdü (Ocak 1452).
Henry bir kerede kuzenine karşı yürümeye hazırlandı. Dük ummuştu
partisinin şehir içindeki etkisi sayesinde, kapılar
yaklaşımına açıldı. Bunda hayal kırıklığına uğradı. .
Vatandaşların çoğunluğu hala Henry'ye ve emriyle sadıktı
Giriş, bunun üzerine Dartford'a çekilen Duke'u reddederken,
Kralın kuvvetleri Blackheath'e kamp kurdu.

(M454)

Bir süre iç savaştan kaçınıldı, Kral Somerset'in
York gibi suçlamaları cevaplamaya kadar tekrar gözaltına alın
ona karşı getirmeli. Ancak kral sözünü tutamadı.
Somerset'in iktidarda kalmasına izin verildi ve York'a sadece izin verildi
Kral'a halkın bağlılığını yemin etmeyi kabul ettikten sonra özgürlük
Paul Kilisesi. Ona karşı alınan daha güçlü önlemler muhtemelen
şehirde rahatsızlığı kışkırttı. (852)

(M455)

Henry'nin zihni hiç güçlü olmamıştı ve ertesi yıl (1453)
tamamen yol verdi. Ekim ayında Kraliçe, sekiz yıl sonra ona bir oğul doğurdu
evli hayatın, ama bebek babasına getirilmiş olsa da Henry
Varlığını tanıma belirtisi vermedi. Kralın hastalığı ve
Bir mirasçının taç için doğumu, maddi olarak etkilenen olaylardı
York Dükü'nün servetleri. Kasım ayında sivil yetkililer
acil durumlar için hazırlanmış; Her vatandaş kendine verecekti
zırh, ama konuşmasında korunmaktan kesinlikle hoşlanıyordu,
ve bu ya da o Rab'bin iyiliği göstererek kargaşaya kışkırtılmaması. Hatta bir
Belediye Başkanı ve Aldermen'in saygıyı ziyaret etmesi gereken teklif
York Duke of York mevcut kavşakta kaba olarak reddedildi. (853)

(M456)

Parlamento tarafından savunulması için yapılan liberal hibelere rağmen
Calais, o kasaba hala tehlikede idi. 29 Kasım 1453'te bir
Mektup, şehrin ortak konseyinden önce okundu,
Lord Welles ve Lord Ryvers, yardım istemek için yardım istiyor
Calais bir savunma durumuna girdi. Konunun daha fazla düşünülmesi
Ertesi 4 Aralık'a kadar ertelendi. Aynı 7. güne kadar
Ay, Boru'nun
sayısız yük ve masraflarına hiçbir şey katkıda bulunamazlar
Bu amaç. (854) Bu, daha erken bir uygulamanın erken yapılmasını engellemedi
1454'te, o kasaba olsaydı Calais'in savunmasına katkılar için
kuşatılmış. (855) Yine Avamonlara danışıldı ve yine yalvardılar
zaten taşımaya çağrıldıkları aşırı yükler ve
Gemileri ve malların ele geçirilmesiyle sürdürdükleri kayıplar
Burgundy Dükü, şimdiki zamanların herhangi birini üstlenememesini sağlayamıyor
iyileşmesi için adımlar atılmadıkça daha fazla ücret alınması
Mallar. (856) Bu etkiye bir cevap buna göre
Kendilerini istekli ilan eden vatandaşlar adına ortak çavuş
Aynı zamanda alemin geri kalanıyla paylarını taşımak için. (857) bir
aynı yılın Ağustos ayında (1454) yapılan temyiz, L1.200'ün toplamı için
Aynı amaç, benzer başarısızlıkla karşılaştı. (858)

Yoksulluğun itirazı boşta değildi, eğer gerçeğinden yargılayabilirsek
Bu yılın Kasım ayında, on beşinci bir değerlendirme yapıldığında
Şehir koğuşlarında, yirmi beş koğuştan on tanesi varsayılandı. (859)
1431 ve 1451 yılları arasında vatandaşlar büyük miktarda ilerledi
Son yılda L3.000'den fazla kaldı Kral'a para
Şehir nedeniyle. (860)

(M457)

Bu arada bir kriz hızla yaklaşıyordu. Bir varisinin doğuşu
Taht, York Dükü'nü derhal harekete geçmeye çağırdı. Olsa da
Soyluların çoğunluğu ona karşıydı, onun yanında
Nevills'in güçlü ailesi, Cicely Nevill ile evlenen kız kardeşi
Richard Nevill, Salisbury Kontu, Ailenin Başkanı ve Babası
Hala daha güçlü Warwick Earl. Ocak ayının sonuna doğru (1454)
York Dükü, Salisbury ve Warwick'in Earls ve diğerlerinin diğerleri
Duke'un destekçileri, şehre girdi, her biri büyük bir güç izledi
Tutucular tamamen silahlı. Onlarla birlikte York'un en büyük oğlu, Earl'ün
Mart, daha sonra Kral Edward IV. (861)

Ortak Konsey, bu soyluların varlığı için endişeliydi.
Şehir bir rahatsızlığa yol açmalıdır. Katı bir tarafsızlık olduğu emredildi
hem belediye başkanı hem de aldermen tarafından ve sakinleri tarafından gözlemlendi
büyük şehir. _Waytes_ veya Watchmen, perambüle edilmesi emredildi
Vatandaşları iyi tutmak için her gece caddelekleri ile sokaklar
Mizah (_Pro Recreacione hominum_) ve soygunu önleyin. Yine de,
Bozuklukların zaman zaman ortaya çıktığını gösteren kanıtlar var.
sakinler ve soylular süitlerindeki kişiler. (862)

(M458)

Kralın devam eden hastalığı er ya da geç randevu gerektiriyordu
Regent. Kısa bir alan için bir Regency olasılığı vardı
Kraliçe tarafından iddia ediliyor. Bu arada şehir, her ikisine de para ödedi
Partiler, Belediye Başkanı ve Aldermen bir gün ciddi bir ziyaret ödüyor
Kraliçe, Scarlet önlüklerine uydu ve birkaç gün sonra bir
York Dükü'ne benzer iltifat. (863) Dük uzunluğunda
Aday Koruyucu (3 Nisan). Arasında bazı yazışmalar ortaya çıktı
Şehir, York Dükü, Kraliçe ve Salisbury Kontu
Konu biliyoruz, (864) ama 13 Mayıs'ta Belediye Başkanı ve Aldermen
onun lehine ve iyi niyet için ona teşekkür etmesini bekledi. (865)

(M459)

Kral bir Imbecile York'un yüce olduğu sürece, rakibi,
Somerset, Aralık ayında kışkırtıcılığında hapse bağlı kaldığında,
1453. Henry, kısa süre sonra hastalığından kurtuldu, ancak
Convalescess eşit derecede kısa süreli ve York'un koruyucusu
sona erdi. Henry'nin restorasyonu ile Somerset'in serbest bırakıldı ve
York, sahadaki rakibi ile sonuçları denemeye karar verdi. -Den
22 Mayıs 1455'te savaşan St. Albans'ın İlk Savaşı, Zafer ilan etti
York ve Somerset için öldürüldü. Savaştan sonra York eşlik etti
Kral Londra'ya ve onu St. Paul'teki Piskopos Sarayına yerleştirdi
kilise bahçesi. Heyecan Henry'nin nüksetmesine neden oldu ve York
İkinci kez Protector olarak adlandırılmış; Ama 1456 baharında tekrar
Kralın iyileşmesi üzerine emekli olun.

(M460)

Tam ülke karşılaştırmalı bir dönemin tadını çıkarmak için yerleşirken
sessiz, şehirde meydana geldi (Mayıs, 1456)
Şehrin duvarlarında ikamet eden "Tüccar Yabancı" a karşı salgınlar
Londra Annals'da sıklıkla görünür. Bu vesileyle genç
Şehrin Mercers'ı Lombards'a karşı yükseldi; Neden veya çünkü biz değiliz
söylenmiş. Sadece bu yabancıların o kadar kötü muamele gördüğünü biliyoruz.
Şehri bir vücutta terk etmek ve iş kurarak meditasyon yaptılar
başka yerlerde. Arıza vatandaşlarla tamamen değildi, görünüyor; için
İki Lombard'ın asılması emredildi. (866)

O zamanlar Coventry'de olan kral-her ne kadar kraliçe ona neden olmuştu
Londralıların lehine olduğu şüphesi nedeniyle kaldırılacak
Yorkist Parti-Alderman Cantelowe, (867) bir mercer ve derhal
onu güvenli bir şekilde tutmak için Dudley Kalesi'ne adadı.
İtalyan tüccarların evlerine yapılan saldırıda.

Bu salgının ardından,
Şehir ve şehirde kalmayı kabul eden Lombards
onların işlerini yapmalarına izin verilmeleri gerektiğini anlamak
Konsey veya Parlamento'ya kadar taciz aksini belirlemelidir. İçinde
Bu ikinci salgının sonucu 28'den az merhamet tutuklanmadı
ve Windsor Kalesi'ne bağlı. (868)

(M461)

3 Eylül 1456'da Kral Lichfield'dan Belediye Başkanına yazdı,
Son zamanlarda şehri tehdit eden tehlikeleri hatırlatıyor-"
Kral Odası "-Hükümetin örnek olarak hizmet etmesi gereken hükümet
Krallığın geri kalanı ve bundan sonra ona izin vermemesi gerekmez
Şehre girmek için ama barışçıl ve ılımlı
mülküne ve derecesine göre retinue ve önlem almalı
ihlale yol açabilecek kötü atılan kişilerin toplantılarına karşı
barışın. (869)

(M462)

Sahili korumak için alınan önlemlere rağmen, Fransızlar
1457'de bir iniş yaptı ve sandviç ve fowey'i yağmalayarak yakalayarak
Büyük ve küçük 30 gemi ve çok hasar yapıyor. Londra vatandaşları,
"Dar Deniz" de Ticaretlerinin Korunması
Kanal daha sonra sık sık çağrıldı, her şeydi, bunun üzerine öğüt aldı
kendi aralarında ve kral ve Bishop Waynflete'ye bir teklifte bulundu,
Şansölye, belirli gemiler için 2.000 erkek ve hüküm bulmak için
Thames'de yatmak, kendi pahasına, cezalandırmak için bir sefere katılmak için
Cesurlukları için düşman. Kral onlara vatanseverleri için teşekkür etti
ruh ve bir deniz gücünün şehre katılması için emir verdi
Hull. (870)

(M463)

1458'de Henry, ikisi arasında bir uzlaşma gerçekleştirmeye çalıştı.
Asaletin rakip bölümleri ve bu amaçla büyük bir konsey emretti
27 Ocak'ta St.Paul'larda buluşun. Warwick görevini Calais'te bıraktı,
ve toplantıya katılmak için Londra'ya geldi; Ama gelene kadar gelmedi
atanan günden bir aydan fazla bir süre sonra ve geldiğinde bir
Sırtında 600 kişilik ceset, "hepsi Reed Jakkettes'de, Whyte ile
düzensiz stavis. "(871) Şehir içindeki mahallelerini aldı, burada
York Dükü ve Salisbury Kontu'nu buldum. Genç dük
Somerset ve onun gibi, babalarını kaybeden diğer lordlar
St. Albans Savaşı, bir
barışın ihlali ve şehrin dışında konaklama bulmak zorunda kaldı
Duvarlar. (872) Konferans sırasında belediye başkanı sokaklarda gündüz devriye gezdi,
Geceleri ise 3.000 kişilik bir güç, yardımcı olmaya hazır tutuldu.
Aldermenler Kralın Barışını Koruyarken. (873) Times kritikti, ama
Uzunlukta hepsi iyi sona erdi. Mart ayında büyük bir pasifikasyon gerçekleşti ve
York'un önderlik ettiği St. Paul'lara heybetli bir alayı tarafından ciddileşti.
Kraliçe elin yanında. Bu şekilde etkilenen uzlaşma daha belirgindi
gerçek olmaktan daha ve hiçbir parti yenilenmeye hazırlanma çabalarını rahatlatmadı
düşmanlık.

(M464) (M465) (M466)

Ağustos ayında sivil şirketler,
Konfederasyon Lordları herhangi bir savaş malzemesi ile, ancak kollarını tutacaklardı ve
Yalnız Kralın elindeki koşum takımı. (874) Çok az şey istedi
memnuniyetsizliğin yanan közlerini aleve geçirin ve bu
Çok az yakında geliyordu. Kasım ayında (875) bir isyan meydana geldi
Warwick Kontu'nun yer aldığı Westminster. Onun içinde bir yeoman
Suite, kralın hizmetçilerinden biriyle kavga etti ve onu yaraladı.
Bunun üzerine kralın evinin diğerleri, hizmetkârlarını buluyor
Yaralı ve düşmanı kaçtı, Earl ve görevlilerini çok yönlendirdi
Nehirde mavna almak için konseyi terk ettiler. Sert vuruşla,
Earl başlamayı ve şehre gitmeyi başardı. Ama affet
kan dökülmeden değildi ve Warwick geri çekilmeyi uygun buldu
Kısa süre sonra Calais'teki görevine, bundan sonra
hoşnutsuz lordların merkezi.

(M467)

Ertesi Nisan ayında (1459) başka bir afiş ortaya çıktı. Bu sefer öyleydi
Şehrin sakinleri ile mahkeme hanlarının belirli üyeleri arasında,
Ve isyan, yaşam kaybına neden olacak kadar tehlikeliydi. Kral
Koğuşun Alderman William Tayllour için gönderilen bu işitme ve
Yeni belediye başkanının seçilmesine kadar onu Windsor'da hapsetti,
William Hewlyn, Ekim ayında, şefaati tarafından geri kazandı
Özgürlük. (876)

(M468)

Bu zamana kadar ülke yine iki düşman kampa ayrıldı. A
Kriz Eylül ayında, kralın en çok Salisbury Kontu
Inveterate düşman, Ludlow'a büyük bir güçle yürüdü. Lord Audley,
Kraliçe tarafından onu tutuklamak için gönderildi, Earl tarafından Blore Heath'teki yenildi
(23 Eylül 1459). Ancak daha sonra Earl ve Yorkist ordusu
kendileri güvenlik aramaya mecbur kaldılar. York Dükü sığındı
İrlanda ve Fransa'dan geçen Warwick Kontu
Baba, Calais'e döndü, Salisbury Kontu'nu yanına aldı.

(M469)

9 Ekim'de kral,
20 Kasım'da Coventry. Olağan yazar şehre gönderildi
Londra, ama aldermen ve halk isimleri temsil etmek için seçildi
Vatandaşlar şehrin kayıtlarında görünmüyor. (877)
Oturum, York Dükü ve takipçilerinin katılacıydı ve
Dük, Nevills, Baba ve Oğul, gençlere karar verildi
Mart ve Rutland ve diğerleri. Bunun tarihinden iki gün sonra
Yazı, Ortak Konsey,
Kral ve O'na şehrin bağlılığından ve atılan adımlardan emin olun
Güvenli velayet. (878)

(M470)

Vatandaşlar daha önce (Ekim 1459),
Krala 1.000 puan armağanı ile yardımcı olun. (879) Bu hediye olmalıydı
Henry'nin borçları hızla olduğu için daha hoş karşılanırsa
Alacaklıları ödenmemiş kalırken arttı. Kraliçe, diğer tarafta
Krallık hükümeti çekildiği el,
"Gaderyng Zenginlikleri sayısız." Vergiler, Tallies ve
On beşte biri, kralın konularını taciz ederken, onu bir
Daha zengin, sorunlar ve karlar kırılıyor. Yaparlardı
Regal tarzında bir hane halkı tutmuş olsaydı veya harcamışsa onu affetti
Ülkenin sahadaki onurunu koruma konusundaki paraları. Önemli
Henry, yanlış yönetmen tarafından, onun kalbini hızla kaybediyordu.
insanlar ve "Onlar Blessyng Cursyng'e teslim edildi." (880)

(M471) (M472) (M473)

14 Ocak 1460'ta Kral Belediye Başkanına bir komisyon yayınladı,
Silahta erkek ve okçuları toplamak için aldermen ve şerifler
_LATE_ York Dükü ve Mart, Warwick, Salisbury ve
Rutland. (881) Her ilçeye benzer komisyonlar ele alındı ​​(882)
ve Royal davasına çok zarar verdi, şimdi düşüşüne,
anayasaya aykırı. Makalelerden birinin konusunu oluşturdular.
Mart ayının Earls, Warwick ve Salisbury tarafından hazırlanan şikayet ve
onlar tarafından kendileri ve York Dükü adına,
Başpiskopos ve İngiltere Müşterileri. (883) Bu tür komisyonlar Lordlar
devam ederse, "en ağır olacak
İngiltere'de büyüyen suçlama ve en kötü örnek. "Şehir yetkilileri
Kralın komisyonuna karşı çıkmış gibi görünüyor, öyle değil
Onun için bir güç yaratmak istemedikleri gerekçesiyle
yardım, böyle bir formda askeri yardım talebi
Şehrin franchise ve özgürlüklerinden ayrılın. Bir doyum, oluşan
İki aldermen, Thomas Urswyk, kaydedici ve
Şerifler, Kral ve Konsey'i beklemek için Northampton'a gönderildi
ve bu açıdan vatandaşların görüşlerini açıklamak. Röportaj
tatmin edici bir karaktere sahipti; ve bir desen geri döndü
Kral'ın şehrin franchise'ının ve
Özgürlükler Komisyon tarafından hiçbir şekilde önyargılı olmamalıdır. (884)

(M474)

Vatandaşlar, kendi güvenliğine bakma zamanını gördüler ve
Şehir daha iyi bir savunma duruşuna giriyor. Üstat ve Gardiyan
üniforma şirketleri (14 Şubat 1460),
Krallığın rahatsız olmuş durumu, katkıları artırmak için
Şehrin korunması için hesap alımı. (885) Kral
Kendisi kısa bir süre şehre geliyordu ve önlemler alındı ​​(28
Şubat) Birkaç kapıya uygun bir koruma yerleştirmek için. (886) 11.
Üstatlar ve bekçiler, kral adına çağrıldı
Bir kraliyet duymak için Guildhall'daki Belediye Başkanı ve Aldermen önünde görünmek
Bildiri Kralın Barışının Korunmasına Dokunan Okuma. (887)

(M475)

Salisbury, Warwick ve Mart'tan Yorkist Earls,
İngiltere'deki durumun raporları, uzun boylu zihinlerini oluşturdu
mülklerinin iyileşmesi için bir darbe geri dönmek ve vurmak
Kral'a kaybedilir. Calais'ten (26 Haziran) yelken açtılar ve
Sandviçe inmek, Kent aracılığıyla muhalefet etmeden yola çıktı
Londra.

(M476)

27 Haziran'da, bu süre zarfında varış haberleri ulaşmış olmalı
Şehir, mevcut olan ortaklar olan ortak bir konsey yapıldı
Ciddi olarak belediye başkanının ve aldermenlerin güvenli bir şekilde korunmasında söz verdi.
şehir ve tüm yapışkanlarına karşı direniyor Kral Rabbine karşı isyancılar
Kralın emirlerinin aksine şehre girmek üzereydi. Civic
Şirketler, Kraliyet davasına bir şekilde yapışmasını verdi ve
şehri savunmayı kabul etti. Kapılara yönetilmesi emredildi ve kimse
önce kim ve ne olduğunu söylemeden girmesine izin verilecekti.
İkamet eden yabancıların karakteri hakkında sıkı bir soruşturma yapılacaktı
Her koğuşunun içinde. (888) Ertesi gün Ortak Konsey
Tekrar karşıladı ve Londra Köprüsü'nün çekilişinin olması gerektiği emir verdi
Victuallers ve diğerlerinin hazır erişimine sahip olabilmeleri için her zaman aşağıda tutuldu
Şehre, ancak çekilişteki ağ geçidi kapalı tutulacaktı,
_le wikett_ sürekli açık olacaktı. Katı bir saat olacaktı
Koltuklu Erkekler tarafından köprünün üstünde yeni kulede (889) tutuldu
Orada, aynı zamanda kim de izin vermeye hazır olmalı
gerekli. (890)

(M477)

Üstelik, kulakları karşılamak için yola çıkacak bir dümenti atandı.
March ve Warwick, neden olmak amacıyla Northampton'a giderken
Mümkünse, kenara yaklaşmamak ve şehre yaklaşmamak. Üyeler
Kralın Lordlarını vatandaşlara bilgilendirmesi talimatı verildi
şehri onun için tutmak ve Lordların ağır altına girişine karşı çıkmak
penaltı. Dealing için bu talimat verildi, bize
Norwich Piskoposları Canterbury Başpiskoposu'nun onayı, Ely
ve Exeter ve St.John's, Clerkenwell'den önce. Belediye Başkanı,
aldermen ve ortaklık,
yapmaya zorlanabilir. Bu adımı önce atmamışlardı
Lords Scales ve Hungerford ve Sir Edmund Hampden'e danışmak
Kral Henry için Londra Kulesi'ni düzenledi. Köprü kapısına emredildi
28'inci gece saat dokuz ila on arasında kapalı ve
Sabaha kadar kapalı kal. Portcullis bile aşağıda tutulacaktı
Belediye Başkanı ve Şerifler, belirli sayıda silahlı
Erkekler, şehri devriye gezdi ve aldermenler birkaçlarında izlemeye devam etti
Koğuşlar. (891) Ertesi gün Pazar olmasına rağmen, kritik devlet
İşler Ortak Konsey toplantısını gerektirdi. O zaman
herhangi bir elçinin Warwick'ten gelmesi gerekiyorsa, iletişim
onunla tutulmalı. Köprü için özel saatler atandı ve
Billingsgate için gece gündüz ve yetkililer
O Pazar günü her abartılı vatandaşın hizmetinden yararlanın,
Kimsenin St. Paul's'ta ilahi hizmete katılmasına izin verilmedi. (892)

(M478)

Bu noktaya kadar vatandaşlar kendilerini Henry'ye sadık göstermişlerdi. Onlar
şimdi tereddüt etmeye başladı. 30 Haziran sabahının erken saatlerinde belediye başkanı ve
Aldermen zihinlerini değiştirmiş gibi görünüyor. Earls onlara bir
mektup ve almaya karar verdiler. Bu mektubun içeriği
kaydedilmedi. Ertesi gün (1 Temmuz) başka bir iletişim
Earls alındı. Burada yine karanlıkta kaldık
Painport-Bu dönemdeki şehrin dergileri çok kusurlu,-
uzak durma isteğine katılmayı reddettiklerini bilin
Londra'dan, ertesi gün (2 Temmuz) için kabul edildi.
Şehir. (893)

(M479)

Şehir böylece Kral'a kayboldu; Ama kule hala durdu ve hayır
belirli ilahiyat doktorları, kimin
Ortak Konsey, kaçınmak için konuları denemek ve düzenlemek için atamıştı.
kan dökülmesi, Lord ölçeklerini ve arkadaşlarını teslim etmeye teşvik ederdi,
Garnizon kurbanlara zorlanmasına rağmen. (894) Hiçbir şey kalmadı
Ama onları açığa çıkarmak için ve bu Salisbury Kontu yapmaya devam etti,
Vatandaşların ve nehirdeki kayıkların yardımıyla,
Kule kesinlikle kara ve su tarafından yatırıldı. Ortak Konsey ortaya çıkıyor
Bu davaya katılırken bazı vicdan niteliğini hissetmiş olmak için
Bunun-eylemleri için mazeretle-kaydedilmesine neden oldular.
"Şehri korumanın başka bir yolu yok gibiydi." (895) A
Üstelik, her bir alderman'ın L5'in toplamına abone olması gerektiği çözünürlüğü
Kuleye giderken kurbanları kesme gücü yükseltmeye doğru
iptal edildi. (896)

(M480) (M481)

10 Temmuz'a gelindiğinde, kuşatılmış olanlarla ilgili konular çok ciddi hale gelmişti
Garrison, ortak konseye bir mektup gönderildi, Earl tarafından imzalandı.
Kendal, Lord Scales, Lord Hungerford, Lord Lovell ve Sir Edmund
Hampden, neden savaşın üzerine savaşın yapıldığını soruyor. Buna konsey
Lordların ateş ederek kendilerine getirdiklerini söyledi.
ilk etapta vatandaşlar ve onlardan onlardan hüküm almak
Ödeme. (897) Sonunda garnizon artık dayanamayabilir ve kule
teslim edildi (19 Temmuz). Lord Scales, kutsal alan almaya çalıştı
Westminster, ancak nehir kayıkçıları tarafından ele geçirildi ve barbarca
öldürüldü. (898)

(M482)

Bu arada York Dükü,
Şehir; (899) Northampton Savaşı kazanılmış ve kaybolmuştu (10 Temmuz),
ve Henry Londra'ya bir mahkum getirilmişti (16 Temmuz). Aynı
Kralın Londra'ya, belediye başkanı, aldermen ve ortaklaşa geldiği gün
Şehir, herhangi birine uymak için ortak mühür altında bir anlaşmaya girdi
Salisbury Kontu ile kuşatılmış lordlar arasında yapılan düzenleme
Bu kalenin teslim olması için kulede. (900)

(M483)

21 Temmuz'da Kral veya Warwick Kontu, onun adına girişimde bulundu
rahatsız edenlerin vaat ederek şehirdeki sessizliği geri kazanmak
Kralın Ekselansına ve Alam'ın ortak velerine karşı ve
Kuleye bağlı, derhal bol adalet almalıdır. İçinde
bu arada tüm manastırlar, meclisler veya cemaatler
Barış kesinlikle yasaktı ve her insan onun için
kendi evi ve hizmetinde olabileceği efendisi veya efendisi üzerinde bekle
olur. (901)

(M484) (M485) (M486)

Ekim ayında York Dükü Parlamentoya katıldı ve cesurca iddia etti.
Taht için doğru. İddiası için ve iddiasına karşı argümanlar duyduktan sonra,
Parlamento, tacın geri dönüşünün olduğu bir uzlaşmaya geldi.
Dük'e yerleşti ve buna kralın kendisi onu vermek zorunda kaldı
(902) Aksi takdirde gururlu ve meydan okuyan Kraliçe Margaret ile oldu.
Böyle bir düzenlemeden kabul etmeye kararlıydı. O iken
Kuzeyde bir güç toplamak, burada bir darbe vurmak
oğlunun soyulması muhtemel göründüğü taç, belediye başkanı ve
Aldermen, üniformanın bekçilerinin olağanüstü bir toplantısı düzenledi
Şirketler. Kral vatandaşların öfkesinden emin olmak istedi. Bir beden olarak onu ve konseyini destekliyorlar mı, kraliyetini koruyorlar mı?
kişi ve rahatsızlık verenlere karşı şehri savunmak
Diyarın dalgıç kısımları? Bu soruların her biri için bekçiler
tatmin edici yanıtlar verdiği kaydedildi ve o zaman ve
her alderman'ın sayısı hakkında soruşturma yapması gerektiğine karar verdi.
Koğuşunda ikamet eden yabancılar ve içinde olmalarının nedenleri
şehir. İzle gece boyunca her koğuşta tutulacaktı, dışarıda bir fener asılı
Her konut evi ve şehrin kapıları her gece kapatılacaktı
ve silahlı erkekler tarafından korunuyor. (903)
Kral Henry adına alındığında, gerçekte pek çok önlemdi
Hükümeti rakibi York Dükü'nün elinde tuttuğu için.

(M487)

Şimdiye kadar iki eşit olmayan bölümü arasında olan mücadele
Asalet, her biri krala sadakatini ortadan kaldıran, şimdi bir mücadele haline geldi
Lancaster ve York'un iki rakip evi arasında. Richard, York Dükü,
Taç tadını çıkarmak için yaşamıyor muydu, geri dönüşü olan
Son zamanlarda Parlamento tarafından kabul edildi. Tıpkı yılın çizdiği gibi
Yakın, Wakefield'daki ölümüyle ilk çatışmada evi ile tanıştı.
Lancaster ve Mockery'deki başı şehrin kapılarından birine kuruldu
Ducal unvanını türetti.

  "Kafası ile ve York'un kapılarına koydu;
    Bu yüzden York York Kasabası'nı göz ardı edebilir. "

(M488)

Henry bir zamanlar özgürlüğe ve kraliçesine geri döndüğünde, ikinci
St. Albans Savaşı (17 Şubat 1461), York'un oğlu Edward, Mart ayının Earl'ü
Babasının ölüm varisi taç için olan, hemen
Şehirde hain ilan edildi. (904) Kraliçe, kurbanların olmasını istedi
Şehirden St. Albans'taki güçlerine gönderildi, ancak arabalar ele geçirildi
Şehri bırakmadan önce, buna rağmen gitmelerine izin vermeyi reddeden
Belediye Başkanının Engellileri ve Tehditleri. Margaret'in ordusu,
Şehri kovmakla tehdit eden kaba kuzey takipçilerinin çoğu
Bir kez duvarlarında izin verildiğinde ve sakinlerin çoğunluğu
Kraliçeye onu kaldırıncaya kadar hükümler tedarik etmek istemiyor
Yarı disiplinli kuvvet Londra'dan uzaklaştı. Medeni bir ordu ile
Sırt Margaret'in bir ayak kazanması mümkün olabilirdi
Şehirde. (905) Konular ortaya çıktıkça,
Böylece ona yapıldı ve ordusunu çıkarma talebi.

(M489)

Bu ölümcül bir hataydı, çünkü Edward ve Warwick'in katılması için zaman verdi
Londra'da güçler ve yürüyüş. Sivil yetkililer, ne kadar umutsuz bulma
Henry'ye daha fazla bağımlılık yapmak ve her şeyin üstünde istemekti
Kralın altında arayabileceklerinden daha güçlü bir hükümet
şehri rakiplerine teslim etti. Kralı terk etmemişlerdi-o
onları terk etmişti. Daha fazla ondan olmazlardı.

  "Londyn için Londyn olan,
    Wolde daha fazla alacak. "(906)

(M490)

1 Mart'ta Şansölye, Vatandaşların Genel Kurulu olarak adlandırıldı
Clerkenwell'de ve onlara Dükü Edward'ın adını açıkladı
York, Taç'a hak talebinde bulundu. (907) Başlığı bunun üzerine kabul edildi
Evrensel alkışla ve 4.'de Westminster'e geçti
Saray, alemin asalet ve müştereklerinin birçoğu eşliğinde (908)
ve Kral'ı Edward IV adıyla ilan etti.





Bölüm XII.




(M491)

Yeni kral kendini vatandaşlar arasında çok popüler hale getirdi. O daha az değildi
onlarla bir favori çünkü saflarına katıldı ve tüccar oldu
kendileri gibi ya da kendi konularından bir eş aldığı ve
onu tacının daha paylaşıcısı yaptı. Taç giyme törenlerinde, hem Edward hem de onun
Üç yıllık bir aralıktan sonra gerçekleşen kraliçe, şehir
tamamen temsil edildi ve Kralın Taç giyme töreninde hizmet iddiası
Ziyafet usulüne uygun olarak kabul edildi. (909) ikinci törende en az dört değil
Aralarında Vatandaşlar Belediye Başkanı Ralph Josselyn, Şövalyeler Oluşturuldu
(910) Vatandaşlar daha önce saygılarını göstermişlerdi
Elizabeth Woodville onunla tanışmak için ileri binerek ve onu eşlik ederek
Tower Londra'ya ilk gelişinde ve ona bir hediye sunarak
1.000 işaret veya L750. (911)

(M492)

Tahtta ara sıra yükselen genç ve yakışıklı prensse
sınırların ötesinde şehir burgesses eşlerine aşinasını taşıdı
katı uygunluktan, çok şey unutulabilir ve affedilebilir
şehrin ayrıcalıklarını onaylamak ve genişletmek ve
Ülke ticaretini teşvik edin. Tahtta olmadan önce
aylar, charter ile vatandaşlara, paket hakkı ve
Scavage ve Gauger of Wines ofisi. (912)

(M493)

Ertesi Mart ayında (1462) şehre verilen tüzüğü doğruladı
IV.
Billingsgate, Smithfield ve başka yerlerde özel olarak
_TRONAGE_ veya TRON'da yünü tartım. (913)

(M494)

Ağustos ayında, 1462 Calais yine tehlikedeydi ve kral para istedi. .
Worcester Earl ve konseyin diğerleri şehre soruldu.
L3.400 kredisi için. Konuyu düşündükten sonra, sivil yetkililer
ona L1.000 ödünç vermeyi kabul etti. Para, değerlendirme ile toplanacaktı
Koğuşlar, ama Dowgate Ward o zamanlar çok fakir olmak, olmayacaktı
Basıldı. (914) Ertesi Ekim ayında şehir yine kralın
2.000 puan (915) ve 9.
Kasım Şehir (karşılığında, söyleyelim mi?)
Southwark ilçesi üzerindeki yargı yetkisi, (916) başlangıçta verilen
Edward III. Yine, kral tarafından verilen bir tüzüğün tesadüf
Şehirden Krala kredi veya hediye ile şehir dikkat çekicidir.

(M495)

Edward Şubat 1463'te geri döndüğünde,
Londralılar tarafından sağlanan yardımla başarılı oldu
Huzursuz Margaret'in aldığı kalelerin çoğunu yeniden yakalamak,
Şehir ona yakışan bir resepsiyon vermeye karar verdi. Hazırlıklar
Belediye Başkanı, Aldermen ve Commons'ın onunla buluşmak için öne çıkması için yapılmış
en iyi liveyleri, ama Kral niyetini ifade etti
Shene'den şehre su ile gelen vatandaşlar onunla buluşmaya gitti
Bir Lord Belediye Başkanı Günü'nün tüm ihtişamı ve töreniyle mavnaları. (917)

(M496)

Edward şimdi kendini lüks ve zevk hayatına verdi. 1464'te o
Sir John Gray'in genç dul eşi, kızlık soyadı ile daha iyi bilinir
Elizabeth Woodville. Onunla evliliği asalete suç verdi,
daha özellikle o sırada planlayan Warwick Earl'ü için
Fransa veya Burgundy ile eşleşme ve evlilik haberi ile
haysiyet noktasında kralın altında bir nahoş olarak geldi
sürpriz. Earl, genç olduğunu öğrendiğinde hala daha rahatsız oldu
King, kız kardeşi Margaret arasında gizlice bir evlilik anlaşması yapmıştı
(Warwick'in Fransız prenslerinden birine gittiği) ve dük
Bordo. Bu evlilik ittifakları, aşırı iyilikle birlikte
Edward, karısının ailesine doğru sergiledi, arasında bir yabancılaşmaya yol açtı.
Kral ve onun güçlü konusu.

(M497)

Burgundy ile önerilen ittifak,
Şehrin tüccarları, ticaret açması muhtemel olduğu kadar
Burgundian Dukes'in sahip olduğu düşük ülkelerin bu eyaletleri
Fransa'ya karşı bir engel olarak konsolide edildi. Prenses Margaret olduğunda
Gelecekteki kocasının hakimiyetleri için başlamak üzere (1468 Haziran) Belediye Başkanı
ve Londra'dan Aldermen, ittifakla ilgili takdirlerini ifade ettiler.
19 lbs ağırlığındaki bir çift gümüş yaldızlı yemek sunuyor. 8 oz.,
Bir düğün hediyesi yoluyla Altın L100'ün toplamının yanı sıra. (918)

(M498)

Kralın kendisine yöneltilmesinden tiksinmeyen Warwick
Ally, Kralın Kardeşi Clarence'da ona kızlarından birini verdi
evlilik ve hatta onu tacın ardıllığı için umut etmeye teşvik etti.
Edward'ın abartılı ve lüks hayatı,
popülerlik. Üstelik,
Sir Thomas Cooke veya Coke'un tutuklanmasına izin verdikleri için vatandaşlar (919)
Şehrin bir kızılağaç, sahte bir ihanet suçlamasıyla. Buna rağmen
beraat, Cooke hapishaneye bağlı kalmıştı ve sadece
Kral ve Kraliçe'ye gaspli bir para cezası ödenmesinde özgürlük. (920)
Warwick ve Clarence, hakim olan genel hoşnutsuzluğu kullandılar.
Ayrıca kendi tasarımları ve iç savaş yenilendi. Şehir
Orta bir kursu yönlendirmeye çalıştı. Haziran ayında (1469) kralı ödünç verdi
L200'ün toplamı, ancak ertesi ay Warwick ve Clarence'a ödünç verdi
küçük mücevherlerin tek güvenliğinde bu miktarın beş katı
(921) Mayıs 1470'te, mücevherlerden çok az umut göründüğünde
Warwick ve Clarence kaçmak zorunda kaldıkça,
Fransa, Ortak Konsey onları satma düşüncesini eğlendirdi
değeri olan şey. Ancak satış gerçekleşmedi, ancak
Bazıları "Hazine" de ve bazıları William Taillour'un velayetinde tuttu,
geç belediye başkanı, tutulmayacağının açık anlayışında
çalınmaları veya zorla alınması durumunda sorumlu. (922)
Şubat 1471, Fortune Wheel'in bir kez daha Henry VI'ya yerleştirdiği zaman
Edward ve Warwick tarafından sürüldüğü taht ve
Clarence yine iktidardaydı, belediye başkanı ve aldermen bunun olmasına neden oldu.
mücevherler üzerindeki kredinin anlaşma ile yapıldığını kabul etti
tüm mahkeme, bazı halkların yardımıyla
katkıda bulunmak için aradı. Nesnelerinin bu şekilde yaptıkları net değil.
Belki Edward'ın neyi söyleyebileceği veya yapabileceği konusunda bazı zorluklar hissettiler
kredinin tekrar iktidara dönmesi gerekir. Onlar aynı zamanda,
Kredinin geri ödenmesi için süreyi uzattı,
Clarence ve Warwick Dükleri. Mücevherler tarafından kurtarılmamışsa
En geç Whitsundide satılacaklardı. (923)

(M499)

Warwick ve Clarence 1470'te Fransa'dayken,
Kraliçe Margaret ile başka bir devrimi etkilemek için önlemler. İle
Eylül meseleleri infaz için hazırdı. 13. Warwick indi
İngiltere; Ve ayın sonundan önce Kentish adamlar bu kadar tehdit etti
Şehir ve Westminster, yeni seçilen şeriflerin eşlik edilmesi gerekiyordu
Exchequer'da yemin etmek için silahlı bir güçle
Sokaklarda sürekli devriye tutuldu. (924) 1 Ekim'de
Şehirde kralın uçtuğunu duyurdu. Kraliçesi aldı
Westminster'deki sığınak, kuleyi belediye başkanının elinde bırakarak ve
Aldermen ve Warwick ve Clarence Konseyi üyeleri. .
Talihsiz Henry, içinde olduğu gibi hızla çıkarıldı.
uzun zamandır ferah ve cömertçe döşenmiş bir
Kraliçe'nin kendisi, o zaman _enceinte_ olduğu daire
yatağa getirilmesi gerektiğinde işgal ediyor. İçine bir garnizon yerleştirildi
Kule Ortak Konsey emriyle, oturma, güvenlik uğruna,
St. Stephen Kilisesi, Walbrook. 5 Ekim'de Başpiskopos Nevill,
Warwick'in kardeşi, şehre güçlü bir güçle girdi ve rahatlattı.
Kulenin velayetinin sivil yetkilileri ve ertesi gün
Warwick'in kendisi ortaya çıktı, Clarence ve büyük bir takip eşliğinde,
ve Henry'yi kuleden Londra Sarayı Piskoposu'na çıkardı. (925)
İki gün sonra (9 Ekim) Ortak Konsey'den toplamı aldı
L100 kredisinin yanı sıra kalesi Calais'in savunması için l1.000
Kendi özel kullanımı için şehrin aldermenlerinden. (926) 18.
Worcester Kontu, Edward'ın konsolosu ve bakanı
zulümler, (927) Tower Hill'de kesildi, zemin tarafından tutuldu.
Londra Şerifleri ve Birkaç Koğuştan Bir Gerekti. (928)

(M500)

Kasım ayında Henry bir Parlamento ve Sir Thomas Cooke,
görevden alındı ​​Alderman, restorasyon için bir fatura sunmak için zaman kaybetmedi
Kraliçe'nin babası Lord Rivers tarafından ele geçirilen toprakları. O
Muhtemelen başarılı olurdu Fortune Kral'ı tercih etmeye devam etseydi
Henry, çünkü parlamento üyesi olmasının yanı sıra, Fabyan (bir
Kardeş Alderman), "Speche'de büyük cesur bir adam ve iyi konuşuldu
ve Syngulerly Wytted ve iyi mantıklı. "(929) John Stokton yakın zamanda
Belediye Başkanı seçildi, ancak diğer gibi onun
aldermen, tahtta Edward'ı tercih etti, lisanslı ve abartılı
Henry gibi bir embesil içindi. Hastalandı ya da Fabyan'ın söylediği gibi,
Hastalık ve yatağına götürdü ve Cooke,
belediye başkanlığı. Edward'ın restorasyonunda Cooke, Fransa'ya sığınmak zorunda kaldı, ama
Kıtaya ulaşmadan önce denizde alındı. Aynı kader
Stokton'u bu konuda daha az temkinli göstermiş olsaydı beklemiş olabilir
kritik zaman.

(M501)

Aldermen ve daha iyi vatandaş sınıfının Edward'ı tercih ettiği
O zaman şehre bir girişi gerçekleştirme kolaylığı ile gösterildi
Ertesi yılın ilkbaharında İngiltere'ye döndü (1471). Kapılar,
Bize söyleniyor, Urswyk, kaydedici ve kesin
aldermen (isimlerinden bahsedilmiyor),
Sakinler Edward'a izin vermek için akşam yemeğinde. (930) İki gün sonra,
Kuvvetlerini işe aldı, Edward şehir dışına yürüdü, Henry
Tren, Warwick ile tanışmak için. Onunla Paskalya Günü'nde (14 Nisan) karşılaştı.
Barnet ve onu tamamen yendi, hem Earl hem de kardeşi kaldı
Sahada ölü. Bu zamana kadar Margaret yeni bir ordu ile inmişti; Ancak
Tewkesbury'de (4 Mayıs) ona verilen ezici bir yenilgi Edward'dan ayrıldı
Bir kez daha krallığın ustası.

(M502) (M503)

Kısa bir süre için Edward ile meşgulken şehir biraz tehlikede yatıyordu
Warwick ve Margaret. Kent adamları yine zahmetli hale geldi. Onlar
Warwick'in aslında Barnet'e düştüğüne inanmamaktan etkilendi. Altında
Thomas Fauconberg veya Falconbridge'in liderliği, genellikle konuşulan
"Piç" olarak, William Nevill'in doğal bir oğlu olan ilk Lord
Fauconberg, Kent'in Earl'ü, niyetiyle Londra'ya yürüdüler
Henry'yi hapsetmeden serbest bırakmak ve onu tekrar tahta koymak.
1454'te şehrin bir freeman'ı haline getiren Fauconberg (931)
Kent'teki Kral Henry'nin Kaptanı Başlığı ve 8 Mayıs'ta
Sittingbourne'dan, şehrin sakinlerini bilgilendirmek için yazdı
"gaspçı" Edward'a karşı Henry'nin nedenini üstlendi ve
vaat ettiği takipçileriyle şehirden geçmesine izin verilebilir
kısıtlamada tutmak ve herhangi bir yaramazlık yapmayı önlemek. O yazmıştı
Belediye Başkanı ve Aldermen aynı etkiye sahip ve bir cevap almak istediler
Belli bir gün ve saatte Blackheath'e gönderildi. Bu mektuba
Belediye Başkanı ve Aldermen ertesi gün bir cevap gönderdi.
Edward, Barnet savaşından sonra şehirden ayrıldığında,
Margaret'in hareketleri ve o önünde bir eylem getirmek için çabalar
güçlerini tamamen toplayabilirdi, onları bağlılıklarından suçlamıştı
Londra şehrini onun için ve başka hiçbir şey için tutmak. Bu nedenle
Onlar da, şehirden geçmesi için acı çekmeyeceklerdi.
Barışçıl davranışlarına ilişkin güvencesini kabul etmekte tereddüt ettiler.
Geçmiş deneyimlerden yola çıkarak takipçileri. Sahip olduğu ifadeye gelince
Yayınlanmasına neden oldu, Donanmanın Kaptanı olarak komisyon düzenledi
İngiltere'nin ve Warwick Kontu'nun altındaki deniz ve kara ile savaş adamları
Hala hayatta olması gerekiyordu, Earl'ün öldüğünü garanti ettiler,
ve onun cesedinin yanı sıra Montague'un cesedi, Earl'ün
Kardeş, St.Paul'larda iki gün boyunca manzaraya maruz kalmıştı. Verdiler
Tewkesbury'ye düşen bazı baş adamların isimleri,
elde ettiler, kulaktan dolmadan değil,
Görgü tanıkları-Şehrin gönderdiği özel savaş muhabirleri
alanın durumu hakkında raporlamanın açık amacı ve bunlar
onu kendileri gibi yapmaları için ve
Edward IV'ü haklı kral olarak kabul edin. Hatta yalvarırlardı
Kraliyet lehine onun adına, ama onu ve ev sahibinin geçmesine izin vermek gibi
Şehir aracılığıyla, bu söz konusu değildi. (932) Gönderilen
Fauconberg'e bu cevap, sivil babalar bir kerede çalışmaya hazır
nehir bankasını kale baynard'dan kuleye güçlendirin, burada
isyancıların filosu. 12 Mayıs Pazar günü, Kentish adamlar zorlamaya çalıştı
Londra Köprüsü ve Saint Katherine's yakınlarındaki bazı bira evlerine ateş açtı
Hastane. Saldırı bir sonraki Salı günü yenilenirken, bölümler
5.000 kişiye söylenen isyancı kuvvetten söylendi.
Aldgate ve Bishopsgate'in kapılarını denemek ve zorlamak için. Ancak orada,
Püskürtüldüler ve yaklaşık 300'ü ölümleriyle birlikte
gerçek dövüş veya teknelerine binme çabalarında
Blackwall. Urswyk, şehrin kaydedici ve Robert Basset, Alderman
Aldgate Ward, meydana gelen kavgada göze çarpan cesaret gösterdi
O çeyrekte. (933) Şehir bir daha asla Fauconberg tarafından rahatsız edilmedi.
Çok dolaştıktan sonra Southampton'da esir alındı ​​ve bundan sonra
Kafanın kesildiği Yorkshire'daki Middleham'a taşındı. Kafası
Daha sonra Londra'ya gönderildi ve Londra Köprüsü'ne kuruldu, "
Kentward. "(934)

(M504)

Edward'ın Dönüşten Bir Gecesi (935) Londra'ya Zafer, Henry VI
hayatını, tüm olasılıkla öldürülen kulede sona erdirdi, örneğin
Gloucester Dükü, Kralın Kardeşi, daha sonra Kral Richard
III. Kalıntıları St. Paul ve Blackfriars'ta eyalette yatıyordu
ve daha sonra gömülmek için Chertsey'e taşındı. (936) Edward
Şehirdeki destekçileri arasında cömert bir el ile onur dağıttı.
Lord Belediye Başkanı-temkinli Stokton-onurunu kabul etmekle kalmadı
Şövalyelik, ama aldermen (937)
Kayıt cihazı kısa süre sonra Exchequer Baronu olarak yetiştirildi. Şehir
kaydedicisinden o kadar memnun kaldı ki ona bir boru şarap oyu verdi
her yıl, ancak hediye emsal haline getirilmeyecekti. (938)

(M505)

Edward'ın saltanatının geri kalanı,
yeni hanedan ve pozisyonu doğumu ile daha güvenli hale getirildi
Westminster sığınağında bir oğul (daha sonra Edward v),
Karısı Elizabeth sığınmak için kaçmıştı. Galler Genç Prensi
Beş yaşında Westminster'da şövalyelik onurunu aldı. .
Belediye Başkanı ve Aldermen, şehirden yolunda onunla buluşmaya gitti.
Westminster bu vesileyle, sokaklarda kırmızı cüppelerle kaplı
Bishopsgate'den Saint Paul'e,
üniforma. (939)

(M506)

Edward şimdi dış politikasını yürütmekte özgürdü. Parlamento oy verdi
Fransa ile savaş yapmasını sağlayacak malzemeler, ama bunlar
yeterli ve bir "hayırseverlik" veya özgür bir sisteme başvurdu
Ancak çok azı reddetmeye cesaret eden hediyeler. 30 Mayıs 1475'te ayrıldı
Londra Piskoposu St.
Cheapside'dan Londra Köprüsü'nden, amaç için Greenwich'e tekne aldı
Fransa'ya geçme. Üniforma şirketleri onu yapmak için çıktı
onur. (940) Keşif gezisi darbeden sona erdi, Edward kendisine izin verdi
ödenen 75.000 kron ve emeklilik maaşı ile satın alınmak
50.000 daha. Dönüşünde Belediye Başkanı tarafından Blackheath'te karşılandı ve
Scarlet önlüklerinde aldermen, hizmetkarları önlükleri ile
600'den fazla şirketin eşlik ettiği "Musterdeviler"
Parlak Murrey'in önlükleri. (941)

(M507)

Tekrar hayırseverliklere başvurarak ve şehirden para kazanarak
Charters için Dönüş, Edward parlamentoyu çağırmanın gerekliliğinden kaçındı
1478 ve 1483 yılları arasında. 25 Mayıs 1481'de Kral
Şehir genel bir af, (942) ve ertesi ay şehir
iltifatı 5.000 puan kredi ile iade etti. (943) Bu kredi değildi
Sadece geri ödendi, ancak önümüzdeki yıl kral misafirperverliğini
Waltham'da günde çok sayıda vatandaş vererek şehir
orman ve daha sonra onları ve eşlerini geyik eti ile yeniden düzenlemek ve
Şarap. (944)

(M508)

1482 yılının kapanışında o kadar çok tahıl eksikliğine tanık oldu ki
Buğday veya diğer tahıl ihraçları kesinlikle yasaktı. Oldu
Londra şehrinde bir kıtlığın ortaya çıkabileceğinden korkuyordu, bu yüzden büyük
nüfus, her ikisi de almış olan soyluların akınından
duvarlarının yanı sıra yabancı topraklardan yabancılar.
Tüccarlar bu nedenle tahıllarını Londra'ya göndermeye teşvik edildi.
Kralın tedarikçileri tarafından ele geçirilmemesi gerektiğine söz ver. (945)

(M509)

Parlamentoya katılan şehrin temsilcilerinin isimleri
1483 Ocak ayında bir araya geldi, kaydedilmedi, ancak dört adımız var
Bir önceki ayda atanan aldermen ve beş halk
Aralık, şehir üyelerine etkileyen konularda
Şehir. (946) On beşinci ve onuncu parlamento hibelerine ek olarak,
ve yabancılar üzerindeki verginin yenilenmesi, vatandaşlar kralı ödünç vermeyi kabul ettiler
L2,000'in toplamı, her alderman 50 puan ve 80 ortak koyacak
L15'e bir parça abone olun. (947)
para ve katkıda bulunmayı reddeden on bir kişinin isimleri
Krala iletildi. (948) Bir aydan biraz daha fazla geçti ve Edward
öldü.

(M510)

Şimdi babasının
Taht, sadece birkaç hafta boyunca işgal etmek için, gerçekleşecek şekilde sabitlendi
Mayıs ayının ilk Pazar günü; Ve 19 Nisan'da şehir yapmakla meşguldü
Prens'in resepsiyonu için düzenlemeler. Belediye Başkanı ve
Aldermen, Kralla tanışmak için öne çıkmalı, Scarlet'in önlükleriyle kaplı,
Görevlilerine aslanın-ayak rengi önlükleri sağlanıyor
(_pied de lyon_), kamuya açık maliyetle. Beş çavuş
Şeriflerin hizmetinde belediye başkanı ve on dokuz çavuş,
Kralla tanışmak için dışarı çıkacaktı,
Son bahsedilen renk. Kılıç taşıyıcısına bir elbise sağlanacaktı
Murrey ve sivil loncalardan 410 sayısına bir desen
Aynı renkteki önlüklerle kaplı kişiler, süvariye katılmaktı. (949)
14 Mayıs'ta Prens ile tanıştıkları Hornsey'e gittiler ve
Amcası, Gloucester Dükü ve onları şehre eşlik etti. Dük
aynı gün atanan koruyucu, büyük hayal kırıklığına
Westminster'de yine kutsal alan Kraliçe. Kısa süre içinde indüklendi
daha sonra küçük oğlu York Dükü'nden vazgeçmek için ve
O ve Prens Edward, kuleye Gloucester emriyle yerleştirildi.
Sir John'un konak evi Crosby Sarayı'nda mahallelerini aldı
Crosby, Bishopsgate Caddesi'nde.

Taç giyme için hazırlıklar yapılmış olmasına rağmen ve şehir
Şefe yardım etmek için üniforma şirketlerinden temsilciler
Butler, Ziyafet'teki (950) Gümrük'e göre, bu tören asla almadı
yer. Gloucester, eğer bir kez genç kral taçlandırılırsa,
Zaten tacı aktarmayı eğlendirmeye başladığı proje
Kendi kafasına daha az gerçekleşebilir. O almasına rağmen
Yeni Kral'a bağlılık yemini, (951)
vatandaşların nabzını hissetmeye kararlı
Kendisi taç davacısı olarak.

(M511)

Bunu yapmak için yardımını aradı Dr. Shaw
Kardeşi Sir Edmund Shaa veya Shaw, belediye başkanı olan Preacher
zaman. Gloucester'ın talimatları üzerine hareket eden Shaw, bir vaaz vaaz etti
22 Haziran Pazar günü Paul's Cross'ta (1483),
Bigamy ile geç kral, Edward IV, ilan ettiği gibi bir sözleşme yaptı
Elizabeth ile evlenmeden önce metreslerinden biriyle evliliğin
Woodville, ve geç Kral'ın çocuklarının onun tarafından olduğu durum böyledir
gayri meşru ve Gloucester tahtın haklı varisiydi. Oldu
Söyleminde bu noktada Gloucester'ın kendisinin
Olay yerinde görünür, şans eseri gibi, lojmanlarından
Castle Baynard. Biraz yanlışlıkla dük uygun şekilde görünemedi
an ve etki kayboldu. Vatandaşlar sağlam bir şekilde sessiz kaldı, değil
Gloucester lehine tek ağlama.

(M512)

Bu kasvetli başarısızlıktan korkmayan hiçbir şey yok, Gloucester bir tane daha yaptı ve
Vatandaşları kazanmak için başarılı bir girişim. Ertesi Salı günü (24
Haziran) Buckingham Dükünü, vatandaşları Harangue'ye gönderdi.
Guildhall. Dük, dinleyicilerine tehlikeyi hatırlatarak başladı.
Eşleri ve kızları geç kralın altında maruz kalmıştı; ki
Jane Shore tarafından mahkemede uygulanan gereksiz etki, (952) sadece biri
Edward'ın baştan çıkardığı saygın kadın sayısı; ki
sahip oldukları "yardımseverlikler" yoluyla aşırı vergiler ve yasadışı gasplar
Son zamanlarda acı çekti ve kendi aldermanlarının acımasız muamelesi,
Cooke. Daha sonra Dr. Shaw'un dokunmasına dokunarak tekrarlamaya devam etti.
Prenslerin gayri meşruiyeti ve bir erkek kralı olmanın tehlikelerinden bahsetti
Tahtta, şüpheli olmasına rağmen,
Gloucester istenirse tacı kabul ederdi, kesinlikle çok olurdu
"ibadet eden vatandaşlardan gelen herhangi bir talepten etkilenen
Krallığın Metropolü. "(953) Buckingham'ın konuşması kayboldu
Yeni kaydedicilerinden çok az etkilenen vatandaşlar Thomas
Fitz-William, bu konuda söylemek zorundaydı. Dük uzunluğunda sabrını kaybetti
ve açıkça onlara konunun tamamen Lordlarla yattığını ve
Müşterekler ve kendi içinde arzu edilirse de vatandaşların rızası
bir zorunluluk değildi. Bu zamana kadar salonun arkası doldu
Gloucester'ın partizanları, böylece Buckingham soruyu dikkatle koyduğunda
montaj için-koruyucunun tacı varsayması gerekir mi?-
Bu çeyrekten rıza ortaya çıktı ve birkaç bayan tarafından alındı ​​ve
çıraklar. Bu yeterliydi; azınlığın sesi olarak kabul edildi
Birçoğunun sesi ve vatandaşlar yarın
Dilekçe Gloucester tacı kabul etmek için.

(M513)

Buna göre, Morrow'da, Dük'de şehirden bir deprem bekledi
Baynard Kalesi'ndeki Gloucester ve onu tacı kabul etmeye davet etti.
Önemli bir etkilenen isteksizlik gösterisinden sonra, Richard onayladı ve,
Onaylı, önceden tasarlanmış amacını yerine getirmek için zaman kaybetmedi.
Ertesi gün Westminster'e acele etti ve kendini oturdu
Taht, miras ve seçimle kendini kral ilan etti.

(M514)

6 Temmuz'da İngiltere üzerinde hüküm süren son Angevin Kralı
Taçlandırıldı-Prens Edward'ın dul eşi Anne ile taç giydi,
Tewkesbury, ama savaştan sonra içinde değil ve kimin Blood Richard
Kendisinin suçlu olduğu düşünülmektedir. Şehir pozisyonu kabul etti ve
Yeni Kral ve Kraliçeyi L1.000'in hediyesi haline getirdi; Kral için üçte ikisi
ve Kraliçe için geri kalanı. Para şehirde bu şekilde toplandı
on beşinci; Yoksullar katkıda bulunmaya çağrılmayacaklardı ve
Hediye bir emsal oluşturmak değildi. (954) Belediye Başkanı ve Vatandaşlar İddia
Taç giyme ziyafetinde Şef Butler'a yardım etmek için yapıldı ve
İzin verilen, (955) Kral, _le whitehawle_ ile taçlandırılmış,
Bu vesileyle mevcut olan Belediye Başkanı ve Aldermen
İnciler ve değerli taşlarla, ortak tarafından halka açık olarak kullanılacak
Guildhall'daki eğlenceler. (956) Bu fincanla ilgili olarak
Şehrin kayıtlarında yapılan meraklı girişin ardından, 13 Temmuz tarihi altında,
1486, Hugh Brice Belediye Başkanı:-(957)


    "Bu gün Hugh Brice tarafından mahkeme tarafından bu gün aggreed
    Bu citie Mair, kepyng içinde bir altın çukur, garneik
    Richard Gifinin Perle ve Değerli Taşı ile, geç
    Gifte'nin thuse olduğu Englond'dan Kyng ve doğru değil, dede ve haklı değil
    Söz konusu Citee'nin cominaltie'sinin, eğer Saide Cuppe
    mülkiyetinden veya elles tarafından çalınan veya götürüldü
    Bundan sonra ateşin zayiatı, aynı cupe'ye
    bundan sonra aynı hugh brice brent veya kaybolmak
    Bu nedenle incinmiş veya itici. "


Bu özüt, taç giyme kupasının sunulduğunu gösterdiği için ilginçtir.
_honorarium_ yoluyla şehrin belediye başkanına, bu dönemde
En azından, şehrin kullanımına yapılan bir hediye olarak baktı ve belediye başkanının
Belediye Başkanları alışkanlık içinde olduğu gibi, kendi perquisiti olarak iddia edemedim
geçtikleri günlerde yapmak ve daha sonra yapmaya devam ettikleri için. William
Belediye Başkanı olarak Henry VI'nın taç giyme törenine katılan Estfeld (6 Kasım,
1429) ve Geleneksel Altın Kupa ve Ewer'i aldı, hediyeyi tahsis etti
kendi kullanımına ve daha önce de belirttiğimiz gibi, onları ona miras etti
torun.

(M515) (M516)

Richard, üç ay önce tahtta neredeyse hiç oturmuştu.
Geç hizmetleri için ödüllendirilen Buckingham Dükü
Lord High Constable'ı atandı, Open Rebellion ve Henry, Earl'ün
Fransa'da uzun süren bir sürgün olan Richmond, bir istila meditasyon yapıyordu.
Buckingham'ın komplosu başarısız oldu ve kızarıklığı için para ödedi
başıyla. Richmond Kontu Fransa'da stresle gözaltına alındı.
Hava ve o çeyrekten itibaren tehlike en azından bir süre önlendi.

(M517) (M518)

Richard'ın düşmanlarını bıraktıktan sonra Londra'ya döndüğünde
Çeşitli sivil şirketlerin 400'den fazla üyesi tarafından memnuniyetle karşılandı,
Onunla Murrey önlüklerinde buluşmak için. (958) Politikası uzlaşma biriydi,
ve vatandaşların kendisine sunduğu bir dilekçeye hazır bir kulak ödünç verdi
Acı çektikleri yanlışları ortaya koyma: "Biz kararlıyız" dedi
zorla dildeki vatandaşlar, "macera ve bizi taahhüt etmek
Hayatımızın tehlikesine ve ölüm tehlikesine, böyle yaşamaktan ziyade
Şimdiye kadar bir süre yaşadığımız gibi, ezilen ve
Tanrı ve insan yasalarına karşı gasp ve yeni dayatmalarla yaralandı,
ve her İngiliz
kalıtsal. "(959)

(M519)

Richard, bu temyizi Ocak ayında toplanacak parlamentoyu çağırarak bir araya geldi (1484),
Şehrin ticaretini ve ticaretini etkileyen çeşitli eylemler geçtiğinde
ve aralarında, uzaylıları yasaklayan biri
işgallerinde onlara yardım etmek için yabancı çıraklar veya iş adamları ve
Aksi takdirde tüccar yabancıya büyük kısıtlamalar getirdi. (960) Bu
Tüzük Londra vatandaşlarına bundan daha az hoş karşılanmadı
ki bu da
Yardımseverlikler anayasaya aykırı olacak. (961)

(M520)

Yaz aylarında nereye giderse gitsin karşılandı, ancak bu tehlikeyi biliyordu
tehdit altında. Richmond bir istilaya hazırlanıyordu ve soylular değildi
güvenilir. Vatandaşlar da tehlikenin farkındaydılar ve
Yılın başlarında ortak bir aldermen komitesi atadı ve
şehrin yönetmenlerini incelemek ve silah ve barut sağlamak için halk
yakın zamanda bir yangın tarafından yok edilen olanın yerine. (962)
Ağustos Richard'a L2.400 kredisi vaat etmişlerdi, her Alderman
katkıda bulunan L100; (963) ve ertesi Kasım ayında belediye başkanı ve
Aldermen, onunla buluşmak ve onu eşlik etmek için Kennington'a gittiler.
Gardırop, Blackfriars yakınında. (964)

(M521)

Zaman geçtikçe konular daha ciddi hale geldi. Haziran 1485'te şehir
Richard'a "isyancılara" yardımcı olmak için başka bir L2.000'i geliştirdi.
her gün İngiltere'ye inmesi bekleniyordu. (965) Olağanüstü önlemler
şehri korumak için alındı. (966) Sonunda darbe düştü. 7.
Ağustos Henry, Milford Haven'a indi ve 22.
Bosworth savaştı ve Richard öldürüldü.

(M522)

Bosworth Field'dan Henry Londra'ya yola çıktı. Shoreditch'te karşılandı
Kayıt cihazı eşliğinde şehirden bir deprem ve sunuldu
1.000 işaretli bir hediye ile. (967) Alanında alınan standartlar
Savaş, St. Paul Kilisesi'nde çok fazla ihtişam ve törenle yatırıldı,
Bir _te deum_ söylendi ve birkaç gün boyunca Henry ikametgahını aldı
St. Paul Churchyard'daki Piskopos Sarayında. (968)

(M523)

Bir bulut yakında Henry'nin katılımını takip eden sevinçleri gölgede bıraktı.
İngiltere'de şimdiye kadar bilinmeyen bir salgın, ziyaretleri
Bu sırada aralıklarla takip etti ve sonraki hükümdarlık
Eylül ayının sonuna doğru şehirde görünüm. "Terleme
Hastalık, "Bu ölümcül haşhaş olarak adlandırılırken, iki belediye başkanını gerçekleştirdi
ve bir hafta içinde altı aldermen (969)-bu yüzden ani ve ölümcül
onun saldırısı. Sir Thomas Hille, ilk sırada belediye başkanı olan
görünüş, 23 Eylül'de kurban düştü ve başarılı oldu
William Stocker tarafından ertesi gün atandı. (970) Dört gün içinde
Stocker'ın kendisi öldü. Bir aydan biraz daha uzun süre kaldı
Bir Belediye Başkanının Normal Seçim Günü (28 Ekim) (971) Yıl için
Sonraki ve John Warde,
aralık. (972)
şehir ve sivil yetkililer onu almakta zorluk çekti
Görevlerinin varlığını gerektirdiği Londra'da (973) ikamet ediyor. Ne zaman
Belediye Başkanlığı yılının süresi doldu. Yeniden seçim için aday gösterilmedi. O
Muhtemelen ülkeye geri döndü,
Pestiltient City ve Hugh Brice yerine seçildi. (974)
Neyse ki şehir için salgın aniden ayrıldı ve
beklenmedik bir şekilde geldi. Ekim sonunda tamamen vardı
kayboldu ve Henry'nin taç giyme töreninin 30.
o ay.

(M524)

Londra'ya varışının iki hafta içinde Henry bir yazım yayınladı
ilk parlamentosu için. Elde etmek için çok fazla değildi
Parlamentonun en erken buluşması gerektiğinden endişe duyduğu malzemeler
fırsat; Mümkün olan en kısa sürede elde etmek istiyordu
Taç parlamento unvanı. Acil ihtiyaçlarına gelince, o
Şehre başvurmayı tercih etti. 6.000 puan kredi istedi veya
L4.000; Ancak vatandaşlar bu meblağın yarısından fazlasını ilerletmeyeceklerdi. .
Ertesi yıl kredi geri ödendi-"Her penie iyi tutarlamaya
ve onları ödeyen onları tatmin etmek. "(975)

(M525)

Ocak 1486'da Henry, Edward'ın kızı Prenses Elizabeth ile evlendi
IV ve Yorkist ailesinin varisi. Daha önce almıştı
kuleye iş taahhüt etmenin önlemi, oğlu Warwick Earl'ü
Clarence, korku için taç için bir başlık kurabilir. (976)
Evliliği ülke üzerinden bir ilerlemeye başladı ve
Haziran ayında Londra'ya Dönüş, Belediye Başkanı ve Putney'deki vatandaşlar tarafından karşılandı,
ve onlar tarafından nehirden Westminster'e eşlik etti. (977)

(M526) (M527)

Warwick Kontu'nun kuleden kaçtığı söylentisi
Bir sahtekarlık, Lambert Simnel için Earl'i kişiselleştirmek için. İçinde
Londralılara Warwick'in kaçışının söylentisinin bir
Henry, mahkumunun sokaklarda geçit törenine neden olmasına neden oldu
ve St. Paul's'da kamuoyuna maruz kaldı. Simnel'den sonra
Yenilgi (16 Haziran 1487), Ortak Konsey (28 Haziran) bir
İki aldermen, kayıt cihazı ve dört ortaktan oluşan dükkâr,
Kenilworth'ta kralla tanışmak için 24 kişilik bir paketi ile ve aynı
Zaman Kral'a L1000'in hediyesi seçti. (978) Bu hediye hızla
Takip edilecek başka bir L2,000 kredisi vererek (11 Temmuz) izledi
Sivil şirketler eskisi gibi. (979)

(M528) (M529)

Ekim ayında Henry'nin Londra'da (980) ve Ortak Konsey'de tekrar bekleniyordu
Belediye Başkanı ve Aldermen'in binmesi gerektiğini kabul ederek sadakatlerini gösterdi
Ekselansları ile tanışmak için, Scarlet pelerinlerle kaplanmış ve eşlik eden
"Oda" pahasına karışık bir hizmetçi paketi. İle
Ayrıca, giyinmiş, çeşitli sivil loncalardan bir koşulu sürdü
Violet ve 400'den fazla atlı numaralandırma. Mercers, marketler,
Drapers, Fishmongers ve "Tayiller", her biri 30 monte edildi
loncalarının temsilcileri; Goldsmiths 24, geri kalanında gönderildi
Bir ila yirmi arasında değişen koşullar (981)
Ertesi ay (25 Kasım) gerçekleşen kraliçe taç giyme töreni,
Şehir tarafından 1.000 puan hediye alıcısı oldu. (982)

(M530)

Kral izin verilirse isteyerek huzur içinde kalırdı
Başka bir nedenden dolayı ekonominin güdüsü. Ancak İngiltere oturamadı
Hala ve Brittany'yi Fransız Kralı tarafından boğulmuş olarak gör. Yardımdan önce
Düşes Anne'ye gönderilebilir, paranın olması zorunluydu
kabarık. 1488 yılının kapanışında Ortak Konsey, kredi kredisine oy verdi.
L4.000. Para, şirketler üzerindeki değerlendirme ile toplanması emredildi,
Ancak uygulama emsale çekilmeyecekti. Kral, iyi gibi
Paymaster her zaman olduğu gibi, sahip olsaydı başka ne olursa olsun, geri ödendi
ertesi yıl para. (983)

(M531)

Ertesi yılın başlarında Parlamento (984) büyük malzeme verdi
Henry'nin 6.000 İngilizceyi Anne'nin yardımına göndermesini sağladı, ancak
Yorkshire'ın "Rude ve Beastlie" halkı arasında çok hoşnutsuzluğa neden oldu
ve Durham. (985) Haziran 1491'de, L3,000'lik bir kredi toplandı, bu
Koğuşlarda Değerlendirme Zamanı; (986) ve Ekim ayında Henry
Parlamento Fransa'yı bizzat istila etme niyeti. İki kişilik bir hibe
On beşte biri ve onda biri hemen ona yardım etmek için yapıldı.
Parlamento tarafından keşif; Şehir "harika bir" katkıda bulunurken
hayırseverlik, "draper bursu diğerlerinden daha fazla katkıda bulunuyor
burs ve her kızılağaç abone, ister isterse isterse
L200'ün toplamı. Ortaklığın katkıda bulunduğu miktar aşıldı
L9.000. (987) Böylece malzemelerle donatılmış Kral, Calais'e geçti
Ancak 6 Ekim 1492'de. Ancak kampanya neredeyse açıldı
Henry memnuniyetle kabul etmeden önce Fransızlar tarafından sunulan liberal şartlar
Kral ve Barış Etaples (3 Kasım) 'da imzalandı.

(M532)

Simnel'in girişimine katılan kısa olduğu başarı
Daha iyi planlanmış bir projenin sona erebileceği umudunu teşvik etmek için yeterli
tahtı devirmek. Buna göre bir rapor yurtdışında alevlendi
Richard, Kral Edward V'nin kardeşi York Dükü henüz yaşıyordu,
varsayıldığı gibi kulede öldürüldü; Ve Perkin adlı bir adam
Warbeck veya Tournay doğumlu Warboys, Richard'ın adını aldı
Plantagenet ve İrlanda'da çok sayıda insan almayı başardı
ve İskoçya, aslında Richard'ı gördüklerine inanmak için Duke
York, tacın haklı varisi. İskoçya'dan IV. James sadece değil
Ona evlilikte verdi Lady Catherine Gordon, Earl'ün kızı
Huntley, ancak görünüşünün ortaya çıkması umuduyla İngiltere'ye bir ordu yönlendirdi.
Prens, kuzey ilçelerinde bir ayaklanma yaratabilir.
Bunun yerine, İngilizceye katılmak için itin etmeye hazırlanan İngilizceye katılmak
ve James kendi ülkesine çekildi. Bu 1496'da gerçekleşti.
Parlamento, kralın tehlikeyi karşılamasını sağlamak için büyük malzemeler verdi,
Ancak Cornwall sakinleri, onlardan yapılan sürekli taleplerden bıkmış
para için ve Henry'nin zaten sahip olduğu büyük hazinenin farkında
daha fazla vergilendirme girişimine birikmiş, açıkça direnmiş ve
Londra'da Mart.

(M533)

Sadece yeni talebe karşı çıkmaktan çekinmeyen Londralılar
Para, ancak Kral'a (15 Kasım) L4.000'e (988) bir kredi verdi, (988) kaybetti
Şehirlerini bir savunma durumuna sokmak için zaman yok. Altı aldermen ve bir
üniforma şirketlerinden temsilci sayısı katılmak üzere görevlendirildi.
Şehrin Ordnance'a. (989) Belediye Başkanına On İki Silahlı Adam İzin Verilecekti
Her zamanki süitine ve şeriflere ek olarak kırk çavuş ve kırk
Valetler Şehir içindeki barışı korumalarına yardımcı olmak için.
Belediye Başkanı arasında iletişim günde en az bir kez devam edecekti
ve Lord Şansölyesi. Şehrin duvarlarında kurulmuş evler,
ya da on altı metre içinde azalacaktı. John Stokker, kim
Değerli Değil Ortak Av ofisini doldurdu, (990) günlük olarak sipariş edildi
Kralın zevkini öğrenmek için dışarı çıkın ve oraya belediye başkanına rapor edin ve
Aldermen. Şehrin kapılarını ve tapınak barını korumak için atananlar arasında
Alderman Fabyan, kronikleştirici idi. (991) Kaygı durumu
Bu krizde şehirde hüküm süren "İsa Mercy"
Yukarıdakilerin
Siparişler girilirken, diğer tarafta _vigilie kelimeleri
Temporis Turbacionis _. (992)

(M534) (M535) (M536) (M537)

22 Haziran 1497'ye gelindiğinde, tüm tehlikeler geçti, isyancılar
O gün Blackheath'te tamamen yenildi. Liderleri alındı ​​ve
uygulanmış; Gerisi çoğunlukla mahkumlardı, ancak yakında
Daha sonra daha fazla ceza olmadan görevden alındı. Gösterilen hoşgörü
Henry tarafından onlara doğru, daha sonra akın etmekten daha sonra
İngiltere Kralı _SOI-Disant_ Richard IV'ün standardı
kendisi isyansız eğilimlerinden ve ortasında ortaya çıktı
Bodmin. Perkin Warbeck'in İrlanda'dan Cornwall'a geldiği haberi
Londra şehrinin belediye başkanına ve aldermenlerine mektupla getirildi
Cumartesi günü ortak konseye okunan kral, 16.
Eylül. (993) İsyancılar, sahip olmak için başarısız bir girişimde bulundu
Exeter'in, ancak kralın güçlerinin yaklaşımını duyan Perkin
Warbeck Taunton'a geri çekildi ve takipçilerini ilgilenmeye bıraktı
kendileri. Taunton'dan daha az eşliğinde "MyNet" a (minehead) gitti
Altmıştan fazla taraftar, (994) ve 12 Ekim'de kral
Belediye Başkanına Peter "Warboys"
ve onun turnuva yerlisi olduğunu itiraf etmişti. (995) Kral onu
Londra'ya aktarıldı ve at sırtında sokaklarda geçit töreninde
sahte zafer türleri ve itirafının basılmasına neden oldu ve
insanların gerçek karakterini görebilecekleri ülkeye dağılmış
Adam. Bir süre için gevşek gözaltında gözaltına alınmış gibi görünüyor
mahkeme, ama kaçmak ve deniz kıyısına ulaşma girişiminde bulunduktan sonra,
ve yeniden yakalandı, kuleye gönderildi. Oraya girdi
Warwick'in talihsiz Earl'ü ile iletişim ve bir
Kendi ve Earl'ün özgürlüğünü etkilemek için plan yapın. Bir ücret formüle edildi
Earl'e karşı en önemsiz gerekçelerle, bir komploya karşı
Tower ve Warbeck suç ortağı olarak suçlandı. Eskisi, bulunuyor
Akranları tarafından suçlu, Tower Hill'de başı kesilirken, Perkin ve üçü
Suç ortakları Tyburn'a asıldı. (996)

(M538)

Bu arada, daha sonra babasını başaran Prens Henry
Taht Kral VIII. Henry olarak, ama o zamanlar yedi yıllık bir çocuktu,
Şehri ziyaret etti (30 Ekim 1498), burada doyurucu aldı
hoşgeldin ve kayıt cihazı tarafından vatandaşlar adına sunuldu.
Bir çift yaldızlı kadeh. Bunu sunarken kaydediciye yanıt olarak
"Litell ve Powre" Hediyesi, lütfunu daha iyi bir şekilde hatırlamaya söz verdi
Gelecek zaman, prens aşağıdaki kısa konuşmayı yaptı:-(997)

(M539)


    _ "Fader Maire, teşekkür ederim ve Brethern'inize burada
    tyme comyng'de trist yaptığım Greee ve Kynd hatırlama
    hak etmek. Ve asmoche için sana göre veremediğim için
    Teşekkürler, Kynges zarafetine teşekkür ederim ve benim için
    PARTE Yo__r__ Kyndnesse'yi unutmayacağım. "_


Prens'in ziyareti beklentisiyle,
Bulaşıcı hastalık şehrini temizlemek için sivil yetkililer,
tüm vagabondların ve diğerlerinin "
Pockes "şehri hapis cezası üzerine boşaltmalıdır. (998)

(M540) (M541)

Warwick'in kaldırılması-"Henry'nin saltanatının tek yargı cinayeti"-değilse
İspanya tarafından önerilen, minnettar olmaktan başka türlü olamayacak bir eylemdi
İspanyol kralına. Beş yıldır geçmiş müzakereler devam ediyordu
Prens Arthur ve Aragon Catherine arasında bir evlilik için. Warwick's
Ölüm, Henry'nin ciddi rakiplerinin sonuncusunu temizledi ve "
Kraliyet kanının şüpheli düşüşü "Arthur'unkine karşı Krallık'ta kaldı
ardıllığı iddia etmek. Prensesin kısa süre içinde gelmesi bekleniyordu
İngiltere ve aldermen ve ortaklardan oluşan bir komite atandı
(1499 Kasım) Kralın Komiserlerine danışmak için
Resepsiyon için hazırlanacak hazırlıklar. (999) Yaklaşık iki yıl, ancak,
İngiltere'ye ayak basmadan önce geçti. Mayıs 1500'de yine
yaklaşımının söylentileri ve ortak konsey
resepsiyonunun masraflarını karşılamak için koğuşlara alındı. (1000)

(M542)

Festival Vesilesiyle "Pagentlerin Garnysshyng" (1001)
Kral'ın bebek oğlu Edmund'un ölümüyle kesintiye uğradı. 19.
Haziran Çeşitli zanaat loncalarının üyelerine,
Cenaze töreninden eski Bailey ve Fleet Street sokakları
Alay, Westminster'e geçecekti. Belediye Başkanı ve Aldermen
Saint Dunstan'ın kilisesinin yakınında, menekşe önlüklerinde kaplı duracaklardı.
Ve ertesi sabah Westminster'e Gitmek İçin Bavse
Requiem. (1002)

(M543)

Pageantlar konusunda acele etmesi gerekmiyordu. Birden fazlası
On iki tanesi henüz istenmeden önce geçmedi. Uzunluğunda-
2 Ekim, (1003) 1501-Prenses Plymouth'a indi ve beş gün
Daha sonra şehir Londra'ya yaklaşımının kralıdan bildirim aldı.
Evlilik, 14 Kasım'da St.Paul'larda ciddileşti,
Prenses, şehir tarafından gümüş flagonlarla sunuluyor.
Vesileyle. (1004) Beş ay sonra (2 Nisan 1502) Gelin bir dul,
Prens Arthur on beş yaşındayken öldü.

(M544)

1503'te şehrin sokakları tekrar yas tuttu, çünkü
O yılın Şubat ayında Henry kraliçesini kaybetti. Yolun uzun bir açıklaması
"En Asil Prenslerin Kolordu'nun Receyvyng'i Quene Elizabeth"
Şehrin arşivlerinde verildi. (1005) Ertesi ay sokaklar
çok farklı bir görünüm sundu, durum
Henry ve Romalılar Kralı arasında yapılan ligin ciddiyeti. Şenlik ateşlerinin dokuz farklı yerde aydınlatılması emredildi ve her birinde
Bunlardan iki çavuş ve iki
rahatsızlığı önlemek için şeriflerin yeomenleri; Ama bunun lenten olduğunu görmek
mevsim ve kraliçenin çok yakın zamanda öldüğü, hayır olmalıydı
âşık. Şehir Chamberlain'e belirli bir tane vermesi talimatı verildi
"Ipocras", bordo, Rhenish şarap ve muscatel miktarı,
ve gofretler ve iki tencere "succade" ve yeşil zencefil, sunulacak
Şehir adına Romalılar Kralı Büyükelçileri
"Pasmer Howse"; Ertesi gün benzer bir hediye adına sunuluyor
Şeriflerin (1006)

(M545)

Henry'nin baş liyakisi, düzen kurmasıydı ve bunun için
Vatandaşlar minnettardı. Onun zayıf hükümeti üzerindeki bu gelişme
Ancak, sadece selefler sadece pahasına gerçekleştirilmişti.
Kraliyet gücünün uzatılması ve şehir geri kalanıyla acı çekmek için yapıldı
Krallık. 1503'te sivil yetkililer,
üniforma şirketleri üzerindeki kontrolleri (1007) ve aynı yıl
Londra Terzileri, belediye başkanına umbrage veren bir tüzük aldı ve
Şehrin aldermenleri, onları yetki alanlarını deviriyorlar. Terziler
bağımsızlıklarını korudu ve gardiyanlarından açıkça bahsediliyor
Mercers, marketler, perdeler, balıkçılar, kuyumculara katılmayı reddettiği için
ve Parlamentoya Dilekçedeki Diğer Kardeşlikler (1512)
resmi olarak belediye başkanının ve aldermenlerin yönetimi altında,
sık sık kırılıyor. (1008)

(M546)

1505 yılına kadar şehir tüzüğünü almayı başardı (1009)
Henry'den ve sonra sadece 5.000 puan ödemesinin ödenmesi üzerine. Terimler
Dahası, tüzük tatmin edici olmaktan uzaktı ve bir girişim
onları değiştirmek ve para cezasının azaltılmasını elde etmek için yapılmıştır (1010)
amaç yok.

(M547)

Henry, güne kadar şehre karşı yüksek politikasını sürdürdü
ve böylece hazinesini büyük ölçüde artırdı. Şefi
Enstrümanlar Empson ve Dudley idi.
Şehir, Walbrook'ta iki ev işgal ediyor, her birinin bir kapısı vardı
Swithin's Lane'deki Oxford'un Earl'ünün Bahçesi. (1011) Orada
Eskiden kralın çantasını doldurmak için karşılaşırlardı.
kendi. 1506'da Henry, bir kuyumcu olan Robert Johnson'ı kaldırdı.
Seçiminden sonraki üç gün içinde shrievality ve William Fitz-William
onun yerine. Johnson meseleyi o kadar kalbe aldı ki öldü. (1012)
Aynı yıl, merhum belediye başkanı Thomas Kneseworth,
Marshalsea, onun altında görev yapan şeriflerle birlikte ve sadece
büyük miktarda para ödenmesinde özgürlüğünü geri aldı. (1013) 1507'de efendim
William Capel, Walbrook Ward'ın Alderman, zaten kurban düşmüş
Empson'a ve eski bir tüzük altında ağır para cezasına çarptırıldı, yine
Belediye başkanlığı sırasında sözde ihmal için L2.000'e saldırdı ve para cezasına çarptırıldı.
Böyle bir gasptan vazgeçmek yerine hapse girdi ve orada kaldı
Kralın ölümüne kadar, özgürlüğünü elde ettiğinde ve yakında
Daha sonra belediye başkanını yeniden seçti. (1014) Başka bir belediye başkanı Lawrence Aylmer
Ayrıca Henry'nin zulmünün kurbanı ve bileşene bağlıydı,
Saltanatın geri kalanı için kaldı. (1015)

(M548)

Bu arada Archduke Philip, Henry'nin ellerine düştü
(Ocak 1506). Kastilya Krallığını talep etmek için denizi geçerken
Karısının hakkı, Weymouth'a hava stresi ile sürüldü. Henry
çok şanslı bir olaydan en iyi şekilde yararlanamayacak kadar kurnazdı ve
Philip olana kadar onu onurlu bir esaret türünde gözaltına aldı
kız kardeşi Margaret'in elini büyük bir çeyizle vaat etti. Bu
Evlilik İttifakı asla gerçekleşmeyecekti. Başka bir plan,
Ancak, daha sonra önerildi ve daha başarılı oldu. Bu bir
Henry'nin kendi kızının Philip'in oğlu Charles ile evliliği, prensinin
Castile. Nişanlarına ilişkin haberler Belediye Başkanı ve Aldermen'e aktarıldı
Kralın kendisinden gelen bir mektupla (25 Aralık 1507),
Siyasi ve ticari, muhtemelen ortaya çıkacak faydalardan arındırılmış
Maç. (1016)

Bu mektubu Greenwich'ten tarihlenen kraldan bir başkası izledi.
23 Haziran'ı takip eden, şirketin bunu bilgilendirildiği
Her iki tarafın da verdiği evlilik anlaşmasının infazının güvencesi
taahhütler ve Londra şehrinin diğer şehirler ve kasabalar arasında olduğunu,
hangi mektuplara yalvardığı bu etki için zorunlu harflere dahil
Şehrin ortak mührü ile gecikmeden mühürlenmelidir. (1017) ve
Yani, zamanların tarzından sonra, sekiz çocuk evlendi (proxy ile)
Londra'daki büyük sevgililerin ortasında on iki kıza (17 Aralık.,
1508). (1018)

(M549)

Henry serveti toplarsa, bu herhangi bir cimri güdüden değildi. İyi biliyordu
Paranın değeri ve evdeki barış asla daha iyi olmadı
tam bir hazine ile. Dahası, parasını ilk olarak kullandı,
bursu, müzik ve mimariyi teşvik etmek ve gözlerini göz kamaştırdı
Resepsiyonlarının ihtişamıyla yabancı büyükelçiler. O bir
Binada iyi bir tat, bir zamanlar şapelini gören kimse inkar edemez
King's College, Cambridge veya adını taşıyan şapel
Westminster.

(M550)

Başlangıçta Henry tarafından kalıntıları için bir dinlenme yeri olarak tasarlandı
Amca, Henry VI, son bahsedilen yapı amaçlarından yönlendirildi
ve VII. Endişe
çünkü ruhu Westminster'ın başrahipini ağırla bağlamasına neden oldu.
Obit'in gözlemine ilişkin cezalar. Bu cezalar ortaya çıktı
Londra şehrinin ortak mührü ile mühürlenmiş altı kitap veya eylemde,
ve belediye başkanının bir temsilcisi ile krala resmen teslim edildi ve
karşılığında yedinci bir kitap alan aldermen
velayet. 1504'te-Papa Julius'un kaldırılmasını onayladığı yıl
Windsor'dan Westminster'e Henry VI kalıntıları-Belediye Başkanı ve Vatandaşları
"Kitapları" resmen mühürledi.
Guildhall. İki yıl sonra bazı üniforma şirketleri
Belediye Başkanı'nın gittiği gün Kralın Obit'i
Exchequer'da yemin. (1019)

(M551)

Kral, yakın zamanda onuruna yeniden adlandırılan Shene sarayında öldü
"Richmond", 22 Nisan'da (1020) 1509. Ölümünden hemen önce
genel bir affetti ve mahkumların borçlarını ödedi
Londra Compters ve kırk şilin karşılığında borçlar için ludgate
veya daha az. (1021) Ceseti, Richmond'dan St. Paul'e aktarıldı.
9 Mayıs, St. George's Bar'da, Southwark'ta,
Belediye Başkanı, Aldermen ve 104 ortaklık, hepsi siyah kıyafetlerde ve
hepsi at sırtında. Sokaklar diğer üyelerle kaplanmıştı
Meşaleler taşıyan şirketler, en düşük zanaat ilk sırada yer alıyor.
Daha sonra şehrin freemenleri "Yabancılar" geldi-Pasterlings,
Fransızlar, İspanyollar, Venedikliler, Ceneviz, Florentines ve "Lukeners"-
at sırtında ve yaya olarak, aynı zamanda meşale taşıyan. (1022) Bunlar
Gracechurch Caddesi'ndeki konum. Cornhill, alt el sanatları tarafından işgal edildi,
"En İbadet El Sanatları" nın bir sonraki duracak şekilde emredildi
"Paules." Benzer bir emir ertesi gün, ceset
Saint Paul'tan Westminster'e kaldırıldı. En düşük el sanatları yerleştirildi
Katedral'e en yakın ve Temple Bar'ın yanındaki en ibadet,
Sivil eskort sona erdi. Belediye Başkanı ve Aldermenler
Westminster ile su, "mask ve teklif" katılmak için. Belediye Başkanı,
Elindeki topuzu, teklifini Lord Chamberlain'den sonra yaptı;
Sandalyeyi geçen aldermenler (1023) sonra
Jartiyer şövalyeleri ve tüm "vücut için şövalyeler"; ise
Henüz belediye başkanı olarak görev yapmamış olan aldermenler,
Şövalyeler. (1024)

Kral VIII. Henry, 1544'te Fransa'ya bir keşif gezisi yapmak üzereyken,
Aldermen Mahkemesi, Londra Piskoposuna,
VII. Henry, 16 Mayıs Cuma günü, hangi günde olacak
genel bir alay olun ve gözlemin devam edeceği kadar
Kral alemden ayrıldı ve sonra her Cuma ve Çarşamba günü
dönüşüne kadar. (1025)





Bölüm XIII.




(M552)

Yeni kralın ilk eylemlerinden biri mektup patenti vermekti
onun tarihinden önce işlenen tüm izinsiz girişlerin şehrini kurtarmak
katılım, (1026) ve acı çeken herkese geri ödeme yapmak
Empson ve Dudley veya ajanlarının elleri. Empson ve Dudley
kendileri kuleye bağlı kaldı ve daha sonra idam edildi. Bu arada
Şehirde Capel'e karşı yapılan son işlemlerde bir soruşturma açıldı
ve diğerleri.

İsimleri John Derby, _Alias_ Wright, bir
Bowyer, Richard Smyth, bir marangoz, William Sympson, Fuller, Henry
Stokton, bir balıkçı, Thomas Yong, bir Saddler ve Robert Jakes,
Shearman-hepsi bir kereden fazla yalancılıktan hüküm giymişti ve
Bu hesap sorgulamalardan çıkarıldı-kendilerini almak için itiraz etti
panelde değiştirildi ve son eylemlerde baş taşımacılar olmuştu
merhum belediye başkanına ve şehrin diğer memurlarına karşı. Üstelik vardı,
Forstaling ve pişmanlık suçlarının gizlenmesi için rüşvet aldı.
Kendi itiraflarında, yanlış getirdiğinden suçlu bulunuyor
Ortak Konsey Mahkemesi, birçok aldermen aleyhindeki suçlamalar yargıladı
sanıkların tamamı haklarından mahrum edilmek üzere. Üçü, kim
diğerlerinden daha suçlu bulundu, hapishaneden alınmaya mahkum edildi
Bir sonraki pazar günü, at sırtında, eyer olmadan ve yüzleriyle
Atların kuyruklarına doğru, Cornhill'deki Boyalaya döndü. Orada onlar
ilanına kadar "Holys'de Heddes" olarak ayarlanacaktı
Suç ve ceza okundu. Daha az suçlular biberden kurtuldu,
ama Cornhill'de at sırtına katılmak için mahkemm edildi, bu yüzden hepsi
Suçlular Fleet Street'teki standarda "en yüksek
yollar, "ilanın tekrar okunduğu yerde. Suçlular alındı
hapse geri döndü ve şehri hapis cezasına çarptırdı
Belediye Başkanı ve Aldermen'in Zevk. (1027) getirilen suçlamalar arasında
Derby'ye karşı, bir jüri üzerinde olduğu etkisinden biriydi.
On şilin toplamı ve "Howsehold için Ffisshe'nin dörtte biri"
Thomas'ın tavsiyesi ve avukatı tarafından bir talipin ihale ettiği rüşvet
Görünüşe göre Derby'nin suç ortağı olarak hareket eden Yong, Saddler. (1028)

(M553)

Kralın taç giymesi vesilesiyle
Aragon Catherine ile evlendikten kısa bir süre sonra yaz ortası-gün, onun
Kardeşin dul eşi, vatandaşlar kral ve kraliçeyi toplamı sundu
L1.000 veya 1.500 puan. Hediyenin üçte ikisi açıkça verildi.
Kral, geri kalan üçte biri Kraliçe'ye saygı duyulması. .
Şehirde on beşinci yolla para toplanacaktı, ama fakir
değerlendirilmeyeceklerdi. (1029) Kuleden alayı
Westminster, eğer aşmazsa, herhangi bir gösteriye eşitti
Yine de muhteşemliği ve ihtişamından dolayı şehirde görüldü. Sokaklar
Gracechurch Street'ten Cheapside'a Taşınmış ve Çubuklandı
Yolu sıraya koyan üniforma şirketlerinden (1030) "tabandan başlayarak
Meane meslekleri ve ibadet el sanatlarına çok yükseliyor. "
Londra'nın kuyumcuları özellikle dikkat çekiyorlardı.
o gün sadakat. Eski değişim tarafından konumlandırılan tezgahları
Chepe'nin batı ucu, beyaz giyinmiş adil kızlar tarafından işgal edildi ve
Beyaz balmumu konusunu tutarken, cüppelerindeki rahipler ile dururken
Gümüş ve Kral ve Kraliçe'yi geçerken sansürler. (1031)

(M554)

Üç yıl süren ve lüks bir rahatlıktan sonra Henry karıştı
Kıta sıkıntıları. 1511'de kutsal bir lig kuruldu
Fransızları Milanlılar ve Henry'nin
İşbirliği isteniyordu. Bir parlamento, erken buluşmak için çağrıldı.
Ertesi yıl. (1032) Malzeme verdikten sonra (1033) oybirliğiyle kabul etti
Bu savaş Fransa'ya karşı ilan edilmelidir. 1512 kampanyası sona erdi
ve Fransız kralı Henry'deki masaları çevirmekle tehdit etti
ve İngiltere'yi istila etmek. Henry vesileyle yükseldi ve bir kerede
Donanmasını güçlendiriyor. 30 Ocak 1513'te bir mektubu ele aldı
Onları 300 erkekle döşemelerini isteyen Londra şirketine,
Aynı şey en geç 15 Şubat'a kadar Greenwich'te olacak. (1034)
Bunun üzerine, şehirde olan tüm kişiler için ilan edildi
Guildhall'da görünmek için savaşa katılmaya hazır
10 Şubat, onaylanırsa, yeterli ile döşenecekler
herhangi bir ücret ödemeden ve ayrıca yeterli ücretle koşum ve silahlar
Kralın Maliyeti. (1035)

Şehir, o zamanlar büyük buğday kıtlığından acı çekiyordu ve her biri
Alderman, L5'in toplamını hafifletmeye yöneltmeye çağırıldı.
hüküm süren sıkıntı. Belirli Hanse ile bir sözleşme yapıldı
Tüccarlar şehri 2.000 çeyrek buğday ve çavdar ile döşeyecek
Yaz ortası gün ortası, kraliyet tedarikçileri yasaklandı
Londra Limanı'na giren buğday, malt veya tahıl üzerine el ele vermek. (1036)
Koşullar altında büyük bir zorluk olmayabilir, daha ziyade
300 ağızdan kurtulmak için bir avantaj. 1 Şubat 1513'te
Aldermen'e kendi koğuşlarında sorgulamaları talimatı verildi.
Her koğuşun sağlayabileceği erkek sayısı ve iki gün sonra üniforma
Şirketlere masrafı karşılamak için L300 toplamını bulmaları emredildi
erkekleri takmakla bağlantılı. L300'den fazla ihtiyaç duyulursa
odana çekecekti, ancak bu meblağdan harcanmayan paralar
Odaya ödenecekti. (1037) Şirketler toplamını artırdı
L405, Mercers katkıda bulunan L35, marketler, perdeler, balıkçılar ve
Goldsmith'ler sırasıyla L30 ve geri kalanı daha az miktarda. (1038)
Üniformanın doğası hakkında bazı görüş farkları vardı
şehrin birliği tarafından giyilir. Uzun zaman askerlerin
Coats, St. George's Haç ve Kılıç ile Beyaz olmalıdır.
Bir gül, arkada ve daha önce aynı. Ayakkabıları bırakılacaktı
Master-Masters'ın takdir yetkisi. (1039)

(M555)

Henry'nin kendisi şimdi Fransa'ya geçti. Kampanya daha fazlasını kanıtladı
Bir öncekinden başarılı, Fransızların Guinegate'de saldırıya uğradığı için
O kadar büyük bir panikle ele geçirildi ki Henry kansız bir zafer elde etti. İtibaren
Fransız süvarilerinin aceleci uçuşu, nişan olarak bilinir.
Spurs Savaşı. Bu zafer Terouenne'nin düşüşünü sağladı ve
Kısa bir süre sonra Tournay'ın yakalanmasıyla takip etti.

(M556)

Ancak bu başarılara rağmen, Henry bunu yapmayı gerekli buldu
ertesi yıl barış. Müttefikleri istediklerini almıştı ve
Fransa'nın fethi her zamanki gibi uzaktı. Sadece
Elinden geldiği gibi iyi bir pazarlık. Fransız kralı,
Büyük miktarda para, karşılığında Henry'nin kız kardeşi Mary verildi
Evlilikte, zaten evli olmasa bile, prense bağlı olmasına rağmen
Castile Charles. Kralın yeni bakanı Wolsey'in eseriydi.

(M557)

Yeni öğrenmenin elçilerine-mektupların yeniden canlanması olarak
Son saltanatta başlayan, Erasmus'a, Başpiskopos'a çağrıldı
Warham, daha fazlasına ve Colet'e, başlangıçtaki savaş,
tatsız. Taht'a VIII. Henry'nin katılımıyla umdukları
daha iyi şeyler için. Savaş sonsuza dek sürgün olacaktı ve "yeni bir emir"
hakim olmak için. (M558)

Daha Fazla ve Colet ile olan bağlantısından Şehir Gururludur. -Den
Henry'nin saltanatının açılışı gelecekteki Lord Şansölyesi
Nispeten önemsiz şerif veya yargıç görevinin görevleri
1517 yılına kadar tutmaya devam ettiği bir yazı olan kümes hayvanları bileşeni. (1040)
Eğitimini şehirde St. Antony's School'da almıştı.
Threadneedle Street, zaten harika bir okul
itibar ve daha sonra öğrencileri arasında ünlü Whitgift'i hesaba kattı.
Hayatın ilerleyen saatlerinde dört yıl boyunca kendini charterhouse'da
Londra, bir bağlılık ve dua hayatı yaşıyor, ancak herhangi bir
Vow. (1041)

(M559)

Paul's Dekanı John Colet'in babası aktif rol almıştı.
belediye hayatı. Henry Colet, Farringdon Ward'ın ilk alderman olmuştu
Baynard ve Cornhill Kalesi'nin koğuşları olmadan ve sonrasında, (1042)
Ve son bahsedilen koğuşun kızılağımı olarak,
1477'de şerif ve 1486'da belediye başkanı olarak görev yapmıştı.

(M560)

Henry VI eğitimine kadar şehirde devam etmişti
esas olarak çeşitli şehir kiliselerine bağlı okullar aracılığıyla ve
dini evler. VI. Henry'nin emriyle ve dört kişinin teşvik edilmesinde
Şehir Bakanları, (1043) Gramer Okulları Birkaç
cemaatler. Aynı hastaneye bağlı St. Antony Okulu
John Carpenter'ın o sırada usta olduğu isim,
Oxford'daki akademisyenlerin bakımı için VI. Henry'den bağış. .
Okul, dağılmasından bir süre sonra gelişmeye devam etti.
hastane. Thomas hastanesine bağlı bir okul da vardı
Acon'un, gününde St. Antony gibi ünlü, ancak
Henry tarafından dini evlerin bastırılmasından sonra bilinir
VIII, Mercers şirketinin eline geçtiğinde ve
Bu gün olduğu gibi, Mercers 'okulu olarak bilinir.

(M561)

Bahsedilen Dr. John Carpenter kasaba ile karıştırılmamalı
Bu ismin katibi, ünlü _liber albus_ derleyicisi ve
Londra Şehri Okulu'nun kurucusu. Çok az bilinen
Bu son okulun temeli, Stow A tarafından yapılan ifadenin ötesinde
Yüzyıl daha sonra, "
Et, içecek dört fakir erkeğin çocuklarını bulmak ve gündeme getirmek,
giyim, üniversitelerdeki okullarda öğrenmek, vb.
tercih edilen ve sonra diğerleri sonsuza dek. "(1044)
Son birkaç yıldır Şehir Chamberlain'in hesapları-Bay "
John Carpenter, somme bu cittie'nin clarke clarke "-getirildi
aydınlatmak ve küçük bir şekilde takviye etmeye hizmet etmek, Stow'un yetersiz ama
Değerli ifade. Chamberlain'in kiralama veya tutarı
1565 veya 1566 yılı için kendini suçladı L41 0_S._
4_d._ ve deşarj-Dekan ve Bölüm nedeniyle bir bırakma kirası
Westminster ve Giderme, Giyim ve Besleme
Dört fakir çocuk "scooole'da kuruluyor ve bequeste tarafından
Sayde Master Carpenter "-L19 12_S._ 8_D._
L21 Şehri 7_S._ 8_D ._ (1045) Bu kadar mütevazı bir başlangıçtan
Thames setinde yer alan okula, şimdi numaralar
700 akademisyen.

(M562)

Colet'in gününden çok önce St.Paul'a bağlı bir okul vardı.
Şimdi Colet Vakfı Okulu'ndan bağımsız bir tane var ve
esas olarak katedral korolarının talimatına adanmıştır. Kısa bir süre sonra
Colet'in 1505'te dekorasyona atanması çok az yaşamadı
Büyük gevşekliğin hüküm sürdüğü Katedral Okulu'ndan memnuniyetsizlik,
daha özellikle "Paul'lerin Çocukları" nın din eğitiminde,
Ve böylece, 1509 yılı-Henry'nin katılımının yılı-son zamanlarda
Babasının ölümüyle önemli bir mülke girin,
St. Paul Kilisesi
daha iyi fark edecek başka bir okul kurmak amacıyla
Bir okulun mevcut katedralden ne olması gerektiğine dair kendi ideali
Okul. Colet'in okulu hızlandı. 1511'de müzakere ediyordu
Aldermen mahkemesi "citie için bir certen ground'un satın alınması için
Yeni Gramer Scole'ına Hadde olmak için bir giriş. "(1046) Ocak ayına kadar
Gelecek yıl (1512) her ikisinin de rızasını almayı başardı.
Aldermen Mahkemesi ve Ortak Konsey, "certen'in satın alması için
Gramer Grounge'da Ground Chaunge'da Gramer Scol'un
Powly's Churcheyerd "L30 toplamı için. (1047) Mülkiyet aktarıldı
Ona, 27 Eylül tarihli, tapu ile mühürlendi
7 Ekim'de Ortak Mühür. (1048) Kiminle ilgili soru
Okulunun yönetimi emanet etmeli, Colet'e çok az neden oldu
endişe. Sonunda gelirlerine ve yönetime güvenmeye karar verdi
tamamen Mercers 'şirketine ve onun nedenini sorduğunda
"İnsan işlerinde kesin bir şey olmamasına rağmen
Yine de içlerinde en az yolsuzluğu buldu. "(1049)

Çeşitli dilbilgisi okulları arasında önemli bir rekabet vardı.
Şehir, daha çok Colet okulunun çocukları ve erkek çocukları arasında
Uzun bir süredir sahip olan St. Antony'nin daha eski temeli
En iyi akademisyenleri ortaya çıkarmak için itibar. Kamu tartışmaları
açık havada tutuldu. St. Paul's Boys, St. Antony's Boys ile buluşuyor
Onlara alaycı bir şekilde Aziz Antony's Domuzları, Aziz genellikle
onu takip eden bir domuzla temsil edildi ve onları bir tartışmaya meydan okudu;
İkincisi, rakiplerini şekillendirerek misilleme yapacak "St.
Paul's, "Kuştan O zaman olduğu gibi St. Paul'ün
Kilise bahçesi. Dilbilgisi sorularından, Stow, (1050) Genellikle
"kitaplarla dolu çantalarıyla" darbelere düştü, birçok kez harika
yığınlar, sokakları ve yolcuları rahatsız ettikleri. "
St. Antony's Okulu Rekabet alındı, ancak daha samimi bir şekilde,
Tüccar Taylors Okulu'nun daha sonraki temeliyle.

(M563)

Ancak Londra vatandaşları,
kendi şehirlerine eğitim. Ülke çapında bulunacak
Kuruluşlarını liberal fikirliliğe borçlu olan dilbilgisi okulları
ve şehir tüccarının açık elle cömertliği. (1051) Varlıkları
Zengin büyüyen erkeklerin nazik hissine tanıklık ediyor
Londra hala onlara doğum yapan eyalet kasabasına veya köye taşıyordu
ve erken yaşamda servetlerini aramak için bıraktılar
Metropolis.

Birkaç örneği almak için: Sir John Percival, tüccar kuyruklu,
1487, Lord Mayor's Carver'ın ast ofisini doldurdu ve
Görevler o kadar iyi ki, belediye başkanı Sir Henry Colet, ona
İçmekten onur duyulan yıl için şerifler
Halka açık bir akşam yemeğinde Macclesfield'da bir okul kurdu. Stephen Jenyns,
Başka bir tüccar-tailor, aynı şeyi Wolverhampton'da yaptı. Sir Thomas
Aynı şirketin başka bir üyesi olan White, iki okul kurdu
iller, biri okuma ve diğeri Bristol'da, kolejin yanı sıra
Oxford'da St. John. Sir William Harper, yine başka bir tüccar-tailor,
Bedford'da bir okul kurdu.

Mercers'ın şirketi, satıcılara rakip oldu.
Üyelerinin liberalliği yoluyla ülkede kurulan okullar.
Sir John Gresham, Norfolk'taki Holt'ta bir tane kurdu; Sir Rowland Hill, bir
Penny Posta Şeması'nın yaratıcısının atası, diğeri Drayton'da,
Shropshire'da; Horsham, Sussex ve West Lavington'daki okullar,
Wiltshire'da, diğer iki Mercers, Richard Collier ve
William Dauntsey. Günümüzde en az dört okul var
temellerini market şirketinin varlıklı üyelerine borçlu olan
Oundle, co. Northampton, şirketin bulunduğu
sermaye hesabında harcanan Sir tarafından kurulmuş olan L35.000'in toplamı
William Laxton; yedioaks'ta, Kent'teki, William Sevenoke tarafından
çok mütevazı koşullardan şefe yükselen yer doğumlu
Şehrin Sulh Hekimi; Bir diğeri Witney'de, Oxfordshire'da, Henry Box,
ve bir diğeri Colwall, co. Hereford, Humphry Walwyn tarafından. Efendim Andrew Judd,
Skinners şirketinin bir üyesi, Tonbridge'de bir okul kurdu,
Başka bir Skinner olan Sir Wolstan Dixie aynı hayırseverliği gerçekleştirirken
Bosworth Market'te hareket. Son olarak, Sir George Monoux ve Thomas Russell, her ikisi de
Bunlardan drapers şirketinin üyeleri Walthamstow'da okullar kurdu
ve Barton-Sunding Wood, co. Sırasıyla Stafford.

(M564)

Aziz Matthew (21 Eylül), 1515 bayramında, bir haberci geldi
Wolsey'den şehir başkanının ve aldermenlerin o akşama katılmasını isteyen şehir
Aziz Paul, Hızlı olan Kraliçe için Yüce Tanrı sayesinde geri dönecek
çocukla. Çağrılar itaat edildi, (1052) ve sonraki Şubat ayında
(1516) Prenses Mary doğdu.

(M565)

Bu zamana kadar Wolsey eyalette büyük bir güç olarak yükselmişti. 1514'te o
York Başpiskoposu ve ertesi yıl bir kardinal yapıldı.
Kilisenin prensi olarak yüksek konumu ve otoritesi
Kral, vatandaşların onunla iyi kalmasını arzu etti. Açık
6 Mart 1516'da, kardinal için bir dükkân gönderilmesi kararlaştırıldı
onun lehine sağlamak amacıyla. Hiçbir masraftan kurtulacaktı
madde ve tüm maliyetler ve suçlamalar oda tarafından ödenecekti. (1053)
Ertesi Haziran ayında Kardinal, belediye başkanına bir istismar listesi verdi.
Reform gerektiren şehir. Sedition orada yaygındı; Avamlar
İtaatsiz, giyim tüzüğü göz ardı edildi, vagabonds ve ustasız
Halk orada başvurdu ve evlerde yasadışı oyunlara izin verildi. Kral
Konsey, bu noktalara birkaç gün içinde bir cevap gerektirdi ve
Buna göre cevap verildi, ancak bunun iddia edilmedi,
Aldermen mahkemesine okunmasına rağmen
gönderildi. (1054)

Aynı yılın Kasım ayında (1516) şehir
Yakın zamanda Star Odası Mahkemesi ve pratikte tutan Wolsey
Hükümetin tüm işi kendi elinde, şehrin
Tavsiye yardımı. Görünüşe göre bir sübvansiyon 21.
Bu ay ve şehir kotasını ödememişti. Belediye Başkanı ve Aldermen
Konseyin kardinal ve diğer lordlarından önce görünmesi için belirtildi
Westminster'daki Yıldız Odası. "Onların
"Kralın sübvansiyonuna, kaydedici kendi adına cevap verdi
Bu prosedürün Parlamento Yasası'na aykırıdır. Kardinal
Bunun üzerine, Kral'a L2,000 vermeyi kabul etmelerini tavsiye etti.
yeminlerinden taburcu edildi "ya da yemin edecek her şeyden ells
Maddelerinin gerçek değeri 100 puan toplamı. "Bu aldı
Cumartesi günü, 22. ve Belediye Başkanı ve Aldermen bir
Ertesi Çarşamba gününe kadar Yıldız Odasına cevap. Salı günü
25., Aldermen mahkemesi, altında yapılması gereken en iyi olanı düşünmek için bir araya geldi
koşullar. Ulaştıkları karar, şimdiki zamandı
Değerlendirme öncekinden daha azdı,
kralın mektupları, toplamı oluşturun, böylece ödenecek şekilde
Son Değerlendirme. (1055)

(M566)

Wolsey'in günlük olarak şikayet ettiği baştan çıkarıcı "kabadalar" veya isyanlar
Şehirde meydana gelen yakında ciddi bir form alacaktı. Onlar
çoğunlukla kıskançlık tarafından
Özgür vatandaş tarafından şehrin bir freemanına bakılmadı. Akış
yabancıların ve yabancıların günlük arttığı, ancak
ikamet ve moduna yerleştirilen sınırlamalar ve kısıtlamalar
Ticaret, (1056) Freemen'in eğilimi şehri terk etmekti
ülke için. (1057)

Sivil yetkililer önlemek için ellerinden geleni yapıyorlardı
Önümüzdeki Mayıs gününde ortaya çıkan bir rahatsızlık olasılığı (1058)-bir gün
Şehirde genel bir tatil olarak tutuldu-bir bakan tarafından işgal alındı
Görevi, Paskalya'da olağan adet vaaz vaaz etmek olan kilise
14 Nisan Salı, Freemen'i yabancıya karşı yükselmeye teşvik etmek
ve yabancı. (1059) 1 Mayıs geldiğinde her şey iyi olabilirdi,
Bir Şehir Alderman, gayretinin takdirini aşmasına izin verdi. Oldu
Queenhithe Ward'ın Alderman'ı John Mundy, bazılarıyla karşılaştı
Yakın zamanda yapılan bir zamanda "Bucklers'ta" oynayan gençler
Kapıların içinde olmalıydı ve onlara vazgeçmelerini emretti. Bu onlar
Yapılacak hiçbir eğilim göstermedi ve güç tehdit edildiğinde ağlamayı kaldırdı
Prentices ve kulüpler için. Büyük bir kalabalık hızla toplandı ve alderman
aceleci bir geri çekilmek zorunda kaldı. Şimdi iyice dolaşan mafya,
Newgate ve Compters'teki mahkumları serbest bırak ve saldırmak için
Yabancılar ve yabancılar Blanchappleton'da (1061) ve başka yerlerde dörde düştüler.
İsyan gece boyunca devam etti, ancak ertesi sabah erkenden
Bu arada belediye başkanının sahip olduğu büyük bir güç tarafından karşılandılar.
toplanan ve bunlardan 300'ü mahkum edildi, böylece
Mahkemeden yardım geldi, sessiz kaldı. Bir komisyon
Suçluları denemek için Guildhall'da Oyer ve Terminer açıldı. John
Çok uzun zaman önce satın alınan Mallar Surveyor'u olarak atanmamış olan Lincoln
ve yabancılar tarafından satılan (1062),
Riot ve suçlu bulunuyor, Cheapside'da asılı kalırken, on iki diğer
şehrin farklı bölgelerinde darağacına asıldı. Diğerleri aldı
Kralın affı, onlar.
hak etti. (1063)

(M567)

Sivil yetkililer, barışlarını yapmak için doğal olmayan bir şekilde endişeli değildi
Kral ile ve geç salgındaki herhangi bir suçluluğu reddetmek. .
Aldermen Mahkemesi, 11 Mayıs'ta bir araya geldi.
Majesty çok hassas bir konu. Bir disiplit göndermeye karar verildi
Lord Cardinal, "zihnini hissetmek"
kralın önünde görünmeli. Ertesi gün sekiz aldermen ve
Kaydedici mahkeme tarafından "Kinges Grace'e gitmek ve bilmek için aday gösterildi
Mayr ve Aldremen ve çeşitli maddeler
Bu Citie'nin halkları, iyi olmak için lütfunu beslemeye dava açacak ve
Zarif Lord Un to Onlar ve Onları Kabul Etme Nowe Beyng en kederli
ve thees için geç girişimler için wylles ayeynst. "(1064)

(M568) (M569) (M570)

Hemen devam etti, siyah önlüklerle giyinmiş,
Greenwich, Kral 11 Mayıs'ta gitmişti. Kaydedici
her zamanki sözcü olarak hareket etti ve alçakgönüllülükle kraliyet affetmesi için dua etti
Belediye Başkanı tarafından kralın barışını tutmamak
şehir. Kral cevap olarak onlara sivil olduğunu açıkça söyledi
Yetkililer tüm işte göz kırpmış ve onları
Şansölyesi Cardinal Wolsey, onlara ilan edecek
zevk. (1065) Bu cevapla, dükkân geri çekildi ve ne olduğunu bildirdi
akıllıca uzak duran belediye başkanına gerçekleşmişti. Açıktı
Her şeyden önce kardinal lehine elde edilmelidir. Bunun için
amaçlı bir komite atandı, görevi "ne tasarlamak
Plesur Shalbe Geven'in Lord Cardynall'a ve diğerlerine
Lordes, onların hayırseverlikleri için uygun olacakları gibi Doon
Endişelenin Bu son Unurreccioun. "(1066) 22. Mayıs ayında önemlidir
Açıkça görüldü. O tarihte Kral Westminster Hall'da oturdu
Büyük durumda, konseyinin efendileriyle çevrili ve katıldı
kardinal. Belediye Başkanı ve Aldermen ve Şehrin Baş Hâkimleri seçildi
Önde gelen sivil şirketlerden (1067) saat dokuzuna ulaşmıştı.
Sabah en iyi liveylerinde kaplı, "Kardinal olduğu gibi
onlara emretti. "(1068) Wolsey, kralın tiyatro için zayıflığını biliyordu
görüntülemek. Henry'nin komutasında tüm mahkumlar
mevcudiyet. 400 erkek ve on bir kadın sayısına ortaya çıktılar, hepsi
boyunları etrafında halatlarla. Kardinal bir azarlama uyguladıktan sonra
sivil yetkililere ihmalleri için ve
Mahkumlar ölümü hak etmişti, kral tarafından resmi bir af ilan edildi,
Kardinal, sadakat ve itaat için her şeyi teşvik ediyor. Birazdı
Geç salgının etkileri kaybolmadan önceki süre kayboldu. İçin tazminat
Kayıplar yapılması gerekiyordu; (1069) Bazıları barışı korumak için bağlandı; (1070)
ve avukat, puanların bir ifadesini hazırlamak için kullanıldı.
Vatandaşlar ve tüccar yabancılar arasındaki şikayet
Kral. (1071) Eylül ayında başka bir salgının söylentileri vardı, ama
sivil yetkililer eskiden daha iyi hazırlanmıştı ve etkili bir şekilde
Şüpheli kişileri hapse atarak böyle bir girişimde bulunur.

Herhangi bir olumsuz raporun kardinal, kaydediciye ve
Bir diğerinin Wolsey'in olduğu Sion'a tüm acele etmeleri emredildi.
Olduğunu düşündüm ve eğer onu orada bulamazlarsa, onu takip etmek için
Windsor ve ona alınan aktif önlemleri bildirmek
Şehirde daha fazla ayaklanmayı önleyin. (1072) "Kötü Mayıs-Günü"
Thomas Semer'e itiraz eden vatandaşlar tarafından uzun zamandır hatırlandı veya
O sırada şerif olan Seymer, Belediye Başkanı Seçildi On yıl
daha sonra. (1073) Mayıs 1547'de tüm hane halkları,
hizmetkarlarının artık Maying'e gitmesine izin verin, ancak onları içinde tutmak
Kapılar. (1074)

(M571)

Şehrin her yerinde gibbets ile, her biri korkunç bir yük taşıyor ve
Yaz yaklaşıyor, şehrin yakında olması şaşırtıcı değil
Yine bir salgınla ziyaret edilecektir. "Şehir Gates'de" diye yazdı
göz tanrısı, "biri gibbets ve bunların mahallelerinden başka bir şey görmüyor
Wretches "-Geç saatlerde karmaşıklığa asılmış olan sefiller
Rahatsızlık-"Böylece onların yanına geçmek korkunç." (1075)
1516'da tekrar ortaya çıkan ve
Şehri gerçekten hiç bırakmadım (kışın birkaç hafta hariç), şimdi
Kızamık ve küçük pox eşliğinde her zamankinden daha şiddetli bir şekilde öfkelendi. .
King, enfekte evlerin tüm sakinlerine içeride kalmasını ve asılmasını emretti
Saman samanları ve yurtdışında yürümeye zorlandığında beyaz taşımak için
Rods. (1076) Ancak bu sipariş şehirde kötü bir şekilde alındı ​​ve
çok mırıldanma ve memnuniyetsizliğe yükselir. (1077) sivil makamlar
dilencileri dışarı çıkararak kötülüğü azaltmak için ellerinden geleni yaptı ve
vagabonds ve şehir duvarlarının dışındaki kesim evlerinin çıkarılması (1078)
ve dağıtım yoluyla daha fakir sınıflara rahatlama sağlayarak
sadaka istemek için jetonlar veya lisanslar. Bu jetonlar yuvarlaktan oluşuyordu
Merkezde şehrin kollarını taşıyan beyaz teneke "beedes"
sağ omzunda. (1079) Çok fazla gerçek ıstırapın ortasında, orada
hayırsever duygudan yararlananları istemiyorlardı
Kriz ileri çağrıda bulundu ve geçim elde etmekten utanmadı
Hastalık simülasyon. Böyle biri, 11 Mart'ta Miles Rose'du.
1518, ADERMEN Mahkemesi önünde sık sık olduğunu açıkça itiraf etti
dalgıçlarda "fallyng evyle" (veya epilepsi) hastalığını yaydı
Şehirdeki cemaat kiliseleri, "jemewes" vesilesiyle, gümüş,
kramp halkaları olarak adlandırılan, parmaklarına yerleştirilmeyecek kadar sık
hayırsever yoldan geçenler, hızla başlayacağı, cebinde
Aynı zamanda kendisine verilen birçok twopence. (1080)

(M572)

Şehir, kazanılan görünümünü nadiren kurtarabilirdi.
Sokaklarından önceki haşere yıkımları
Londra'nın adil bir şekilde ünlü olduğu muhteşem ekranlar,
French Kral'ın büyükelçiliği olması, müzakere etmek için gönderildi
Henry'nin kızı Mary arasındaki evlilik anlaşması, bir çocuk ama iki yıllık
yaş ve Fransa'nın hala genç Dauphin. Şehir kayıtları, garip
Diyelim ki, bu konuda tamamen sessiz görünüyor ve yine de elçilik,
Muhteşem ekran için, duvarlarında hiç görülmemiş gibiydi
önce. Büyükelçiliğin kabul edilemez olduğunu anlayabiliriz.
Thrifty Orta Sınıf Ticaret Burgess, buna eşlik ettiğini okuduğumuzda
Bekleyen bir kaygı gösteren bir pedlar ve küçük hucksters sürüsü ile
Şapkalarda, kapaklarda ve diğer ürünlerde iş yapmak,
Büyükelçilik, ülke görevlisine ücretsiz kaçırılmıştı. (1081)
Yabancı perakende tüccarı en iyi zamanlarda özgürlüğe iğrençlikti
Burgess ve Fransızların bu keskin uygulama, öyle geliyor
Kötülük Mayıs gününde yabancılara karşı son patlamadan kısa bir süre sonra, sadece
düşmanlığını vurgulamaya hizmet etti-"Bu dooing Mannie bir İngiliz
Kasıtlı, ama faydalanmadı. "(1082) Büyükelçiler
Fransızların kötü zamansız eylemi nedeniyle tüccar Taylors 'Salonu
Pedlar, bir mart görünümü vardı. 3 Ekim Pazar günü, kral,
Zengin giyinmiş 1.000 monte edilmiş beyefendi trenle
Legates ve yabancı elçiler
yığın; Bundan sonra kral yemin etti-Fransızların bir törensel
Amiral "açıklama için çok muhteşem" olduğunu ilan etti. Aşağıda
Salı (5 Ekim) Evlilik Töreni-gerçekleştirilebileceği kadar uzak
Bu tür bebekler arasında-Greenwich ve küçük bir altın yüzükte kutlandı
Mary'nin parmağının üzerine yerleştirilen değerli bir elmasdı. (1083)

(M573)

Ertesi yıl (Temmuz 1519) sokaklar başka bir sahneye tanık oldu
Kafe. Bu sefer Legate, Cardinal Campeggio'nun bir ziyaretiydi.
Sivil yetkililer büyük hazırlıklar yaptı. (1084) İlk
Belediye Başkanı ve Aldermen, Scarlet'in önlük ve pelerinlerine yerleştirin
Relic sabahı saat 9'da pozisyonlarını almaları emredildi
Pazar (_I.E._, Yaz Ortası'ndan sonraki üçüncü Pazar) St. Paul'un Merdivenlerinde
(_The of the Stayers w__t__, pouls_). Yanlarında derilere dayanacaklardı,
Sonra Mercers ve diğer ibadet el sanatları, giyinmiş
Onların son ve en iyi üniforması. Bu şekilde sokak dizilecekti
Her iki tarafı da St.Paul'un batı kapısından Baynard'ın kalesine düştü.
Lord Cardinal ve diğer Lordların Katedral'e gelişi üzerine
Belediye Başkanı ve Aldermenler alayı yönetecek ve kendilerini oturacaklardı
Koro Duymak için _te Deum_ Sung. Şenlik ateşleri veya "pryncypall fyres"
St. Magnus Corner, Gracechurch, Leadenhall, kanalda aydınlatılmış
Cornhill, St. Thomas "Acres," Standart ve Küçük Kanal Ucuz,
Fleet Street ve Bishopsgate Caddesi'ndeki standart; Cresset iken
"Yaz Ortası Gecesi tarzından sonra yapılan" ışıklar ve küçük yangınlar
Sahnenin şerefine ekleyin. Silahlı erkekler, iyi koştu ve
Görünen, aldermen ve onların
Konsollar en iyi koşum takımında saat ve koğuşta tutmaktı. .
Cornhill'e yerleştirilecek olan büyükelçiler eve eşlik edilecekti
Geceleri Meşalelerle Aldermenler tarafından ve emirlerini beklemek için. Orada
takip edilecek, belki de gereksiz olmayan bir yöndü,
herhangi bir şans eseri ise yabancıların üstesinden gelmesi gerektiğine dair
Şehrin misafirperverliği ile ya da kaydın sözleriyle-"yf eny
Oversyght Wt Moche Strangers'dan Drynke "-Vatandaşlar" Lett
Yalnız ve Medyle wt onlar için İngilizler yok. "

(M574) (M575)

Legate, 23 Temmuz'da anlaşmaya indi ve yavaş aşamalarla
Londra'ya her saygıyla yürütüldü. Onun geçişi
Şehir, eğer biz kesinlikle komik bir karakterin bir bölümüyle ilişkilendirildi
kronikleştiriciye inanmak. Bir hikaye (1085) bir önceki gece
Campegio Londra'ya girdi, Wolsey ona on iki katır gönderdi (boş)
Legate ve onun
retinue. Cheapside'da katırlardan biri dindar oldu ve
eski hortum, ayakkabı, ekmek, et ve yumurta yuvarlanan sandıklar
Street Boys'un ağladığı "Muche Vile Bagajı" "Bakın, Rabbime Bakın
Legate'in Hazinesi! "Ancak hikaye, daha fazla kabul edilen iyi otorite üzerinde
Olası olmaktan ziyade kötü niyetli.

(M576)

Ocak 1519'da İmparator Maximilian öldü ve İmparatorluk Taç'ı bıraktı
Fransa ve İspanya Kralları tarafından itiraz edilmek. Sonunda düştü
ikincisine ve İspanya'dan Charles V, İmparator I. Charles,
Etkinlik Ciddi Bir Mass ve _TE DEUM_, St. Paul's,
ardından Castle Baynard'da bir ziyafet izler. (1086)

(M577)

Hem Fransa hem de Almanya, Henry'nin işbirliğini güvence altına almaya hevesliydi.
Charles, Henry ve arasında gerçekleşecek olan toplantıyı bekledi.
Francis Şahsen Altın Bezinin Ünlü Tarlasında Şahsen
İngiltere'ye (Mayıs 1519) ve amcasıyla özel bir konferans yapmak. .
Genç İmparator bu vesileyle şehri ziyaret etmedi; Ama 1522'de ne zaman
Onunla Francis arasında savaş patlamıştı ve yine İngiltere'deydi, o
büyük bir onurla şehre eşlik edildi ve cömertçe yerleştirildi
Bridewell Sarayı. Onun masraflarını karşılamak için yaklaşık L1.000 toplandı.
resepsiyon ve kralın 100 bowmenden oluşan bir gövdesi döşeme
Servis. (1087)

Kral ve konuğu ve müttefiki Southwark'taki St. George's Bar'da karşılandı
John Melborne, (1088) Belediye Başkanı, yüksek memurlarının eşlik ettiği
Şehir, her biri onun hakkında bir altın zinciri olan "pewke" elbiseleri ile giyinmiş
Neck. (1089) Sir Thomas More, şimdi bir "öneri" veya adres yapıldı
daha sonra şehir tarafından sunulan İngiltere'nin yetersiz saymanı
Bir kadife elbiseye doğru L10'un toplamı, (1090)
Alayın seyri, Usta Lilly, (1091) tarafından oluşturuldu.
Euphues şöhreti, Colet Okulu'nun ilk yüksek ustası.

(M578)

İmparatorun birinci ve ikinci ziyaretleri arasında vatandaşlar
bazı garip manzaralara tanık oldu ve çok acı çekti ve
yokluk. Şehir neredeyse hiç hastalıktan arınmıştı ve kıtlık
Ve haşere birbirini hızlı bir şekilde takip etmişti. Eylül ayında,
1520, burslar veya sivil şirketler
Fırınların bulunduğu köprüevinde saklanacak buğday (1092) satın alınması
takıldı. (1093) Mısır öğütme için fabrikalar zaten Thames'de vardı
Zor. (1094) Ertesi yıl veba öyle bir ölçüde arttı
Saldırı yapılan her evin St. Antony's Cross ile işaretlenmesi emredildi.
"Aksi takdirde TAV Syne olarak adlandırılır" (1095) ve vatandaşlar yasaklandı
Enfeksiyon taşıma korkusu için Windsor'daki fuara katılın.
Mahkeme. (1096)

Yine bir mısır kıtlığı korkuldu ve köprü ustaları
Ortak Konsey Mahkemesi tarafından hükümler satın alma yetkisi,
Tüm paraların geri ödemesi için güvenlik vermeyi taahhüt eden şirket
Çıkarma amacıyla tayor bir şekilde atılanlar tarafından ilerletildi
Kıtlık. (1097) 1522'nin başlarında (15 Ocak) Londra Piskoposu Fitz-James öldü
"Londra ve diğer yerlerde büyük bir ölümle diğerleri ile yürütüldü
alem. "(1098)

(M579)

Vatandaşlar da bu arada tutuklama ve infaza tanık olmuşlardı
Bu kadar göze çarpan dükün oğlu Buckingham Dükü'nden
Baynard'daki Richard III'e taç teklif edildiğinde vatandaşlardan önce
Kale. Bir gün samandaki mavnasından inerken ele geçirildi
İskelesi, az ya da çok anlamsız bir dizi suçlamada. Görevlileri
St. cemaatinde dükün "gül malikanesine" reddedildi
Laurence Pountney (1099)-Sitesinde yakın zamanda tüccar duran
Taylors Okulu-kendisi kuleye yapıldığında (16 Nisan,
1521).  Sir'den önce Guildhall'da ona karşı bir iddianame atıldı
John Brugge, Lord Mayor ve diğerleri (8 Mayıs). Westminster'da bir denemeden sonra
bazı günler sürdü, yüksek ihanetten suçlu bulundu ve kınandı
asılmak, çizilmek ve dörde almak ve başka vahşetlerin acı çekmesi
genellikle o günlerde bir hain ölümüne eşlik etti. Kral,
Ancak, kınamasından memnun olan bu öfkeleri kurtardı,
Ve Dük'ün ölümünü blokta karşılamasına izin verildi. Onun cesedi
Tower'dan Tower'dan Austin Friars Kilisesi'ne taşındı.
Bu siparişin altı fakir üyesi. (1100)

Dükün şehirde bu fakir dindar adamların yanı sıra başka arkadaşları vardı,
Bu şekilde, birçok nezaket eylemi yapabilecekleri tek şekilde talep etti
Buckingham'ın hayatı zamanında düzenleri ve ölümü doğuşunu doğurdu
Daha sonra bir süre boyunca çok hoşnutsuzluk ve baştan çıkarıcı dil. (1101)

(M580)

İmparator İngiltere'den ayrılmadan önce Henry'yi bir
Fransa istilası. Kralın ihtiyaç duyduğu nesnesini gerçekleştirmek için
para ve şehirden ona toplamı vermesi istendi
L100.000. (1102) on gün sonra (26 Mayıs) Şehir ilerlemeyi kabul etti
L20.000. Birlik şirketleri teslim etmek için çağrılacaktı.
tabak ve yabancıların yanı sıra vatandaşlar
Katkıda bulun. (1103)

(M581)

Soru, aldermenlerin birlikte değerlendirilmesi gerekip gerekmediği ortaya çıktı.
ortaklar veya kendi başlarına. Belediye Başkanı ve Aldermen
L3,000, (1104) toplamına katkıda bulun ancak bu, ortak konsey sunuyor
"Nothyng gördü," ama ortak çavuşu konuyu konuşması için gönderdi
onlarla. Uzun istişareden sonra Belediye Başkanı ve Aldermen bu sözleri geri gönderdi
ile değerlendirilmeleri daha "kullanışlı"
ortaklayıcılar ve kesilmemek. (1105)

Bu arada Wolsey'in komutası tarafından aceleci bir değerleme yapıldı
üniforma şirketlerinin tabağı ve hazır paranın
Salonları, tüm değerinin L4.000 olduğu tahmin ediliyor. Bu,
Aldermen mahkemesinin amaçladığı L10.000'in toplamı ile birlikte
Daha zengin vatandaş sınıfı arasında yükselmek, kardinal olan tek şeydi
şehirden beklemek için verildi. (1106) 24 Mayıs'ta desen,
bunu yapmak için kardinalden sonra tüm hızla basmıştı
rapor, şehre geri döndü ve Aldermen mahkemesine şunu bildirdi
lütfu, şehrin teklifinden akıllıca memnun değildi ve
şehrin kralı en az l30.000 ile döşemesini bekliyor
L10.000 üç gün içinde hazır olacaktı. (1107)
L20.000'i ilerletmeyi kabul eden şehirden ödün verdi.

Haziran ayında kaydedicinin Wolsey ile güvenliğe saygı duyduğu bir röportaj yaptı
kredinin geri ödenmesi için verilecek. Kardinal buna izin vermeyi reddetti
adlandırılmış olan bazı abbotlar, abbesses ve öncelikler
Bond ve vatandaşlar kişiselden memnun olmak zorunda kaldılar
Kral ve Wolsey'in menkul kıymetleri. Tabağına dokunmak
Salonlar, Kardinal sadece mutlak zorunluluk durumunda bunu almak istedi,
Ve sonra sadece adil bir fiyata. Sahiplerin onu getirmesini istedi
Tower, "Soymak için orada ve onlar [_i.e._, hükümet]
Seyd Money, Shalbe'nin Coyned. "Kaydedicinin röportajının sonucu
17 Haziran'da Aldermen mahkemesine bildirildi (1108) Bir komite
Zaten (2 Haziran) getirilen plakayı hesaba katmak ve girmek için
Bir kitaptaki gerçek ağırlığı. (1109)

(M582) (M583)

Son zamanlarda L20.000 kredisi (1110) nadiren toplandı.
Vatandaşlar 4.000 puan daha ilerlemeyi gerekli buldular. Onların liberallikleri, Wolsey'in kendisinden gelen zarif bir mektupla geri ödendi.
iki hafta içinde geri ödenen parayı görmeye söz verdi (1111) ve
Onlara lehine uzan. Vatandaşları her şeyden çok rahatsız eden şey
Kardinal milletvekilinin oturmadan önce yemin etmeye mecbur kalmak
Bölüm St. Paul's House, her birinin paraya değdiği miktarla ilgili,
plaka, mücevherler, ev eşyaları ve ürünler,-bir Engizisyon Sistemi
Son zamanlarda tanıtıldı. (1112)

(M584) (M585)

Sanki tüm bunlar yeterli değilmiş gibi Wolsey, sondan önce başka bir kredi talep etti
yılın. Bu hasta ve açık elle Londra için bile çok fazlaydı
Burgess. Ortak Konsey (4 Kasım) bunlara bir son vermeye karar verdi
Fasarlanmış talepler ve bunu çözdü, "Touchyng olarak
Lorde Cardynalles Grace için Grace veya daha fazla para aloone
Kynges Grace, buna akıllıca bir karar veremezler, ama onlar iyi
İncelenmek için yarışmacıları, onların lütfunu memnun edecektir.
yapmak.
Exchersptings başkalarına cesaret verdi. Kralın komiserleri zorla
Kent'ten sürüldü ve Open isyan diğerlerinde tehdit edildi
İlçeler. (1114)

(M586)

Henry'ye açık kalan sadece bir kurs vardı ve bu bir
Parlamento. Yaklaşık sekiz yıl boyunca hiçbir parlamento oturmamıştı. Şimdi
Westminster'da değil, 15 Nisan 1523'te buluşmak için çağrıldı, ancak
Blackfriars'ın Evi. (1115) Şehrin temsilcilerinin isimleri
kayıtta. Aldermen vücutlarından biri olan George Monoux ve
Onunla "antik gümrüklere göre", şehrin
Kaydedici, William Shelley; Avamlar John Hewster'ı seçerken
Mercer ve William Roche, bir draper (1116)

Seçimden birkaç gün sonra on dört üyeden oluşan bir komite
Parlamento önünde neyin görevlendirilmesi gerektiğini düşünmek için aday gösterildi
Şehrin refahı için olmak. (1117) Sir Thomas More seçildi
Konuşmacı. Muazzam L800.000 toplamı talep edildi. Biraz beklemek
Avamlar tarafından tereddüt, Wolsey'in kendisi tartışmaya karar verdi
onlarla ve aniden eyalette ortaya çıktı. Onu bulmak onun
Konuşma Grim Silence ile alındı, bir cevap için daha fazlasına döndü. .
Konuşmacı, dizlerinin üzerine düşen, herhangi bir cevap veremediğini ilan etti
Evin talimatlarını alana ve bunu ilan edene kadar
Belki de müştereklerin sessizliği, Kardinal'in varlığından kaynaklanıyordu.
Wolsey buna göre rahatladı. (1118)
Parlamento çöküşünün başlangıcını işaret ediyor. Hala iyi kaldı
Ancak şehir ve birkaç küçük hizmet sundu.

(M587)

Son başarılarından dolayı, vatandaşlar bir tavır vermeye karar verdi
Diğer kullanımlara karşı ve Mayıs 1523'te başka bir talep daha yapıldı
Yüz Bowmen için, bir önceki yılda olduğu gibi, tüzüğünü gönderdiler
Kardinal'e ve vatandaşlara dokunmayan makalenin
Dış hizmete karşı sorumluluğu yürürlükte kalabilir. Benzer bir talepte bulunuldu
Ertesi Kasım ayında ve yine Wolsey'in yardımı denildi.
(1119) ise şehir yakın zamanda bir iyilik vermişti
Kardinal, kendi kuyumcusu Robert Amadas'ı deşifre ederek hizmet ederek
Alderman olarak bu yılın Mart ayında seçildiğinde. (1120)

(M588)

Haziran ayında Danimarka Kralı ve Kraliçesi şehri ziyaret etti ve
Aldermen mahkemesi onları bir
Biri beyaz ve diğeri bordo, iki hogshead şarabın sunulması ve
İki "Awmes" Rhenish şarabı, iki taze somon, bir düzine büyük pike, dört
Düzine "meşale" ve sekiz düzine "Syses" (1122)

(M589)

1523'te Henry ve İmparator'un Fransa'ya karşı ortak saldırısı
1522'ninki gibi büyük bir başarısızlık. Kampanyanın ortasında Henry
Eve daha yakın tehlike ile tehdit edildi. İskoçlar güneye doğru yürüdü ve
Şehirde böyle bir panik yarattı.
Figürlü Cuthbert Tunstal, Londra Piskoposu (talihsizin halefi
Fitz-james), belediye başkanı ve aldermen, tüm kralın adaletleri ve tüm
Yetkili Çavuşlar, bir hafta boyunca her gün gerçekleşti. (1123) boşuna
Wark Kalesi'ne saldırı, istilacılar geri çekildi ve tüm tehlikeler
Over. (1124)

(M590)

St. Edward Bayramı (13 Ekim) geldiğinde George Monoux, Alderman
ve zaten (1514-15) bir zamanlar belediye başkanının ofisini doldurmuş olan Draper
Şehir, yeniden seçildi; ama onun çağrısını kabul etmeyi reddetmek
Citizens, L1.000 para cezasına çarptırıldı. Bunun üzerine ilan edildi
Aldermen mahkemesi, gelecekte belediye başkanı seçilmesi gerektiğine ve
göreve başlamayı reddetti, benzer bir toplamda malçalanmalıdır. (1125) Monoux's
Ertesi yıl para cezası alındı ​​ve taburcu edildi
Aldermanling'ini korumasına rağmen, kötü sağlık nedeniyle katılım. İçinde
Bu iyilik için geri döndüğü şirkete bira evine geçti
Southwark'taki Köprü Yakında Yerleştirin. (1126)

(M591)

Yılın kapanmasından önce (3 Aralık 1523) Kral
Şehrin ilerlediği L20.000'in kredisini geri ödemek için Patent Mektupları
Fransa'ya karşı savaşların alemini savunması ve bakımı için
ve İskoçya. (1127)

(M592)

Wolsey'in seçilmemesi konusunda yaşadığı hayal kırıklığı
Adrian VI'nın ölümüyle ilgili papal sandalye, onu önlem almaya itti.
efendisinin gücünü imparatorluk mahkemesinden mahkemeye aktarmak
Fransa. Bu arada İmparator Henry arasında bir lig kuruldu.
ve Fransa'nın fethi ve bölümü için Bourbon Dükü Charles.
Bu ligin oluşumu sırasında İngiltere arasında bazı yazışmalar
ve kıta dikkat çekici bir şekilde kaybolmuş gibi görünüyor
Aşağıdaki bildiriden yargıç (1128) 10 Temmuz 1524'ü yaptı:-

(M593)


    _ "Benim lorde the maire streitly chargith ve virgül kral
    veya Soveraigne Lordis adına herhangi bir kişi veya kişi ise
    Certeyn Lettres ve diğer faturalarla bir şapka kurdu ve
    Lettres'in o__r__'a yönlendirildiği Therin'in yazdığı yazılar
    dedi Soveraigne Lorde, Beyond of the See'nin partilerinden hym
    ya da söz konusu şapka lettres'i bryng ve benim sözüme yazıyor
    Lorde Maire mümkün olan her türlü ve iyi bir
    emekleri için ödüllendirildi ve hiçbir insan maner kepe
    Bundan sonra şapka lettres ve yazılar veya öğlen dedi
    PRELAMACIOUN Deth ve Tanrı Kralı Kurtarmak için Uppon Payn yaptı. "_


(M594) (M595)

Pavia'daki Fransız Kralı'nın yenilgisi ve yakalanması haberi (24 Şubat,,
1525) Henry tarafından büyük bir zevkle selamlandı. Fransa'nın tacı şimdi
diye düşündü, kavraması içinde. 11 Mart Cumartesi günü, bir zafer
Bataill'de Frenche Kyng'in Takynge'sini kutlamak için şehirde yapılmış
themporer ve Alies tarafından. "(1129) Bonfirler farklı
yerler, evin yakınında Saint Paul kilise bahçesinde olmak
yabancı elçiler. Chamberlain'e bir hogshead sağlaması emredildi.
Her ateşte şarap. Şehir âşıkları havayı müzikle doldurdu ve
Parish katipleri, şarkı söyleyen çocuklarına katıldı,
Bonfires ve Sang Balladlar ve "diğer nefis ve neşeli şarkılar". Üzerinde
Kral ve Kraliçe ve Devlet Memurları'nı takip eden Pazar
Deum_, St. Paul's'ta, Legate'in kendisi Benediction'ı telaffuz ediyor. (1130)

(M596)

Henry'nin ilk dürtüsü, Fransız kralının
talihsizlik; Öte yandan, kardinal,
Charles'ın Avrupa'daki baskın etkisi ve memnuniyetle görürdüm
Efendisi, İmparator'a karşı Francis ile el ele ver. O öyleydi
yine de kralın isteklerini kendileriymiş gibi yapmak zorunda,
ve amaç için para gerekliydi. Bir başvuru yapmak yerine
Yardımseverlik-Parlamento tarafından zaten ilan edilen para toplama modu
Yasadışı-insanlardan ne denilen istenmesini önerdi
Kralın liderlik etmek üzere olduğu eski feodal zeminde dostane bir kredi
şahsen bir keşif. Vatandaşlar Wolsey'den ilk kişi arasındaydı
uygulama yaptı. Kralın olması gerektiğini sordu.
Fransa'ya olan seferi şahsen mi üstleniyor? Eğer öyleyse, gidemedi
aksi takdirde bir prensden daha fazla ve bu olmadan yapamadı
şehrin yardımı. Abone olmaları istenen meblağın, miktarda bulunmadığını söyledi
Kralın çok iyi talep edebileceği maddelerinin yarısına.
Ticaretin kötü olduğuna itiraz edildiğinde, Wolsey öfkesini kaybetti ve
bazı vatandaşların acı çekmesi daha iyi olduğunu ilan etti
kralın istediği ve ödemeyi reddettikleri takdirde
"Bazı Heddes'e mal olma serveti." (1131) Vatandaşlar uzun süre kabul etti
Krala, Henry'nin nezaketle olduğu maddelerinin altıncı bir kısmını vermek
Mektup tarafından kabul edildi (25 Nisan), (1132) onun isteği olmadığını söyledi
onları aşırı yüklemek için, refahlarına ondan fazla değer verdi
Fransa olarak alemler. Mektup, Wolsey'in Express Dilek tarafından okundu.
28. sırada ortak konsey, bir iki haftada bir istemeye karar verildiğinde
Grace Bu kadar önemli bir misyona cevap göndermeden önce. (1133) A
Dealing, Hampton Mahkemesine gönderildi.
Kardinal'in arabuluculuğu, ancak bir röportaj alamıyorlar
Geri döndü ve gereken parayı yükseltmek için adımlar atıldı.

Kardinal daha sonra her bir koğuşun kızılağının olduğu konusunda bilgilendirildiğinde
Etkilediği sakinlerin araçlarına ilişkin bir soruşturma yapmak
çok kızgın. "Kimseyi inceleme hakları yoktu," dedi; "Ben seninim
Komiser, seni tek tek kendim inceleyeceğim. "Belediye Başkanı (efendim
William Bailey) Bunun üzerine kendini kardinalin ayaklarına attı
O Ortak Konsey Yasası'ndan beri aldermenlerin oturduğu
Yardımseverliği almak amacıyla kendi koğuşlarında-
Şu anda yasaya aykırı olarak algıladığı prosedür-eylem
Ortak Konsey iptal edilir. "Şey," dedi Wolsey "Ben memnunum" ve o
Sonra Belediye Başkanı ve Aldermen'in ne kadar olduğunu sormaya devam etti.
vermeye hazır. Belediye Başkanı, herhangi bir şey yaparsa dikkate alındığında
Orada söz ver ve sonra belki de ona hayatına mal olabilir, Wolsey yine
öfkeli oldu. Ne! Belediye Başkanı'nın hayatı, kralın itaat ettiği için tehdit etti
Siparişler! Bunu görecekti.

Ülkede kredi o kadar çok muhalefetle karşılaştı ki bir isyan
korktum. Uzun zaman, parayı toplamanın imkansız olduğunu bulmak Wolsey
Belediye Başkanı ve Aldermen için (19 Mayıs) gönderildi ve Kralın
Fransa'ya yaptığı seferin tüm düşüncelerini bırakmıştı ve
onlardan talep edilen her şeyden affedildi. (1134)

(M597) (M598)

Birkaç haftadan önce Wolsey memnuniyetle gördü Bir ateşkes yapılmış
Henry ve Fransa Kraliçesi Regent arasında. (1135) 1526'nın başlarında
Fransız Kralı, bir keresinde bir antlaşma nedeniyle özgürlüğünü geri kazandı.
Teslim edildi ve İmparator arasındaki savaş yenilendi, ancak İngiltere
neredeyse huzur içinde kaldı. Ertesi yıl (1527) Kardinal
Kendisi Fransız Kralı'nı ziyaret etti ve çizimi denetledi
kalıcı bir barış için makaleler. Eylül ayına kadar her şey çözüldü ve
Wolsey İngiltere'ye döndü. Kısa bir süre sonra Fransa büyükelçileri
geldi ve St. Paul'ün piskoposunun piskoposuna yerleştirildi
Kilise bahçesi. Şehir, onları değerli hediyeler yaptı.
Lord Cardinal. (1136)

(M599) (M600) (M601) (M602)

Paul Wythypol'un seçimi (1137) Bir tüccar-tailor, alderman olarak
1527'de Farringdon'un Ward'ı yine Henry ve Vatandaşları getirdi
varyansa. Kral, en azından bir süre için Wythypol'un taburcu olmasını istedi.
Aldermen Mahkemesi talebi kabul etmekte tereddüt etti ve danışıldı
Wolsey. (1138) Onlara Greenwich'teki Kral ile röportaj önerdi.
Greenwich'e göre (24 Şubat) su ile gittiler.
Yakında inen Kardinal'e resmi bir resepsiyon vermek için zamanında
Daha sonra mavnasından. Birkaç kelime geçtikten sonra
Kardinal ve belediye memurları, birincisi saraya girerken
İkincisi, akşam yemeğine kadar kralın büyük odasında bekledi. Ne zaman
saat geldi, belediye başkanının bulunduğu salona gitmek için teklif edildi
Lord Steward'ın karmaşasını eğlendirdi ve aldermenler
Denetleyici ve diğer devlet memurlarından dikkat. Şehrin
Belediye Başkanı ve Aldermen'e eşlik eden avukat,
"Master Coferer" tablosu. Akşam yemeği, şirket büyüklere döndü
Oda, akşama kadar beklemeye devam ettikleri. Uzunluğunda
Belediye Başkanı ve Aldermen, Kralın Sırrında Varlığı'na teklif verdiler.
Oda. Orada ne oldu kaydın yazarı kendini ilan ediyor
Söyleyemiyorum, (1139) ve daha sonra belediye başkanı bir rapor vermesine rağmen
Mahkemeye, şehrin hiçbir ayrıntısı kaydedilmez.
Arşivler. Röportajın pratik sonucu,
Wythypol on iki aylık bir şekilde durmadan bırakıldı. O zaman olduğunda
geçti ki, Aldermen mahkemesi önünde tekrar çağrıldı.
ofisi kabul edin veya öngörülen yemini alın. (1140) Her ikisini de reddetmek
Newgate'e bağlı olduğu önermeler. (1141) Bu 6.
Şubat 1528. 3 Mart'ta mahkemenin önünde şahsen göründü
Aldermen ve ofisten bir mühlet istedi veya
iyi. Ödemeye hazır olduğu para cezası sorulduğunda,
L40 ve aynı zamanda bir süre için ofisten taburcu edilmesi istendi
üç yıl. Bu teklif reddedildi ve Wythypol tekrar sipariş edildi
taburcusu için reçete edilen yemini al. (1142) yaklaşık üç ay
22.
Mayıs, mahkeme yine Wythypol'a bir sonraki toplantıda görünmesini emretti ve
göreve almak veya yemin etmek veya olması gerektiği kadar iyi ödemek
Belediye Başkanı, Aldermen ve Ortak Konsey tarafından değerlendirildi. (1143) Kesin
göreve gitmediğini, bu yüzden sonucu olması gerekirse
Kendisine açık alternatiflerden biri veya diğeri. John Brown
Kısa bir süre sonra Farringdon'un Alderman'ı seçildi, ama o
Ortak Konsey tarafından taburcu edildi ve Aldermanry daha sonra
John Hardy tarafından Aldersgate Ward'dan tercüme ediliyor. (1144)

(M603)

Bir hastalık salgına ek olarak, (1145) Şehir tehdit edildi
Ertesi yıl bir kıtlık ile, büyük olmasına rağmen
Şehrin çeşitli bölgelerinde tahıl miktarları depolanmıştı.
Belediye Makamlarının Düzeni. Ülke son zamanlarda acı çekmişti
Ağır yağmurlar ve büyük toprak yolları sular altında kalmıştı. Beklentiyle
Sorun, büyük bir buğday stoğu atılmıştı, ancak geldiğinde
elden çıkarma noktası, şehir fırıncıları ve fırıncılar
Stratford-Bow, kendi fiyatları dışında, onu almayı reddetti
Tehditler ve bazı durumlarda hapis cezasına çarptırıldı. (1146)

(M604)

Birkaç yıl boyunca Henry, Catherine'den boşanma meditasyon yapıyordu.
Aragon, kardeşinin dul eşi, ama 1529'a kadar onay değildi.
Papa sonunda evliliğin geçerliliğini denemek için elde edildi. .
Legatine Mahkemesi, Blackfriars'ın evinde şehirde oturdu, burada
Her düzenleme, yargılamalara haysiyet katmak için yapıldı. Başında
İki kardinal olan Campeggio ve Wolsey, bezle kaplı sandalyelere oturdu
Altın ve sağda oturdu Henry'nin kendisi. (1147) Ani süspansiyon
Mahkeme sonrası tüm işlemlerin birkaç hafta oturduğu ve
Sebebin Roma Mahkemesine iptal edilmesi Wolsey'in çöküşüne yol açtı. İçinde
Ekim Mühürler ondan alındı ​​ve Sir Thomas More'a verildi.
mobilya ve tabak ele geçirildi ve kendisiden çıkarma emri verdi
Londra.

(M605)

Wolsey'in utançtan birkaç gün sonra Guildhall'da bir ziyafet yapıldı
Yeni seçilen belediye başkanı Ralph Dodmer'ın küfür etmesi.
Herhangi bir ayrıntının geldiği ilk Lord Belediye Başkanı'nın ziyafeti
Bize kadar ve şefin isimlerini kaydetmek için ilginçler
Konuklar. Belediye Başkanı Mahkemesi, Ziyafet Sahnesi, bindik ve asıldı
vesileyle arras bezle. Akranları için bir masa birbirinden ayrıldı
Yeni Lord Şansölyesi'ni oturan alem ve
Lordlar Berkeley ve Powis'in altına. Masanın her iki tarafında dokuz oturdu
Norfolk ve Suffolk'un Dükleri olan akranları
Sayman ve diğer İngiltere Mareşali, Sir Thomas Gray, Marquis
Dorset, Oxford Kontu, High Chamberlain ve
Shrewsbury, İngiltere Lord Steward, Tunstal, Londra Piskoposu, Sir Thomas
Boleyn, Lord Rochford, kızı Anne kısa bir süre içinde deneyimlemek için
Henry'nin tahtını, Lord Audley ve diğerlerini paylaşmanın tehlikesi.  Diğer ikisinde
Yetimler Mahkemesi ile Belediye Başkanı Mahkemesi arasında yer alan masalar
isimleri olmayan bir dizi şövalye ve diğer beyleri eğlendirdi
kaydedildi. (1148)

(M606)

Kralın aleyhinde daha fazla yargılama yapılması çok uzun sürmedi
geç bakan. 3 Kasım'da (1529), altı yıl geçtikten sonra,
Parlamento, Bridewell Sarayı'nda şehirde bir araya geldi. Şehir
Bir Alderman ve eski Belediye Başkanı John Baker, Thomas Seymer tarafından temsil edilmektedir.
Şehrin kaydedici, John Petyte, bakkal ve Paul Wythypol, (1149)
Alderman olarak seçimi yakın zamanda çok az yaratmış olan tüccar-tailor
bela. Diğer üyeler arasında Thomas Cromwell, (1150)
Wolsey ve yakında kralın baş danışmanı olarak yerini almaya mahkum. A
Kardinalin eski haline getirilmesini devre dışı bıraktığı için fatura
Onurlar Lordlar tarafından taşındı ve Commons'a gönderildi (1 Aralık).
Orada Cromwell'in yorucu muhalefetiyle tanıştığı söyleniyor. İle ilgili
Ancak bu, faturanın olup olmadığı belirsiz olduğu için bazı şüphe var
Herhangi bir tartışmayı kışkırttı, Parlamento kısa bir süre sonra proroged (17
Aralık) ve mutsuz kardinal, kaderin ne olduğu konusunda gergin kaldı
onun için saklayın. (1151) Noel'de hastalandı ve kralın kalbi oldu
Şimdiye kadar ertesi yılın başlarında eski favorisine doğru yumuşadı
(Şubat 1530) Hepsi ile York Başpiskoposu'na restore edildi.
Westminster'deki York-Place (Whitehall) hariç, Henry
Kendini teslim olmaya getiremedi. Kolejleri ele geçirildi; .
Ipswich'te kurduğu kolej satıldı; Ama Oxford'daki koleji,
Cardinal College olarak bilinen, daha sonra adı altında yeniden kuruldu.
Mesih Kilisesi. Kendisinin barış içinde uzun süre dinlenmesine izin verilmedi. O öyleydi
çok az olan veya
Temel yok, ama son iki yılın sıkıntıları onu öyle hale getirmişti
Yolda öldüğü için.





Bölüm XIV.




(M607)

Wolsey artık olmasa da, eserleri onu takip etti. O öyleydi, değil
Henry, ilk kez kilise reformu fikrini tasarlayan, bazılarına doğru
Wolsey'in yaşamında adımlar atılmıştı. Henry'nin taşıması kaldı
Büyük bakanının tasarımı. Kral elini koyduğunda
Manastırlar, sadece 1525'te Cardinal tarafından belirlenen örneği takip etti,
Kent, Sussex ve Essex'teki küçük dini evlerden bazıları
Oxford'un büyük temeli için bastırıldı. Taşıma konusunda ona yardımcı olmak için
Tasarımı parlamentoya döndü. Şimdi oldukları gibi rahatladılar
Büyük soyluların baskısı olan Avamonlar,
Sergahacı olan din adamlarına karşı yeni alınan bağımsızlık
Ücretler ve dini mahkemelerin yetkilerini kötüye kullandı. Elçilerin İşleri geçti
Morg ücretlerinin ödenmesini ve probate ücretlerinin düzenlenmesi
Başka bir eylem, çoğullukların tutulmasını ve FERM'lerin alınmasını kısıtladı
Church-Men. (1152) Din adamları Roma'ya hitap etmekle tehdit etti, ancak
böyle bir eylemin zıt olduğu gibi acı ve cezalarla karşılanacağı konusunda uyardı
Kraliyet ayrıcalığına. (1153)

(M608)

Şehirde, din adamlarına ödenecek ondalıklar her zaman
az çok can sıkıcı bir soru. Onüçüncü'nin başlamasından önce
yüzyıl şehir din adamları,
Glebe toprakları. Bu gündelik ödemeler başlangıçta kişiseldi, ancak
daha sonra cemaatçiler tarafından ödenen kira miktarı ile düzenlendi
evleri için. Vatandaşların da
kazançlarında kişisel ondalıklar ödemekle yükümlü ve sonunda
Çok yükümlü olduklarına karar verdi. (1154)

31 Ağustos 1527'de, özel olarak atanmış bir komite
Şehrin refahı ile ilgili konularda bilgi almak için,
Diğer şeyler, daha sonra şehirde durduğu soru üzerine. (1155)
"Küratörler", dediler, Papa Nicholas'ın bir boğası satın almıştı.
6 Ağustos 1453 ve bu boğa ortak eylemi ile doğrulanmış
3 Mart 1475 Konsey. Sadece onların miktarı değildi
Boğa tarafından sabitlenen ödenecek, ancak boğanın kendisi herkese açık olarak okunacaktı
Yılda dört kez küratörlük yapar, böylece zihinlerde şüphesiz var olmalıdır
cemaatçiler. Küratörler bunu başaramadı ve neden oldu
Onların cemaatçileri ondalıklara yönelik talepleri tartışmada ağır yasal masraflar.
Bir adamın kendi savunmasında L100 kadar harcadığı biliniyordu. .
Komite, tüm sorunun
Piskopos Londra ve Boğa'nın bir çevirisinin sergilenmesi gerektiği
her kilisede. Vatandaşlar daha fazla mağdurdu çünkü birçok
papazlıklar ve zaferler Ferm'e izin verildi. (1156)

(M609)

Küratörler savunmalarını on sekiz makaleden oluşan bir kitapta yaptı
Ondalıklar ve diğer zorluklar, ana nokta her hane,
Akılda kalma, Tanrı ve kiliseye bir çok şey ödemek zorunda kaldı
Her 10_s._ kiradan, 20_S._'den yarım penny vb.
Yılın 100 günü; her 10_s._ için 2_S._ 1_D._
Kira _er Annum_. Bu tür ödeme, sıkıcı, küratörler ve
cemaatçileri 1_s._ 2_d._ ödenmesi gerektiği konusunda bir anlaşmaya vardı.
Her 6_S._ 8_D._ veya Noble ve Küratların Aldığı Toplam
Akılda kalma, hiçbiri geri kazanma veya inkar etmiyor. Ama bu kadar
Ev işçileri tarafından yapılan ödeme sadece "çeyiz" için görevlendirildi.
Glebe toprakları olmayan Londra kiliseleri, küratörler istedi
Şehrin diğer işgalcileriyle birlikte tüm tüccarlar ve sanatçılar,
"lucre veya encrece" nin kişisel ondalıklarını ödemelidir.
ortak hukuk ve "iyi bilinçli" erkekler ödeme alışkanlığı içindeydi
Geçmiş zamanlarda. (1157)
Robert Carter ve diğer altı kişi tarafından 16 Şubat 1528'de Ortak Konsey
Rahipler, tüm vücutları adına. Ertesi 16 Mart'ta
Aldermen Mahkemesi kendileri için önümüzdeki öngörüyü ödemeyi kabul ettiler
Paskalya Papa Boğası'na göre Nicholas'a göre,
1_S._ 2_D._ Noble'da, (1158) Dört gün sonra Ortak Konsey
Kolaylık uğruna faturaların her birinde yayınlanması gerektiğine karar verdi.
Şehir içindeki Parish Kilisesi, teklif günlerinin sayısını gösteren (yani,, yani,,
seksen iki) ve şehrin sakinleri tarafından sunulacak miktar. (1159)

Böylece, 1534'ün başlarına kadar konular devam edene kadar devam etti.
Lord Şansölye ve Konsey'in diğer üyelerine tüm soru,
Ödüllerini Paskalya'dan birkaç gün önce kim yaptı. (1160)
Yaklaşan festival her konu papaza veya küratöre ödemeli
2_s._ 9_d oranından sonra cemaatinin. _ pound ve 16 peni
yarım poundda yarı penny ve her erkeğin karısı, hizmetkarı, çocuk
Ve çırak kutsal ayini almak iki peni ödemelidir. Bunlar
ödemeler böyle olana kadar "kin veya üfürüm olmadan" ödenmeye devam edecekti
Konseyin son bir çözüme gelmesi gerektiği zaman. (1161)

(M610)

Bu arada şehir, kralın ağır elini hissetmek için yapılmıştı
ve yeni bakanı Thomas Cromwell. Mayıs 1530'da Elsing Spital, bir
Yardım için hayırsever bir Mercer William Elsing tarafından kurulan ev
kör olan, ancak daha sonra bir manastır haline geldi
Augustinian zenginlik ve pozisyon kanonları, taç tarafından el konuldu.
Kör mahkumlara olan şey bilinmiyor. Ertesi yıl
(1531) Kutsal Üçlü Manastır, Aldgate, aynı kaderi paylaştı. .
Priory, Henry I ve "iyi kraliçe" döneminden beri var olmuştu
Matilda, (1162) ve önceki tekil varlığın tekil ayrımından zevk aldı
_EX__ Offictio_ Şehrin Alderman. Kanonlar şimdi kaldırıldı
başka bir yer ve Henry tarafından verilen bina ve site
Şansölye, Sir Thomas Audley. (1163)

(M611)

1531 ve 1534 yılları arasında şehir saldırıdan biraz mola verdi. Hatta
Kayıp ayrıcalıklarının bir kısmını kurtardı. 1521'de Henry şehri mahrum etmişti
Büyük ışın hakkı ve türetilen konu ve karlardan
ve Sir William Sidney'e bir nakil olmasına neden olmuştu. İçinde
1531 Işın şehre yeniden yerleştirildi. (1164) Market şirketi
Kirişle şehirden daha az ilgilenmiyor, çünkü onlar için
daha sonra kabul edilen ve yemin eden tartım seçimini görevlendirdi
Aldermen Mahkemesi önünde. Hem şehir hem de şirket
kayıp haklarını geri almak için en iyi çabalar, birincisi şimdiye kadar
L23 6_S._ 8_D._ toplamının dağılımını onaylamak için
Kral Çavuş, Kralın Avukatı ve Bir "Lumnore" (1165) Hizmetçi
"Benim Lady Anne", (1166), nesnelerini kazanmak amacıyla
daha kolay. (1167) Daha sonra Sir William
Sidney, kirayı ödenecek yıllık bir kirada tutmaya devam etti.
Şehir, (1168) 1531'de bir teslim olmayı kabul edene kadar ve
yine şirkete verildi.

(M612)

Papa'nın boşanmasına yaptırımını elde etmenin umutsuz olduğunu bulmak
Catherine, Henry sonunda tüm sabrını kaybetti ve 25 Ocak 1533'te,
Anne Boleyn ile özel olarak evlendi. Maç popüler değildi
Paskalya gününde vaaz veren bir vaaz vesilesi alan vatandaşlar göstermek
onların memnuniyetsizliği. Chapuys'a göre, İspanyol büyükelçisi
İmparator'a bir meselenin bir hesabını gönderdi,
Cemaat kalktı ve dualar istendiğinde kiliseyi terk etti
kraliçe. Henry, bu şekilde yeni geline sunulan hakareti duyduğunda
Öfkeli ve derhal böyle olmadığını görmek için belediye başkanına kelime gönderdi
tezahür tekrar gerçekleşmelidir. Bunun üzerine, belediye başkanı Chapuys'a devam ediyor
loncaları çeşitli salonlarında toplama ve onlara emretti
Kralın evliliğine karşı mırıldanmayı durdurmak için
kraliyet hoşnutsuzluğu ve kendi yolculukçılarını ve hizmetkarlarını sipariş etmek "ve
hala daha zor bir görev, kendi eşleri, "konuşmaktan kaçınmak
Kraliçe hakkında aşağılayıcı bir şekilde. (1169)

(M613)

Belki de bu açıklamada sivil yetkililer mükemmeldi
Kraliçe'den geçerken uygun bir resepsiyon verirken
31 Mayıs'ta Westminster'e kule. Aldermen mahkemesi yönetti (14
Mayıs) Haberdashers'ın gardiyanları, mavnalarını hazırlamak için
"Bachelers" vesilesiyle mavna. Üç yarışma kurulacaktı, bir
Leadenhall ve diğerlerinde standart ve küçük kanalda
Cheapside. Standart şarapla koşmaktı. Bir DEPIRTION TANITILDI
Kral Konseyi'ni isteklerini öğrenmek için beklemek ve soruşturma olacaktı
Norfolk Dükünden yapılmıştır. Din adamlarının
günlük işlemler ve steelyard tüccarlarının veya diğerlerinin
Yabancıların yarışmalara dikilmesine izin verilmelidir. (1170)

(M614)

Ortak Konsey Mahkemesi bir önceki gün (13 Mayıs) bir hediye seçti
Kraliçe'ye taç giyme töreninde sunulacak 1.000 puan ve
Şehirde "aynı onur için" harcanacak daha fazla miktar. (1171)
Aragon'dan Catherine ve Anne Boleyn, Kral Henry'nin tek kraliçesiydi
Viii taç giymiş ve her iki durumda da Londra vatandaşları
geleneksel hizmetleri gerçekleştirdi. (1172)

(M615)

Eylül'de (1533) Anne, daha sonra yükselen bir kızı doğurdu
Kraliçe Elizabeth olarak taht. Ertesi Baharda (1534) Parlamento
Sadece Elizabeth'i ilan etmekle kalmayıp değil
Mary, Kralın Kızı Aragon'un Catherine tarafından) Taç'ın varisi, ama
tüm deneklerin ardıllığı kabul eden bir yemin etmesini istedi.
Komisyon üyeleri, (1173) (1173) yemin etmek için atandı ve
20 Nisan'a kadar "Şehrin çoğu" kral ve
Kraliçe'nin lütfu tarafından yapılan meşru sorunu şimdi ve bundan böyle
Gelin. "(1174) İki hafta sonra üniformanın ortak mühürlerinin altına düşer
Şirketler "Kralın" Suretye ​​Devleti ve Başarısı "
Henry'ye Greenwich'te şahsen teslim edildi.
Aldermen. (1175)

(M616)

Yine de yemin, özellikle de çok muhalefetle karşılaştı
din adamları ve dini emirler. Elizabeth Barton, "Kutsal olarak bilinen
Kent Hizmetçisi, "ve bazı takipçileri, aralarında Henry Gold,
Aziz Mary Aldermary Kilisesi Rektörü, Tyburn'da idam edildi.
Kralın evliliğine karşı konuşmaya cesaret ediyor. (1176) Friarlar kanıtladı
Son derece inatçı ve Henry komisyoncuları aramak ve bastırmak için gönderdi
Göndermeyi reddeden tüm friariler.

(M617)

Londra Charterhouse'un mahkumları, iyi bırakılmış olabilecek
Dünyadan sessiz inzivaya çıkar, bir ziyaretle şaşırmıştı.
Kralın komisyon üyeleri yemin etmeye çağırıyor. Tarzı
Onların resepsiyonu John Houghton, Prior ve kardeşleri ve
Sonraki işlemler Maurice Chauncy tarafından grafiksel olarak tanımlanmıştır (1177)
Kralın kardeşlerinden daha uyumlu olan mahkumlardan biri
ve böylece hayatını kurtardı. Önceki ve Humphrey Middlemore,
Manastırın İcradesi, Danışmanlık için Kuleye Taahhütte bulundu
Komiserlere muhalefet. Orada başpiskopos tarafından ziyaret edildi
York ve sonunda onları ikna eden Londra Piskoposu
Ardıllık sorusu,
Vicdan uğruna yaşıyor. Sonuç, bir süre sonra Houghton ve
Arkadaşı gönderme istekliliğini açıkladı. 29 Mayıs'ta
Komisyon üyeleri önceki Houghton ve diğer beş kişiden yemin etti
Rahipler ve 6 Haziran'da Piskopos Lee ve Sir Thomas Kitson,
Şerifler, bir dizi rahipten benzer yeminler aldı, profesyonel rahipler
ve eve ait kardeşler veya _conversi_. (1178) Yemin
Yasaya itaat, rezervasyon altında verildi "
Tanrı izin verdi, "Ve bir süre rahipler karşılaştırmalı sessizce bırakıldı,
Cromwell'in en çok umudunu eğlendiren birkaçı bunlardan bazıları
Sion manastırına gönderilmek. (1179)

(M618) (M619)

"Baba İtirafçısı" nın teşvikleri biraz önlemsiz değildi
başarı, Karthusluların birçoğu değiştirmeye teşvik ediliyor
Kralın taleplerine ilişkin görüşler. Ancak kıyamet mührü sabitlendi
Üyelerini çağıran Kanunun geçmesi emri
Papa'dan vazgeçin ve kraliyet üstünlüğünü kabul edin. (1180) Fisher ve
Kralın Kilisenin Yüce Başkanı unvanını daha çok reddetti ve
kuleye bağlı. Bu krizde Londra'ya iki öncelik geldi
Biri Nottinghamshire'da, diğeri de Carthus evleri kuruldu
Lincolnshire. Houghton ile olan işler hakkında konuşmaya geldiler.
Cromwell ile bir röportaj, yakın zamanda Vicar-General veya King's
Dini konularda yardımcısı çözüldü. Kral olabilir
Muhtemelen taleplerinde biraz azaltma yapmak için hüküm sürer.
Ancak Cromwell, ziyaretlerinin nesnesini ondan daha erken keşfetmedi
onları isyancı ve hain olacaklar olarak kuleye adamıştı. Onlar hala
Kralın Kilisedeki üstünlüğünü, herkese rağmen kabul etmeyi reddetti
İkna çabaları, baba ile birlikte yargılandılar
Sion'dan Reynolds, ihanet suçlamasıyla. Suçlu bir kararı, sonra
Jüri tarafında biraz tereddüt, onlara karşı buldu ve
Tyburn'de (4 Mayıs 1535) idam edildi, onların davasında zafer
ölümle uğraşmaya layık tutuldu. Houghton'un kolu,
Londra Charterhouse'un geçidi, geri kalanının geri kalanının
Kardeşler boyun eğmeye başlayabilir. Bu iğrenç barbarlığın eylemi
Bununla birlikte, istenen için tam olarak tam bir etki vardı. Rahipler
Göndermek için her zamankinden daha kararlıydı ve kişisel bir ziyaret bile
Henry'nin kendisi onları amaçlarından çevirebilir. (1181) Üçü
Bunun üzerine, içinde durmaya zorlandıkları hapishaneye bağlı mıydı
on üç gün boyunca dik bir pozisyon, boyunlarından zincirlenmiş
kollar ve bacakları patlak verildiğinde. (1182) Daha sonra getirildi
ihanet suçlamasıyla ilgili yargılama, hüküm giymiş ve idam edildi (19 Haziran).

Kalan keşişlerin kaderi yakında anlatılıyor. Mayıs 1537'de kraliyet
Komiserler, Charterhouse'a bir kez daha katıldılar,
Mahkumlarının çoğunluğu öngörülen yemini almaya hazırlandı. On tanesi
Ancak, hala reddedildi ve Newgate'e bağlıydı ve orada kaldı
"Tanrı'nın eli tarafından gönderildi", başka bir deyişle acı verici ve
Ateş ve açlıktan ölmek. Ertesi ay kalıntı
Topluluğun sunulmasını ve Londra Charterhouse'u bir
Manastır kurumu, var olmayı bıraktı.

(M620)

Fisher ve daha fazlası şimdi altı tane olan kuleden getirildi
aylar ve daha fazlası ve benzer bir ihanet suçlamasıyla hüküm giymişlerdir. Onların
Cümle kafaya geçerek öldü. Fisher ilk oldu
Acı (19 Haziran 1535). Başı Londra Köprüsü'ne ve vücuduna kuruldu
Barking, tüm yüzeyler kilise bahçesine gömüldü. Daha fazlası birkaç acı çekti
Haftalar sonra (6 Temmuz). Başı da Londra Köprüsü'ne yerleştirildi, ama onun
Vücut kuleye gömüldü, Fisher'ın kalıntıları
daha sonra taşındı. 15 Aralık'ta aldermen mahkemesi halka açık
Fisher tarafından vaaz edilen bir vaaz ""
Kral Majesteleri Kraliyet Malikanesi. "(1183)

(M621)

Ertesi yıl (1536), daha küçük manastırlar-daha az
yılda L200'den-Parlamento Yasası ve sakinler ile çözüldü
Lincolnshire ve Yorkshire, Kral ve Cromwell'in korkusu alıyor
hacca yola çıkan cemaat kiliselerini umutsuzluk etmeye devam etmelidir
Grace, Henry şehrin yardımını aradı. 10 Ekim'de bir mektup
Kral, Aldermen Mahkemesi'nden önce okundu ve sevk etmelerini istedi.
Soyluların beklemek üzere olduğu ampthill malikanesine derhal
Majesteleri üzerine, 200'ü en az 250 silahlı adamın bir grubu
iyi atlanmış ve 100 okçu olacaktı. (1184) Belediye Başkanı Sir John
Allen, (1185), üniforma şirketlerine kurallarını yayınlamak için zaman kaybetmedi
Her birinin belirli sayıda bowmen ve billmen vermesi için
Atlı ve şehrin kollarını taşıyan beyaz ceketlere dizildi. Onlar
Yirmi dört saat içinde Moorfields'te toplan. Mercers çağrıldı
En büyük kota, yani. , yirmi adam; Marketler, perdeler,
Terziler ve kumaş işçileri sırasıyla on altı erkek ve geri kalanının
On iki ila iki arasında değişen şirketler. (1186) Mahkemesi
Aldermen aynı zamanda tüm rahipleri mahrum etme önlemini aldı ve
Küratörlerin yanı sıra şehir içinde yaşayan tüm friarlar
Saldırgan silah, böylece onların dışında hiçbir şey bırakmamalılar
"Meate Knyves." (1187) Kral şehrin için bir teşekkür mektubu gönderdi
Birlik. (1188)

Daha sonra Allen, Sir Ralph tarafından Belediye Başkanlığı'nda başarılı olduğu zaman
Warren, (1189) Mahkemenin her üyesinin
kendi maliyeti ve ücretleri, herhangi bir durumda tam donanımlı yirmi elle
Şirketler tekrar çağrılırken ortaya çıkabilecek acil durum
Erkekleri hazır tutun. (1190)

(M622)

Bu arada Henry, ikinci karısından Faydalı
Birden fazla üyesi ile kendini suistimal ettiği zemin
Mahkeme, gerçek neden onun bir erkek çocuğunun düşük olması (1191)
Kralın acı hayal kırıklığı. Henry onu değiştirmek için karar vermişti
ona bir erkek varisi verecek birini bulana kadar eşler ve böylece
Tüm şüphe olasılığının ötesine tacın ardışıklığını yerleştirin. .
Ertesi gün Anne Boleyn'in infazını takiben Jane Seymour ile evlendi.
Evlilik, yeni bir parlamentonun birlikte çağrılmasını gerektirdi.
Jane'in çocuklarına ardışıklığı çözerek yeni bir eylem geçti ve
Hem Mary hem de Elizabeth'i yasadışı ilan ediyor. Yine de, en kısa sürede
Mary, babasına, kralın tutumuna resmi bir şekilde boyun eğdirdi
Soğuk ve acımasız olmaktan, değilse bir kerede bir nezaket değişti
sevgi. Onu ilan etme fikrini eğlendirdiği düşünülüyordu
mirasçı. Gerçekten de, 20 Ağustos Pazar günü, aslında
Londra kiliselerinden birinde böyle ilan edildi-bazıları tarafından şüphe yok
hata. (1192)

(M623)

Parlamento Westminster'da otururken toplandı.
Aziz Paul şehirde ve 20 Temmuz'a kadar orada oturmaya devam etti,
Cromwell tarafından Kralın Vicar olarak başkanlık etti. Toplantı
Henry'nin yüce başkanı olarak resmi kararnamesi için dikkat çekici
Kilise, Papa tarafından tüm alıntıları göz ardı etmeli ve göz ardı etmeli
Tekdüzeliğin teşvik edilmesi amaçlanan on makalenin ilan edilmesi için
İnanç ve İbadet. (1193)

(M624) (M625)

Eylül 1536'da Ortak Konsey Mahkemesi aynı oy kullanmayı kabul etti
"Doğru Mükemmel Pryncesse Lady'in taç giyme töreni için para toplamı
Jane, Englonde Quene, "" Dame taç giyme töreninde verildiği gibi
Anne, Englonde'un geç Queene. "(1194) Ancak para değildi
Gerekli, çünkü yeni kraliçe asla taçlandırılmadı. Sadece bir hafta sonra
Bir Prens'in Doğuşu (12 Ekim 1537), daha sonra Kral Edward VI,
Piskoposla her şehir kilisesinden rahiplerin ciddi alayı
Londra, St.Paul'un korosu, belediye başkanı, aldermen ve el sanatları
Bebek Prens'in korunması ve sağlığı için
Gerekçesiz bir durumda uzanan kraliçe. (1195) Birkaç gün sonra (24 Ekim)
Öldü. Vatandaşlar, Obit'in St.Paul'da kutlanmasına neden oldu.
Gerçekten Regal Pomp. (1196)

(M626) (M627)

İki yıl sonra vatandaşlar Greenwich'e yola çıkmaya hazırlanıyorlardı.
mavnaları (belediye başkanı, aldermen ve ofisine hizmet edenler
Şerif, boyunları üzerinde altın zincirleri olan siyah kadife canlılarında,
Russet'in katlarında hizmetkarlarının eşlik ettiği) Anne'den hoş geldiniz
27 Aralık 1539'da Dover'a inen Cleves. (1197) 3'te
Şubat 1540, Aldermen Mahkemesi'nin kral ve kraliçe olduğu konusunda bilgilendirildi
Westminster için Morrow'da Greenwich'ten ayrılacaktı ve
Kralın Londra Avamonlarının en iyisi olması isteği
Giyim, mavnalarında, ekselanslarını beklemek, St.
Dunstan doğuda sabah saat 7'de ve
Saat 8'e kadar Greenwich. (1198)

(M628)

Ülkede gerçekleşen ayaklanma,
Zarafet hacları, kral tarafından bir bahane olarak ele geçirildi.
daha büyük manastırların çoğunu baskılamak ve onlara el konulması
mülk. Yıkıcı politikasını yürütmek için böyle bir mazereti yoktu.
şehir. Bununla birlikte, Cromwell'in hemen gözetimi altında,
Bastırma çalışması devam etti ve 1538'in sonundan önce çok
tamamlamak. Siyah Friarların Evlerinin Teslimatı, Gri Friarlar
Ve beyaz friarlar hızlı bir şekilde art arda izledi "ve böylece diğerleri
Hemen. "(1199) Cromwell bu zamana kadar evinden yakın bir
Throgmorton Caddesi'ndeki Austin Friars yakınlarındaki bir diğerine fenchurch. O vardı
Son zamanlarda yeni evine yerleştirilmesini istedi ve
Bu ortak konsey "sevgiyle" kabul etti. (1200) özelliğinde
Başkalarının haklarına çok az saygı gösterdiği endişeler
Devlet işleri. Bedensel olarak küçük bir evi çıkarmak için uğraşmadı,
Stow'un babasının mülkiyeti, kendi bahçesini büyütmek için
Ne önceden uyarı ne de daha sonra açıklama ve "
Konuyu tartışmaya git. "(1201)

İsteklerine bakan Acon St. Thomas hastanesi
Yaklaşık 400 yıldır fakir vatandaşlar kayboldu (1202) ve yakında
ardından St. Bartholomew Priory ve Hastanesi,
Daha da büyük antik çağ, Southwark'daki St. Thomas Hastanesi,
Bishopsgate olmadan St. Mary'nin manastırı ve hastanesi, St. Mary of St.
Bethlem veya "bedlam" ve Graces veya yeni manastır manastırı (bazen
Eastminster'i diğer minderden ayırt etmek için aradı
Londra'nın batısında) Tower Hill yakınlarındaki Edward III tarafından kurulmuştu.

(M629)

Ganimetin bir kısmı, daha önce gördüğümüz gibi,
mahkeme favorileri. Augustinian'ın evin ve bahçelerinin yeri
Broad Street Ward'daki friars, bastırmalarından kısa bir süre sonra işgal edildi (12
Kasım 1538), o siyasi kuryanın konak evi tarafından kutlanan
Kendisini yüksek istasyonda tutmayı başaran Winchester Marquis
Henry'nin birkaç hükümdarlığı altında meydana gelen değişikliklere rağmen
VIII, Edward VI, Mary ve Elizabeth, "meşe değil bir söğüt olarak".
Günümüzde Winchester House olarak bilinen bina geniş
Sokak, eski konak evinin ve bahçesinin bulunduğu yere yakın duruyor
William Paulet, Winchester'ın ilk Marquis. İzin verdiği friars kilisesi
ayakta durmak; ve 1550 Haziran ayında, bir tüzük nedeniyle nefe verildi
Bu ülkede uzaylı olmayan kiliselerin var olmasına izin vermek
Hollandalı ve Valon Kiliseleri. (1203) 1571'de ölmekte olan ilk Marquis,
Anıtları satan ve çatısından lider olan oğlu tarafından başarılı oldu
Kilisenin kalan kısmı ve yeri ahır haline getirdi. (1204)
Dördüncü Marquis, eviyle ayrılmaya indirildi,
Borçlarını ödemek için eski manastırın sitesi ve sahip olduğu görülüyor
Zengin bir Londra tüccarı ve şehrin kızılağaçında bir alıcı buldu,
John Swinnerton veya Swynarton. (1205)

(M630)

Vatandaşların o kadar büyük bir güzelliğe sahip olan kilisenin çan kulesi
Korunmasını istenen (1206) Marquis tarafından Henry Robinson'a satıldı,
kimin içinde olduğu yere indirmek için çalışmaya başladı
Yoldan geçen şey için bir tehlike olacak böyle bir çürüme durumu. Swinnerton, kim
O sırada belediye başkanı oldu, işini kalmasını emretti
yıkım; Ancak o sadece daha fazla acele etmekle kalmadı, aynı zamanda engelledi
taahhüt ettiği işe yaratmak için gönderilen memurlar
Newgate, sahip olduklarını geri yüklemek için güvenlik verene kadar orada kalacak
Zaten aşağı çekildi. Düşünce, gerçeğinin
Bitişik mülkü satın alan Swinnerton, onu daha fazla yapmış olabilir
çan kulesinin yıkılmasını önlemede gayretli
Aksi takdirde oldu. Ancak bu olabilir, bildirmek için zaman kaybetmedi
İşler Konseyinin Lordları ve Tavsiyeleri Sormak (16
1612 Şubat). Cevap üç gün sonra geldi ve
Şehir, çan kulesini daha az satın alma seçeneğine sahipti
Robinson'un ödediği fiyat ve bazılarına gelmiş olabilir
Marquis ile onarımda tutmak için düzenleme, önleyemedi
Bir spekülasyon olarak satın alan Robinson, elinden gelenin en iyisini yapıyor
pazarlığı; Böylece, şehir Robinson'un teklifini kabul etmeyi kabul etmedikçe
Satın alma parasının ödenmesindeki mülküyle ayrılmak ve
İki hafta içinde, çan kulesi aşağı gelmelidir. (1207)

(M631)

Bishopsgate olmadan St. Helen'in manastırı son olan sonlardan biriydi
teslim oldu. 1542'de rahibelerin şapeli, bir zamanlar bölünmüş
Kilisenin geri kalanından, Sir Richard Williams'a yapıldı,
Thomas Cromwell'in yeğeni ve koruyucunun atası. Rahibeler '
Refectory veya Hall, Leathersellers şirketinin eline geçti ve
geçen yüzyılın kapanmasına kadar şirketin salonunu kurdu. Davranış
Manastır mahkumlarından her zaman olması gerektiği gibi değildi. (1208)
Son Prioress, yaklaşan fırtınanın beklentisiyle büyük bir kiraladı
geleneksel mülkün bir kısmı kendi ailesinin üyelerine ve
Bastırma süresinin kendisi L30 ve
emeklilik.

(M632)

Sivil yetkililer ve dini arasındaki ilişkiler
Şehirdeki evler genellikle en samimi ve samimi bir karakterdeydi.
1520'de Kutsal Haç'ın friarları için yardım istediklerinde
kiliselerinin bakımı ve inşası, şirkete başvurdular
"Secund kurucuları" olarak. (1209) yardım için
Friars kendilerini hayırseverleri için dua etmeye bağladılar. 1512'de ne zaman
St. Bartholomew Hastanesi Yüksek Lisansı doksan dokuz için bir kira aldı
Kapı evinin veya sundurmasının bir parsel parselinin şehrinden yıllar sonra
durdu, belirli bir kiranın ödenmesi ve tutulması durumdaydı
Belediye Başkanı, Aldermen ve
Şehrin Avamonları; Ve hastanenin efendisi olduğunda, iki yıl sonra,
kira sözleşmesinin dışına çıkmaya çalıştı ve taburcu edilmesini istedi
obit'i ödemenin
Belirtilen kira, aldermen mahkemesi için yeterliydi
Oybirliğiyle, anlaşmanın hiçbir kısmının maden edilmemesi gerektiğine veya
Gözden geçirildi. (1210) Kızkardeşlerin evi küçük veya fakir Clares,
Aldgate'de konumlandırın, ateşten muzdarip, şirket onları işledi
300 puan kadar maddi yardım. (1211)

Bununla birlikte, Fransiskanlar veya Gri Friarlar için vatandaşlar
Londra, bireysel olarak ve kurumsal kapasitelerinde daha fazla
özellikle bağlı. 1223'te İngiltere'ye geldikten kısa bir süre sonra
vatandaşların hayırseverliğine ve cömertliğine borçlu oldu, ilkleri
Vatandaş ve Mercer, John Ewen, onlara hediye yapan hayırsever
Sabahlar tarafından St. Nicholas cemaatindeki bazı kara ve evler.
Bunun üzerine orijinal binalarını inşa ettiler. İlk şapelleri
kiliselerinin şapeli oldu, William'ın pahasına inşa edildi
1239'da belediye başkanı olan Joyner; Nef, Henry Waleys tarafından eklendi.
Edward I döneminde sık sık belediye başkanı; Walter'ın bölüm evi
Le Poter, 1272'de şerif seçildi; Gregory de Rokesley tarafından Yurt,
1274'ten 1281'e ve yine 1284-5'te belediye başkanı ve kemikleri
Sonunda kiliselerinde dinlenme yeri buldu; Bir başkası tarafından
Vatandaş, Bartholomew de Castro; Ve son olarak-daha sonraki zamanlara geliyorum-bir kütüphane
zaten olduğu gibi Richard Whitington ödülüyle evlerine eklendi
Anlatıldı. Patron olarak Belediye Başkanı ve Aldermen için gelenek oldu ve
Kurucular, St. Francis'in evlerine ve kilisesini yıllık ziyaret etmek için
Gün (4 Ekim). Özel 1508 tarihli. 1522'de ziyaret
İlk kez akşam yemeği. (1212)

(M633)

En azından bir açıdan, başka bir şey değilse, Cromwell'in bastırma eylemi
Dini evler, Londra şehrinin yanı sıra
genel olarak ülke ve bu cemaat kayıtlarının kurumundaydı,
Sadece vaftizler için değil, aynı zamanda evlilikler için de. Niyeti olmuştu
onları 1536'da halka yönelik rahatsızlıkları düzeltmek için kurmak
daha küçük manastırların bastırılmasından kaynaklanan ve açıktır
şu anda bazı talimatlar verildi, kayıtlar gibi
İki şehir cemaatinden-Viz., St. James Garlickhithe ve St. Mary
Bothaw-Bu yılın Kasım ayında (1213) Kraliyet
Kayıtların sistematik olarak devam etmesi gerektiğine dair ihtiyati tedbir kararı,
Para cezası altında, Cromwell tarafından Vicar-General olarak yayınlanmadı,
29 Eylül 1538'e kadar. Gecikme,
Projesinin söylentisinin ülkede heyecanlandığı büyük bir hoşnutsuzluk.
Kilisenin hizmetleri hakkında yeni vergiler olduğu bildirildi.
düşünülmüş ve popüler şikâyetler listesindeki ilk
Zarafet hacındaki isyancılar tarafından,
Vaftiz Kutsallığı için Kral. Zamanla, konular haline geldikçe
daha sessiz ve hükümet kendi gücünü hissetmeye başladı, Cromwell
asla tamamen terk edilmeyen bir projeye devam etti ve ihtiyati tedbir kararı verdi
Posterity'nin derinden minnettar olması gereken bir eylem olarak yayınlanmalıdır.

(M634)

Öte yandan, bu kurumların aniden kapanması
Sokaklar hasta ve fakir ve küçük cemaatle tahrik edilecek
Kiliseler, sık sık alışkın olanlarla bu kadar kalabalık olacak
Friars'ın daha büyük ve daha ferah kiliseleri
Cemaatçilerin kendileri için kıt oda kaldı. Şehir yetkilileri gördü
Bir kerede, onları tutmak isteselerdi bir şey yapılması gerekirdi
sokaklar dilencilerden ve geçersizlerden uzak ve yayılmasını davet etmez
Enfekte kişilerin genel olarak dolaşmasına izin vererek hastalık. Bir aracı olarak
Geçici rahatlama sağlayan, yoksullar için koleksiyonlar her
Pazar Paul's Cross'ta, vaazdan sonra ve gelirler
En zorlu olanlar arasında haftalık olarak dağıtıldı (1214) ama daha fazlası
Kapsamlı adımların atılması gerekiyordu.

(M635)

O sırada belediye başkanı (1537-8) olan Sir Richard Gresham (1215)
Kral için bir mektubu (1216) ele almak için kendisi
Şehirde üç hastane vardı, yani, St. Mary's Spital, St.
Bartholomew's ve St. Thomas's, Tower'daki yeni manastırın yanı sıra
Hill-Institions öncelikle "Releffe, Comforte ve
Gözenek ve iktidarsız insanlar yardım alamazlar.
ve chanons, ön testler ve rahiplerin Mayntenannce'ına değil
Zevk, Nothyng Sefil insanlara her strete ingg,
Bu arada her klenin Passyng'ini fylthy ve
Kötücılar "-ve şehrin belediye başkanının ve aldermenlerinin
Zaman olmak hastanelerin emrini ve eğilimi olabilir
bahsedilen ve tüm topraklar, kiralıklar ve gelirler
aynısı. Onun lütfu ancak bu talebi verirse, belediye başkanı söz verdi
çok sayıda yerli hastalığın rahatlatılması, "sağlam
Dilenciler "Çalışmaya istekli olmayan cezalandırılır.

(M636) (M637)

Mart 1539'da, şehir kral için iki dilekçe sundu, biri arzu ediyor
geç çözünmüş evlerin,
Kirveleri ve gelirleri, rahatlama sağlanabilmesi için
hasta ve muhtaç, diğeri Henry'nin iletmekten memnun olacağını sormak
Onlara, friarların son dört emrinin kiliseleri ile birlikte
Belediye Başkanı ve Vatandaşları emri alabilmeleri için toprakları ve kiracıları
Tanrı'nın yüceliğine ilahi hizmetin gerekli performansı için ve
Kralın onuru. (1217) Bu dilekçeler ya reddedildi
veya Göz ardı edildi, Ortak Konsey Mahkemesi, 1 Ağustos 1540,
Belediye Başkanı ve Aldermen'e Kral için gayretli bir dava açmaları için yetkilendirildi
Çözünmüş evlerin, kiliselerin ve manastırların satın alınması
friars ve onlar için 1.000 puan teklif etmek için "
daha iyi Chepe yok. "(1218) Henry şehri" pynche olduğu için terk etti
Pence "veya tekliflerinde cimri, (1219), ancak daha iyi bir teklif yapılmadığı için
Maddenin durmasına izin verildi ve dört yıl boyunca hiçbir şey yapılmadı.

(M638)

Bu arada Henry, tam bir hazine tarafından sağlanan fırsatı aldı,
onu vatandaşların lehine, soymaktan bağımsız hale getiren
onları keten kıyafeti ve diğer malları ölçme haklarına sahip ve
Aynı şeyi katiplerden biri olan John Godsalve'deki Patent Mektupları tarafından vermek
Signet. Şehrin hakkı tartışılmazdı ve kabul edildi
Kralın Şansölyesi tarafından ve Mahkeme Şansölyesi tarafından
Meyveler ve onda biri (yakın zamanda kurulmuş bir mahkeme) ve belediye başkanı ve
Aldermen, davanın gerçeklerini kralın kendisine mektupla temsil ettiler,
21 Temmuz 1541 tarihli (1220) Bu konuda başka bir "varyans" meydana geldi
Şehir ve taç arasındaki zaman ve ofise dokunan zaman ve
Şehrin Waterbailiff. (1221)

Yine, 1542 baharında,
Parlamento ve şehir arasındaki ilişkiler biraz gergin. .
O yılın şerifleri-Rowland Hill, (1222)
Penny Post ve Henry Suckley-
Çavuş, görevini yerine getirirken, kaldırmaya çalışırken
Parlamento üyesi olan bir mahkum, bestecilerden birinden. .
Bir Parlamento Üyesinin tutuklanması her zaman tehlikeli bir operasyon olmuştur,
Ve bir süre sonra şerifler daha iyi düşündü ve vazgeçti
mahkum. Yine de konuşmacı, onları çubukta görünmesi için çağırdı.
ev ve sonunda onları kuleye adadı. Serbest bırakıldılar
Ancak iki veya üç gün sonra, belediye başkanının mütevazı davasında. (1223)

(M639)

Ertesi yıl (1543) Veba geri döndü ve ekstra mallar
şimdi evlerin
Friarlar artık hasta almak ve hafifletmek için açık değildi
sıkıntı. Enfekte evlerin işaretlenmesi gereken olağan düzenin yanı sıra
Bir haç ile belediye başkanı,
Bağımsız araçlar iyileşme sonrasında bir ay boyunca karantina geçirmelidir
hastalıktan, zorunlu olarak yurtdışında yürümeye zorlayan diğerleri
Geçimleri ellerinde iki ayak içeride beyaz çubuklar taşıyacaktı
Uzunluk, iyileşme sonrası kırk gün boyunca. Saman ve acele
Enfekte bir evde, onlar olmadan önce tarlalara kaldırılacaktı
yanmış ve enfekte kıyafetler yayınlanacak ve
Pencereden asılın. Bunların yarattığı sertlik
Ziyaretler, belediye başkanının hoşuna gitmesi gerektiğinden kanıtlanmıştır.
Bundan sonra şehir içindeki hiçbir ev sahibi veya özgürlükler
Veba ile evinden sokağa giren herhangi bir kişi,
başka bir evde tutulması için hüküm vermeden. Tüm Köpekler
Koruma amacıyla tutulan avlar, spanieller veya mastiff'ler dışında
Ev derhal şehir dışına çıkarılacak ya da öldürüldü,
Saat köpekleri evle sınırlı olacaktı. (1224) Ekim ayında belediye başkanı
Haftalık ölüm faturalarına devam etmesi emredildi, hangisi geç saatlerde
Kralın bilgilendirilmesi için ihmal edildi.
Hastalığın arttırılması veya azalması. (1225) Michaelmas Yasası oturumları
15 Kasım'a kadar ertelenmek zorunda kaldı ve St.
Albans. (1226)

(M640)

Şehir hastalık tarafından boşa harcanırken kral savaşa hazırlanıyordu
Fransa ile. (1227) Henry ve Charles'ın ortak bir seferi olacaktı
Ertesi yıl (1544) üstlenildi. Erken bir komisyon yayınlandı
Şehirde para toplama yılı ve Lord Şansölyesi,
Devlet memurlarının eşlik ettiği, okumak için şehre geldi. Bulma
Lord Belediye Başkanı'nın adının komisyonda üçüncü göründüğünü
Başına yerleştirilen Şansölye, hatanın bir kerede olmasını emretti
kasaba memuru ve yeni bir komisyon tarafından düzeltilecek, hazırlanırken
Lordların geri kalanı,
Bu sübvansiyonun işi Lord belediye başkanı koltuğunu işgal etmeli
Onur (1228) Nisan ayı sonuna kadar Şansölye (Audley) ölmüştü. Onun
Halef Lord Wriothesley, uzun zamandır mahkemeye atanmamıştı
aldermenlerin efendisinin lehine ve
şehrin işlerinde dostluk ve onu bir hediye haline getirmeyi kabul etti
L20 veya Teabouts değerine birkaç gümüş yaldızlı tencere. (1229)
24 Mayıs Ortak Konsey, 500 veya
Belediye Başkanı ve Aldermen'in takdirine bağlı 600 adam, erkekler büyütülüyor
üniforma şirketlerinden. (1230)

(M641)

Tıpkı Kral'ın kıtaya yelken açmak üzere olduğu gibi,
Mektuplar Patent (23 Haziran 1544) St.
Bartholomew yeni bir vakıfta, sağlama nesnesi ile
"Mahkumlara rahatlık, fakirlere sığınmak, hastalara ziyaret, yemek
Açlara, susuzluğa iç, çıplak kıyafetler ve sepulture
ölüme. "(1231)

(M642)

Henry, yeni kraliçe, Catherine Parr, dul olarak ayrılan Fransa'ya geçti.
yakın zamanda evlendiği Lord Latimer'in alemin naip. Sonrasında
Temmuz'dan Eylül'e kadar süren uzun bir kuşatma, almayı başardı
Boulogne. 25 Eylül Perşembe günü,
Kraliçe Regent adına Lord Şansölyeden Aldermen Mahkemesi,
Hazır olmak için 500 erkekten oluşan başka bir koşul iyi koştu ve
100'ü okçu ve geri kalan Billmen olacak silahlı. Son
Bahsedilen "Blak Bylles veya Morys Pykes" ile sağlanacaktı. Bütün
Güç, ertesi Cumartesi gününe kadar Boulogne'a gönderilmeye hazır olacaktı.
Hiçbir zaman kaybolmayacaktı. Şehir şirketlerinin bekçileri hemen
çağrıldı ve her şirketin aynı sayıda erkeği sağlaması emredildi
Son vesileyle olduğu gibi. Her askere bir kat sağlanacaktı
Gri Frieze, yarım kollu ve bir çift yeni bot veya başka "sterte
Upps. "
L10'un giyim ve ücretlerine doğru L10 toplamı verildi, L5
her küçük kaptana izin verildi. Bu meblağlar "mallar" dan ödendi
Belediye Başkanı ve Ortaklığı. (1232)

Şehir, daha önce nüfusu üzerinde bu tahliyeden iyileşmişti
Yine Fransa'daki ordunun saflarını doldurmaya çağrıldı. Açık
25 Ekim Cumartesi, Aldermen Mahkemesi'ne yükseltilmesi emredildi
Ertesi Pazartesi günü 500 kişilik bir güç daha. Kolay bir mesele değildi
ani bir talep ile uyun. Şehir şirketleri çağrıldı
daha önce olduğu gibi, onlar tarafından ortaya çıkan erkek sayısındaki herhangi bir eksiklik
Belediye Başkanı ve Aldermen tarafından yetiştirilen erkekler tarafından oluşturuluyor
Biraz yeni moda. Aldermen Mahkemesi, her birinin
Numaraları Cumartesi gecesi koğuşunun turunu yapmalı ve
"Elli, kırk, yirmi veya on" uzun boylu ve komik adamı seçin
Kralın adına ertesi sabah saat yediden önce görünmesi konusunda uyardı
Guildhall'da. Pazar sabahı Belediye Başkanı ve Aldermenler
Guildhall ve gece boyunca seçtiklerinin isimlerini aldı.
Sonunda iki yüz adam eksikliğini telafi etmek için ayrıldı.
Şirketler tarafından sağlanacaklar. Akşam saat altı
Bütün 500 erkeğin birliği arttı ve Pazartesi günü saat dokuzda
Sabah Leadenhall'da toplandılar, bu yüzden onlar tarafından yürütüldü
Şerifler ve City Chamberlain Tower Hill'e ve Sir'e teslim edildi
Sivil yetkililere görünüşte iltifat eden Thomas Arundel
erkeklerin ve krala titizliklerini övme sözü verdiler. (1233)
Aynı Pazartesi Sabahı (27 Ekim) Belediye Başkanı görmek için talimatlar aldı
bu tür marangozların ve diğer sanatçıların "öngörülen"
Kralın Boulogne'da Kralın Master-Carpenter'ı günlerini korudu
ve kendilerini acı üzerine atanan zaman ve yerde sundu
Ölüm. (1234) Arama, ertesi ay için yapılması emredildi.
Şehirde gizlenen denizciler ve eğer keşfedildiyse
Dahası onları bekleyen gemilere gönderildi. (1235)

(M643)

Bu zamana kadar Kral kampanyada kişisel rol almayı bıraktı
ve eve dönmüştü, Belediye Başkanı ve Aldermen ona doyurucu bir karşılama veriyor,
ve onu geri dönüşü için sevinçleri jetonunda uygun bir hediye yapmak ve
Boulogne'un teslimiyetini etkilemedeki başarısı. (1236)

(M644)

Gelecek yılın açılışında (1545) Henry başka bir hayırseverlik istedi
Pound'daki iki şilin oranından sonra. Lord Şansölye ve
Kral Konseyi'nin diğerleri Baynard'ın kalesine oturdu.
Şehrin hayırseverliği, "daha önce aynı vatandaşları arıyor
Onları, önce Belediye Başkanı ve Aldermen ile başlıyor. "(1237) Richard Rede,
Farringdon'un koğuşunun kızılağı, bu talebe direndi
anayasaya aykırı ve derhal İskoçya'daki krala gönderildi,
Kısa bir süre sonra bir savaş esiri yaptı. Başka bir kızılağaç,
Bassishaw Ward'dan Sir William Roche, rahatsız edecek kadar talihsizdi.
Konsey ve filoya bağlıydı. (1238)

(M645)

8 Şubat'ta Belediye Başkanı William Laxton, krala sunuldu.
Westminster'da, Henry ona ve kardeşine teşekkür etmek için fırsat bulduğunda
Ona verdikleri hayırseverlik için aldermen. Onları bilgilendirdi
Yakın zamanda İngilizce güçlerine katılan başarı,
Hertford ve Lord Amiral, Sir John Dudley, Milletvekili olarak bıraktığı
ve boulogne, ve
Belediye Başkanı Şövalyelik Onuru. (1239)

(M646)

Ertesi Nisan ayında gönüllüler çağrıldı ve şehirde olanlar
"maceracılar" istendiği için savaşın servetlerini takip etmeye istekli
Billingsgate'de "Gunne" işaretini onarın,
Tüm bu maceracıların kaptanı Caleys John'dan yol tarifi alın,
Fransa'ya geçtikleri için. (1240) Hukuk mahkemelerinin oturumları
avukatlara ve taliplere gösterme fırsatı vermek için ertelendi
Silah alarak vatanseverlikleri. (1241) Şehir şirketleri 100 mobilyayı
Erkekler "Whyte Penystone Whytes (1242) veya Karsies Cotes ile" gözetlediler.
George'un daha önce ve arkasında kırmızı bir haç ile, her biri
"Sallett veya Scull" altında giymek için beyaz bir kapak. (1243)

(M647)

Henüz toplanacak son sübvansiyonun bir kısmı kaldı
Lord Şansölyesi hangi amaçlı bir kez daha şehri ziyaret etti (12
Haziran) ve loncada oturdu. Her kızılağaç,
Koğuşunda L40 ve yukarı değerinde olan her insanı arayın.
Kralın işleri baskı yapıyordu ve bu son ödeme
hemen gelecek. (1244)

(M648)

Bir hafta sonra (19 Haziran) Kraldan mektuplar mahkemeye okundu
Aldermen daha fazla güç verilmesine ve işaretlerin ateşlenmesine dokunuyor-
Fransız filosu güney kıyısından çıkmıştı. Çözüldü
bir sonraki Pazartesi gününe kadar mesajın dikkate alınması
Lord Şansölye ve Konseyin diğer Lordları yine girecekti
Sübvansiyon için şehir ve onların tavsiyesi sorulabilir. Sonucu
Bu mektuplar, şehrin 2.000 yetenekli adamı yükseltmek zorunda kalmasıydı. İle
Bu, on beşinci bir değerlendirme,
koğuşlar, ama bu arada para, toplanmak için ilerletilecekti
Aldermenler. (1245) sadece bu aldermenler değil, diğerlerinde olduğu gibi
vesileler, cebinde karıştı, ama aynı zamanda çağrıldı
Ekstra'da Lord Belediye Başkanı ve Şerifler ile şahsen paylaşın
"Besye tyme of the Warres" ın içinde tutulması emredildiğini izleyin
Şehir. (1246) Bu arada bir adam mahkeme tarafından bir adam gönderildi
Şehir için beş Wey peynir almak için Aziz James 'Fuarı aldermen
Zaten Guildford'da olan askerler. Peynir su ile gönderilecekti
Kingston'a gelince, "iyi endüstri ve
Usta Judde, Alderman'ın yardımı "varışına.
Stratford iki araba yükü ekmek göndermek için sözleşme yaptı. DAHA İYİ
aynı gün Christopher Fowlke'nin hemen gitmesi gerektiği konusunda anlaştı
Guildford ve daha da gerekirse, "Seyd Vytayle ve Söylemek
Swordle Berer ve
Chamberleyn altında. Ve aynı şekilde parayı geri almak için. "(1247) Bir bayrak ve bir
Drum da aynı şekilde gönderilecekti. Vatandaş askerleri
Bir iniş yapmış olan Fransızları sürmeye yardımcı olmak için gerekli
Wight Adası'nda; Ama gelmeden önce düşman vardı
kayboldu. (1248)

(M649)

Fransız kralı şimdi Boulogne ve vatandaşlara kuşatmaya hazırlandı
tekrar asker döşemeye çağrıldı. Bin adam
gerekli ve bu sayı sadece başarısız olan erkekleri askere alarak yükseltildi
Önceki Müslerleri geçmek için. Ancak, seçmek için zaman yoktu ve
Seç. (1249)

(M650)

Bu zamana kadar Henry'nin kaynakları hızla verildi. Bir parlamento
Kasım ayında buluşmak için çağrıldı ve Tatil
Krala para tedarik etme amacı. Bir eylem geçti
Henry's'e 2.000 Chantries ve Chantries ve 100'den fazla hastane yerleştirildi
Bertaraf. (1250)

(M651)

Ancak tüm partiler savaştan bıkmıştı ve ertesi Haziran ayında
(1546) Bir barış sonuçlandı. Henry'nin Boulogne'u tutmasına izin verildi
bir borç için güvenlik ve kısa süre sonra Fransız Amiral
yürekten karşılandığı ve misafirperver olduğu şehre
eğlendi. (1251)

(M652) (M653)

Dış Savaşların utançından kurtulmuş olan Henry'nin artık boş zamanları vardı
Dikkatini İçişleri'ye ve daha özellikle
çok istediği ve
farklılık gösterenlerden kurtularak getirmeye çalıştı
kendisinden görüş. Herhangi birinde inançsızlıklarını açıkça ilan edenler
"Altı Makale" ve özellikle de ilk makalede
gerçek varlığın doktrini oluşturdu, ölüm riskini verdi
darağacı, blok veya kazık. Bir şehir rektörü, Dr. Crome,
Aziz Mary Aldermary Kilisesi, hafifçe konuşmak için utanç içine girdi
Özel kitlelerden türetilecek faydalar ve argümanı olmasına rağmen
bu kadar çok kişinin son el koymasının etkisini en aza indirme eğilimindeydi
Chantries, Paul's'ta halka açık bir geri dönüş yapmaya çağrıldı.
Cross. (1252)

(M654)

Diğerleri o kadar uyumlu değildi. Bunlar arasında Anne Ascue veya Ascough vardı,
Lincolnshire'daki Kelsey'den Sir William Ascough'un kızı ve bazen
Anne Kyme olarak bilinir, kocası adından,
yaşamak için. Haziran 1545'te, o ve aralarında başka bir kadın olan bazıları, bazıları,
Londra'dan John Sauterie'nin karısı Joan,
Guildhall "Sunağın Kutsallığı'na karşı konuştuğu için"; Ama hayır
Ona karşı kanıtlar alındığında, o vesileyle beraat etti ve
taburcu edildi. (1253) Tekrar gözaltına alınmadan önce bir yıl geçti. 18 Haziran 1546'da Guildhall'da yargılandı ve mahkum edildi
City Chamberlain'in sahip olduğu Smithfield'de bir sapkın olarak canlı olarak yakıldı
Kralın Konseyi ve
Sivil yetkililer sahneye tanık olabilir. (1254)

(M655)

Şehrin delilik durumu, çoğunlukla bir
Yetersiz su arzı, dağılmış akın ile iyileştirilmedi
ve geçersiz askerler, ardından bir vagabonds ve rölanti sürüsü,
Fransa ile barışın sonunda gerçekleşti. Askerlere
Daha uzun veya daha kısa süreler boyunca sadaka talep etmek için lisanslar verildi,
Vagabond'ların şehri bırakması emredilirken. (1255) Su
ortak konsey tarafından sonuna kadar sorulan soru almıştı.
Bir önceki yıl (1545), Sir Martin Bowes ona girdiğinde
belediye başkanlığı ve on beşte iki vergi, sakinlere uygulandı
Şehir, belirli "Lively'den tatlı su taşımak amacıyla
Sprynges "son zamanlarda Hackney'de keşfedildi. (1256) Bowes'in kendisi çok
Bu konuda enerjik ve görevden çıkmadan önce
Kalbine getirilen bol miktarda su kaynağı görmenin memnuniyeti
Finsbury banliyö malikanesinden şehir. (1257)

(M656)

Henry'nin saltanatı şimdi hızlı bir şekilde yaklaşıyordu. Nisan 1546'da vardı
Şehirde yoksul evlerde yılda 500 puan bağışta bulundu
Durum Vatandaşların kendileri benzer bir meblağ buldu. (1258) Ocak ayında,
1547-sadece ölmeden birkaç gün önce-hala daha fazla bakım gösterdi
Şehirde Yoksullar Şirkete Vararak, Sadece St. Bartholomew's değil
Hastane, bundan sonra batıdaki fakirlerin evi olarak biliniyor
Smithfield, aynı zamanda çözünmüş manastırın evi ve kilisesi
Gri Friarlar ve Bethlehem Evi ve Hastanesi. (1259)

(M657)

Şirket, yeni edinilen mülklerini almak için zaman kaybetmedi.
çalışma düzeni. 6 Mayıs'ta merhum kralın taşınması daha önce okundu
Aldermen mahkemesi ve bunun üzerine Sir Martin
Bowes, önde gelen bir üyeydi, bir özetini yapmak için görevlendirildi.
Gri friarların ve hastanenin evinin yıllık gelirleri ve suçlamaları
küçük Saint Bartholomew ve buna mahkemeye rapor vermek
mümkün olduğunca çok hız. (1260) tamamen parasal bir bakış açısından
Şehir kötü bir pazarlık yapmıştı ve yıllık olarak kendini üzdü
Şirket gelirlerinden harcama, çok az düşünülmüş
o zaman. (1261)

(M658)

28 Ocak 1547'de Henry öldü "
Westminster, Comenly olarak adlandırılan Yorklu veya Whytehall "-Saray
Kardinal Wolsey kendisi için inşa etti ve Henry'nin tahsis ettiği, genişletiliyor
Kamu uygunluğuna ait alaycı saygısızlık ve korunmaları ve
Londra Vatandaşlarının Yeminli Haklarını tamamen göz ardı etmiyor. (1262)
Orada cesedi 14 Şubat'a kadar kaldı.
Sabah saat 8, Richmond yakınlarındaki Sion House'a ve sonra aktarıldı
Ertesi gün Windsor'a.

(M659)

Bu arada belediye başkanı Henry Huberthorne veya Hoberthorne (1263)
Westminster'daki Kral Konseyine katılmak üzere (31 Ocak) gönderildi
Şehre dönme ve kendisine ve kardeşine neden olma emri aldı
Aldermen, eşlik etmek için kırmızı cüppelerinde dizilecek
Şehrin çeşitli bölgelerinde yeni kralı ilan ederken müjdeleme.
Bu yapılıyor, Belediye Başkanı Şehrin Barışını güvence altına almak için adımlar attı,
Ve vatandaşlar Edward'a on beşinci ve bir hayırseverlik oyu verdi.
yarısı. (1264)

(M660)

Edward, belediye başkanını ve aldermenleri 104 önlükle sundu.
Henry'nin çıkışını izleyen emsale göre siyah üniforma
Vii. Bu önlükler belediye başkanı ve aldermen arasında dağıtıldı, yüksek
Şirketin hizmetindeki memurlar ve bazı katipler. On
Aldermen, Windsor'a giderken geç kralın kalıntılarına eşlik etti,
Yas tutanlarının geri kalanıyla siyah paltolarda binmek, koşum takımı ve
Atlarının dizginleri siyah bezle kaplıdır. İkisi
Aldermen, Sir William Laxton ve Sir Martin Bowes, her dört hizmetçi aldı
Süitlerinde, aldermenlerin geri kalanında üçü vardı, hepsi siyah
Coats. (1265)





Bölüm XV.




(M661)

Henry'nin ölümüne ilişkin tacın ardıllığı için hüküm verilmişti
1544'te bir Parlamento Yasası ve Prensesler Mary ve
Elizabeth, miras haklarında sanki hayır gibi
Meşruiyetleri sorusu ortaya çıkmıştı. Edward olarak, sırada kimdi
Taç'ın ardışıklığı içinde, bir çocuktu, Henry seçmek için acı çekmişti
Hiç kimsenin baskın olmaması gereken bir Regency konseyi. Bu
Konsey yakında bir kenara bırakıldı ve kralın amcası Hertford kendini aldı
Diyar Koruyucusu ve Somerset Dükü unvanını aldı.
Babasının ölümü sırasında Edward Hertford Kalesi'nde ikamet ediyordu.
Kısa süre sonra amcası tarafından Londra'ya taşındı ve içeri girdi.
Belediye Başkanı Henry Hoberthorne'un saygılarını ödemeye gittiği kule
ve şövalyelik onurunu aldı. (1266)

19'da genç kral şehirden Westminster'e geçti,
Belediye Başkanı ondan önce biniyor Kristalin topuzuyla (1267)
el. Sokaklar, üniforma şirketlerinin üyeleriyle kaplanmıştı. .
Kalanlar, Standart ve Çapraz Chepe, Ludgate ve Tapınak Bar
taze boyanmış ve iyi arras asmaları ile kesilmiş ve kesilmiş
vesileyle altın bezi. Kanalların üçünde, yani
Cornhill'deki kanal, Chepe'deki büyük kanal ve filodaki kanal
Sokak, şarap sanki akmak için yapay yollarla yapıldı.
kanalların kendilerinin "festronları". Chepe'deki küçük kanalda
şehrin aldermenlerini, kırmızı elbiselerinde ve
Tüm şehir adına, Majestelerini sunan kaydedici
Mor kumaş çantasında altın "deliğinde" 1000 işaret
Majestelerinin kendi eliyle kabul etmeyi teneffüs ettiği altın. Sonraki
Day Edward taçlandırıldı. Lord belediye başkanı, geleneklere göre katıldı
Kral sarayından kiliseye geçerken kristal topuzu ve dolayısıyla,
Mass'dan sonra, Westminster Hall'a ve hizmetleri için aldı
bu vesileyle yirmi ons ağırlığındaki geleneksel altın kupası
kapak ve "Leyer" (veya Laver) Altı ons ağırlığındaki gümüş yaldız. (1268)

(M662)

Reform çalışmaları şimdi ciddiye alınmak üzereydi.
Bir şey, bu doğru, bu yönde Henry altında yapılmıştı, ama
_Dilettante_ moda. Tören, erkek banyolu ile bağlantılı,
Colet bile okulunda sürdürülmeye değer düşünmüştü, (1269)
1538'de belediye başkanının emriyle kaldırıldı. (1270) Acımasız
Canterbury'deki St. Thomas Tapınağı'nın yok edilmesi ve silinmesi
Servis kitaplarından adı, şehirde bir siparişle takip edilmişti
(1539) Şehrin kollarının bulunduğu yeni bir ortak mühür için
Aziz'in orijinal effigy'sinin yerine geçti. (1271) Henry'nin kendisi
Protestanlık ile birlikte; Başlıca nesnesi, tek olmasa da,
papal üstünlüğünden kurtulmak; Ancak burjuva sınıfı arasında
şehir,
Kilisenin Doktrini ve Disiplini. (1272)

Altı makalenin tüzüğü hala tanıtılmamışken, The Sacrament
Şehirde sık sık açık düşmanlığı kışkırttı. Böylece
Ağustos 1538, bir kırtacı olan Robert Reynold, yemin üzerine ilan edildi.
beş bağımsız tanık "maskenin
Nawght ve hatıra Bawdrye idi ve
Masse YT Idolatrye idi. "
İtiraf etmesi ve bir zamansal yerine zamansal bir
manevi adam. (1273) Yine, Şubat 1543'te Hugh Eton, bir hosier
Londra, "Fonde Fassyon'da" ve
Önceki St. Bride Kilisesi'nde saygısız bir şekilde yukarı ve aşağı yürürken
Kitle rahiplerini rahatsız ediyor ve bir kargaşa yaratıyor. Yoluyla
Suçu için ceza Fleet Street'teki kafese koyuldu,
"Gizli" olduğu gibi, kafasında bir kağıt suçunu ortaya çıkardı.
Orada öğleden sonra saat dörtte kadar kaldı.
Bileşiciye ve orada kalmaya mahkum olana kadar mahkum
İyi davranışlar için kefaletler. (1274)

Edward'ın ilk parlamentosu tarafından tüzüğün yürürlükten kaldırılmasından sonra
Kütle denirken "sunağın ayini" nin muhalefeti
her zamankinden daha büyük. (1275) Kilisede çıplak çıplak olması emredildi
St. Mary Woolnoth'un kapağını ev sahibine attığı için
Yükseklik. (1276) Şubat 1548'de mahkemeye bilgi verildi
"Belirli kelimeler" kullanan vaizlerin aldermenleri
Doğuda St. Dunstan ve St. Martin Orgar. (1277) 5.
Mayıs 1548, Belediye Başkanı ve Aldermen bir önceki gün ortaya çıkmaya karar verdi
Lord koruyucusu Somerset ve Konsey ve
Belediye Başkanı'nın zaten olduğu hakkında bazı vaizlerin kabahatleri
Canterbury Başpiskoposu ile biraz iletişim kurdu. (1278)

Ertesi ay (5 Haziran) Aldermen mahkemesi bir
yaklaşık bir ay önce, bir şehir küratına karşı yapılan ücret
Koro kapısındaki ortak duaları yüksek kütlede okurken, dua etmişti
Yüce Tanrı'nın Kral Konseyi lütfunu gönderebileceği diğer şeylerin yanı sıra
ve onları içinde oldukları hatalı görüşlerden çıkarın.
Bilgilendirici, Sir Clement Smith ve kaydedicinin
Mevcut, duaya güldü. Ancak muhbir olmadığı gibi
Kendini sun ve mahkeme önüne koyduğu şeyin sadece
Hearsay kanıtı, ona çok az dikkat edildi. (1279)

(M663)

VIII. Henry tarafından başlatılan Chantries'in kaldırılması bir
halefi tarafından daha dolgun. Tüzük (1 Edward VI, Cap 14)
Bu sadece çok sayıda rahipten yoksun olmakla kalmadı.
geçim kaynağı, ancak onları tanıştıkları kişilerden hakarete açık bıraktı
sokak. Yurtdışında yürüyemeyeceklerinden veya
Westminster'de revize edilmeden ve devrilmeleri ve
Kapaklar şiddetle çekildi. (1280)

(M664)

Aynı tüzük-tüm Chantries, Obits, Işıklar ve Lambalar
batıl kullanıma ve tüm mallar, Chattels, mücevherler, plaka, nesneler
şimdiye kadar bakımlarına adanmış süsler ve diğer hareketler
Bundan sonra taç için elden çıkarıldı-şirkete ağır bir darbe indir
Londra şehrinin yanı sıra sivil şirketler ve diğer organlar için
bunlardan biri veya diğeri altında belirli ödemelere tabi mülk sahibi
kafalar. Yasanın geçmesinden üç yıl sonra şirket ve
Şirketler, bu karakterin belirli suçlamalarını kendilerine göre kurtardı
L939 2_S._ 5-1/2_D._ Taç'a Ödeme
L18.744 11_S._ 2_D ._ (1281)

Bu ve benzer bir karakterin diğer suçlamalarının kurtuluşu
Taç için çok uygun, toplama sorununu ve masrafını kurtarmak
küçük miktarlarda para, şirket ve
Şirketler. Suçlamaları kurtarmak için fon toplamak amacıyla
mülk satmak zorunda. Bu mülk genellikle koşullar altında tutuldu.
Şimdi yasadışı ilan edilmedikçe, yankılanan ve kalanlar biter
dini olarak gerçekleştirildi. Olmaları açıkça haksızdı
Mülkiyeti kaybetmek için yapılmıştır, çünkü tutulduğu koşullar
Artık yasal olarak uyulamazdı. Bu nedenle bir dilekçe
bu zorluğu ortadan kaldırmak ve etkinleştirmek için krala sunuldu
gerekli mülkle ayrılmak ve aynı zamanda bir
Net başlık. (1282)

(M665)

Bu arada (Ağustos, 1547) yıkımı için bir emir ortaya çıkmıştı
Tüm görüntüler ve kiliselerden resimlerin ve vitrayların çıkarılması. .
Lord belediye başkanına gönderilen talimatlar çok kesinti. "Yapılan hikayeler
Glasse Wyndows "Thomas Becket'e göre çok az değiştirilecekti
Mümkün olduğunca masraf. Teklifsiz ve hayırsız resimler ve resimler
Kiliselerin "garnishment" için kalabilir; ve eğer
Belediye Başkanı'nın herhangi biri kaldırılmıştı.
Yine, kralın emriyle kaldırılmadıkça
komisyon üyeleri veya kilisenin papazları. Herhangi bir kilisede varsa
Roma Piskoposu'nun "Glasse in Storye", aksi takdirde papa, belediye başkanı
Papal Tiara'yı boyayabilir ve "hikayeyi" değiştirebilir. (1283) Bunlar
Kral Konseyi'nden bir mektupta yer alan talimatlar,
22 Eylül'de düzenlenen bir aldermen mahkemesinde ele alındığında,
Her alderman'ın en gizli, sağduyulu ve
Sessiz bir şekilde tasarlayabilir, koğuşundaki her cemaat kilisesini ziyaret etmek ve
onunla birlikte papaz veya küratör ve iki ya da üç dürüst almak
cemaatçiler, Churchwardens veya ile ilgisi olan diğerleri
daha önce kaldırılmış olan görüntülerin kaldırılması ve kapanmış
Gizlilik uğruna kilise kapısı, ne yazılı olarak bir not almak için
Görüntüler daha önce birkaç kilisede olmuştu, hangi görüntüler vardı
teklifler ve dua edildi ve ne değil; alınanları kim çıkarmıştı
aşağı ve onlarla ne yapıldı. Bunlar hakkında bir rapor yapılacaktı
bir sonraki mahkemedeki her alderman tarafından puan, böylece
Konsey bu konuda bilgilendirilebilir ve herhangi bir
Daha fazla adım atıldı. (1284)

Tahsis, Kralın Şehirdeki Komiserleri tarafından çalıştı ve
Sanat eserlerinin pervasız yıkımı ile ülke korkunçtu. .
Kiliseler her süslemeden çıkarıldı, duvarları beyaz badanalı ve
sadece emir tabloları tarafından rahatlatıldı. Eylül ayının başlarında
Komiserler St.Paul'ları ziyaret etti ve tüm görüntüleri indirdi. İçinde
Kasım Rood, Virgin ve St.
John. Rood'un büyük haçı yanlışlıkla düştü ve birini öldürdü
İşçiler, birçoğunun özelliğe atfedilen bir durum
Yüce Müdahale. St. Paul'ün Komiserleri ilerledi
St. Bride Kilisesi'ne ve böylece Parish Kilisesi'nden cemaate
Kilise. (1285)

Ertesi yıl (1548) Aziz Paul'un Charnel House Şapeli
aşağı çekildi ve kemikler ülkeye çıkarıldı ve yeniden canlandı. Bir
Sıhhi bakış açısı, kaldırılmalarının övgüsüdür. Böyle yok
Ancak, Pardon Churchyard'da manastırın yok edilmesi için affet
(Nisan 1549), ünlü Ölüm Dansı resmi ile,
Şehrin kasaba memuru John Carpenter'ın masrafı
zaten yapılmış. Gerçek şu ki, koruyucu Somerset gerekli
Yeni sarayını Strand'da inşa etmek için malzeme, (1286) hangi büyütmek için
Saint Mary ve
Kutsal Masumlar. (1287) Manastırın yok edilmesi yeni bir
Bir sonraki Lord Belediye Başkanı Günü'nde (24 Ekim) Alay Düzeni, efendim
Rowland Hill, alışılmış ziyareti St. Paul'lara ödedi, bir devre yaptı.
Katedralin içi ve piskoposunda bir _de profundis_ dedi
Mezar. (1288)

(M666)

Sivil yetkililerin kendileri de tamamen beraat edemez
Vandalizm. St. Nicholas Swimbles ve St.'nin kiliselerini yok ettiler.
Ewin ve plakayı ve pencereleri sattı, ancak gelirler dağıtıldı
fakirler arasında. (1289) Bundan daha ileri gittiler. Para cezasını kaldırdılar
Mezarlar ve sunakların yanı sıra koro tezgahları, Gri Kilisesi'nden
Friars, en asil ve en iyilerinin küllerini karıştırdı
kara. Ancak bu eylemler için bir mazeret vardı. Ev ve Kilise
sonundaki gri friarlardan şehre verilmişti
St. Nicholas ve St. Kiliselerinin açık durumunda hüküm sürüyor
Ewin kaldırılmalı ve Gri Friars Kilisesi'nin
Mesih adında onların yerinde bir cemaat kilisesi olarak kuruldu
Kilise. Muhtemelen eski manastır kilisesini daha fazla işlemek için
bir cemaat kilisesi olarak uygun olan
Günün antikası paha biçilmez bir değere sahip olurdu ve aynı
Zaman koronun boyutlarını azalttı. (1290)

(M667)

Paskalya'da 1548'de, İngilizce olarak yeni bir cemaat hizmeti yerini aldı.
Mass. (1291) Belediye Başkanının Seçiminde Aşağıdaki Michaelmas Day,
Guildhall'da bir kitle her zaman kutlandı
Şapel Whitington zamanından beri, bir çaba
Aldermen Mahkemesi tarafından Mass ve
Komünyon, çünkü Kutsal Ruh'un bir kütlesinin olması gerektiğini emretti
Guildhall Şapeli'nde ciddi bir şekilde İngilizce olarak söylendi (
VIII. Henry tarafından el konuldu) (1292).
Komünyon rahiplerden iki veya üçüne uygulanmalıdır
Orada aynı kitle (1293) Kral Konseyi tarafından emir verildi
Bu mumlar artık mumlar gününde, küller üzerinde taşınmamalı
Ash Çarşamba, avuç içi avuç içi Pazar. Bu uygulamalar artık dikkate alındı
batıl inançlı, şimdiye kadar gerçekleştiği "sensyng" gibi
St. Paul Whitsundide'de, ancak Aldermen Mahkemesi şimdi
kaldırılmalı ve yerine oturan vaazların vaaz edilmesi. (1294)

(M668)

İnsanlar şu anda çeşitli tarafından son derece dikkati dağılmıştı ve
vaizlerinin çelişkili görüşleri; Ve onlar tamamen
bir tarafta eklenen argümanların gücünün değerlendirilmesiyle veya
diğer, ancak minberden konuşulan her şeyin eşit olduğu düşünülmüş
otorite, büyük karışıklık ve zihnin şaşkınlığı ortaya çıktı. İçin
"hamurları ayarlayın" ve doktrin ve hizmetin tekdüzeliğini etkilemek için
Lord Protector, artık sahip olmasa da,
VIII. Henry'nin hüküm sürdüğü gibi tüzük yetkisi
aynı amacı cevapladı. Vaaz, bu nedenle sahip olanlarla sınırlıydı
Daha önce kral, ziyaretçileri, başpiskopostan bir lisans aldı
Canterbury veya Piskoposluk Piskoposu. (1295) Aynı istek
Vaizlerde ortaya çıkan tekdüzelik de
cemaatler; Bazı "Ceeke Holy Day ve Manny Ceeke Yok, Ama Dyd Worke
Opinly ve bazı kiliselerde hizmetçiler ve bazıları hiçbiri, Soche
Devysyon. "(1296)

(M669)

Bu arada büyük hoşniya, koruyucunun
miktar. Zengin asilzade ve ülke beyefendi hiçbir şey söylemedi,
Kilise mülkünün hediyeleri tarafından satın alınmıştı, ancak kiracılar ve
Burjuva sınıfı, muhafazalardan artan kiralardan muzdaripti ve
tahliyeler. Kilise toprakları her zaman konaktı; Rahipler kolaydı
ev sahipleri. Kuşkusuz Abbey topraklarının yeni sahipleri öyle değil, onlar
yeni elde edilenlerinden en iyi şekilde yararlanmaya kararlıydı
Mülkiyet. (1297) Ülkenin çeşitli bölgelerinde ayaklanma patlak verdi.
Muhafazalar sadece açıldı ve çitler kaldırıldı, aynı zamanda bir ağlama
Eski dinin restorasyonu için yetiştirildi. Ne olduğu hakkında bilgi
Belediye Başkanı Sir Henry Amcotes'a gönderildi ve adımlar
Bir kez (2 Temmuz 1549) şehri bir savunma durumuna sokmak için
Kralın barışının korunması için. "Sahte çizim brydge"
Londra Köprüsü için yapılacak sipariş (_inter alia_) "Nede olması durumunda"
REAPYER "Halkın Kıçları (Tanrı Defende!)
Downe thother. "(1298) Şehir kapıları sürekli olarak izlendi ve
Topçu ile monte edilmiş duvarlar. (1299)

(M670)

Bu preparatların ortasında bir durgunluk vardı. 21. gününde
Trinity'den sonraki 6 Pazar olan Temmuz, Başpiskopos Cranmer'a St.
Paul. Bir alb üzerinde bir başa çıkmak ve hiçbirini bir albüm giymedi
MITER NOR Cross, ama sadece bir personel. Hizmetin tamamını yürüttü
Son zamanlarda yayınlanan "Kralın Kitabı" nda belirtildiği gibi, farklıydı, ancak
günümüzde kullanılan kilise hizmetinden biraz
"cemaati" kendisine, dekan ve diğerlerine uyguladı,
Parlamento Yasası. Belediye Başkanı ve Aldermenlerin çoğu koltukları işgal etti
koro. Cranmer'ın o gün şehre gelmedeki nesnesi
Vatandaşları, krala alemin en yüksek başkanı olarak itaat etmeleri için teşvik edin ve
Günahları için onlar
tehdit edildi. (1300)

(M671)

İki gün sonra (23 Temmuz) Kralın kendisi Greenwich'ten ayrıldı ve geçti
Lord koruyucusu ve diğerleri eşliğinde Westminster'e şehir
soylular. Belediye Başkanı ve Aldermen, birincisi bir elbiseyle Southwark'a gitti
Kraliyetle tanışmak için Scarlet'in önlüklerinde ikincisi olan Crimson Velvet'in
parti ve aldermenlerin aldığı Charing Cross'a kadar yürüttü
iznleri, kral onları selamlıyor ve "capp'sini Everie'ye koymak
"Belediye başkanı, kral ve koruyucu olan Westminster'e gitti
Nezaketle veda etti. (1301)

(M672)

İşlerin yönü gerçekten siyah görünmeye başladı. Ayın sonunda
Exeter isyancılar tarafından kuşatılıyordu ve 8 Ağustos'ta Fransızlar
Büyükelçi, genel dikkat dağıtıcıdan yararlanarak, Rab'bin
Whitehall'da Koruyucu Açık Defiance. (1302) Gece yarısı talimatları
Şehirdeki tüm Fransızları ele geçirmek için belediye başkanına gönderilen
Mülkleri ile birlikte sakinler. Ancak bu zamana kadar Exeter vardı
rahatlamış ve Batı'daki ayaklanma indirilmişti. .
Batılı isyancılar, kitlenin restorasyonunu talep etmişti ve
İngiliz ayinlerinin kaldırılması. Çağdaşla bu dini ile
Hareket Doğu ilçelerinde başka bir ajitasyon yapıldı ve
daha özellikle Norfolk'ta, nesnesi için yıkımı vardı
muhafazalar. Kendilerini altına yerleştiren doğu isyancılarıyla
Robert Ket'in liderliği, Wymondham'ın Bir Tanner'ı, koruyucunun kendisi
Kalbinde sempati duydu ve konsey az baskı yapmak zorunda kalmadı
Onları bırakmak için etkili bir güç göndermeye itilmeden önce. -Den
asiler, komuta altındaki bir güç tarafından karşılandı ve yenildi
Warwick Kontu, ilişkilendirilmiş gasp Dudley'nin oğlu
Empson ile şehri Henry'nin saltanatının kapanışına doğru bastırırken
Vii. Ket sahadan dörtnalaştı ve takipçilerini bastırılmaya bıraktı
ve Earl'ün atlıları tarafından öldürüldü. Kısa bir süre sonra bir
ahır ve sonunda kardeşi ile birlikte Londra'ya getirildi
William ve kuleye bağlı. Tutuklanmak ve mahkum olmak
Treason, Norfolk ve Suffolk'un yüksek şerifine teslim edildi.
Robert, Norwich Kalesi'nin tepesindeki zincirlere asılmışken, onun
Kardeş William, Wymondham'ın tepesinde benzer bir kadere maruz kaldı
Çan kulesi. (1303)

(M673)

Somerset'in düşüşü şimdi yakındı. Vatandaşlar ondan nefret ediyordu, onun için değil
Reformcuları tercih etmek, ancak ticarete neden olduğu yaralanma için ve
Sikkeyi hala tartıştığından daha ileri çevirmiş olması
Henry VIII. Konseydeki meslektaşları,
Kilise topraklarının hediyeleri, gösterdiği iyilik için ona kızgındı
muhafazalara karşı çığlık atanlara doğru ve
Bağımsızlıklarını gösterin. (M674)

6 Ekim 1549 Pazar öğleden sonra bir mektup gönderildi
Belediye Başkanı, Konsey Başkanı Lord St. John tarafından abone olun
Warwick, Southampton ve Arundel'in Earls ve diğer üyeleri
koruyucunun politikasının uzun bir iddianamesini içeren konsey ve
yönetmek. Gururlu, cesur ve hırslıydı. Ücretini zimmetine geçirmişti
Dört veya beşte görkemli evler inşa ettiği askerler
farklı yerler. Soylular arasında uyumsuzluk ekerken,
eskisinden kurtulduktan sonra,
İkincisinin yardımı, nadiren örtülü bir yana tasarımına ulaşır
kralın kendisi. Mektup devam ediyor, ikna olmayı umuyorlardı
Kral kişinin güvenliği için sipariş almak için adil bir şekilde dük
ve Milletler Topluluğu; Ama daha kısa bir süre sonra düke çekildi
kendisinin tahkimine hitap etmeye kararlı olduğunu gösterdiğinden
kılıç. Böyle bir durum, kendi adına daha az çözülmediler,
Tanrı'nın yardımı, kral ve alemi yaklaşan harabeden teslim etmek veya
girişimde yok. Sivil yetkililerden isteyerek sonuçlandırdılar.
İyi saat ve koğuşun şehirde tutulduğunu ve _materiel_
Dük veya takipçilerine savaş sağlandı. Herhangi bir harf veya
Koruyucudan gelen bildiriler göz ardı edilecekti. (1304)

(M675)

Düşmanları tarafından öngörülmemeye kararlı; Dükün kendisi yazdı
Aynı gün (6 Ekim) Belediye Başkanına Şehri Teslim Etmesini İsteyen
hemen 1.000 güvenilir erkekle,
Kralın Kişi. Adamlar ona Hampton'da ona iletilecekti
Pazartesi gününün ortasında ve bu arada vatandaşlar
Kral ve amcası Dükü korumak için adımlar atacaklardı
Komplo. (1305)

(M676)

Bu mektuplar gönderilmeden önce belediye başkanı ve aldermen
Somerset'e karşı liderlik eden Warwick Earl tarafından çağrıldı.
Onunla ve konseyin diğer lordlarını Ely Place'deki evinde karşılamak için,
Holborn. Buna göre, o Pazar sabahı,
İşlerin durumu tartışıldı. Toplantıdan sonra Warwick'i ayırdı
Şehre geldi ve Sir John York'un evinde ikametgahını aldı.
Şeriflerden biri, Walbrook'ta yer alır. Sir John Markham, teğmen
Kule kaldırıldı ve Sir Leonard Chamberlain
yer, aldermen mahkemesi için olağanüstü önlemler alırken
Şehri güvenli bir şekilde korumak. (1306)

(M677)

Somerset, kulenin elinde bulunduğundan haberdar edilir olmaz
Rakipleri Hampton Court'tan Windsor'a kaldırıldı ve gençleri taşıyordu
onunla kral ve Lord Russell'a acele etmek için bir mektup gönderdi
Toplayabildiği gibi. (1307)

(M678)

Pazartesi (7 Ekim) Konsey Lordları Mercers 'Salonunda oturdu-hissetti
Londra'da daha güvenli-ve bu nedenle krala saygılı bir mektup gönderdi ve
Bir diğeri (davranışlarını açıklıyor) Cranmer'a. (1308) Ortak Konsey
Pazar günü uyarıldıktan sonra saat yedide bir araya geldi
gece. (1309) Toplantılarının nesnesi günün erken saatlerinde hayır
sahip olan mektupları dikkate alınmadan önce zaman kaybedilebilir
Somerset ve Lordlardan alındı. Zamanlı müzakereden sonra
Vatandaşlar Lordlarla çok fazla atmayı ve onlara yardım etmeyi kabul ettiler
Bakımdaki "en çok isteği ve güçleri" ve
Kralın Kişisinin Savunması. (1310)

(M679)

8 Ekim Salı günü Ortak Konsey, Guildhall'da tekrar toplandı
Lordlarla randevu alarak tanışın. Söylenti etkisine yayılmıştı
eski olanın yeniden kurulmasına neden olmak lordların niyeti
Din. (1311) Bu, Lordlar toplantının kendilerinden uzak olduğundan emin oldular
zihinler. Yasalar tarafından belirlenen konularda hiçbir değişiklik yapmayı amaçlamamışlardır
ve tüzükler. Tek istedikleri, onların korunmasına neden olmaktı
Eskiden, Lord Protector tarafından "rahatsız edilmeden" önce ve
Bu vatandaşların yardımına dua ettiler. Bunun üzerine belediye başkanı,
aldermen ve ortak konsey, Tanrı'ya iyi niyetleri için teşekkür eder
Lordships, "onların ayde ve yardımlarına vaat etti.
ve Goodes. "(1312)

(M680) (M681)

9 Ekim Çarşamba günü Lordlar Şerif York'un evinde bir araya geldi, burada
Önceki gün yemek yiyorlardı. (1313) Somerset'in sahip olduğunu duymuşlardı
ellerini bırakabileceği tüm zırh, silah ve savaş mühimmatını ele geçirdi
hem Hampton Court hem de Windsor'da ve onlarla birlikte
taraftarlar. Kral, Başpiskopos ve diğerlerine yine mektuplar gönderdiler,
ve Somerset'in daha fazla devam etmeyeceğini ilan etti
Koruyucu pozisyonu. (1314) Aynı şeyi karşılayan ortak konsey
Gün-"Dalgıçların ağzı tarafından taşınan ve ilan edilen dalgıçlar için
kaydedici ve Lord Belediye Başkanı ve Aldermen Kral adına "-kabul etti
Tüm hızla 500 erkekle veya gerekirse 1.000 erkek, iyi
Teslimat için Windsor Kalesi'ne devam etmek için koşu ve silahlı ve silahlı
Majestelerinin korunması. Daha sonra 100'ün 100'ü
Koşullu atlı olmalıdır. (1315) Cuma günü (11 Ekim) öğleden sonra
Erkekler ve atlılar hazırdı. Moorfields'de toplandılar, bu yüzden
Moorgate, Coleman Street, Cheapside ve Newgate tarafından yürüdü
Smithfield, kılıç taşıyıcısı kaptan olarak önlerine biniyor. -Den
Smithfield ayrıldılar ve daha fazla hizmetten taburcu edildi
Zaman. (1316) Gücün her zamankinden oluştuğunu gösteren hiçbir kanıt yok
Windsor'a devam etmeye çağırdı.

(M682) (M683)

Şehrin Lordlara yapışması bu arada güç ekledi
Onların davasına göre, ilk başta geri çekilen birçok kişi şimdi kendilerini ilan ederek
Somerset'e karşı. Bu şekilde Lord Chancellor Rich'e katıldı,
Shrewsbury Kontu, Baş Adalet Montague ve diğerleri
8 Ekim ortamında yayınlanan bir bildiriye imza atışlar
"Somersettes Dükü'nün çok Trowth Hükümet ve
Yanlış ve tespit edilebilir prosedürler. "(1317) Hafta sonuna kadar (12 Ekim)
Lordlar kendilerini Windsor'a şahsen ilerleyecek kadar güçlü hissettiler,
dizlerinin üzerinde, davranışlarını Kral'a açıkladılar,
Onları nezaketle aldı ve onlara doyurucu teşekkür etti. Ertesi gün
(Pazar) bazı Somerset'in takipçilerinin kaldırılmasında harcandı; Ve Pazartesi günü
(14.) Somerset'in kendisi Londra'ya mahkum edildi, "
Newgate'de eski Borne vb. Londra Kulesi ile birlikte
300 atlı Lordes ve Beyler, Lord Maior, Sir Ralph
Warren, Sir John Gresham, Bay Recorder, Sir William Locke ve her ikisi de
Shiriffes ve diğer şövalyeler, atları Agaynst Soper-Lane'de otururken,
Halbardslı tüm memurlarla ve eski köprüden kuleye kadar
her sokakta her sokakta atbacke konusundaki milletvekilleri veya milletvekilleri
Hee geçerken bils ile duran ev sahibi sayısı. "(1318)

Kısa bir süre için ani düşüşte, hepsi güçlü-bir
Bir haftadan biraz fazlası onu koruyucusundan mahrum etmek için hizmet etmişti ve
onu kule içinde bir mahkum haline getirin-
Guildhall kütüphanesinden uzaklaşan izleyiciler biraz
Asla iade edilmeyen kitapların araba yükleri?

(M684)

Somerset'in düşmesine Tanrı'nın bir eylemi olarak bakan bazıları vardı
Bonner'ın piskoposluğundan yoksun bırakılmasına neden olduğu için intikam
Londra. 1 Eylül'de Bonner Paul's Cross'ta vaaz vermişti
Kralın üstünlüğüne karşı. Konunun bilgisi verildi
Konsey ve Bonner daha önce davranışına cevap vermeye çağrıldı.
Cranmer ve geri kalanı. Bu vesileyle muhbirler
William Latymer, St. Kilisesi'nin papazıydı. Laurence Pountney,
ve daha sonra piskopos olan gayretli bir Protestan olan John Hooper
Gloucester. Komiserler Öncesi Muayene Yapılırken Bonner
Marshalsea ile sınırlı. Bu arada Hooper Cranmer tarafından kuruldu
Paul'ün Haçı'nda vaaz vermek ve böylece ona ulaştı
Bonner'ın davranışına karşı güçlü bir şekilde. Bonner tatmin edemedi
Komiserler ve 1 Ekim'de görevden yoksun bırakıldı ve
Kralın zevki sırasında hapse bağlı. "Ama neyi işaretle
Takip et, "Gri Friars'ın kronikleştiricisini bir hafta içinde yazıyor"
Proclaymyd Koruyucu bir tepsi. "(1319)

(M685)

17 Ekim'de Edward, Hampton Court'tan Southwark Place'e geldi,
Daha önce Suffolk Dükü Charles Brandon'a ait olan konak
Suffolk House olarak biliniyordu. Şimdi kısmen nane olarak kullanıldı ve
Şerif York tarafından kralın nane ustası olarak kapasitesinde işgal edildi.
Akşam yemeğinden sonra Kral, misafirperverliğini tanıyarak York'u şövalye etti ve
geçmiş hizmetleri, York'a kişisel bir onur ve uzatılmamış
Şarkıda meslektaşım, Richard Turke. Southwark Edward setinden
Şehrin içinden Westminster'e binmek için, uzun bir
Soylu ve Beyler Süvari, "Lord Belediye Başkanı Asayı Bearinge
Maiestie ve Rydinge'den önce Barter Kinge of Armes ile. "(1320)

(M686)

Somerset'in kuledeki hapsedilmesi uzun süre değildi. 6.
Şubat 1550, kulenin teğmeni onu getirmek için emir aldı.
Şerif York'un evine "Greate Garde veya Meşgul Olmadan" mahkum
Konseyin oturduğu Walbrook; Ve dükte
SHENE veya Sion'da özel olarak kalmayı kabul etmek ve
her iki yerden dört milden fazla seyahat veya bir
Genç Kral ile röportaj, ayrılmasına izin verildi. (1321)

(M687)

Sonbahardan sonra konseyin iktidar ruhu olan Warwick ile
Somerset ve Korumanın Kaldırılması Din, bir meseleydi
yüce kayıtsızlık ve bir süreliğine olacağı belirsizdi
Eski dinin veya gelişmiş reformcuların takipçilerini destekleyin. O
Patronajını ikincisine uzatmayı seçti. Somerset'ten sonraki gün
Kule'den serbest bırak, Bonner yine Marshalsea'dan getirildi,
Kabaca kullanıldığı yer (1322) ve yoksunluğunun nedeni
Yıldız Odasında oturan Konsey Lordları tarafından yeniden değerlendirildi,
Sonuç, Cranmer'ın önceki cümlesinin onaylandığı ve
Bonner tekrar hapse girdi. Piskoposlar şimdi doğrudan tarafından atandı
Ertesi Nisan ayında Piskopos Nicholas Ridley'e
Rochester, Bonner's Place'teki Londra'ya transfer edilecek; ve görme
1540 yılında yaratılan Westminster (1323) Londra ile birleşti.
Temmuz ayında Hooper, Gloucester'ın See'sine aday gösterildi; Ama biraz zaman
Bu katı reformcu, üstesinden gelmeye teşvik edilmeden önce
Piskoposluk kıyafetlerine önyargı (ki
Anti-anti-christ) ve onların içinde kutsanma rıza. (1324)
Tören onları attı.

(M688)

Bir süredir şehir, egzersiz yapmakta zorluk çekti
Southwark ilçesinde franchise. Bu ilçe üçünden oluşuyordu
Sırasıyla Gizli Malikanesi, Kralın Köşkü ve
Büyük Özgürlük Manoru. (1325) Bunlardan ilki-ve sadece birincisi-
katılımından kısa bir süre sonra III. Edward tarafından şehre verildi. Civic
Yetkililer, Felons'tan şikayet etmişlerdi.
Şehirden Southwark'a, burada memurlar tarafından saldırıya uğrayamazlar
şehir; Ve kral, şehrin talebine cevap olarak,
Southwark kasabası veya vill. (1326) Bu hibe daha sonra doğrulandı
ve 1462'de Edward IV tarafından verilen bir tüzük tarafından güçlendirildi, böylece
Vatandaşların üçte ilçede yıllık bir fuar tutmasına izin verildi
Eylül ayında ardışık günler, bir mahkeme ile birlikte
pasta-powder ve böyle adil tüm özgürlükler ve gümrüklerle
Apperting. (1327) Zamanla şehir hakkını iddia etti
Southwark'ta haftada iki kez bir pazarın yanı sıra yıllık fuarda.
Bu iddia şimdi kralın icra memuru Sir John Gate ile ilgili zorluklara yol açtı.
Somerset'in koruyucusu sırasında bir taslak anlaşma yapıldı.
Konular düzenleme umutları, (1328) ama görünüşe göre başarılı olmadan.

(M689)

Şehir uzunluğunda (29 Mart, 1550) 500 puan teklifinde bulundu
Southwark'ta taç haklarının satın alınması için (1329) ve
Sonunda bir uzlaşma gerçekleştirildi. L647 2_S._ 1_D._
Kral, Charter (1330) tarafından Londra Şehri dalgıç mesajlarına aktarıldı
"Southwark Place" ve Bahçeler hariç Southwark
ona ait olmak, eski adıyla Suffolk'un konağı ve daha fazlası için
Tüm Kraliyet Özgürlüklerini ve Franchise'ı teslim etti
Southwark ilçesinde ya da kasabasında mirasçıları olabilir. BT
bu tüzüğün efendim için önyargılı olmayacağı açıkça sağlandı
John Gate veya mülk ve ilgi alanlarına. Başına L10'un eski kirası
Annum hala ödenecekti ve vatandaşların tutulmasına izin verilecekti
Bir fuar ve pasta-powder mahkemesine ek olarak her hafta dört pazar
Edward IV zamanından beri keyif aldım. 9 Mayıs'ta Lord Mayor aldı
Southwark ilçesinin resmi bulundurması
Bölge, daha sonra ortak kriyer sesle bildiri yaptı
Tüm vagabondların şehri ve ilçeyi ve banliyöleri terk etmesi için trompet
ve aynı özgürlükler. (1331)

(M690)

Başlangıçta, şüphesiz, ilçenin
Şehirle tüm belediye amaçları için kurulmuş ve
İlçenin sakinleri,
vatandaşlar. Ancak bu asla gerçekleştirilmedi. Gerçeğe rağmen
hükümeti için (31 Temmuz) düzenlenen yönetmelikler arasında
İlçe, (1332) Aynı geleneksel prosedürü reçete eden bir tane vardı
Yeni Köprü Koğuşu için bir alderman seçilmesinde
şehirde hüküm sürdü; (1333) İlçenin sakinleri asla
bir alderman seçiminde herhangi bir rol aldı. İlk Alderman, efendim
Berber-Surgeon John Aylyff, "aday gösterildi, seçildi ve seçildi"
Aldermen Mahkemesi, (1334) ve aynı bedenin önünde kabul edildi ve yemin edildi
28 Mayıs 1850'de-yani, yönetmeliklerden birkaç hafta önce
Daha önce bahsedildi.

Koğuşun Alderman'ı aday gösterilmeye ve seçilmeye devam etti.
Bir Ortak Konsey Yasası nedeniyle 1711'e kadar Aldermen Mahkemesi,
Koğuş olarak görev yapan birkaç aldermene teklif edilecekti
Belediye Başkanı, kıdem sırasına göre. Hiçbir kızılağaç olmaya istekli bulunamazsa
kendi koğuşundan köprününkine tercüme edildi,
Ortak Konsey, 1725 yılında geçen başka bir eylemle güçlendirildi.
Bir kızılağaç seçimi.

Köprünün Koğuşu, ortaklara hiç temsilciyi göndermedi
Konsey, sakinleri "özgürlüklerini almayı" reddettikçe
ve vatandaşlık yüklerini taşıyın ve
özgürlüğü onlara zorlamak. Ancak 1835'te bir dilekçe sunuldu
Southwark'ın bazı sakinleri tarafından ortak konseye
Gelecekte sadece bir kızılağı seçme hakkını kullanabilir,
Ancak koğuş için ortak konsey-adamlar ve 1550 yönetmeliklerinin
orijinal niyetlerine göre gerçekleştirilebilir. Dilekçe
Ortak olarak rapor veren genel amaçlar için komiteye atıfta bulundu
Konsey (1335), ilçesinin
Southwark, Londra şehrinin bir kısmını hiç oluşturmamıştı,
VI.
İlçe, eski bir memurun görevlerine önemli ölçüde müdahale eder
Bir Seneschal veya Southwark'ın görevlisi olarak bilinen dilekçe olamazdı
Yasama Meclisine başvuru dışında ve böyle bir
Kurs ne uygun ne de tavsiye edilemez. Başka bir dilekçe
Aynı etki son zamanlarda Aldermen mahkemesine sunulmuştur;
Ama aynı derecede başarısız oldu. (1336)

(M691)

Warwick uzun zamandır Somerset'in yerini bulamamıştı.
Fransa ile barış yapmaya mecbur kaldı (29 Mart 1550). Bunu başardı
Sadece Boulogne'u teslim etmeyi kabul ederek. Barış Bildirgesi
Her ne kadar şehirdeki şenlik ateşleri ile kutlandı
Barış, genellikle ulus için kabul edilemezdi ve
Earl'e itibarsızlaştırılmıştır. (1337)
Savaş yine şehir sokaklarını açık bir şekilde erkeklerle dolduracaktı
ne işe yarayamayacaklarını ne de işe yaramayacaklarını ve kralın
Onlara bir geçim sağlaması şartıyla, şehri yağmalamak için bir araya gelecekler,
Ve bir kez ganimetleriyle net bir kez, 10.000 adam peşinde olsaydı umursamadılar
onlara. Tüm dağınık askerler için ilanın yapıldığı boşuna
Şehri terk etmek. Gitmeyi reddettiler ve çoğu zaman çatışmaya girdi
şehir memurları ile. Belediye Başkanı ve Aldermen bir
Konseyin Lordlarına konuyla ilgili mektup (25 Eylül). (1338)

(M692)

Ertesi yıl şehrin durumu bir
Warwick'in para birimini daha fazla tartışma önerisi. En kısa sürede
Teklif Gidin Up, her ne kadar hükümlerin fiyatına gitti.
Konsey Lordları tarafından onu tutmak için yapılan çaba. İçin gönderdiler
Belediye Başkanı (Sir Andrew Judd) 10. Pazar günü Greenwich'e katılacak
Mayıs ve onu sağlam bir şekilde derecelendirdi-ya da kronikleştiricinin söylediği gibi, "ona biraz verdi
ağrılı sözler "-bu tür şeylerin gerçekleşmesine izin vermek için. 28 Perşembe günü,
Belediye Başkanı, kaydedici kendilerine tekrar ettiğinde ortak bir konsey çağırdı.
Kralın, malların fiyatının yükseltilmeyeceğini emreder. Üniforma
Şirketler bunu görecekti ve artık olmayacaktı
Murmurings. (1339)

Warwick, şehir burgesslerinin öfkesini heyecanlandırarak heyecanlandırdı
Kralın geliştirilmesine karşı emirlerinin olup olmadığını görmek için sokaklar
Varlıkların fiyatı gerçekleştiriliyordu. Bir gün bir kasap için geliyor
Eastcheap, bir koyun fiyatını sordu. 13 yaşında olduğu söyleniyor
Şilinler, çok fazla olduğunu ve geçtiğini söyledi. Ne zaman
Kasap 16 şilinden gitmesi ve asılması söylendi. Earl'ler
Şehrin kasaplarının öfkesini bu kadar canlandırdı-bir sınıf
erkekler kardeşlerinden çok daha az güçlü olan balıkçılardan daha az güçlü-
Eğer etin fiyatının hala daha fazla yükseltileceği sırrı olmamıştı.
Para biriminin tartışılması önerildiği gibi gerçekleştirildi. (1340), henüz
Tüm açıklamalara ve tehditlere rağmen, bir bildiri ortaya çıktı.
17 Ağustos'tan sonra şilin altı peni için güncel olmalı
Sterling ve artık yok, iki peni için kabuk, bir yarım penci için kuruş,
ve bir farhing için yarım yüzey. (1341) Her metanın fiyatı yükseldi
Yüzde 50. Tabii ki ve Warwick'in yapamayacağı hiçbir şey
bunu önleyebilir. Sonunda denemenin umutsuzluğunu görmek
Ekonomik yasaların üstesinden gelmek sadece bir _ipse dixit_, "aksine bir"
"Yayınlanacak" ve "Lyberty Agayne'de" Sette Alle ve her
Viteler'e Selle'den daha önce yaptıklarında. "(1342)

(M693)

Warwick'in artan popülerliği Somerset'in göğsünde bir umut yarattı
kayıp gücünü kurtarmak. Kaçmasına izin verdiği bazı kızarıklık kelimeleri
Warwick'in bir kısmını ona karşı çeken genç krala taşındı
kendi amcası ve Earl'ün hizmetlerini takdir ettiğini göstererek
Northumberland Dükü (11 Ekim). Birkaç gün sonra Somerset ele geçirildi
ve yine kuleye bağlı. (1343) Yeni Duke kendini daha fazla terk etti
her zamankinden ve taze bir sikkenin yayınlanmasının arifesinde olduğu gibi,
düzensiz bir personel, evinin rozeti ile vurulmasına neden oldu.
yüz. (1344) Dükün hizmetçilerinden bazıları,
efendileri ve şeriflerden birine hakaret etti,
Belediye Başkanına hizmet vermesi için görev zincirine kapmak
Aziz Paul All Saints Günü'nde ve aksi takdirde çok az şey yaratmıyor
St. Paul kilise bahçesinde rahatsızlık. Belediye Başkanı hizmet olana kadar bekledi
ve sonra onları gözaltına aldı. (1345)

(M694)

Somerset'in ikinci tutuklanması sırasında Ortak Konsey ve Gardiyanlar
Birkaç üniforma şirketinden Guildhall'da buluşmak üzere çağrıldı.
Dükün neden ikinci kez kuleye gönderildiğini duyun ve
Şehri güvenli bir şekilde korumak için talimatlar alın. Onlar tarafından bilgilendirildiler
Dükün kuleyi ele geçirme niyetinin ve
Wight Adası ve "Londra şehrini ve
Aynı şeyden önemli adamlar. "(1346) Bu elbette bir abartı,
Dükün kendini almaya hazırlandığına dair çok az şüphe yok
Bir sonraki Parlamento tarafından tekrar koruyucu olarak adlandırıldı. 1 Aralık'ta
Kule'den su ile Westminster, Belediye Başkanı ve Aldermen'e getirildi
Şehri iyi korumak için katı emirler almıştı. (1347)
ihanet ve suçu dizginledi, ancak aralarında düşmanını oturan yargıçları
Northumberland'ın kendisi, onu eski suçlamadan beraat ettirdi ve
Tamamen beraat ettiğini düşünen salon, bir sevinç bağırdı
Bu Charing Cross ve Long Acre kadar duyulabilirdi. Onlar
suçtan suçlu bulunduğunu keşfetti ve
idam edildi onlar büyük hayal kırıklığına uğradılar. Vinç içine inerken
Vintry o akşam kuleye dönerken ve geçti
Candlewick (Cannon) caddesi, insanlar bize söylendi, "Tanrı onu kurtar" diye bağırdı
O giderken, katbiber quitt olduğunu düşünüyor, ama onlar
kesildi, ama hoopinge kralın afına sahip olmalı. "(1348)
Başka bir kronikleştiriciye göre, karışmış sevinç ve keder çığlıkları vardı
Londra'dan geçerken, bazıları beraat ettiği sevinç için ağlıyor,
diğerleri (davanın gerçek durumu hakkında daha iyi bilgilendirilmiş olan)
mahkumiyetini yaktı. (1349) İnfazı, Tower Hill'de gerçekleşti.
Gelecek yılın Ocak ayı (1552).

(M695)

Bu arada sivil yetkililer enerjik olarak katıldı
West Smithfield'daki Yoksullar Hastanesi için Düzenlemeler Yapmak, Daha İyi
yakın zamanda edindikleri St. Bartholomew Hastanesi olarak bilinir ve
içinde bulundukları yoksulluk ve hastalık ile boğuşurken
çevrili. Katılanların hayır kurumuna güvenmek yerine
Para kiliseleri Pazar günü yoksullar için para topladığı için, ortak
Konsey, Eylül 1547'de daha az güvencesiz yöntemine başvurdu
Şehrin her sakininde, on beşinci yarısının yarısı için
Hastanenin yoksullarının bakımı. (1350) Gönüllü sistem,
Ancak, tamamen ortadan kaldırılmadı. Ertesi Nisan (1548)
fakirlerin rahatlaması için kardeşlik kurulmuştu,
Belediye Başkanı (Sir John Gresham) ve aldermenlerin çoğu, her biri kabul ediyordu
Yarım işaretten bir işarete değişen yıllık bir toplamı abone olmak için. (1351)
Eylül valileri St. Bartholomew Hastanesi'ne atandı-
aldermen ve sekiz ortak (1352)-ve ertesi Aralık ayında
Ortak Konsey, yılda 500 puanın ödenmesi için bir eylem kabul etti.
Hastane, meblağ üniforma şirketlerine alındı. (1353)

(M696)

1551'de şehir başka bir hastane almayı başardı. Bu
Southwark'taki hastane aslen Thomas Becket'e adanmış, ancak
Patron Saint, reformdan sonra St. Thomas olarak değiştirildi.
Havari. Müzakereler Şubat ayında Lord Şansölyesi ile açıldı.
Bu hastanenin satın alınması. (1354) O kadar olumlu ilerlediler ki
12 Ağustos hastane ve kilise ve bağışlarının bir kısmı
şehre tapu ile aktarılırken, bağışın geri kalanı
Ertesi gün başka bir tapu tarafından transfer edildi. (1355) Satınalma
neredeyse L2.500.

(M697)

Böylece hasta ve yoksulları önemseyen sivil yetkililer
Dikkatlerini zeminin bir kısmının dönüşümüne çevirdi ve
Gri friarların çözünmüş manastırının bir hastaneye binaları
Babasız ve çaresiz çocukların alımı ve eğitimi için. İçinde
1552 Sir Richard Dobbs (1356) belediye başkanı oldu. Aktif rol aldı
daha sonra şehirde sürdürülen hayırsever iş ve onun
Piskoposun hapishaneden yazdığı Ridley'in kalbini kazandı
Ölümünden kısa bir süre önce onu mümkün olan en yüksek terimlerle övüyor:-"O
Dobbs, Dobbs, Alderman ve Şövalye, sen yılda kalbimi kazandınız
Her zaman için, bu onurlu eylem için, Tanrı'nın en kutsanmış çalışması,
Mesih'in kutsal hastanelerinin montajı ve kurulması ve gerçekten
Seninle ve senden başlayan dini evler. "Temmuz ayında
Yeni inşa etmek yerine eski binaları uyarlama çalışması
başladı ve birkaç ay içinde bina yeterince ileri
Yaklaşık 400 çocuğun alımını kabul edin. Hayır kurumuna yardım edildi
Kralın şehirde kullanılan keten vasallara verilmesi
Reform ve o zaman komisyon üyeleri tarafından ele geçirildi. (1357) tıpkı
VIII. Henry'nin saltanatının kapanışının yeniden açılmasına tanık olmuştu
Christchurch adı altında gri friarların kilisesi ve
Kütle'nin bir kez daha duvarlarında kutlanması, şimdi
Oğlunun kısa saltanatı, evlerinin restorasyonuna tanık oldu ve
Binalar ve bunların dönüşümleri, eğitim ve hayırseverlik davasında,
Mesih'in hastanesine.

(M698)

Sağlanması gereken başka bir kişi daha vardı, yani,
ya çalışamayan ya da işe yaramayanlar. Bunlar adına
Şehir tarafından bir dilekçe sunmak üzere desen (1358) atandı.
Kral Bridewell'in kullanılmayan Sarayı'nı vermekten memnuniyet duyacağı için
Belediye onu bir çalışma evine dönüştürmek amacıyla. .
Bu yılın Mayıs ayında kendisi yazan Ridley tarafından tanıtıldı
(1552) Sekreter Cecil'e aynı konuda. (1359)
Piskopos ve Dealting başarı ile ödüllendirildi. Aşağıda
İlkbahar (1553) Kral sadece sarayı aktarmaya karar vermekle kalmaz.
belediye organı, ancak 700 puan ve tüm yatak ve yatak takımları verdi
Workhouse'un bakımı için Savoy Sarayı. (1360)
Böylece şehir St.
Bartholomew, St. Thomas, Mesih ve Bridewell, Kral, Birkaç Gün
Ölümünden önce Belediye Başkanı, Aldermen ve Ortaklığa Bir Şartı
Şehirde bu kraliyet hastanelerinin valileri olarak kuruluş. (1361)





Bölüm XVI.




(M699)

VI. Edward'ın ölümü 6 Temmuz 1553'te gerçekleşti, ancak
iki gün sonrasına kadar genel olarak bilinmemektedir. Babasının Will tarafından
Prenses Mary tahtın varisi oldu. Northumberland farkındaydı
Bu. Mary kardeşinin tacını başarırsa eşit derecede farkındaydı
Meseleler onunla zorlaşabilir. Bu nedenle Edward'ı takip etmeye ikna etti
Babası tarafından belirlenen emsal ve tacın ardışıklığını yeniden takıyor
Will tarafından. Ayrıca, geç kralın onun adını vermesini başardı
Suffolk'un Mary Düşesi'nin büyük kızı Lady Jane Gray,
VIII. Henry'nin küçük kız kardeşi ve daha da önlem aldı
onu kendi oğlu Lord Guildford Dudley ile evlendirdi. Boşuna
Crown'un hakimleri ve hukuk görevlileri
Henry'ye Taç'ı vasiyetname,
Mirasçı olmadan ölmekte olan çocuklarının vakası Edward için geçerli değildi.
Meclis üyeleri ve hakimler ve hatta Cranmer'ın kendisi,
(21 Haziran) bir
Sadece iki hafta Edward'ın ölümünden önce.

Northumberland, güvence altına alarak elde edilecek avantajı iyi biliyordu.
Şehrin şemasını kovuştururken işbirliği, bu yüzden ikna etti
Belediye Başkanı (Sir George Barnes), bir dizi aldermen (Sir John dahil
Gresham, Sir Andrew Judd, Thomas Offley ve Sir Richard Dobbs) ve
imzalarını eklemek için şehrin önde gelen tüccarlarının birçoğu
Will. (1362) Kral zaten iki gün önce ölmüştü
Northumberland onlar için Greenwich'e gönderdi ve onları gerçekleştirdi,
Belgeyi imzalamak için aynı anda onları çıkarıyorum. (1363)

(M700)

10 Temmuz'da Lady Jane Richmond'dan getirildi ve
Tower ve aynı akşam Chepe'deki Haç'ta kraliçe ilan edildi.
Belediye Başkanı törende yer almadı ve şeriflerden sadece biri
(William Gerard veya Garrard) Heralds'a katıldı. Northumberland ise
Vatandaşların sadece Lady Jane'i tercih edeceğini düşündüm çünkü
Protestan yanılmıştı. Bildiri gizlenmemiş olarak alındı
soğukluk ve "az ya da hiç Tanrı onu kurtarmadı." (1364)
Ülke tarafından karşılandı. Doğu ilçeleri yükseldi ve birkaç
Mary, 30.000 erkeğin kafasındaydı. Hiçbir zaman kaybolmayacaktı ve
Northumberland bir kerede onunla tanışmak için Londra'dan yola çıktı. O geçerken
Şehir boyunca hiçbirinin ona "Tanrı hızı" dilediğini fark etti.

(M701)

Sırtının konseyin efendilerinden daha çabuk dönmedi, nasıl
konular gidiyordu ve dükün sahip olduğu boyunduruğu atmaya hevesli
Mary Kraliçesi ilan ettikten sonra belirlenen boyunlarına yerleştirildi. Oldu
Bununla birlikte, şehrin önce onların
Niyet ve bu da çok fazla dikkat çekmeden. Biri
Bu nedenle numaraları, belediye başkanının yurtdışına binme fırsatını aldı.
19 Temmuz Çarşamba, onu özel olarak hesaplamak ve ona ve
Şerifler ve kısaca bir araya gelebileceği gibi aldermenler
Dikkat edin, bir saat içinde konseyin efendileriyle tanışmak için
Pembroke's Castle Baynard'daki yeri. Belediye Başkanı acele etti,
Kaydedici ve bazı aldermenler ve onlarla birlikte
Konseyin toplandığını gördükleri atandı. Bilgilendirildiler
Lordların niyeti ve belediye başkanı onlara eşlik etmek için teklif edildi
Kraliçe Mary ilan etmek amacıyla Cheapside. Nesneleri yakında geldi
rüzgâr; Bir kalabalık onları Cheapside'a takip etti ve ilan ne zaman
"Tanrı kurtarmak
Kraliçe Mary "başka hiçbir şeyin duyulamayacağı. Sivil yetkililer,
Konseyin Lordları gibi, bunun üzerine St. Paul'lara geçti.
bir _te deum_ duyun; daha sonra Lordlar şehirden çekildi,
Ancak, Kraliçe Mary'nin diğer bölümlerinde ilan edilmesi için emirler
City Custom'a göre. Ertesi gün (20 Temmuz) geri döndüler ve yemek yediler
Belediye Başkanı ile birlikte, akşam yemeğinden sonra, saat dörtte kadar otururken
Öğleden sonra, kilise çanları gün boyu çaldı. (1365)

(M702)

Northumberland Dönüş İşlerini Duyur duymaz,
Mary, çeyrek olduğu Cambridge'de ilan edilecek,
"Capp'ini, sanki onun için neşeli bir şekilde gördü." Onun
Ancak simüle edilmiş coşku ona hiçbir şey kullanmadı ve emir verildi
tutuklanması için. Rahatsızlıktan kaçınmak için özel önlemler alındı.
Kuleye giderken şehirden geçtiği 25 Temmuz günü,
Kendisi ve arkadaşının birkaç koğuşundaki her ev sahibi
Mahkumlara kendini hazır tutmaları için talimat verilecekti
Temiz bir halberd ile kapıların içinde ve böyle bir hizmet için bir fatura veya "pollox"
Alderman'ın atayabileceği gibi. (1366) Hiçbir rahatsızlık gerçekleşmedi,
Dükü küfretip ona hain olarak adlandırarak kendini memnun eden nüfus,
Ve Bishopsgate'den geçerken şapkasını çıkarmasını sağladı ve
Yolculuğuna çıplak bir şekilde devam et. (1367)

(M703)

3 Ağustos akşamı Kraliçe Mary, ilk girişini yaptı.
Şehir, kız kardeşi Elizabeth eşliğinde. Newhall'dan gelmişti
Essex, burada birkaç gün önce L500'ün toplamı ile sunulmadan
eşlik eden aldermen mahkemesinin bir temsilcisi ile altın
Kaydedici. (1368) 2 Ağustos'ta Lord Mayor ve
Kardeşleri, Majesteleri ile tanışmak için ertesi öğleden sonra dışarı çıkmalı
Aldgate olmadan çubuklar ve yerlerini atanan yerler
Silahlar, kraliyet alayına eşlik etmelidir. (1369) Resepsiyon
Yeni Kraliçenin şehirde tanıştığı memnuniyet verici olmalı. .
Belediye Başkanı, ona yaklaşırken, ona verilen sivil kılıç teslim etti
Arundel Kontu'na onun önünde taşınacak. Belediye Başkanı'nın kendisi
topuz. Aldermen mahkemesinin açık izniyle
Florentine ve diğer tüccar yabancıların
at sırtında ve Leadenhall'da bir yarışmacı dikmek için. (1370)
Kraliçenin kuleye geçmesi gereken sokaklar
cömertçe dekore edilmiş ve çeşitli üyelerle kaplanmıştı
Sivil şirketleri üniforma elbiselerinde. Yapabilecek hiçbir şey atlanmadı
Lütfen göz veya kulak. (1371)

Mary kuleye girmek üzereyken dokunaklı bir sahne gerçekleşti. .
Koruyucu Mary olarak politikası olan Somerset Dükü dul eşi
istikrarlı bir muhalefet sundu, Kraliçe ile kule kapısında bir araya geldi ve
Norfolk Dükü, Stephen Gardiner ve diğerleriyle birlikte
Geç saltanattaki kulede sınırlandırıldı, diz çöktü ve onu selamladı.
Mary, hayırsever bir ruh halinde, her birini öptü, onları kendi olarak iddia etti
mahkumlar ve kısa bir süre sonra onlara özgürlüklerini verdi. (1372)

(M704)

Bir hafta sonra (10 Ağustos) Rahmetli Kralın Kalıntıları
Whitehall'dan Westminster'e ve Yedinci Şapeli Henry'de yer aldı,
tamamen İngilizce olarak yürütülüyor, cemaat yeri alıyor
kitle ve rahiplerin sadece bir firma içinde verildiği
Ortak Dua Kitabı hükümlerine uygun. Kısa bir süre için
Mary'nin katılımından sonraki zaman, eğer memnun olacağı düşünülüyordu
Kilise, Henry'nin o sırada bulunduğu pozisyona geri yüklendi
VIII öldü. Yeni Kraliçe bu görüşü yapması çok uzun sürmedi
hatalı. Kral Edward VI'nın dua kitabı bir kenara bırakıldı, yüksek
Çıkarılan sunaklar geri yüklendi ve kütle restore edildi. Ridley
kuleye gönderildi ve Bonner Marshalsea'dan çıkarıldı ve
Londra Bishophric'te eski haline getirildi. Mahrum bırakılan Gardiner
Winchester'ı görmesi ve mahkumu kulede tuttu, sadece iyileşmekle kalmadı
Özgürlüğü ve görmesi, ama Kraliçe'nin şansölyesi oldu. Diğerinde
El, Cranmer ve "Bay Latimer" kuleye gönderildi.

(M705)

Dalgalanan değişim, biraz rahatsızlığa neden oldu.
şehir. Kraliçe tarafından vaaz etmek için konmuş olan Doctor Bourne
Paul's Cross bir Pazar Ağustos ayında, ölüler için dua etmeye başladı ve
Bonner'ın geç hapis cezasına bakın, dinleyicilerinden biri bıçak attı
Diğerleri ise vaiz yalancı olarak adlandırdı. Kraliçe çok kızgındı
Belediye Başkanı ve Aldermen için gönderdi ve onlara açıkça söyledi
Daha iyisini yapamazlarsa şehri özgürlüklerinden mahrum ederdi
Duvarlarında barışı ve iyi düzeni koruyun. (1373)

Birkaç gün sonra, hiçbir şekilde yaparken bir bildiri yayınladı.
herkesin dine uyması isteğinin sırrı "
Erkekler uzun tyme gözlemlediğini biliyordu ve Tanrı'nın istediği gibi
Aynı, "Birbirlerine heretik ya da Papist diyen erkekleri engelledi, ama
herkesin en iyi düşündüğü dini takip etmesini istedi.
Daha fazla emir alındı. (1374) Bu arada belediye başkanı da yayınladı
İlahi Olandan başka okunan herhangi bir vaaz veya konferansa karşı emmesi
Kraliçe'nin daha fazla zevki yapılıncaya kadar atanan hizmet
bilinen. (1375)

Herhangi bir rahatsızlık, ertesi Pazar günü (20 Ağustos) ortaya çıkmalıdır.
Bishop Gardiner'ın papazı Paul's Cross'ta vaaz verecekti, kraliçe gönderdi
Minber'i çevreleyen 200 adamla muhafız kaptanı Halberd
elinde. Belediye başkanı da üniforma şirketlerine mevcut olmasını emretti
"Herhangi bir leude veya sadık kişi herhangi bir söylenti yaptı"-bir önlem
Kraliçeden çok memnun oldu. (1376)

(M706)

Michaelmas-Day (yeni belediye başkanının seçimi için
Sonraki yıl gerçekleşecekti) geldi, vatandaşların seçimi
Sir Thomas White'a düştü. (1377)
Şeyler, seçimden önce kitle kutlaması geldi.
Guildhall Şapeli eski.

(M707)

Yeni belediye başkanının seçilmesinden sonraki gün kraliçe geçti.
Taç giymesi için kuleden Whitehall'a şehir. Sunulan sokaklar
Bu vesileyle her zamanki eşcinsel görünümleri ve kraliçe
"alışık" hediyenin alıcısı adına 1.000 işaretin
Şehir. (1378) Taç giyme günü (1 Ekim) St.
Paul'ün askıya alınması gerekiyordu çünkü tüm rahipler sansürlemez
Protestanlık veya evli olduğu için yardım etmek için çağrıldı
Westminster. (1379)

(M708)

Mary ilk parlamentosundan (1380) önce ortaya çıktığında onu buldu
Ona karşı birçok noktadaki konular. Geri yüklemeye istekliydiler
Kilisenin ölümünden önce var oldukları gibi ibadet ve uygulama
VIII.
mülkiyeti yoksun bırakıldığı kiliseye restore etmek. Onlar
Üstelik, imparatorun oğlu Philip ile evlenmek için endişeli isteğini biliyordu
Charles V, ama yine de ona bir dilekçe sunmaktan çekinmedi.
yabancı evlilik. Parlamentonun o günlerde atması cesur bir adımdı.
ve eski haklarını geri kazanmaya kararlı olduğunu ve hayır
Taç aracı olmak için daha uzun. Mary,
Bir zamanlar kalbini koyduğu madde. Tavsiyesini almak yerine
Parlamentoyu çözdü. Sonuç bir ayaklanma oldu.

(M709)

Bu arada Yaşlı Cranmer ve Genç Leydi Jane Grey-
"Bu qwene oldu"-kocası ve kocasının iki kardeşi
Guildhall'da (13 Kasım) yargılanmıştı. Balta doğdu
onlardan önce kuleden yola çıkmadan önce, sanki sanki
karar. Lady Jane, Velvet ile siyah bir elbiseyle kaplı olarak tanımlanıyor
Kuşakta asılı siyah bir kadife kitabına sahip olan kapak ve siyah kaput,
Elinde bir tane daha taşırken. (1381) Sanıkların her biri yalvardı
suçlu ve ölüm cezası geçti; Ancak infazı,
Wyatt'ın isyanı olarak bilinen salgın nedeniyle gecikti.

(M710)

İsyanın görünür nedeni, kraliçenin kararlılığıydı.
Büyükelçileri açılışına ulaşan Philip ile evlenmek için tehlikeler
Yeni Yıl (1554). Sivil yetkililer onları tedavi etmek için uyarılmıştı
cömertçe, vatandaşlar için neredeyse gerekli olmayan bir uyarı
Siyasi farklılıkların misafirperverliklerine müdahale etmesine asla izin verilmedi;
ve buna göre büyükelçilerden biri Durham Place'de, yakınlarda
Charing Cross, bir diğeri Suffolk'un evinde sert,
Sir'deki Şansölye "Nigro" (Philip Negri) ile üçüncü paylaşılan daireler
Richard Sackville'in Fleet Caddesi'ndeki kanaldaki evi. Her biri için
Konukların şehri balmumu, meşale, un ve her türlü hediye gönderdi
et, oyun ve kümes hayvanları. (1382) Amaçlanan maçın resmi duyurusu
14 Ocak'ta Şansölye tarafından yapıldı, ancak
Her hoşnutsuzluk ve yanlış yönlendirme belirtisi, "evet ve therat tamamen eche adamı
Kısacası daha da kötü Mattiers için gündüzünü boğdu, kısa süre içinde büyümek için
sonra. "(1383) Ertesi gün (15 Ocak)-isyanın bulunduğu gün
Wyatt'ın altında Kent'te patladı, ardından Devonshire'daki Risings ve
Norfolk-Belediye Başkanı ve Aldermen mahkemeye çağrıldı ve getirme emri verildi
Onlarla birlikte, şehrin başlıca ortakları, Rab ne zaman
Şansölye onları kraliçenin niyeti hakkında bilgilendirdi ve onları
İtaatkar konuların lütfunun zevkini kabul etmeleri ve içerik kalması ve
sessizlik. Kraliçenin isteklerinin olduğunu görmek için onları aynı zamanda uyardı
Şehirdeki dini hizmetlere saygı duymak kesinlikle gerçekleştirildi.
Yüksek öfkesine maruz kalma ağrısı. (1384)

(M711)

Şehri uygun bir savunma durumuna sokmak için adımlar atıldı. .
Sivil şirketlere benzer eleştirellerde olduğu gibi saatler koymaları emredildi
durumlar ve barut, silah veya diğer savaş mühimmatları yoktu
şehir dışına gönderilmesine izin verildi. Köprü ayakında zincirler kuruldu
ve New Fish Street'in köşesinde. Southwark ilçesine denildi
iyi koşmuş ve silahlı seksen uzun boylu ve yetenekli adamlar sağlamak için
Kraliçe Kişisinin ve Şehrin Koruma, (1385)
Birkaç saatlik bir bildirimde, 500 kişilik bir güç sağladı.
Su tarafından Gravesend'e hızlı bir şekilde gönderildi. (1386)

(M712)

Kraliçe Mary'nin sahip olduğu hatalar ne olursa olsun, cesarette hiçbir şekilde eksikti.
Aynı gün (1 Şubat) Wyatt, Southwark'taki güçleriyle ortaya çıktı,
Guildhall'a (1387) geldi ve orada ruhlu bir Harangue'ye hitap etti
toplanan vatandaşlar. (1388) Açıkça onlara önerildiğini söyledi
Evlilik, gerçek amacını kapsayacak bir İspanyol pelerindi
Dinine karşı hedeflenen isyan. O onların kraliçesiydi ve
Ona bağlılık yemin etmişlerdi; Kesinlikle düşmesine izin vermezlerdi
Wyatt gibi bir hain çok aşağılık ellerine. Evliliğine gelince,
Konseyin efendilerinin tam bilgisi ile düzenlenmişti,
alem için uygunluk. Tutkunun bu konuda bir parçası yoktu. O
Şimdiye kadar olsaydı, Tanrı'ya teşekkür etti, bakire yaşadı ve yapamadığından şüphelendi,
Gerekirse, çok hareketsiz yaşa. Konuşmasının sonunda, biz de
söylendi, yüksek sesle teslim edildi, böylece herkes duyabilir, o
vatandaşlar kalbi toparlar ve isyancılardan ondan daha fazla korkmaz
yaptı. Daha sonra salonu bıraktı ve aldermen konseyine gitti
Oda ve orada kendini yeniledi, daha sonra geçti
Bucklersbury, Westminster'e mavna aldı.

Bu arada İspanyol büyükelçileri Wyatt'ın
yaklaştı ve "kendilerini su ile hızlandırdı ve
Hast. "(1389) Şehrin birçok nüfusu da arkadaşlarını terk etmişti
Bu kritik zamanda burgesses ve isimleri
Daha sonraki soruşturma için aldermen mahkemesi. (1390)
Foxe, Kraliçe tarafından tutulduğundan ve belki de ölümüne izin vermekten korkuyor.

(M713)

Kraliçe'nin konuşmasına yanıt olarak vatandaşlar bir kerede çalışmaya başladı
Şehrin, belediye başkanı ve
Aldermen her biri kendi koğuşunda toplanıyor. Herkes çok meşguldü
Sivil yetkililerin katılmayı ihmal ettiği Candlemas-Day (2 Şubat)
St. Paul's'ta öğleden sonra hizmeti ve belediye başkanının hizmet eden adamları bekledi
Akşam yemeğinde onu hazırladı. (1391) Westminster'daki avukatlar bile
"Koşum içinde yalvardı." (1392)

(M714) (M715)

Belediye Başkanı ve Aldermen tarafından alınan savunma önlemleri yeterliydi
Wyatt'ın Southwark ve Şehre Girmesini İyi Yapmasını Önlemek için
Londra Köprüsü. Şehre yaklaşmaya çalıştığı bu yönde engellendi
başka bir taraftan, ama yapmadan önce Kingston'a kadar yürümek zorunda kaldı
Thames'i geçin. Bu arada takipçilerinin çoğu terk edildi
O. (1393) Yine de yoluna devam etti, ancak çok az
muhalefet, beklentisinin aksine, kapalı buldu
yüzünde. Watling Street'in terzi tarafından tanınmıştı,
Yaklaşan gücün ağladığını görmek, "Onların wyettes olduğunu biliyorum
Ancienttes, "ve hemen kapıyı kapattı. (1394) Wyatt'ın
Şehirdeki destekçiler yarı yürekli muhalefetten toplanabilir
Southwark'ta ve birçoğunun birçoğunun
Şehirde ve mahallede yetiştirilen askerler Wyatt'a terk edildi
İsyan başının başında. (1395) Wyatt'ın kendisi çok az sergilemedi
Ludgate'i yardım yerine ona karşı kapalı bulmada hayal kırıklığı
açıkça bekliyordu. "Touch'ı tuttum" dedi, döndüğünde
Şehre sırtını. (1396) Ondan önce Temple Bar'a neredeyse hiç ulaşmamıştı
Üstün bir güçle aşıldı ve kendine bir mahkum verdi. Sonra
Whitehall'da kısa kalmak kuleye kaldırıldı.

(M716)

İsyanın başarısızlığı Lady Jane Gray için ölümcüldü ve o
Kule içinde (12 Şubat) neredeyse aynı zamanda onun
Kocası dışarıda Tower Hill'de idam ediliyordu. Garip ironisi tarafından
servet, görevlerini yerine getirmek için birçok Thomas offley'e düştü
Dudley'nin infazında şerif, kendisi olmasına rağmen
Taç iddiasında Lady Jane destekçileri. Önümüzdeki birkaç kişi için
Şehir günleri üzücü bir gösteri sundu; Hangi yol oraya dönerse
Şehrin kapıları ile sefil yükü ile bir gibbet olarak görülecekti
insan kafalarıyla kıl edildi. (1397) Wyatt'ın kendisi sonuncusundan biriydi
11 Nisan'da Tower Hill'deki bloğa getirilerek acı çekin. Onun
Kafa ve vücudunun bir kısmı, darağacına maruz kaldıktan sonra alındı
İyi bir gömme için arkadaşları tarafından uzakta. (1398)

(M717)

17 Şubat'ta tüm yabancıların ayrılması için bildiri yapıldı.
alem, "malysouse'larının tohumlarını ektikleri gerekçesiyle
Doctryne ve Lewde Conversacioun "Kraliçenin İyi Konuları arasında; (1399)
Ve bu şehirde her alderman'a kurallar izledi.
hem zengin hem de fakir olan koğuşunun tüm ev sahiplerini ondan önce arayın
7 Mart Çarşamba, sabah altıda ve kesinlikle
Onlardan, eşlerinin, çocuklarının ve hizmetçilerinin davrandıklarından
kendileri her şeyde ve daha çok din meselelerinde,
Kraliçe örneğini takip ederek. Tüm suçlular olacaktı
Hemen bildirildi. (1400)

(M718)

Şehirde yurtdışına sahip olan bir rapor, Konsey Lordlarının
Prenses'i ima eden Wyatt'tan bir itirafı çıkarmak için çaba sarf etti
Elizabeth geç isyanda belediye başkanı Bishop Gardiner tarafından emredildi
Yıldız Odası'ndan önce söylentinin yaratıcısını getirmek. Ne zaman efendim
Thomas White suçlu, bir Richard ismine göre, bir hizmetçi ile ortaya çıktı
Şehirdeki bir bakkal için, Gardiner tarafından sahip olmadığı için sağlam bir şekilde derecelendirildi.
kendisi suçluyu cezalandırdı ve partinin
Yıldız Odası'nın zevkine göre başa çıkması için mevcut,
yine azarlandı:-"Lordum, suçuna dikkat et, Londra Citie
bir whirlepoole ve bir Sinke Evill söylentileri, orada yetiştiriliyorlar ve
Böylece Realme'nin tüm bölümlerine yayıldı. "(1401) Cut için ceza ödedi
Dedikodu sevgisi, iki gün yatağında durarak ve
kulaklarının kaybı. (1402)

(M719)

İsyanın bastırılması onu yürütmek için Mary'yi özgürce bıraktı
Evlilik Tasarım. Ama bunu başarmadan önce kararlıydı
Benzer bir garnizonun içine veya yakınında benzer bir garnizon yerleştirin.
gelecekte salgınlar. Bu amaçla vatandaşlara bir
toplam 6.000 işaret. Böylece kendi sırtları için bir çubuk tedarik etmeye çağırıldı,
Vatandaşlar rahatsız oldu. İlk başta 1.000 toplamı sunmayı önerdiler
işaretler veya en fazla L1,000; Daha sonra çift katkıda bulunmayı kabul ettiler
İlk bahsedilen toplam, (1403) ve bu kabul edildi. Para toplandı
Farklı üniforma şirketlerinin katkılarıyla, tüccar
Taylors, Mercers, Marketler, Draperler, Balıkçılar,
Goldsmiths ve Haberdashers, toplamın abone olmaları için çağrılan
Sırasıyla L100, şirketlerin geri kalanı,
L80 ila kırk şilin. (1404) Vatandaşların daha erken tatmin olmaması
Kraliçe bu açıdan 200 askeri göndermek için çağrıldı
Gillingham, Kent'te,
Lord Amiral. Şehir yine rahatsız oldu ve mazur görülmesini istedi
Adamları Billingsgate veya Tower Wharf'ın ötesine iletme gerekliliği ve
Ayrıca onlara muhasebeleştirme sağlamak. Hiçbir amaç değildi, her iki adam
ve muhasebeleştirmeler bulunmalıydı. (1405) 10 Nisan'da Chamberlain
şehrin topçunun hazır olduğunu görmek için emir aldı ve
Barut mağazasını artırın. (1406) Wyatt bir sonraki infaz edilecekti
gün ve bu emirler muhtemelen bir beklenti içinde verildi
rahatsızlık.

(M720)

Wyatt'ın hala şehirde arkadaşları vardı, cesur tavırla gösteriliyor
Jüri tarafından, suç ortaklarından birinin duruşmasında (17 Nisan) alındı,
Nicholas Throckmorton, Karar verdikleri bir karar getirdikleri
Suçlu. (1407) Bunun için yıldızdan önce görünmek için bağlandılar
Oda. On iki tanesi teslim edildi; geri kalanı, aralarında
Bir haberdasher olan Thomas Whetstone ve bir tüccar terzisi Emanuel Lucar,
bazılarını kuleye, geri kalanı filoya taahhüt ettiler,
altı ay kaldı. Bu arada Aldermen mahkemesi yazdı (19
Temmuz) Konsey'e lehine, ancak çok az başarılı. (1408)
ay sonra (19 Ağustos) Aldermen mahkemesinde bir dükkân bekledi
Sürüm elde etmek için gelecekteki adımların en iyi ne kadar atılmasına ilişkin tavsiyeler
Filodaki kardeşlerinin, eşlerinin
Mahkumlar veya mahkumların arkadaşları önce konseye dava açmalı
serbest bırakmaları için, bundan sonra mahkeme neler yapabileceklerini görecekti
Do (1409) Uzunlukta mahkumlar bir kez daha (26 Ekim) çağrıldı
Yıldız Odası, biri ve hepsi sadece davrandıklarını ilan ettiklerinde
Vicdanlarına göre, Lucar iken
dinlenin, "bu konuda dürüst erkekler ve gerçek gibi yapmışlardı
ve sadık konular. "Bu kadar açık konuşan hasta,
Bunun üzerine suçluları 1.000 puan para cezasına kınadı ve
daha fazla emre kadar hapis cezası. Sonunda sekiz kişiden beşi
L220 para cezasının ödenmesi ve on gün sonra taburcu edildi (12 Aralık)
Geri kalanlar L60'ın ödenmesinde özgürlüğünü geri aldı. (1410)

(M721)

Nisan ayında (1554) (1411) bir araya gelen bir Parlamento, Mary's'e rıza gösterdi.
Philip ile evlilik, ancak eski tüzükleri yeniden canlandırmayı reddetti
Heretik zulüm. 19 Temmuz'da Philip Southampton'a indi,
ve 21. Mary, olayı vatandaşlara bildirdi.
Londra, (1412) bir süredir geçmişte hazırlık yapan
hem kraliçe hem de krala uygun bir resepsiyon vermek ve hemen
Philip'in iniş haberlerinin alınması, şenlik ateşlerinin aydınlatılmasına neden oldu
sokaklar. (1413)

(M722)

Mary, Philip ile tanışmak için Winchester'a gitti (1414) ve 25.
karısı. 17 Ağustos'a kadar kraliyet çifti yaklaşmadı
şehir. O gün Richmond'dan Southwark'a su ile geldiler,
Kral bir mavnada, kraliçe diğerinde. Serinletme yaptıktan sonra
Winchester Sarayı Piskoposu ve Piskoposun'da bir ya da iki dolar öldürmek
Park, dinlenmek için emekli oldular. (1415) Özel siparişler verildi
Aldermen, şehirde dokuzdan iyi ve önemli bir çift saat tutacak
Ertesi sabah saat beşe kadar akşam (17 Ağustos), böyle
Bir sonraki duyuruya kadar devam etmeyi izleyin. (1416) Yetkililer farklılık gösterir
Kraliyet Partisi'nin geçtiği kesin gün
şehir. Şehrin kendi kayıtları 19. Pazar gününün öğleden sonra
Gün olarak Ağustos. O günün sabahı Aldermen mahkemesi oturdu,
ve kraliçeden onları ileriye dönükleri için öven bir mektup
"Şerefe ve Glades yapmak" vesilesiyle okundu
Üyelerle iletişim kurmaları için tüm şirketlerin bekçileri. .
Gardiyanlar,
İspanyolları dürüstçe kullanacak ve üstlenecek birkaç şirketi
hem kral hem de kraliçe ile geldiklerinde şeyler
daha sonrasında. Aynı sabah kaydedicinin hazırladığı bir konuşma
İngilizcede vesileyle St. Paul Okulu Efendisi'ne teslim edildi
Latince'ye dönüştürülecek. Çok fazla zaman izin verilmedi
Amaç için pedagog, çünkü aynı öğleden sonra geri vermekti
böylece kaydedici Kinges Majestys'e "
Onun comynge. "(1417)

Kraliyet alayı ile bağlantılı olarak ilginç bir olay ilişkilidir
şehir aracılığıyla. Zarif Kilise Caddesi'ndeki kanal
Yeni boyanmış ve yaldızlı, "dokuz değer" ve
Bunlar arasında Sekizinci Henry ve Altıncı Edward. Taşımak yerine
Kılıç veya Geri kalanı gibi topuz, Henry bir asa ile tasvir edilmişti
bir el ve diğer yandan _verbum dei_ yazıtını taşıyan bir kitap.
Kraliyet treninde geçerken Bishop Gardiner'ın gözünü yakalayan bu,
Çok wroth ve ressam için gönderildi, ona kimin emriyle sordu
Kralı bu şekilde tasvir etmiş, ona "hain" demiş ve onu ile tehdit etmiştir
Filo Hapishanesi. İlk kez yapılan zavallı ressam
meydana gelen değişimi fark et, yaptığı şeyi
tüm masumiyette yapılmış ve hatasını düzeltmek için acele etmişti
İncil'i resimden çıkarmak ve onun yerine yerini almak bir çift
(1418)

(M723)

Kasım ayında (1554) yeni bir Parlamento (1419) çağrıldı, bu da daha fazlasını kanıtladı
Kraliçe'nin isteklerine uymak için sondan hazır. Yeniden canlandırdı
Heretik yakma tüzüğü ve kilisenin mutabakatını kabul etti
İngiltere'nin Roma'yı görmesi ile, ancak teslim olmayı onaylamayı reddetti
kilise toprakları. Bonner, piskoposunu temizlemek için zaten adımlar atmıştı.
her bir dizi makale (14 Eylül) yayınlayarak sapkınlık
Sakin, büro ve meslekten olmayan, uyması bekleniyordu. (1420) orada
dine ve kamusal dekora dokunan konularda iyileşme için yerdi
Hiç şüphe yok, aksi takdirde gerek yoktu
Kişilerin tutuklanmasına karşı olanlar gibi bildiriler
Kilisede hizmet vermek, (1421) pasajların üzerinden geçmeye karşı
Ortak taverna ve mağdur evlerde (1422) veya karşı
Hüküm sepetlerinin ve önde gelen katırlar, atların veya diğerlerinin taşınması
St. Paul's üzerinden Canavarlar. (1423)

Belediye Başkanı ve Aldermen, sabit tarafından iyi bir örnek belirlemeye çalıştılar
Hizmetlere katılım ve St. Paul's AS'de alaylara katılarak
eski günlerde. (1424) Lent'te et yemeyi yasaklayan yasa,
Özel lisans dışında, şiddetle uygulandı. (1425) Ale-evler ve
Tavernalar Pazar günleri ve kutsal günler kapatıldı ve ara
yasaklı. (1426)

(M724)

Yine de şehir içindeki eski ibadeti restore etme girişimi
Genellikle küçümseyen alaylarla karşılaştı, bazen şiddete katıldı. Bir ölü
Örneğin kedi, bir gün ucuz tarafta asılı bulundu, başı kesildi
Bir rahibin bademcik taklitinde ve vücudu bir alayda giyinmiş
dini Gezmen, önceki ve arkada çapraz, bir parça ise
Ön ayakları arasına bir şarkı söyleme kamutunu temsil etmek için beyaz kağıt yerleştirildi.
birlikte bağlanmıştı. Bonner bu travesti için çok kızgındı
ve effigy'nin Paul's Cross'ta kamuya açıklanmasına neden oldu
Vaaz süresi boyunca. Keşif için yirmi işaretin bir ödül verildi
Bu iğrenç eylemden, ama bilmediğimiz başarı ile. (1427)

Başka bir vesileyle, kutsal ayin ciddi taşınırken
Corpus Christi-Day'de (24 Mayıs) Smithfield aracılığıyla alay, bir girişim
Kutsal unsurları rahipin elinden çıkarmak için yapıldı. .
Suçlu, deli olmak için aldığı Newgate'e götürüldü. (1428) tekrar
Aşağıdaki Paskalya günü bir rahip, bir adam tarafından şiddetle saldırıya uğradı.
Ahşap bıçağı, St. kilisesinde kutsallığı yönetirken
Margaret, Westminster. Suçlu ele geçirildi ve duruşmadan sonra ve
Mahkum, suçunun cezasını yakarak
Pay. (1429) Bir zamanlar bir rahibe bir puding teklif edildi ve
dini alay, (1430) suçlunun daha sonra
1553'te Cheapside'da kurulmuş olan "Reform Postası" (1431)
Ama tüm bu meydan okuma, Mary'nin eski ibadeti restore etme girişimine gösterdi
Sadece onu başarmak için daha sert yöntemler kullanmasına yol açtı
amaç.

(M725)

1555'in açılmasıyla kendi güçlü kişisel iradesi,
onu kısıtlamaktan memnun olan kocasının uzlaştırıcı politikası
Fanatizm uygunluk sınırları ve Marian zulmü
başladı. 25 Ocak'ta adına bir bildiri yayınlandı.
kral ve kraliçe ve William Blackwell'in imzasını taşıyor,
O öğleden sonra şenlik ateşlerinin aydınlatmasını engelleyen şehrin kasaba katibi
Büyük sevinç ve memnuniyet jetonunun kaldırılması için çeşitli yerlerde
Son zamanlarda ortaya çıkan muhtelif büyük günahlar, hatalar ve heresies
İngiltere alemi ve gerçeklerin sessiz yenilenmesi ve iadesi için
Mesih ve Kutsal Dinine Katolik İnanç. (1432) Bu ilan
çok farklı bir amaç için aydınlatılmış diğer yangınlara bir başlangıçtı,
bu gün bile zihin titremeden düşünemez. .
Vicdan uğruna alevlerin ilk kurbanı John Rogers, Bir Zamanlar Vicar
Aziz Sepulcher Kilisesi ve Aziz Paul'ün Prebendary. O yakıldı
Smithfield bu yılın Şubat ayında "Gret Herysy için"
Gloucester piskoposluğundan mahrum kalan Hooper,
Kendi katedral şehrinde aynı kader. (1433) Ertesi Mayıs'ta başka bir
City Vicar, John Cardmaker, aksi takdirde St. Bride's'dan John Taylor,
Paul's'ta okuyucu olan ve aleyhte ders vermişti.
gerçek varlık, Smithfield'de John Warne ile yakıldı, "
Walbrook. (1434)

Yangın olmadan birkaç hafta geçti, bazı insan kurbanları da
Londra veya iller. 9 Şubat'ta Thomas Tomkins, tanrısal ve
Shoreditch'in hayırsever dokumacısı ve William Hunter, genç bir Londra
Çırak, diğer dört kişi ile kazıklara kınanmıştı. İkisi
kaderleriyle Smithfield'de, biri 16 Mart'ta diğeri
26. Gerisi Essex'e kaldırıldı ve orada alevlere gönderildi,
Üçü Mart ayında ve bir sonraki Haziran ayında biri. (1435)

Ekim ayında Piskopos Latimer ve Ridley Oxford'da yakıldı. "İyi ol
konfor, usta ridley ve adam oyna "-Latimer cesaretle ağladı
Onun arkadaşı-"Bu gün böyle bir mumu aydınlatacağız, Tanrı'nın
Grace, İngiltere'de güvendiğim gibi asla çıkarılmayacak. "Mart ayında
Ertesi yıl (1556) Cranmer, bazı zayıflık gösterdikten sonra,
Aynı kader, aynı noktada ve daha az bir haksızlığı yok. Ve böylece
İki yıl daha Londra'da ve ülkede yangınlar hayatta kaldı; .
Lollard's Tower St. Paul's Heretics için bir hapishane olarak hizmet eder (1436) ve
Smithfield'a bir adımdan daha sık olduğunu kanıtlamak.

(M726)

Mary'nin hükümdarlığı boyunca vatandaşlar ve tüccar arasındaki çekişme
Yabancılar yenilendi. Evliliğinden kötülüğe eklemişti
Philip ile şehrin İspanyollarla dolu olmasına neden olan,
Sivil şirketlerin salonlarındaki meskenleri. (1437) Yurtdışına bir söylenti
Eylül 1554'te 12.000 İspanyol "Fethe'ye geliyordu
taç, "(1438) ve bu, birkaç kişiye gönderildiğini açıklar
27 Eylül'de şehrin aldermenleri, geri dönmeleri için onları seviyor
Koğuşunda ikamet eden yabancı sayısının
Son dokuz veya on gün ve nereden geldiler. (1439)
Steelyard'ın tüccarlarının tacı özellikle can sıkıcıydı.
Şehrin Freemen. (1440) Belediye Başkanı ve
Aldermenler zaman zaman yabancılara iş vermeye karşı emir verdiler
ve bu türlerin şehir içindeki dükkanları açmasını yasaklamak. (1441)
Vatandaş ve yabancı arasındaki mücadele hala devam etti. 1557'de
Corporation, kral ve kraliçeyi iptal etmeye teşvik etmek için çaba gösterdi.
önyargının önyargısında steelyard tüccarlarına gösterilen iyilikler
Şehrin Özgürlükleri, (1442) ve sonunda ayrıcalıklar iptal edildi
Hanse tüccarlarının inanç tutmadığı gerekçesiyle
Crown. (1443) Aynı yıl,
Yabancılara karşı vatandaşlar kendisini özellikle karşı hissettirdi
Öğretim için şehirde açık okulu tutan yabancı sınıfı
yazma. Şehrin freemenleri olan bazı scriveners daha önce bir şikayette bulundu
Yabancılara Karşı Aldermen Mahkemesi,
şehir ve özgürlükleri. (1444) Chamberlain'in kapanma davranışı
Çocuklara yazmayı öğreten yabancıların dükkan pencereleri tarafından onaylandı.
Belediye Başkanı ve Aldermen, (1445) Freemen'in açık okulu tutmasına izin verildi
Deeds'i daldırmak için bir bağa girmeleri şartıyla. (1446) Bazen
Yabancılar Civic'ten lisans almada başarılı oldular
Yazı öğretme yetkilileri, ancak sadece tuttukları durumdaydı
Alt pencereleri kapalı. (1447)

(M727) (M728) (M729)

Bu arada kraliçenin sapkınlığa doğru eğilimi daha da arttı
Öfkesi kötü sağlıktan daha fazla kaynaklandıkça orantısız, orantısız,
Spring dışı olmamada hayal kırıklığı ve artan ihmal ile
onun kocası tarafından. İthalat ve kıskançlığından bıkmış olan Philip
yanını bırakma fırsatı yakaladı ve
İmparator Charles'ı ziyarette kıtası (4 Eylül, 1555). .
İkincisinin 1556'nın kapanışına doğru çekilmesi Philip Ustası
Avrupa'daki en zengin ve en kapsamlı hakimiyet ve en büyük isteği
O zaman İngiltere'yi aralarında tutulan savaşa dahil etmekti
İspanya ve Fransa. Bunda Mary'nin desteğini aldı.
Ağustos (1556) L6.000 Şehri'nden kredi almayı başardı. (1448)
Thomas Stafford tarafından Scarborough Kalesi'nin Nöbeti, (1449) saniye
Lord Stafford'un oğlu, aldığı bildirildi
Fransa Kralı'ndan teşvik, _casus Belli_ ve Henry yapıldı
açık bir düşman ilan edildi (7 Haziran 1557). (1450) Fransız denekler
Ülkeden ayrılmak için kırk gün izin verildi ve Marque Mektupları yayınlandı
9 Haziran'da ilanla. (1451) 5 Temmuz'da Philip Bir kez daha
Flanders için İngiltere'den ayrıldı, (1452) nesneyi başardı
Fransa'ya karşı savaş ilanına gelmişti.

(M730)

Londra vatandaşları bir keresinde mühimmatlarını stoklamaya başladı.
savaş. 22 Haziran'da Chamberlain'e herkesle hazırlanması talimatı verildi
Uygun hız dört düzine iyi _splentes_ ve çok iyi _Sallettes_
veya _sculles_, şehrin kullanımı için ve bir bowyer'in "incelemesine" neden olmak için
şehrin yayları ve onları öyle iyi bir şekilde koymak için
gerektiğinde servis edilebilir. (1453) Bir sonraki ay büyük bir kuvvet
Lords Pembroke, Montagu ve
Clinton. Bu kuvvet için Londra Şehri 500'lük bir koşulu katkıda bulundu
Erkekler, şimdiye kadar gönderilen en iyisi (Machyn'e (1454) göre). Onlar
Sir Thomas'ın huzurunda 16 Temmuz'da Leadenhall'da toplandı
Offley, (1455) Belediye Başkanı, Şerifler ve Sir Richard Lee ve
bu nedenle su ile Gravesend ve Rochester'a aktarıldı
İsimleri usulüne uygun olarak kaydedilen on memur. (1456)

(M731)

Temmuz ayının son gününde kraliçe, sivil yetkilileri mektupla bilgilendirdi
düşmanı takip etmek için "en geyik efendisi ve kocası" nın ayrılması
Fransa ve bir kısmı kimin bir kısmı,
atlı, iyi atlı ve silahlı olacaktı ve geri kalanı okçu olacaktı,
Pikes ve Billmen. Kuvvet, 16 Ağustos ayında hazır olacaktı
en son, tarihten sonra bir günde yola çıkmaya hazır olacaktı
fark etme. Mektupta,
Kraliçe özel bir başvuru yapmıştı ve bunlar çağrılmayacaktı
Belediye memurları tarafından herhangi bir katkıda bulunacak şekilde,
Zaten aktif hizmette olan bu asil ve beylerin kiracıları
Fransa. (1457)

(M732)

Aldermen Mahkemesi, bu kadar erken gelen böyle bir talebin şaşkına döndü
Önceki kuvvetten çıktıktan sonra ve 4 Ağustos'ta
kaydediciye ve şeriflerden birine kraliçenin onarılması talimatı verildi
Konsey "Majestelerinin Zevkinin İyi ve Suer Anlama" için
mesele. Departman, Lordlara
Konsey sadece şehrin eski özgürlükleri ve franchise'ları değil
Konuya göre, aynı zamanda şehrin bir dizi sağlama gücü eksikliği
Daha önce teslim etmek için çağrıldığını aşan erkekler. (1458)
Hiçbir amaç değildi; Erkekler sağlanmalıydı; Ve mesele
birkaç üniforma şirketinin gardiyanlarına tam olarak açıklandı,
Gerekli gücü yükseltmeyi başardı. (1459)

(M733)

Quentin'deki Fransız Kralı'nın yenilgisi şehirde kutlandı.
Belediye Başkanı ve Aldermen'i düşündüğü St. Paul's'a ciddi bir alay
(1460) Vatandaşların sevinci kısa sürdü.
Philip'in Dikkati, Fırsattan yararlanmasına izin vermedi
Böylece ona Fransız başkentinde yürümeyi teklif etti ve sonundan önce
Yıllar farklı bir dönüş yapmıştı.

(M734) (M735)

Aralık ayında Ferdinando Lygons adında bir İspanyol, yükseltmek için görevlendirildi.
Londra şehrinde 300 monte okçu ve Middlesex İlçesi (1461)
Yeni Yılın Açılışında (2 Ocak, 1558) Kraliçe
1.000'den 500 erkekle döşenmek isteyen şirket
Erkekler Şehir Temmuz ayından bu yana hazır olmaları emredilmişti. Gibi
Madde acil idi.
Coats. (1462) Calais'in savunması için güç gerekiyordu,
şimdi kritik bir konumda. 9 Ocak'ta başka bir mektup gönderildi
Mary işaretledi, _hast, hast yazı, hast, ibre için, ibre için, ibre için,
Lief!
İki gün önce, (1464) ve Mary kasabaya kadar dinlenmemeye kararlıydı
kurtarılmıştı. Gayretli arama,
Tüm kişiler için şehir, yabancılar ve freemen, giyebilir
koşum; (1465) ve üniforma şirketleri ve bursları çağrıldı
Geçen Temmuz ayında sağladıkları erkek sayısını iki katına çıkarmak. (1466)
Kraliçe 13'te şiddet içeren bir fırtınayı yazdı.
10 Ocak gecesi meydana geldi, filoyu o kadar sakatlamıştı ki
Kuvvetleri kanal boyunca aktarılamadı; sivil yetkililer
Bu nedenle, güçlerini deniz kıyısına göndermeyi engelleyecekti
daha fazla sipariş, ancak aynı şeyi bir saatte başlamaya hazır tutmak için
Dikkat. (1467) 19 Ocak'ta vatandaşlar mektupla bilgilendirildi
Philip'in güçlerinin Dükün altında Flanders'a giderken
Savoy ve kanalın Don Luis altında bir filo tarafından açık tutulduğunu
Carvaial. Zırhla döşenmiş 1.000 erkeğin gücünün yarısı ve
Yeşil ve kırmızı haçlarla kaynaklanmış beyaz silahlar ve ceketler
Ay sonuna kadar Dover'a gönderildi, Dunkirk için yelken açacak
Rutland Earl'ü altında hizmet için. Şehir özel özen gösterecekti
Birliğin en yakışıklı ve en iyi seçilmesinden seçilmesi gerektiğini
erkekler ve son gönderilenlerden daha üstün. (1468) Kuvvet
Leadenhall, 24 Ocak, Belediye Başkanı tarafından muayene için ve beşte
Akşam saat, kaptanlara teslim edildi
Gönderi. (1469) Üç gün sonra Konsey Lordları
Belediye Başkanı, hala içinde ikamet eden yabancı sayısını geri almak için
şehir ve bir sonraki pazar gününde ilan etmek için
Bundan sonra, herkesin Fransızların kişilerini ele geçirmesi için yasal olun
önceki bir emir uyarınca şehirden kaçınılmadı ve bunların
Mallar ve Chattels kendi uygun kullanımına göre. (1470)

(M736)

Mary, Mart ayında L20.000 şehrinde kredi yükseltmeyi başardı (
Taç güvenliği hakkında 100.000 puan veya L75.000 (1471) istendi
topraklar. Kredi yüzde on iki oranında faiz ve bir
Tefecilik cezalarından kaçınmak için özel bir dağıtım verildi
Yasası (1472) Para, üniforma şirketleri üzerindeki değerlendirme ile toplandı. Açık
16 Mart'ta Aldermen mahkemesi on iki kişinin bekçilerini çağırdı
Başlıca şirketler Guildhall'a bir sonraki sekizde katılacak
Sabah, Konsey Lordlarının ne kadar olduğunu öğrenebilmeleri için
"*tottyd*" her birine krediye doğru karşı vardı. Daha küçük
Şirketler, aynı günün öğleden sonra olmasını sağlamak için katılacaklardı.
Her birinin
Zengin kardeşlerine yardımcı olmaya katkıda bulunur. Abone olunan toplam tutar
Büyük Şirketler tarafından L16.983 _6s._ 8_d._,
katkıda bulundu L3.275. Lesser Şirketler L1.310'a abone oldu.
L30 ila L500 arasında değişen. (1473)

(M737)

Mary'nin bu kredinin yargılanmasını istemek muhtemeldir.
savaş. Bununla birlikte, ülke ona bu konuda yardımcı olmak için
yön. İnsanlar Philip'i çok güçlü hale getirmekten korkuyorlardı.
Hem kamusal hem de ev hayatında hayal kırıklığına uğradı, kurban düştü
Dropsy ve 17 Kasım'da öldü-"Neden yaptığını merak ediyorum,
Tanrı'nın adına inandığı gibi, her bir başarısızlık izledi
yan-kocasının terk edilmesi ve konularının nefreti. "
Calais'in kaybı o kadar çok etkiledi ki,
Kasaba ölümden sonra kalbinden etkilenecekti. Vesilesiyle
Cenaze töreninden şehir, siyah üniforma bezi için geleneksel iddiasını yaptı,
ancak bez olmadan önce birden fazla uygulama yapılması gerekiyordu
Yakında. (1474)





Bölüm XVII.




(M738)

Kız kardeşinin kasvetli saltanatından sonra Elizabeth'in katılımı
hiçbiri tarafından Londra vatandaşlarından daha sevinçle karşılanmadı,
Günü şenlik ateşleri ve genel sevinçle anmaya devam etti
Kraliçe mezarına atıldıktan sonra. (1475) Haber getirildiğinde
Kız kardeşinin ölümü Elizabeth Hatfield'daydı. Bir hafta içinde kaldırıldı
Londra ve charterhouse'da meskenini aldı. Şerifler dışarı çıktı
Middlesex ilçesinin sınırı kadar onunla tanışın,
Velvet katları giymiş, zincirleri ile ilgili yargı yetkileri
Onların boyunları ve beyaz çubukları ellerinde. İlk önce çubuklarını öptüm,
Onları hemen geri döndüren kraliçeye teslim ettiler ve
Şerifler bunun üzerine, süvariin beylerine katıldı ve daha önce sürdü
Majesteleri Sir Thomas Leigh, (1476) Belediye Başkanı ve onun
Aldermen Kardeşler. Şerifler daha sonra düştü ve yerlerini aldı
aldermen arasında. (1477) Charterhouse'dan kaldıktan sonra kaldırıldı
Trompetlerin parıltısının ortasında, kuleye birkaç gün içinde,
çocuklar ve Ordnance'ın ateşlenmesi.

(M739)

Ortak Konsey Mahkemesi (21 Kasım)
Geleneksel hediyenin yeni verilmesi için şehrin sakinleri
Kraliçe, şehirden taç giyme törenine geçerken,
15 Ocak'ta yer alan ve maliyetlerini karşılamak için
vesileyle yarışmalar. (1478) komiteleri,
Birkaç kanal, standart ve ucuz ve diğer kısımlar
Şehir görünüşte kesilmiş ve yarışmalar, güzel resimler ve zenginlerle süslenmiş
Kraliçe Mary'nin taç giyme töreninde olduğu gibi arras, gümüş ve altın bezi ve
Uygun bir şekilde yapılabilirse daha iyi. (1479) atananlar arasında
vesileyle yarışmalar tasarlamak ve törenin ustaları olarak hareket etmek
yazıcı Richard Grafton'du (1480) Sekiz ortak tarafından atandı
Aldermen Mahkemesi (17 Aralık) İngiltere Şefi Butler'a katılacak
Taç giyme ziyafetindeki dolapta. (1481)

(M740)

Ressamlar arasında bir grev örneği şu anda kaydedildi.
Şehrin ressamları, bize taze boyayı tamamen reddetti ve
Yirmi toplamın taç giymesi için büyük kanalın ucuza kesin
izler. Durum böyle, şehrin sörveyörlerine talimat verildi.
Aynı şey, römertlerin römertlerine sahip olan arras beziyle kaplı olmasına neden olur
Kraliçe'nin kolları ince yapıldı ve orada yer aldı ve ressamların bekçileri '
Şirket, tavsiye ve erkeklerle yardım etmek için çağrıldı.
makul ücret. (1482)

(M741)

Elizabeth'in gözlerinin önünde tuttuğu ana nesne, ilkden sonuna kadar,
barışın korunması-kilisede ve olmadan. O
Doğal eğilim, Roma'nın daha süslü ritüeline doğru idi
Kilise, ama onun desteğini kazanmanın gerekliliği
Smithfield'ın yangınlarının bile bastıramadığı Protestanlar,
ilham alan kısıtlama. Tüm eylemleri dikkatle işaretlendi ve
müzakere. Katıldığı dini zulmünün gününden itibaren
En kötü form durdu. Uygunluk artık ölümle cezalandırılmadı.
Marian'ı takip eden durgunluktan yararlanan vaizler
zulüm ve tartışmasız vaazlara devam ettiler, daha fazla yaptıkları gibi
Şehirde, Kraliyet Bildirisi (1483) tarafından susturuldu.
kendilerini gün boyunca müjde ve mektup okumaya sınırlamak ve
Herhangi bir yorum eklemeden kaba dilde on emir.
Ayrıca halka açık bir dua, ayin veya
Parlamentonun ataması gerekene kadar kabul edilenden başka tören
aksi takdirde.

(M742)

Parlamento Ocak 1559'da bir araya geldi ve bir kerede kraliçenin
meşruiyet ve taç başlığı, sahip olduğu bir onay
Papa'dan elde edilemedi. Bir tekdüzelik eylemi yasaklandı
Sonunda ortaya konan herhangi bir kamu duasının kullanımı
Edward VI'nın Dua Kitabı, tadını çıkaran ayrıntılarda değiştirildi
ultra protestis. Aynı Parlamento aynı zamanda bir üstünlük eylemini de kabul etti,
Kilisenin Yüce Başkanı unvanını bırakan
Kraliçe, ama yine de tacın eski yargı yetkisini destekledi
dini. Bunu çok başardıktan sonra, parlamento çözüldü (8
Mayıs). (M743)

Aşağıdaki Whitsunday (14 Mayıs) ilahi hizmet gerçekleştirildi.
Ortak Dua Kitabı'na göre İngilizce Şehir. (1484)
Komiserler, "
gerçek dinin kurulması, "dördü şehre aday gösteriliyor,
Görev onlardan önce her cemaatin dalgıç kişilerini aramak ve yapmaktı
"Yeni Baskıda Belirlenen Bazı İhtiyatlar" ı gözlemlemek için yemin ediyorlar. (1485)
Michaelmas'ta yeni bir belediye başkanının seçilmesini kutlama izledi
Guildhall Şapeli'nde "cemaat". "(1486)

(M744)

Elizabeth'in politikasının başarısı maalesef fazlalıkla gölgelendi
Reformcular tarafından sergilenen gayret. Daha özellikle durum böyleydi
Londra şehri. Sakinler enerjilerini koymaya eğdi
Duvarlarında devam eden utanç verici insan ticaretinden aşağı
Katedral kilisesi, kumar evlerini kapatıyor ve duruyor
ayrılmak yerine dini bir jest yapan aralar ve oyunlar
Kraliyet ilanıyla düzeltilecek bu tür suistimaller, (1487) davranışları
evrensel onayla karşılaşacaktı. Bunun yerine yine ayarladılar
Çilekleri aşağı çekmek, eski mezarları parçalamak ve taahhüt etmek için çalışmak
Flames Gezginler ve Servis Kitapları-Yıllarca Sanatsal Çalışmalar
Emek (1488)-ahlaksız yıkım kısıtlanana kadar, değilse
Kraliçe'nin emirleriyle tamamen durdu. (1489)

(M745)

Bu arada Fransa ve İskoçya ile olan işler istedi
Elizabeth'in dikkati. Mary Stuart'ın Dauphin ile evliliği
Fransa Nisan 1558'de ve II. Henry'nin ani ölümü gerçekleşmişti.
Bir turnuvada bir kaza ile Fransa kısa süre sonra onu büyüttü ve
Kocası tahta. Mary şimdi kraliçenin kollarını ve stilini üstlendi
İngiltere ve Elizabeth arasındaki yaşam boyu kavga
başlayın. Yıl sonuna kadar (1559) Mary yeterli bir
İskoçya metresini oluşturmak için sırtına zorla. Aşağıda
Ocak ayında bir Fransız filosu yelken açmaya hazırdı. Yine de Elizabeth
düşmanla tanışmak ve onları önlemek için aktif önlemler almayı reddetti
bir iniş etkilemek. 6'da ilanın yapılmasına neden oldu
Fransızca konuların barış zamanında olduğu gibi mükemmel bir özgürlüğe izin verilecek, ancak
İngiliz gemileri hazırlıklı olarak tutulacaktı "
Fraunce'nin Greate Preparaciouns'ları ne kadar giriyor? "(1490) Uzun
İskoçya kıyısından bir Fransız filosunun ortaya çıkmasından sonra ve ne zaman
Elizabeth, Leith Limanı'na sığınmaya yönlendirilmişti.
mümkünse, dostça davranma niyetini açıkladı
Fransa sadece Francis ve Mary'nin "küstah başlıkları ve iddiaları"
durdurma ve İskoçya barış içinde kaldı. (1491) Askerlerin yardımıyla ve
Şehir tarafından sağlanan denizciler (1492) Fransızlar teslim olmaya zorlandı,
ve Edinburgh'da imzalanan bir antlaşma ile İskoçya'dan ayrılmayı kabul etti ve
Elizabeth'in İngiliz tacı hakkını kabul edin.

(M746)

1561'de Edinburgh Antlaşmasını tanımayı reddeden Mary
Birincisi, Elizabeth'in yasaklanmasına rağmen İskoçya'ya döndü ve
Kısa süre sonra birçok Protestan'ın yanına çekilmeyi başardı. İçinde
Ertesi yıl bir fırsat, Elizabeth'e çarptığı için
Rakipine üfleyin-İskoçya'da değil, Fransa'da. Bir İç Savaş Kırılmış
Fransız Protestanlar-ya da huguenots, çağrıldıkları gibi-ve
Katolik arkadaşları ve Elizabeth (Eylül 1562)
Huguenots liderlerine Havre-ya da Newhaven,
Yer o zaman bilindiği gibi-ona güvenlik olarak teslim edildi
Calais'i teslim etme sözünün yerine getirilmesi. Kraliçe (23 Temmuz 1562)
600 kişilik bir güç için Londra şehrine mektupla uygulandı
Bir an önce yürüyüşe hazır. Mektubu belirlemişti
dedi, Sea Coast'u "Warre'nin eskrim arrayına" koymak için. (1493)
Erkeklere 18 Eylül'de Leadenhall'da toplanmaları emredildi. (1494)
Keşifin amacı ve nesnesi bir "boke" veya
Bildiri. (1495)

(M747)

1563'te bir barış yamalandı ve Katolikler ve Huguenots birleşti.
Elizabeth'ten Havre restorasyonunu talep ediyor. Kraliçe reddetti
Kasabayı teslim edin ve yine Londra Şehrini Mücadele etmeye çağırdı
Havre'yi güvence altına almasını sağlamak amacıyla 1.000 erkekle ve
Fransızları vaat edildiği gibi Calais'i teslim etmeye zorlayın. (1496) Mahkemesi
Aldermen bu kadar büyük bir güç yükseltmek için tereddüt ettiler ve
Mahkemelerinden üçü Aynı
öğleden sonra, sayının yere 500'e düşmesi amacıyla
Şehrin geçtiğimiz yıl çok fazla asker tedarik ettiği. (1497)
Ertesi gün (3 Temmuz) mahkemeye bildirilen düketim
Privy Council, asker sayısında herhangi bir azaltma yapmaz.
mobilyalı, başvuruyu yenilemeye karar verildi. (1498) Yine şehrin
Talep reddedildi ve 1.000 adamın tam sayısı paylaşıldı
üniforma şirketleri arasında. (1499) Vatandaşlar, her zamanki gibi kıskanç
kapılarında yabancıydı, kendilerini de kullandılar
bir kraliyet ilanının gerçek yorumu ve tüm
Şehirde tüm eşyalarıyla bulabilecekleri Fransızlar. Onlar bile
Fransız büyükelçisinin evine saldıracak kadar ileri gitti ve
Muhtemelen durdurulmasalardı daha fazla uzun sürdü
Kraliçe'den kalıcı emirler. (1500)

8 Temmuz'da şehir, kraliçeden mektupla bilgilendirildi.
Fransızca zaten Havre kuşatmasına başlamıştı ve 400'ü alması istendi
1000 adamdan Lord Clinton ile yelken açmaya hazır
16. (1501) Bu mektubu hemen Lord'dan bir başkası izledi
Clinton şehrin her sakinini çağırıyor "Eny'nin egzersizini kullanarak
Su Crafte'den Kynde "Lord Yüksek Amiral'den Önce veya
Belli bir günde Deptford. (1502) Ortak Av, Şehrin
Su-Bailiffs, iki çavuş ve iki şerif memuru
Aldermen mahkemesi tarafından şehrin bir koşulunu "yürütmek" için atandı
Thames'de yatan filo. (1503)

(M748)

Temmuz sonundan önce Havre kayboldu. (1504) Garnizon
Bir veba tarafından saldırıya uğradı, bu da on ikiden fazlası için yaygındı
Londra'da (1505) ve kasabanın komutanı Warwick Earl'ü bulundu
kendisi elde edebileceği terimleri kabul etmeye mecbur kaldı. Garnizon
savaşın tüm mühimmatlarıyla ayrılmasına izin verildi. Onu ilan ederken
Kasabanın teslim olmasını konular-kısımdaki herhangi bir korkaklık yoluyla değil
garnizonun, ancak "enfektif ölüm hastalığı plajı" nedeniyle
Yüce tarafından verilen-Elizabeth, ihale bakımı ve hayır kurumu için yalvardı
İade sırasında askerlere gösterilmelidir, gerekli önlemler tarafından alınır
Her şehrin, kasabanın ve cemaatin ana memurları yayılmaya karşı
enfeksiyon. (1506)

(M749)

Fransa ile savaşın yaklaşan sonu,
Aldermen Mahkemesi (25 Kasım, 1563)
"Koşum" nun çeşitli sivil şirketleri,
savaş ve Portsmouth'dan iletilen ve
Guildhall Şapeli. (1507) 13 Nisan 1564'te barış imzalandı ve
31 Temmuz'da Donanmayı dağıtmak için bir bildiri yayınlandı. (1508)
Savaş boyunca Elizabeth,
İspanya ve İngiliz gemileri, taciz eden İspanyol gemilerini bahanede buldu
Fransız mallarının arama yapılması tutuklanması emredildi. (1509) Bir
Flanders ile ticaretin kesintisi,
İngiliz yünlü kumaş ithalatını yasaklayan Parma Düşesi
Veba enfeksiyon korkusu nedeniyle düşük ülkelere, ancak
Elizabeth, İngiliz limanlarını tüm Flaman gemilerine kapatarak misilleme yaptı ve
Konular ağırlandı. (1510)

(M750)

Ortaya çıkan barış ve huzur dönemi, vatandaşların
Kendi işlerine daha fazla dikkat edin. Katedralleri içinde durdu
Acil onarım ihtiyacı. Çan kulesi 1561'de yıldırım çarptı,
ve restorasyonunda zaten 3.000 puan harcanmıştı. (1511)
L300 toplamı için 1565'te Lord Sayman'dan şehre başvuru
çatıya doğru katedralin koridorlarından biri sürpriz oldu
Makbuzla ilgili soruşturmalara neden olan aldermen mahkemesi
ve zaten yapılmış katkıların teslimi ve cevap için geri döndü
Londra şehri uzun zaman önce "Sayd Cyty gibi tüm mony" teslim etmişti
Eny Tyme'de Dyd Grant veya sayd çalışmasına doğru Geve veya Paye'yi kabul edin. "Onun
Lordship isteniyordu "Sayd cythe'yi şarj etmek veya yüklemek için daha fazla
Sayd çalışmasına daha fazla mony ödenmesi. "(1512) Yine de
İki yıl sonra şehir daha fazla katkı için çağrıldı (Haziran,
1567), şehir arasında müzakereler yapıldığında, piskopos
Londra ve Dekan ve Saint Paul'ün Bölümü,
Corporation, güneyde çatı için kırk kurşun bulmayı kabul ediyor
Katedralin koridoru ve piskoposa ve
Dean ve bölüm, ikincisi daha fazla kira verdi
Finsbury malikanesi şehri, dönemin 200 yıl ötesinde bir dönem için
beklenmedik. (1513) Katedralde onarımlar yapılırken
kendisi, binanın dışında bir şeyler yapıldı.
Paul's Cross'ta vaaz veren vaazları duymak için konaklama
Belediye Başkanı ve Aldermen ve Belediye Memurları için uygun. Bir oluk
Lord Mayor's Suite'in başkanlarına yağmur suyu yürüttü
Vaaz süresi kaldırıldı; sivil yetkililerin oturduğu tezgah
daha iyi rahatlıkları için büyütülmüş ve
Aldermen eşlerinin konaklaması. (1514)

(M751)

Elizabeth'in koruyucu bakımı altında ticaretin hızlı artışı
bir burse montajı veya konaklama için değişim yaptı
Tüccarlar "malları özelliklerini tedavi etmek için" acil bir zorunluluk.
Konu otuz yıl önce tartışılmıştı, ancak çok az şey yapıldı
Tüccarların en uygun olanı hakkındaki görüşünü tespit etmenin ötesinde
Site. (1515) Ancak proje, Sir Richard'ın zihninde kök saldı
Şehrin bir aldermansı Gresham, işi ara sıra taşıyordu
onu Antwerp'e, burada burse'ye aşina oldu
Son zamanlarda orada kuruldu ve 1537'de (Belediye Başkanı seçildiği yıl)
Thomas Cromwell'e iletildi, sonra Lord Privy Seal, benzer bir tasarım
Burse Londra'da inşa edilecek. Çok az veya hiç dikkat etmeyen
Tekrar iletişim (25 Temmuz 1538) Cromwell'e yazdı ve
Lombard Caddesi'nde bir Burse'nin Montajı-Şehir tarafından tercih edilen site
Tüccarlar-L2.000 maliyetle. Lord Privy Seal ama getirirse
bir erkek kız kardeşi ama bir adam olan Sir George Monoux'a dayanma baskısı
"Noe Gentlyl Nation", belirli mülklerle maliyet fiyatına ayrılmak için,
(Gresham), binaya doğru L1.000'i yükseltmeyi taahhüt ederdi.
Ofis dışına çıktı ve kendisi Cromwell'in mektubunu Monoux'a taşıyacaktı
ve elinden gelenin en iyisi "onu işle". (1516) Bu uygulama istenen
etki. 13 Ağustos'ta VIII. Henry Monoux'a bir mektupla
Lombard Caddesi hakkında belirli kireçleri elden çıkarmasını isteyen
Şehrin tüccarlarının Commonweal için ve gelmesi için gerekli
Gresham ile onlar için ödenecek miktarla ilgili şartlar. Her iki taraf
Konuyu Mahkeme Şansölyesi Sir Richard Rich'e yönlendirdikten sonra
Hakem olarak taç büyütme, şehir yıllık bir ödeme yapmayı kabul etti
Gerekli evler için yirmi işaret toplamı. Monoux reddediyor
Bu meblağı kabul edin, kraldan ona başka bir mektup gönderildi
Tüccarlar için bu kadar yararlı bir projenin önünde durmaması ve
Şehrin "güzelliğine" çok fazla eğilimli. Bu ikinci itirazda
Monoux yol verdi ve Henry'den mektupla samimi teşekkür etti
25 Kasım. (1517) Bu konuda başka bir şey yapılmadı
Yıllar sonra Sir Richard'ın oğlu Sir Thomas Gresham tarafından alındı. (1518)
Kraliçe Elizabeth'in uzun yıllar boyunca yaptığı gibi oyunculuk
Ajan Flanders, Sir Thomas zamanının çoğunu Antwerp'te geçirdi. (1519)
Kendisi olmadığında,
Richard Clough işlerini yürütmek için. 1561'de bu Richard Clough,
Antwerp'ten (31 Aralık) müdürüne hitap eden mektup, (1520)
Londra Şehri'nde çok şaşkınlık, kıtasalın çok geride kalıyor
Towns:-"Sittey London YS ne ve bu kadar çok yer
Bir Bourse yapmak için Menes'i kurmuyorlar! Ama Walke
Raine, YTT Raineth olduğunda, Marchants'dan daha fazla Lyker pedler; Ve onlarda
Countrie ve diğerleri, vesilesiyle Pepell'in kynde yok
Meete, popo bu pourpose için plase bir buluşma var. "Gerçekten de Clough
Dünyadaki tüm şehirlerin Londra'nın düşüncesinden oldukça heyecanlı,
Tüccarlar için günlük olarak işlem gören iyi bir konaklama yok
iş ve "Londra'da bir Bourse Fere Fere Bourse inşa etmeye hazır olduğunu ilan etti
Grett Bourse andwarpe'de olduğu gibi "ve" herhangi bir
adam Geve'ye iyi disposyd olacağından daha fazla. "

Gresham'ın Londra'nın bir
Burse ve Mayıs 1563'te Aldermen mahkemesi,
aynı zamanda bir mercerdi, "
Bir burse yapımının yapılması. "(1521) Ancak arzu edilen Gresham
İşi kovuşturarak, iş stresi ile bunu yapması engellendi.
İngiltere ve düşük ülkeler arasında ticari zorluklar ortaya çıktı
Parma Düşesi ilanına. 1564 yılına kadar Gresham
Antwerp'i mesken haline getirmek zorunda kaldı ve sadece ara sıra olabilirdi
Londra'yı ziyaret edin; Ancak o zamandan beri işi ona bakmasına izin verdi
Londra'da kalıcı ikametgahı olarak ve sadece geçti
Antwerp, özel koşullar gerekli hale getirdiğinde. Ek
Gresham'ın projesini gerçekleştirmedeki gecikmenin nedeni belki
Kraliçe'nin işinde yokluğu sırasında
1563, Elizabeth, her zamanki parsimony ile Gresham'ın kesildi
"Diyetleri" için günde yirmi şilin ödeneği. Gresham şikayet etti
Sekreter Cecil'e bir mektupta gelirinin bu kısaltmasından acı bir şekilde,
ve ayrıca Kraliçe'ye daha korunan terimlerle kanepede yer alan başka bir mektupta
Kendisi. (1522) Her iki mektupta da paranın toplamını belirledi
(L830.000) Kraliçe için müzakere ettiği ve
Majestelerinin hizmetinde ve azalan yıllarına bir bacağını kırmıştı.
Gecikmenin nedeni ne olursa olsun, 4.
Ocak 1565, Gresham tarafından bir
"Comely Burse" kendi maliyeti ve suçlamasıyla, şehrin döşenmesi şartıyla
uygun bir site. Bu teklif kabul edildi. (1523)

(M752)

Bir kerede zorluklar bir site bulma konusunda kendilerini sundular. Oldu
Başlangıçta Tüccar Taylors şirketinden bir arsa elde etmeyi önerdi
Lombard Street ve Cornhill arasındaki arazi, ancak şirket ayrılmayı reddetti
mülkle ve yeni bir site seçilmesi gerekiyordu. (1524)
Bu bitti ve Cornhill'in kuzeyinde seçilen bir yer,
Canterbury'nin Dekanı ve Bölümü arasında zorluk ortaya çıktı
Satın alma şartlarına gelince. (1525) Bu başarıyla aşıldı
Ve satın alınan site, bir sonraki adım abonelikleri davet etmekti, değil
Sadece üniforma şirketlerinin üyelerinden, ancak tüccar maceracılarından
denizin ötesinde. (1526) Buna böyle liberal bir yanıt verildi
7 Haziran 1566'da Sir Thomas Gresham'da davet (1527)
Yeni binanın ilk taşını koymak için,
Şehir ve Gresham daha önce (14 Mayıs) idam edildi. (1528)

(M753)

Güçlü yabancı unsurları ile bağlantılı olarak not etmek merak ediyor
Gresham'ın Burse Binası. Mimarın yanı sıra
Bina yurtdışından geldi. Eserlerin Katibi (Henryk) (1529) ve çoğu
İşçilerin yabancılar vardı, Gresham özel izin aldı
Aldermen mahkemesinden istihdamları için. (1530) Çoğu
yapısal ve süs amaçlı materyal (100.000 tasarruf
şehir tarafından sağlanan tuğlalar) (1531) yurtdışından geldi ve bu güne kadar
Kraliyet Borsası, küçük Türk taş taşları ile inanılan küçük bloklarla döşenmiştir
Gresham'ın gününde ithal edilmesi ve ardından
1666 ve 1838 tarihli birkaç yangın. Bu yabancıların istihdamıydı
muhtemelen Aldermen mahkemesinin emrini doğurdu (19 Haziran,
1567) Burse Daily'ye katılmak üzere bir memurun atanması gerektiği
"Yetkili bir sezon için"
orada istihdam edilen yapaylar veya diğer işçiler ve
So-Doing'i bulmalı. (1532)

(M754)

22 Aralık 1568'e kadar, burse izin verecek kadar tamamlandı
Toplantılarını duvarlarında tutan tüccarlar, ancak
23 Ocak 1571, kraliçenin kendisini eyalette ziyaret ettiği ve
Bundan sonra Kraliyet Borsası olarak adlandırılmasına neden oldu. Heykeli
Binayı, her zaman bakım ve ilgiye tanıklık etti
Ticari girişimin teşvik edilmesinde gösterilmiştir.

(M755)

"Pawne" ya da kapalı yürüyüşe çıkan bir merdivenin kapısında
Binanın güney tarafı, kollarını ve tepesini kurmuştu
Gresham'ın kendisi, bazı terkedilmiş kişiler onu kafasına aldı
tahrif etmek için. Belediye Başkanı tarafından (16 Şubat 1569) yapılan bir bildiri
Suçlunun endişesi, şehrin kayıtlarından
başarılı oldu. (1533) birkaç yıl sonra (21 Mart 1577) Belediye Başkanı
Kişilerin keşfi için başka bir bildiri düzenleme vesilesiyle
kim tahrif etmiş ve çekmiş "
ve Kraliyet Borsasında Koltukların Gelişicileri "(1534), hangi sonuçla biz
Bilmiyor.

(M756)

1574 yılında Aldermen Mahkemesi Gresham ile görüşmek üzere bir komite atadı
Kraliyet Borsası'nın "güvencesine" dokunmak. (1535) Bağlantı
Yeni burse ve sigorta arasında dikkat çekicidir. İlkesi
Lombards tarafından şehre sigorta poliçeleri tanıtıldı.
On üçüncü yüzyılın başlarında (1536) ve Lombard Street politikası
tanıdık bir dönem. (1537) Lombard Street tüccarları eskilerini bıraktığında
Daha ferah değişim için binalar,
Onlarla sigorta işi ve yeni binanın bir kısmı ayrıldı
sadece bu ticaret şubesine. Bir mektup patenti hibesi
Elizabeth, politikaların yapılması için Richard Candler'a yaptı ve
Şehir içindeki güvencelerin kaydedilmesi mahkeme tarafından itiraz edildi.
Aldermen, şehrin özgürlüklerine aykırı olarak ve
Özel Konsey'in efendilerini beklemek için atandı.
iptal edildi. (1538) Bu 1575'in başlarındaydı. Bir yıl sonra Candler yapımını buluyoruz
Bazı aldermenler ve vatandaşlar tarafından hazırlanan bir ücret faturasının cevabı
Londra, ofisine saygı duyuyor. (1539)

Kraliyette ortaya çıkan sık anlaşmazlıklara son vermek için
Tüccarlar arasında sigorta konularında değişim, aldermen mahkemesi
Zorluğu dikkate almak ve rapor etmek için numaralarından ikisini atadı
üzerinde. Raporlarını 29 Ocak'ta mahkemeye yaptılar,
1577. (1540) İfade edilen sık sık yapılan arzuya uygun olarak vardı
Önceki Lord Belediye Başkanlarına Özel Konsey Lordları tarafından danışıldı
Aldermen kardeşleri ve şehrin tüccarlarıyla birlikte, her ikisi de
İngilizler ve yabancılar ve bunlara uygun emirler çekmişti
şimdiye kadar tüm ülkelerin olduğu Lombard Caddesi'nde kullanılmıştı
göndermeye alışkın. Ancak siparişler henüz tamamlanmadı,
Aldermen Mahkemesi, hakemleri yıldan yıla atamaya karar verdi.
Tüm sigorta konularıyla ilgilen ve bu yüzden özelliğin efendilerini rahatlatın
Şimdiye kadar bu puanda yaşadıkları sorun konseyi
katılacakları daha ağır meseleleri olduğu bir zamanda. Hakemler
her durumda, aralarında poundda bir kuruş alacaklardı,
İddia tüm kayıplar, kısım, (1541) veya ortalamalar içindi. Onların kararları
hem ASSUER'ı hem de güvence altına almaktı ve haftada iki kez oturacaklardı
(Pazartesi ve Perşembe) Kraliyette "Offyce Sakaslarının Howse'sinde"
Değişme. "Güvence kaydı" nın katılacağı,
İşletme tanıkları çağırmaktı. Fakir kutu sağlanacaktı
parti, yargıya göre, on iki peni katkıda bulunmalıdır.

(M757)

Pazar ve kutsal günlerde değişim,
Mahkeme tarafından emredilen City Waits müziği ile yıl
aldermenlerin (Nisan 1572) enstrümanlarında olduğu gibi oynamak
şimdiye kadar Kraliyet Borsasına alışkın, saat yediden
Akşam saat sekiz, Pentecost ziyafetine kadar, bundan sonra
Saat sekizde oynamaya başlayacaklardı ve dokuza kadar "tutmak" için
öğleden sonra. Michaelmas'a kadar. (1542)
Geçen bir bildirimi hak eden aynı bina, yani bu futbol
Eskiden duvarlarında oynanıyordu, 1576'da oynanması yasak bir oyun
Artık ya orada ya da şehrin koğuşlarında. (1543)

(M758)

Londra vatandaşları bir şey için Sir Thomas Gresham'a borçludur
Kraliyet değişimlerinden daha fazlası. 5 Temmuz 1575 tarihli Will, kanıtladı ve
Husting Mahkemesine kayıtlı olan (1544) Gresham, geri dönüşü bertaraf etti
Kraliyet Borsası ve St. Helen'in cemaatindeki konak evi,
Bishopsgate, karısının ölümünden sonra belediye başkanına ve şirkete
Şehir ve Mercers 'Şirketinin Gardiyanlarına ve Ortaklığı
Yedi'nin bakımı için güvendeki eşit kısımlar (_inter alia_)
İlahiyat, astronomi, müzik, geometri, birkaç konuda dersler
Hukuk, fizik ve retorik. 1596'da bu iki kurumsal organ geldi
mülkün bulundurulması ve ertesi yıl yönetmelikler
Çeşitli derslerin düzenlenmesi için. Koşullarına göre
Gresham'ın dersleri Gresham House'da teslim edildi. Gresham ne zaman
Londra'nın ateşinden kaçan ev harap oldu, şehir ve
Şirket birden fazla vesileyle ayrılmak için Parlamentoya dilekçe verdi
Aşağı çekin ve sitesinde başka bir bina dikmek için. Teklif,
Ancak, eğlenmedi, ancak 1767 yılında bir eylem geçti
Bir Tüketim Ofisi amacıyla Gresham House'u taçta saklamak,
ve taç tarafından şehir ve şirkete ödeme sağlamak
Yılda L500'ün sürekli yıllık yıllık geliri. Bir süredir dersler sona erdi
konaklama eksikliği nedeniyle teslim edilmek. Bir sonraki teslim edildiklerinde
Gresham'a kadar devam ettikleri Londra Şehri Okulu'ndaydı
Kolej Basinghall Street'te inşa edildi. (1545)

(M759)

Bu arada Protestanlık da İngiltere'de yer alıyordu
kıtada olduğu gibi. Marian zulmünün kötü günlerinde kimler
İsviçre'ye sığınmıştı ve Almanya İngiltere'ye geri döndü
Elizabeth altında güvenlikten emin olurlar ve tanıttılar
Ülkede Calvin'in dini ilkeleri yurtdışında öğrendiler.
Elizabeth kendini sadece Katolikler tarafından değil Püritenler tarafından da yüzleşti. Tahtta daha güçlü bir şekilde oturduğunu hissettiği gibi
şimdiye kadar tekdüzelik eyleminden daha sıkı bir şekilde zorlayın. 1565'te
Londra din adamlarına forplice giymesi ve diğerlerine uymaları emredildi.
ayrıntılar. Otuz ila kırk arasında-ve en çok bunlar
Zeki ve aktif-tedavilerini reddedip istifa etti. Onların
Cemaatler onları destekledi ve dolayısıyla iyi Protestanların büyük bir organı
muhalefete sürüldü. Ama onlara karşı tüm eylemler durdu. BT
başka türlü bir kararlılık olan kıtadaki Protestanlarla
Elizabeth'in tekdüzelik eylemini uyguladığı aynı yıl geldi,
sapkınlığı bastırmak, en korkunç zulmü sürdürdü ve birçoğunu sürdü
İngiltere'ye sığınmak için sakinlerin.

(M760)

Bu ülkeyi arayan yüzlerce yabancıdan, Fransa'dan sürülen
veya İspanya dini zulüm ile, (1546) Hiçbiri daha fazla misafirperver alınmadı
Büyük Coligny'nin kardeşi, Kardinal Chastillon. Piskopos
Londra'nın Fulham'daki kardinali eğlendirmesini mazur gördü, onun
Eminence bir hafta boyunca Gresham tarafından bir hafta boyunca konaklandı ve misafirperver tedavi edildi.
Ziyareti sırasında Fransız kilisesine yaptığı gibi Huguenot'u ziyaret etti.
ortak dinçlerinin ibadet etmelerine izin verildiği şehirde kuruldu
taciz korkusu olmadan. Ayrıca ev sahibine iltifatını ödedi
Borsayı ziyaret etmek, sonra tamamlanmaya yaklaşmak. Haftanın sonunda
Konaklama bulunduğu Sion House'a kaldırıldı.
O. (1547)

(M761)

Kıtadan mültecilerin akışı, karışık olmaktan çok uzaktı
nimet. Bazıları huzur içinde yerleşti ve Londra'ya öğretti
Artizan İpek dokuma sanatı, diğerleri kendilerini nehre yöneltti
taraf, sivil yetkililere meydan okudukları. (1548) Yeni bir dönüş
numaralarından yapılması emredildi. (1549)
şehirde bir gün ve bir geceden fazla kalan uzaylılar; yapabilirler
Eğer istedikleri takdirde başka yerlerde ikamet edin, ancak Londra şehrinde değil. (1550)
Ölüm oranı o kadar arttı ki, bir komite HUD atanacak (Mart,
1569) "Apte ve uygun yerlerin olacağı sitie hakkında incelenmek için
Plage ve diğer Tyme'de Deade'nin Buryall için kurdu ve kurdu
Gret Deathe'nin Tymes'i "ve buna mahkemeye rapor vermek
Aldermen. (1551) Bethlem Hastanesi'nin yakınında az çok bir dönümlük bir zemin
Daha sonra sivil yetkililer tarafından mezarlık olarak hazırlanmıştır, (1552)
Belediye Başkanının bir arkadaşı, belirli koşullar altında bir
Duvar, bir minber dik ve kendi maliyetiyle başka iyileştirmeler yapın. (1553)

(M762)

Zamanla zulüm gören Hollanda, zarafetin kalbini aldı,
Portakal Prensi, Liderleri'nin cesur davranışıyla teşvik edildi,
Kardeşlerinin aktif yardımı ve sempatisinden daha azı
Sürekli olarak ve savaş mühimmatlarıyla birlikte geçen İngiltere
Aksine Bildirilere rağmen. (1554) "Elizabeth dripedken
Londra tüccarları turuncu prensi için gizli yardımı onu gönderdi
Kendi cüzdanlarından yarım milyon, bir yıllık gelire eşit bir miktar
taç. "(1555)

(M763) (M764)

Alva'nın yönetimini takip eden Antwerp'in düşüşü
Londra'nın ticaret dünyasında üstünlüğünün temeli. Şimdiye kadar
Kraliçe, ne kadar para toplamak için Gresham'a alışmıştı
Yurtdışındaki tüccarlardan gelen kredilerden talep etti. Tüccar yabancılar iyiydi
Şehrin yüzde on veya on iki oranında parasını ödünç vermek için içerik.
Londra'nın geri ödemesi için tahvil vermek için çağrılmadığı sıklıkla
Teminat Güvenliği Yolu. (1556) O kapı ona kapandığında
kendi konularına döndü, tüccar maceracılarının şirketi
Önemli bir iyilik göstermişti. Bu şirkete ilk başvurusu
Bir kredi için büyük bir sürpriz için reddetti. Sorun daha sonra
Sir Thomas Gresham'ın müdahalesiyle barındırıldı; Ve
Şehir tüccarlarının güveni arttı, krediler daha sonra
kolaylık sağlamak için sık sık müzakere edildi
bir tarafın ve diğerinin avantajı. (1557)

(M765)

Para toplamanın başka bir yolu olarak Elizabeth bir piyangoya başvurdu-
Oyun "
Lott "VIII. Henry döneminde şehirde bilinmiyordu (1558)
Piyango 1567'de çok zengin bir piyango generali olarak ilan edildi,
herhangi bir boşluk olmadan, bir dizi iyi ödül içeren,
tabak ve dalgıçlar ürün türleri, aynı değer
Uzman ve becerikli adamlar. Piyango, şu anda söylememiz gibi
Kraliçenin kendisinin "hemen himayesi altında" ve
masraflar düştükten sonra gelirler,
Limanları ve diğer kamu işleri alemi güçlendirmeye elverişli.
Şehrin kayıtlarında uzun bir listenin belirlendiği ödüllerin yanı sıra,
İlk üçe verilen üç "karşılama" veya bonus vardı
çok kazanan. Çok düşmesi gereken ilk kişi
L50 değerinde bir parça gümüş yaldızlı plaka "hoş geldiniz" için,
ve ikinci ve üçüncü şanslı çekmeceler sırasıyla,
Ödüllerine ek olarak, L20 değerinin bir parça yaldızlı plaka. .
Her ne kadar
Kazanan sadece L3,000 nakit alacaktı, geri kalanı çıkarılıyor
plaka ve goblen, (1559), Cheapside'da sergilendi.
Kraliçe Kolları, Antony Derick'in Evi, Elizabeth'e Goldsmith ve
Bu ve önceki saltanatta nane oymacı. (1560) Belediye Başkanı ve
Aldermen, otuz "fatura veya lotes" piyangosuna koymayı kabul etti.
en az bir pozy altında, viz.
A._ Lotlardan kaynaklanabilecek herhangi bir kâr eşit olarak bölünecekti
aralarında. (1561)

Şehrin üniforma şirketleri de abone olmaya davet edildi.
piyango ve tüccar maceracılarının şirketi. (1562) 4.
Ağustos Tüccar Taylors şirketinin üniforması.
Salon, her bireyin girişim yapmaya hazır olduğu miktarı beyan etmek için-"hepsi altında
Bu ortak salon adına posy'miz, "Posy daha sonra
aşağıdakiler olarak belirlenir:-

  "Hande'deki bir byrde Woode'da iki değer,
  Yff Wee, bize iyi yapacağı için büyük lott var. "(1563)

Piyangonun "okunması" 10 Ocak'a kadar ertelendi,
1569. (1564) St. Paul'un batı kapısında,
o ayın 11. günü ve 6 Mayıs'a kadar gece gündüz devam etti
(1565) Elizabeth'in bir
Çiziminden önce kendi kullanımı için büyük miktarda ödül parası
Potlar ve bu rapor, iyi kurulmuş olsun ya da olmasın, çok az yaratmadı
aboneler arasında tiksinti. (1566)

(M766) (M767)

1568'in kapanmasından önce Alva, son bağlantıları kopardı
Aniden ele geçirip hapsederek düşük ülkelerle İngiltere
İngiliz tüccarları Antwerp'te belirli İspanyolca
İngiltere'de hazine gemileri gözaltına alınmıştı. Onun için böyle bir davranış
Elizabeth ile "Verie Straunge ve Hertofort NO Tyme
İngiltere'nin Crowne ve Burgondye Wt Wt Owt House'u kullandı
Eski konferansın tarzı ve zeka myndes vardı
ve her iki tarafta Prynces'in niyetleri "ve derhal
İspanyol gemilerinin ve tüccarların ele geçirilmesi için bir bildiri yayınladı
İngiliz limanlarında misilleme yoluyla bulundu. (1567) Göstermeye dikkat etti
İspanyol gemilerinin herhangi bir eski gözaltına alınması,
Alva'nın davranışı. "Zabras" adı verilen küçük tonajlı bazı İspanyol gemileri
Batı ülkesinde İngiliz limanlarına girmişti ve
İngiliz topraklarında külçe ve mal taburcu edilmişti; Ama bütün bunlar
gemilerin ve kargoların içine düşmesini önlemek için yapılmış
onları tehdit eden Fransız gemilerinin elleri. Hazinenin bir kısmı vardı
"ödünç alındı"; Ancak bu, onurlu kullanımına aykırı değildi
kendi hakimiyetlerinde prensler. İspanyol büyükelçisi onu çağırmıştı
Gemilerin ve kargoların vazgeçilmesini istemek için, "
Monye, ​​kralın Maister'e uygulanması için "Majestelerinin sahip olduğu"
olması gerektiği anda onaylama isteğini ilan etti
Batı ülkesinden iletişim. İstenen büyükelçi
Gemileri ve hazineyi almak için dört veya beş gün içinde geri dön, başarısız oldu
görünmek için ve onun sürprizi, siparişlerin verildiğini bulmak harikaydı
Antwerp'teki deneklerinin tutuklanması için (29 Ekim)
İspanyol büyükelçisi Majesteleri ile birlikteydi. Hesabı buydu
Kraliçe'nin Londra vatandaşlarına ilanında verildiği gibi. Ancak
Başka ve çelişkili hesaplar da var. Kim olabilirse
Hazine'nin haklı sahibi, tüm olasılıkla
Alva'nın askerlerinin ödenmesi için Flanders, (1568) Başa çıkma fırsatı
İspanya'ya bir darbe ve aynı zamanda Exchequer'ı evde yenilemek
İngiliz sularında gemilerin varlığından da sağlanan
kaybolmak güzel.

(M768)

5 Ocak'ta belediye başkanı Sir Nicholas Bacon'dan emir aldı.
Tüm Flemings'in mallarını Kraliçe'nin kullanımına ele geçirin, çünkü oldukça
Flanders'da meydana gelenlerin
İspanya Kralı Komisyonu. Ertesi gün belediye başkanı
Belirli tüccarın cesetlerini ve mallarını tutukladığı konsey
Şehirdeki yabancılar. (1569) Ayın büyük kısmı boyunca
Şehir, tüccar maceracıları arasında sık sık mektuplar geçti,
Alva'nın zımbaları ve konseyin lordları ile ilgili
Görevlilik yoluyla alınması gereken işlemler ve önlemler. Vatandaşlar
misilleme önlemleri tasarlamak ve
kendilerini sağladıkları fırsatın en üst düzeyinde yararlanıyor
Aşağıdaki anıt olarak kendilerini yabancı rakiplerinin intikamını almak
Belediye Başkanı ve Dokuz Şehrin Baş Tüccarları tarafından imzalandı
kanıtlar:-(1570)

"İlk olarak, çok ihtiyaç duyuyoruz ve her şeyin mümkün olan her şeyin gerekli
Bahsedilen kralın tüm alt özelliklerinin bedenlerini, nakliyelerini ve iyilerini hızlandırın
tutuklanacak ve bedenleri evlerinden dizilecek,
Baskınlıklar, kitaplar, depolar ve mallar; Ve onlar kendileri olacaklar
Severall ve emin velayet ve tutma. Ve bu da
Sage kişilerine tüm soruşturma ve trie için komisyon verilebilir.
Coulabling Transports ve Sözleşmeleri Son Aralık ayından bu yana
söz konusu kralın veya başka bir ulusun alt bölümlerinden herhangi biri. Ve bu bir
Bildiri, Queene'in eşleri Aucthorite tarafından yapılacak
Çarpılamaz pazarlıklardan, ulaşımlardan ve sözleşmelerden kaçınmak için
yapılmış."

Thomas Rowe (1571) (henüz şövalyelik onurunu almamıştı)
o sırada belediye başkanı oldu, efendim evliliğiyle bir bağlantı oldu
Thomas Gresham, Sir John'un en büyük kızı Mary ile evlendi
Titsey'den Gresham, Sir Thomas'ın amcası. Bu bağlantıdan dolayı
Belediye Başkanı, Alva'nın keyfi işlemleri hakkında bilgi aldığını
Haberler Sekreter Cecil'in kulaklarına ulaştı; Gresham'ın faktörü için
Antwerp, Richard Clough, özel bir göndermek için zaman kaybetmemiş
Haberleri duyduktan hemen sonra içeri giren efendisine haberci
Belediye Başkanı'nın 3'üncü gecesi saat on ikiinde kaldıkları üzerine
Ocak aynısını ona iletmek için. Ertesi sabah
Belediye Başkanı Sir William Cecil'e, neler olduğunu bildirerek yazdı ve
Koşullar altında (belediye başkanı) nasıl kalmıştı?
Bir süre yurtdışına mektup gönderimi. (1572)

(M769)

Ocak 1569'un sonuna doğru, Alva Dükü bir ajan gönderdi,
Mösyö d'Assoleville, hazinenin iade edilmesini talep etmek. .
Belediye Başkanı John Gresham'ı ve bir başkasını Gravesend'den eşlik etmek için bir başkasını görevlendirdi.
Crosby Place'de bulunduğu Londra'ya, o zamanlar konak
William Bond'un evi, Candlewick Street Ward'ın Alderman. (1573) İlk başta
Kraliçe ile bir izleyici istedi, ama memnun olmaktan kaçındı
Konseyine atıfta bulunarak. (1574) Bu arada hazine vardı
daha fazla güvenlik için Londra'ya kaldırıldı. (1575) Müzakereler kanıtlıyor
Meyvesiz Ajan Antwerp'e döndü, "elde etmeyi başardı
Elizabeth'ten, hazır olduğunun güvencesinin ötesinde hiçbir şey
Efendisi tümüne tazminat sözü verdiğinde hazineyi teslim edin
düşük ülkelerdeki konular ve antik olanı onaylamayı ciddiyetle kabul ettiler
İngiltere tacı ile evi arasındaki ittifak anlaşması
Burgundy. "(1576)

(M770)

Bu kadar büyük bir hazinenin boşta yatması gerektiği takdir etmedi
Sir Thomas Gresham olarak çok zekice bir finansör. O
Buna göre Sir William Cecil'e mektup (14 Ağustos, 1569)
Kraliçe, kendi madeni parasına basılmasına neden olmalı ve böylece
L3.000 veya L4,000 kar. Geri ödemeye gelince, Majesteleri etkileyebilir
değişim yoluyla, büyük kârına veya bir yıl boyunca tahvil vermek veya
Paraya sahip olan ve Gresham'ın görüşüne göre, tüccarlara daha fazlası
Böyle bir teklife isteyerek katlanacaktı. (1577) Bu öneri olarak cesur
yine de, infaza taşınmış gibi görünüyor. (1578)

(M771)

İspanyol tüccarları tarafından durdurmaktan halihazırda yaşanan zorluklar
İngiltere ile ticari ilişki maddi olarak artmış olmalı
Ertesi yıl Aldermen Mahkemesi'nin (11 Temmuz 1570) emriyle
Tüccar yabancılarının getirdiği tüm konuların ve takımların etkisi,
Kraliçe'nin Majesteleri Mahkemelerinden herhangi birinde İspanya Kralı Konuları
Bir borcun kurtarılması için Londra şehrinde kalmalı ve
Daha fazla bildirime kadar hiçbir tutuklama veya ek olmasına izin verilmesine izin verilmez,
Stranger davası bir sakin veya kilisenin bir üyesiydi. (1579)

(M772) (M773) (M774)

İlanla, Haziran 1570'in son günü, İngiliz tüccarları
Alva'nın yargılamalarından dolayı zarar gören bir geri dönüş yapmak istedi.
Londra şehirlerinin veya kasabalarının birine veya başka memurlarına zarar,
Southampton, Bristol, Chester, Newcastle, Hull veya Ipswich, gerektiği gibi
En uygun olan (1580) ve 20 Temmuz'da her bir
İspanyolca deneklere ait herhangi bir malın eline geçen İngiliz
geldim, elinin altında bir sertifika yapması ve içine girmesi emredildi
Majestelerinin alması için Londra şehrinde Amirallik Mahkemesi
bununla birlikte daha fazla emir düşünülmesi gerektiği gibi. (1581) Müzakereler
karşılıklı tazminat için yenilenmişti, tekrar bozuldu, çünkü ne zaman
geri ödeme yapılması gereken terimler,
Yazma, veya kaydın dilinde "_ MULLUM'a" _, "(1582)
İspanyol komiserlerinin meseleleri düzenleme yetkisi olmadığı tespit edildi,
Aynı zamanda hükümleri ve koşulları tanıtmak istediler
Elizabeth'in hiçbir şekilde kabul edemediği. Oynandığını görmek
İngiliz tüccarların mallarının çoğunun ele geçirildiğini bilmek
İspanya ve Hollanda zaten satılmıştı, kraliçe
Üç yıldır bulunan İspanyol ürünlerini satmaya hazırlayın
İngiliz elleri. Bu etkiye ilişkin bildiri 14 Ocak'ta yapıldı,
1572. (1583) Kraliçe, İspanyol tüccarlarını tedavi etme arzusunu gösterdi
dikkate alınarak. Satış, İspanyolca konularına emanet edildi.
Onların yeminleri, tüm gemilerin, malların, malların ve
Mal tutuklandı, elinden geleni yapabildikleri en büyük avantaj; ve İspanyolca
Sahiplerine kendi başlarına, faktörleri veya avukatları izin verildi.
tarihten sonraki otuz gün içinde bölgeye girmek için özgürce
ona karşı hiçbir girişimde bulunmadıkları takdirde, satışa katılmak için bildiri
ihtişam veya ülkenin barışı ve hemen ayrıldı satış
üzerinde. Bu bildiri, Alva'nın davasının umutsuzluğu ile birleştiğinde ve
Kendi harap tüccarları tarafından sergilenen hoşnutsuzluğun tezahürü,
Elizabeth ve Kralı arasında çizilen makalelere (25 Mart)
İspanya kendi iddialarını ayarlamak için. Sir Thomas Gresham vardı
Daha önce (4 Şubat) Lord Burghley ve Sir'den mektupla yönetildi
Walter Mildmay, Vali ve Şirketi'nin belirli tahvillerini teslim etmek için
Tüccar maceracıları artık tüm mesele olacağına göre iptal edilecek
tahkime atıfta bulundu. (1584)

(M775)

Kraliçe'nin zorluklarına eklemek için,
İskoçya Tahtı ve İngiltere'de sığınmak istemişti, onu ithal ediyordu
Kayıp tacının kurtarılması için yardım için. Elizabeth
ya iktidardaki rakibini değiştirmek ya da onu özgürlüğe sokmaktan tereddüt etti,
Northumberland ve Westmoreland'ın kulakları bir
Mary ile Norfolk Dükü ile evlenmek ve Elizabeth'i zorlamak için plan
Onu İngiltere Taçının halefi olarak kabul edin. Norfolk Dükü
Mahkemeye katılmak için kraliçenin çağrılarına itaat etti ve
Tower (Ekim 1569). (1585) Earls çağrılara uymayı reddetti ve gül
ayaklanmada. 24 Kasım'da hain ilan edildi. (1586)
Birlikler onlara karşı gönderildi, ancak destekçilerini korkak olarak terk ettiler.
kendi kaderleri ve İskoçya'ya kaçtı. İsyan, kanıtladığı gibi meyvesiz
Olmak, şehirde çok az heyecan yaratmadı.

(M776)

Earls'ın Londra Belediye Başkanı ilan edildiği gün
Birkaç aldermene öncülünü yayınladı ve adım atmalarını istedi.
Şehri güvenli bir şekilde korumak ve tüm haydutları gözaltına almak için ustasız
Erkekler ve Vagabonds. (1587) Ertesi gün başka bir kural çıkarıldı
Belirli bir sayıda sunduğu için birkaç üniforma şirketine
Askerler, "iyi ve yeterli bir mobilya ve bir jerkyn ve bir çift
Gally Broad Mezarlar, Collor Watchet, Bir Calyver wth Flaske ve
Tuchebox, bir Moryan, bir kılıç ve bir hançer. "(1588) Askerler olacaktı
Majesteleri bir saatlik uyarıda hizmet etmeye hazır. Chamberlain aldı
Şehrin birkaç kapısını değiştirme emri ve portcullises
Onlara ait olmak ve şehrin silahlarını onarmak ve onları içine koymak
hazırlık ve bir toz stokunda yatmak ve vesileyle hizmet etmek için çekim
Talep gerekir. (1589) 12 Aralık'a kadar tüm acil tehlike korkusu
vefat etmişti ve üniforma şirketlerine geri almaları emredildi
Askerlere verilen zırh ve silahlar ve onları içinde tutmak
salon. Erkekler birkaç sektörüne reddedileceklerdi, ama yine de
Eğer bir saatlik uyarıda kendilerini hizmete hazır tutmak için
Vesileyle onları gerektirmelidir. Bir hafta sonra askerler görevden alındı
evleri, evi olmayanların günde altı pense izin verilmesine izin verilmez
aktif hizmet için çağrıldı. (1590)

(M777)

Kuzeydeki yükseliş başarısız olmasına rağmen, Katolikler
Umutsuz. Papal boğa meselesi ile cesaretlendirildiler
Elizabeth'i afetlemek ve konularını onlardan kurtarmak
bağlılık. Bu boğa, Londra Piskoposunun kapısına yapıştırıldı.
John Felton adında bir adam tarafından saray. Kraliçe endişe duydu. İnandı
Katolik güçlerine karşı uzun zamandır tehdit edilen sendika
uzunluk etkilendi. Felton ele geçirildi ve Guildhall'da yargılandı. O öyleydi
suçlu bulundu ve asarak kızarıklığının cezasını ödedi, çizildi
ve çeyrek oldu. (1591) Örnek cezası başarısız oldu, ancak
Elizabeth'e karşı Katolik entrikalarını bırakın.

(M778)

Avusturya'dan Don John tarafından Lepanto'daki Türk filosunun yenilgisi (7 Ekim,,
1571) iki gün sonra Londra'da bir Şükran Günü hizmeti tarafından anıldı
Belediye Başkanı'nın katıldığı St. Paul's (1592) 'de Sir William
Allen, (1593) Aldermenler ve Canlı Şirketler üyeleri.
Aynı günün akşamı bonfirler sokaklarında yanmıştı.
Belediye Başkanı Para Partisi tarafından Şehir. (1594) Zaferin acil etkisi
çok sayıda esirin serbest bırakılmasıydı (çeşitli olarak tahmin ediliyor
12.000 ve 14.000) (1595) Türk köleliğinden, kurtuluş
Vatandaşlar sürekli abone olmaya çağrılıyordu. (1596)

(M779)

Düşük ülkelerden özgürlük yollarını kazanırken
İspanyolca boyunduruk ve Fransa Saint Bartholomew'in dehşetine maruz kalıyordu
Günü (24 Ağustos, 1572), İngiltere sakin kaldı ve şehir tüccarı vardı
Şikayet etmek için çok az neden, ancak,
işinde ona rakip olan yabancılar. (1597) Daha iyisi için
Barış Üyelerinin Korunması Fransızların ve Hollanda Kiliseleri
(28 Eylül) saat 9'dan sonra evlerini terk etmemelerini emretti
gece. (1598)

(M780)

İspanyol kralı sağır bir kulağa dönüştüğü sürece
Papa ve İngiltere'ye iniş yapmayı reddetti, Elizabeth
barışçıl tedbirlerle evde Katoliklikle başa çıkın. Ama zamandı
Artık pratik yardım vermeyi reddedemediği zamana yaklaşmak
kıtadaki mücadele eden ortak dinleyicilerine. Hollanda vardı
Bir süredir barbarlara karşı açık isyan için hazırlanıyor
Alva Hükümeti. 1572'de bir parti Brill'i ele geçirdi ve böylece
Hollanda Cumhuriyeti Vakfı. İstedi ama aktif yapışma
Elizabeth, Fransızların İspanyolları ülke dışına çıkarmasını sağlamak için,
Ama bu Kraliçe henüz vermek istemiyordu. İki yıl sonra (1574)
İspanya ve
Hollanda, ama arabuluculuğu nafile oldu. Hem 1572 hem de 1574'te orada
şehirde askeri hazırlık belirtileri. İçinde
İlk bahsedilen yıl Elizabeth, şehir birliklerinin bir incelemesini yaptı
Greenwich Park. (1599) 1574'te Şehir 400 Mücadele Çağırıldı
Kraliçe'nin hizmeti için askerler ve tahsis etmek için adımlar atıldı
üniforma şirketleri geleceğe göre erkek veya para kotası
Çağrılar. (1600) Bir barut deposu da düzenlendi. (1601)

(M781)

Bir rüptürü hızlandırmak için diğerinden daha fazla bir şey hesaplanmışsa
İngiltere ve İspanya arasında İngiliz denizcilerinin eylemiydi,
Denizler ve dolaylı olarak Hollanda'ya yardım etti
İspanyol gemilerini yağmalayan, tüm bildirilere rağmen
Aksine. (1602) Londralı bu yırtıcı olarak elden değildi
savaş.

(M782) (M783)

1575 Haziran ayında, kraliçe vatandaşlardan bir miktar L30.000 ödünç aldı.
Güvenlik. (1603) Para, daha zengin sınıf tarafından abone edildi
vatandaşlar ve kredinin bir kısmı bir
On Twelvemonth. (1604) Onun hataları ne olursa olsun, Elizabeth Dürüst olmak gerekirse
borçlarını ödedi ve 1577'de sahip olduğu parayı keşfettiğinde
Bazı yetkililere geri ödenen orijinalin ellerine ulaşmamıştı
alacaklı, derhal tüm bunları komuta eden bir bildiri yayınladı
alacaklılar iddialarını yazılı olarak gönderecekleri baş memuruna
Majesty's Hanehalkı. (1605) Bu tamamen ayrılmak zor
George Heton'un ofisinden kaldırılmasından ilan
Üç ay sonra şehrin Chamberlain. (1606)

(M784)

Şubat 1578'de şehir 2.000 Arquebusier sağlamaya çağrıldı.
Numarayı elde etmek için bir girişimde bulunulmasına rağmen, ret işe yaramazdı
500'e düşürüldü. Belediye Başkanı aldermenlere emrini neredeyse hiç yayınlamıştı
Erkekleri 2.000'in eğitilmesi için başka bir emir almadan önce yetiştirmek
Silahlarını ele almaya ve kullanmaya yönelik ve hazır tutmaya yönelik
gelecekteki hizmet. (1607) Yüz elli adam (12 Haziran)
Dış hizmet için bir saatlik bildirimde hazır olun. (1608) Yabancılar ve
Yabancılar muaf değildi. (1609) Bazı şehir şirketleri yavaş
erkekleri takma masrafları kotalarını ödemek ve baskı yapmak zorunda kaldı
Aldermen Mahkemesi tarafından onlara katılmak için getirilecek. (1610)

(M785) (M786) (M787)

Ertesi yıl Casimir, Ren'den Palatine Kont, bir ziyaret ödedi
İngiliz elçisi tarafından kendisine verilen bir suçlamayı cevaplamak için İngiltere'ye
Holland, Hollanda'ya karşı güç kullanan
destekleri için bu kıyılardan gönderildi. Akşamı
22 Ocak 1579 Perşembe, sayım kuleye indi ve burada
bir asilzade partisi ve diğerleri tarafından alındı,
Tahsis Londra Belediye Başkanı ve Şehrin Temsilcileri idi. (1611)
Bu nedenle, Cressets'in ışığı tarafından Gresham'ın evine, içinde yürütüldü.
Bishopsgate Street, burada müzik ve konaklandı ve
Üç gün boyunca layık sahibi tarafından şölen. Bu şekilde gösterilen onur
Gresham, içinde olduğu saygının ve saygının sadece bir kanıtıdır
Biyografisi olarak tüm partiler tarafından ve "gerçekte" evrensel olarak tutulan
Açıklamalar, (1612) "Büyük deneyimi, uzun ve tanıdık ilişkisi
Prensler ve soylulardan her sınıftan ve meslekten erkeklerle-
... o rütbenin geçilmez engelleri kadar samimi bir temeldi
izin-kendi bağımlılarının en alçakları, erkeklerin bilgisi ve
yabancı seyahatten türetmiş olması gereken görgüler ve onun
medeni Avrupa'nın tüm dilleriyle tanışmak,
onu, özellikle hayatının sonuna doğru, elverişli bir
bunun İngiliz beyefendisinden seçilebileceği gibi örnek
"Casimir'in resepsiyonu kamu hizmetinin son eylemlerinden biriydi
Gresham tarafından gerçekleştirildi, yılın kapanmasından önce öldü (21
Kasım). 25 Ocak Pazar günü sayım Westminster'e bir
Kraliçe ile röportaj, daha sonra ona lojmanlar atandı
Somerset House. Ortak Konsey Mahkemesi zaten (23 Ocak) oy kullanmıştır
"Duke Cassimerus" Money veya herhangi bir şeyden "bir memnuniyet" "
500 puan değeri (1613) Ziyareti bir tur şölen, avcılık ve
manzara; Bir gün Lord Belediye Başkanı ile yemek, diğeri
Steelyard tüccarları; Bir gün Hampton Court'ta avlanmak ve diğeri
Westminster'da atletik sporlara tanık olan gün. Sayının başarılı olduğunu
Karakterini temizlemek,
Ayrılmadan önce jartiyer sırası. (1614)

(M788)

Ertesi yıl,
1577 sonu ve şehrin nadiren tamamen özgür olduğu
Çavdar (Haziran 1580). Bir on iki sonra Londra'da öfkeleniyordu, ancak
hava, virülansı azaldı ve yeniden başlamasına izin verildi
Lord Belediye Başkanı'nın Bayramı. Mola kısaydı. 1582 baharında
Sıcak mevsim boyunca ölümcül olarak artıyor, şehirde yine yaygındı
ve 1583 kışına kadar devam ediyor. (1615) iş genellikle bir
durma, hukuk mahkemelerinin ülkeye kaldırılması gerekiyordu ve
Londra Husting'in oturumları askıya alındı. (1616)

Mezar zemini olarak hizmet eden Aziz Paul kilise bahçesi
Yirmi üç şehir cemaati, aşırı kalabalıklaştı ve büyük ölçüde eklendi
Sığ mezarları tarafından şehrin delilik durumu. Belediye Başkanı bilgilendirildi
Mektupla bu durumun konseyinin efendileri (15 Mayıs,
1582), burada nadiren herhangi bir mezarın yapıldığını söylüyor
cesetleri açığa çıkarıyor ve kalabalıkların ısısının üzerinde duran
Sığ mezarlar zararlı ekshalasyonlara neden oldu. Şu anda bildirildi
Mezarlıkçıların sığ mezarların nedeni olduğu zaman "
enfeksiyonun yayını alabilmeleri arzu etmek
Burieng. "(1617)





Bölüm XVIII.




(M789)

Kraliçe kendini bulamayacağı zaman hızlı yaklaşıyordu
Konsey Kuruluna sık sık ağlamasını sürdürmek için, "Savaş yok, benim
Lordlar, savaş yok! "
Bu, tacına ve alemine ince cihaz tarafından saldırmak için yapılabilir.
Papa'nın elçileri veya Philip'in daha açık düşmanlığı.

(M790)

Papa ve İspanya'nın İngiltere'ye saldırabileceği iki yol vardı,
biri kıyıya iniş yaparak, diğeri de
Misyonerlerin yardımıyla kraliçenin konularının sadakati. Bir İniş
İngiliz kıyı, en azından şimdiki zaman için söz konusu değildi, ama
İrlanda'da ayaklanmayı teşvik ederek İngiltere'yi yaralamak mümkün oldu.
Buna göre, 1579'da, otorite altındaki Limerick'e büyük bir güç indi.
Papa. Ancak, Lord Gray tarafından aşırı güçlendi ve yok edildi,
Lord Milletvekili. (1618)

Sonra altı yıl olan Desmond Earl'ün altındaki isyanı takip etti
daha önce etkisini kullanma vaadinde özgürlüğünü geri kazanmıştı
İrlanda'daki Katolik Dini Yok Etme. (1619) Desmond boyunca
İsyan Londralılar sürekli olarak erkekleri döşemek için çağrılıyorlardı
ve savaş mühimmatı. Sorun bir kuvvetin inişiyle uzun sürdü
İspanya'dan 800 erkeğin, otoriteye sahip olmasa da,
Philip. İsyan bastırıldığında sıkıntı birçok İrlandalı
İngiltere ve şehir baş sığınakları oldu. (1620) Özel bir gün
"Tüm Suche Rogishe ve Yalvarma İrtibe İnsanları yakalamak için atandı
erkekler de çocuk olarak "yurtdışında dolaşırken bulunması gerektiği gibi
Şehir, (1621) ve daha sonra tüm İrlandalı dilencileri iletmek için adımlar atıldı
onları kendi topraklarına geri göndermek için Bristol'a. (1622)

(M791)

İrlanda'da nesnelerini gerçekleştirmek için zorlamaya cazipken,
Katolikler, İngiltere'de aynı nesneyi kazanmak için entrikaya başvurdular ve
İskoçya. Birkaç yıl boyunca,
sessizce çalışan ve gizlice çalışan seminer rahiplerin kıtası
Eski dine dönüşür. Onların önlenmesi için her önlem alındı.
Tehlikeli görüşlerini sakinlerinin zihinlerine aşılamak
şehir ve onları Kraliçe'ye bağlılıklarından çekip
yerleşik kilise. Aldermenlere geri dönmeleri talimatı verildi
Koğuşlarında kiliseye gitmeyi reddedenler. Bu 1568'de idi. (1623)
1574'te dinin rengi altında şehre girmiş tüm yabancılar
ve hiçbir kilisenin ayrılması emredilmedi. (1624)
Ertesi yıl (9 Haziran 1575) her yabancı abone olmaya çağrıldı
ikametgahını almasına izin verilmeden önce din makaleleri
şehir içinde ve abone olmayı veya kiliseye katılmayı reddedenler
Majestelerinin komisyon üyelerinden önce görünüşleri için bağ vereceklerdi
dini nedenler, itiraz edilmesi gereken konuları cevaplamak için
onlara karşı. (1625) Aldermenlere gayretli arama yapmaları talimatı verildi
Rengi altında tutulan manastırlar gibi birkaç koğuşunda
Din ve devlet ve sivil meselelerle örgütlü
Yönetişim. (1626) 1580'de iki rahip altında düzenli bir Cizvit misyonu,
Campion ve Parsons, organize bir parçası olarak İngiltere'ye gönderildi
Katolik şeması. Campion bir zamanlar St.John's üyesi olmuştu
Kolej, Oxford. İlk adımları, altında bir zorluğu ortadan kaldırmaktı
Dindar Katolikler,
1571'de Elizabeth'e karşı aforoz.
Kiliseye itaatsizlik ile ihanet arasında seçim yapmanın gerekliliği
kraliçeye. Yeni misyonerler ikilemden onlara yardımcı oldu.
Kilisenin sansürlerinin sadece sapkınlığa uygulandığını açıklamak;
Katolikler bağlılık isteyebilir ve kilise hiçbir şey söylemezler.

(M792)

Bu koşullar altında,
Hükümet güçlü önlemlere geçti-bir bildiri yayınlandı
İngiliz ebeveynlerin çocuklarını yabancıdan çıkarmasını istemek
seminerler ve Cizvit rahiplerini barındırmak için ilan etmek
isyancılar; (1627) Parlamento, reddeden herkese para cezası verdi
Penaltılara ek olarak, yerleşik kilisenin hizmetine katılın
1571'de denekleri onların
bağlılık ve onları Roma Kilisesi'ne almak. Şehirde A
Sıkı Saat, başarısız olan herkes üzerinde tekrar tutulması emredildi.
düzenli olarak cemaat kiliselerine katılın. (1628)
özel vaizler atayın.
Cizvit Priest ve Londra Piskoposuna bir listenin bir listesini yapması emredildi.
En iyi vaizler ve onları bölgeleri atamak. (1629)

(M793)

Bu talimatlar Piskopos Aylmer, Lord Belediye Başkanına bir
Kendisini ve ortaklarını, Dekanını etkinleştirmek için bir katkı talep etmek
St. Paul ve Windsor Dekanı, onları yürürlüğe koymak için. Belediye başkanı
cevap verdi (6 Eylül, 1581), kendisine gelince, ofisinin zaten öyle olduğunu
Hem iş hem de masrafta külfetli, eğer onunla zorlanacak
bir kilise meselesindeki diğer tüm cemaatlerden daha fazla ödeme yapmaya çağrıldı.
Hem o hem de aldermen kardeşleri diğerlerinden daha az arzu değildi
Gerçek din bilgisini teşvik edin ve itaat etmek
Kraliçe şehirdeki derslerle, ancak Avamonlara danışılması gerekir
Birinci. Birkaçda zaten kurulmuş derslerin bir listesini ekledi.
cemaatler ve bu,
Şehirdeki şirketler ve özel kişiler
üniversiteler vaaz ofisinde kiliseye hizmet etmek ve
Okuma. (1630) Bu masraf, belediye başkanı, şehri ve
Daha fazla yüklenmemesi isteyen şirketler. Yazar tarafından sonuçlandı
ancak şirketin istekli olmasını istemek,
İyi iş, bunu yapma yeteneği, tartışmasız tarafından çok azalmıştı
Piskopos'un kendi papazının tavrı Bay Dyos, yakın zamanda karaladı
Paul's Cross'taki bir kamu vaazındaki vatandaşlar, "Kullanıcısının Favorileri olarak,
Sevgi ve Puritan ailesinin "" diyor "
Vaizler bize bağlıydı,
Usirie'yi, sevgi ve Puritanisme'nin ailesi olarak savun. "
Şehir, piskoposun kendisinin bir
Papaz için bir kişiyi bu kadar tartışmasız atarken hata, ama
Diğer saygılar, kendilerini suçlamak için hiçbir nedeni yoktu
Randevular. Sonuç olarak, lordluğunun emri almasını istediler.
İyi şöhretlerinin onarımı.

Şimdiye kadar şehir özelden doğrudan iletişim almamıştır
Konuyla ilgili konsey, ancak Lord Belediye Başkanı'nın tarihinden üç gün sonra
Londra Piskoposuna Mektup Konsey Lordları doğrudan
Belediye Başkanı ve Aldermen'e itiraz, bir koleksiyonun olması gerektiğini öne sürüyor
Şehrin din adamları ve diğer sakinleri arasında yapılan
"Dalgıçların gelmesiyle Popery WCH'nin süpermisyonuna karşı çıkın
Cizvitler ve Seminer Preistes geç kaldı. "(1631)
Sivil yetkililer tarafından bu konuda çok az şey yapıldı
Gelecek yılın başlangıcına kadar, ilk adımın atıldığı
Bir Komitenin Atanması (25 Ocak 1582). (1632)

(M794)

Bu arada Campion tutuklanmış ve acımasız işkenceye maruz kalmıştı. O öyleydi
sonunda idam edildi. Arkadaşı Parsons, kıtaya kaçtı,
Elizabeth'in hayatına karşı bir entrika sürdürmeye devam etti
birkaç yıl önce kurmuş olan Allen ile birlikte
Cizvit arzını korumak amacıyla Donay'da ünlü seminer
İngiltere için rahipler.

(M795)

1583'te-Soon'dan sonra Edward Osborne (1633)
Belediye Başkanlığı-Suikast için uzun zamandır yürüyen bir komplo
Elizabeth ve İngiltere'nin bir Fransız ordusu tarafından istilası keşfedildi.
Konular ciddi görünmeye başladı ve Kraliçe'nin reddedilmesi
İngiltere'den İspanyol Büyükelçisi (Ocak 1584) ve güçlerini görmek.
Lord Burghley "Dyvers'ın bir hafızası Thynessary olmak için
Bu sommer için infaz edilmek için ve gücünüz için infaz edilmek için
Sarmal savunma ageynst eter isyanına hizmet etmek için realme veya
istila, "(1634) Müslüman ve eğitim için öneriler içeren
askerler. Donanma denize hazırdı.

(M796)

Nisan (1584) 'de şehir 4.000 erkeği toplama ve canlandırma emri aldı
Vaftizci St. John bayramlarının arifesinde askeri şovlar ve
VIII.
Bu ekranlar yavaş yavaş desuetude'ye düşmüştü; Şimdi kraliçenin
onları yenileme politikası. (1635) Vatandaşlar kendilerini eşit gösterdi
Acil durum ve "Mile End ve St.
George'un sahası, böylece bir aydan biraz fazla bir sürede uygun bir
Greenwich Park'ta görünecek disiplin ve eğitim durumu
Kraliçe, enerjileri ve acıları için nazikçe teşekkür eden ve
sadakatsizliği baskılamaya daha hazır bir konu olmadığını ve
Kişisini Savun. (1636)

(M797)

Temmuz ayında haberler, Portakal Prensi'nin suikastına geldi (10
Temmuz). İngilizler, hayatına karşı planlayanların
Kraliçelerinin hayatına ve harika ile de plan yapmak
Oybirliği-Katolikler ve Protestanlar-"
Dernek "Majestelerinin Kişisinin Savunması için.
Dernek daha sonra bir faturada yer aldı ve
Parlamento, özellikle amaç için çağırıldı. (1637)

(M798)

Sevgili liderlerinin ani kaybı olan Hollanda
Ertesi yıl (1585) İngiltere'ye gönderilen elçiler
Elizabeth'i egemen olarak kabul edin. Londra'ya geldiklerinde
elçiler konaklandı ve misafirperver bir şekilde eğlendirildi-şehrin
Gider-Bez İşçileri Salonu, (1638) ve 29 Haziran'da alındı
Kraliçe tarafından Greenwich'te seyirci. Çok tereddütten sonra, onun gibi
Sonunda, Hollanda'yı koruması altında almayı kabul etti
ve birlikleri yardımlarına göndermek için, ancak sadece
Devletler giderler için güvenlik verdi. (1639)

(M799)

9 Temmuz Belediye Başkanı Sir Thomas Pullison, (1640) kuralını yayınladı
her birinin bu tür kişilerin koğuşunda bir anket yapması için aldermenlere
düşük ülkelerde uygun ve hizmet için istekli olduğu gibi
iyi bir ödenek olması gerektiği amaçlanıyordu. (1641)

(M800)

Antwerp'i kurtarmak için her türlü çaba sarf edildi, ama çok geçti. Şoförle
Ve Elizabeth elçileriyle pazarlık fırsatını kaybetmişti ve
Antwerp Fell (19 Ağustos). Zaman zaman kararlı olabilir, ama çok istedi
onu aktiviteye dönüştürmek için. Antwerp'in sonbaharının haberi ona uygulandı
Yeni ile "yuvarlak ve kararlı bir şekilde" başa çıkmak için gerekli teşvik
müttefikler. Taze kuvvetler, Earl'ün altındaki Flanders'a gönderildi.
Leicester, zaten gönderilmiş olan 10.000 kişiyi yapmak
Her zaman, yaklaşık dörtte biri şehri tarafından döşenmişti
Londra. (1642) Kraliçe çok fazla göndermek zorunda kaldı-"Bir
Halk güzel bir yığın, hepsi ... 10.000 askerin altında değil
İngiliz Milleti, "dedi Ekim ayında elçilere (1643)-ve
Earl o kadar kısa parası ki mülkünü ipotek etmek zorunda kaldı. (1644) Şehir
Elinden geleni yaptı ve onu "Newe Angells" da L500 hediyesi yaptı, ancak
Şehrin kendisi maddi zorluklardaydı ve ödünç almaya zorlandı
veya unvanını kendi topraklarına savunmak için "al" para (1645)
Kraliyet'in atanmasından bu yana sürekli tehlikede
1567'de "Gizli Topraklar" arama komisyonu. (1646)

(M801)

Antwerp'in düşüşünün Londra şehri üzerindeki doğrudan etkisi
Sokaklarını yabancılarla ve 30 Ekim'de her zamankinden daha fazla doldurun,
1585, Belediye Başkanı bir kez daha özelliğin Lordları tarafından çağrıldı
Konsey, şehir içindeki yabancı sayısını geri getirmek için ve
özellikle Fransız ve Flaman yabancıların sayısı
Geldi "Sithens, evin yanında hareket eden trobles'ın başlangıcı
Fraunce'deki Guise ve Andwerpe Towne'nin hazırlanması. "(1647)
Ertesi yılın Nisan ve Mayıs (1586) felaket yılı
Zutphen'de savaş ve _Chevalier sans peur et sans'ın ölümü
Reproche_, Sir Philip Sidney-Şehirde başka bir arama yapıldı
Düşük Ülkelerde (1648) ve sivil şirketlerde hizmet için gönüllüler
Hazır olmak için barut stokunda yer alması emredildi "uppon eny
Ymment Occioun. "(1649)

(M802)

Operasyonlar, az çok aktif olarak,
Hollanda İspanya'ya karşı, hayatına karşı yeni bir Katolik komplo
Elizabeth, başında Anthony Babington ile birlikte keşfedildi.
Walsingham. Kraliçe'nin Kaçışındaki Vatandaşların Zevki Dötüldü
Ondan Ortak Konsey önünde okunmak istediği bir mektup,
ve sadakatlerini takdir ettiğini ifade etti. Mektup
James tarafından yapılan bazı öngörücü açıklamalarla konseye tanıtıldı
Mahkeme üyesi Dalton
Reform Kilisesi Roma diniyle tezat oluşturdu. (1650)
Arsanın keşfi, karşı önlemlerin alınmasına yol açtı
Şehirdeki şüpheli kişiler ve getirilerin belirlenmesi emredildi
Her koğuş için ileri: (1) hizmet için en büyük adamların isimleri, (2)
Bu geçmiş hizmetin isimleri, (3) şüphelenilen herkesin isimleri
Din ve (4) doğan tüm yabancıların isimleri. (1651)

(M803)

Keşfin de başka bir etkisi vardı: Mary Stuart'ın başını getirdi
bloğa. Fotheringhay'de oturan bir akran komisyonu
Komplo "söz konusu Marie'nin Tytle gibi davranan özelliğiyle olmuştu
İngiltere Realme'nin Crowne'sine "ve sadece kaldı
Elizabeth, infazının sonsuza dek kaldırılması emrini imzalayacak
tehlikeli rakip. Ancak bu, kraliçe uzun zamandır tereddüt etti ve ne zaman
Kamuoyunun ilanının yapılmasına neden olduğu uzunluğunda
Aşırı kursu almaya iten nedenler. (1652)

(M804)

Genel kasvete eklemek için İngiltere, kapanmadan önce tehdit edildi.
Kısmen bir kıtlık ile yıl (1586), kısmen de
mevsimler ve kısmen buğdayda bir "köşe" ile, bazıları girişimci
Beşliler getirmeyi başardı. (1653) Kasım ayında belediye başkanı neden oldu
Şehir şirketleri 6.000 veya 7.000 çeyrek buğday ve çavdarda yatmak için
Zaten aşırı sevgilerden muzdarip olanların rahatlaması ve
Şimdiye kadar sahip oldukları gibi toplamların üzerinde ve üstüne toplam L2.500'ü yükseltmek için
Mısır ve tahıl hükümleri (1654) ve mahkeme
Aldermen (3 Ocak, 1587),
Köprü. (1655)

(M805)

Mary Stuart'ın infazından sonra, İspanya Philip'e iddia etti.
İngiltere tacı. Geçmiş yıllarca hazırladığı biliniyordu
Ülkenin istilası için filo. Hazırlıklar şimdi neredeyse
Tamamen ve 1587'de filonun her gün görülebileceği beklentiydi
İngiliz sahiline dayanıyor. Köy ve kasabaların sakinleri
Güney kıyısında evlerini işgalin teröründe ve
İçinde sığınak arandı. (1656) Kötü saat istemi tarafından ertelendi
Kraliyet Donanması'nın dört gemisi ve yirmi dördüncü Drake'in eylemi
Şehir ve özel kişiler tarafından sağlanan diğerleri (1657) ortaya çıktı
Aniden İspanyol sahilinden ve Cadiz ve Lizbon'a koşmak,
İspanyol efendisinin burnunun altında tonlarca nakliye
Amiral ve denize attı ve
orada birikti. Böylece ayarladığı nesneyi başardı
Yelken-"İspanya'nın Sakalının Kralı'nı Sindirme"-geri döndü ve
Armada'nın yelkenleri bir yıl boyunca ertelendi.

(M806)

Bu arada hazırlıklar,
Yapılması gerektiğinde saldırı. On bin adam toplandı ve
kısa bir süre içinde donatılmış. (1658) Şehrin herhangi bir sakin
L50'deki sübvansiyon kitapında ve elli yaşın altında olan
Yaşlılık, hizmet etmeye çağrıldı ve reddetti, hemen
Newgate'e bağlı. (1659) Şehirde herhangi bir hata bulunacaksa
Zorun, belediyenin memurlarının verimsizliği
Yetkililer her zaman atadığını iddia ettiler. İçinde olan Leicester Kontu
Tilbury'de kurulan kampın komutası, fakir ama fakir
Londralıların bir dövüş gücü olarak görüşü. (1660) "Londralılar için"
Earl'ü Walsingham'a yazdı, (1661) Hizmetlerinin küçük olacağını görüyorum,
Kendi kaptanları olmaları dışında ve onlara sahip olmaları, hiçbirini aramıyorum
düşmanla tanışacağımız zaman hepsi onlar. "
Burghers, "cesur ve iyi eğitimli" olmalarına rağmen yeterince iyi olabilir
Londralılar olarak; iyi liderler olmadan işe yaramazlar, (1662) ve
Her zaman ısrar etmişti. Walsingham'ı vermeye karşı uyarıyor
"kasaba adamlarının" bu kadar kritik bir noktada dilekleri, çünkü
Diğer zamanlarda benzer imtiyaz. Londralılar tuhaf değildi
Earl'ün kendisine göre kendi memurlarına sahip olma arzusu
Mektup için devam ediyor:-"Siz ve Lordlarım
Şu anda kusurlu, ne kadar az lideriniz var ve beyler
Buradaki ilçeler de onlarla birlikte yerleştirilemeyecek kadar çok
altlarına komuta edin, ancak onlarla birlikte uzman bir erkeğe sahip olmaktan çok memnunum
onlara tavsiye verin. "İki yıl sonra
"Capytaynes of Capytaynes" hükümet tarafından şehre iletildi ve
orada infaz. (1663)

(M807)

Kentin yanı sıra (3 Nisan 1588) kara kuvvetlerine ek olarak
ve en büyük ve en iyi tüccar gemilerinden on altı savaş için tamamen donatın
Bu Thames'de bulunabilir ve katılmak için dört pirnaces
Onlar. (1664) Bir komite, Clothworkers 'Salonu'nda oturmak için aday gösterildi ve
Gemileri takmak için gerekli adımları atın, maliyeti
Vatandaş ve yabancı hakkında bir değerlendirme ile karşılanacaktı. (1665)
O sırada filoyu mağdur etmek hakkında hiçbir şey söylenmedi, ama biz öğreniyoruz
Şehrin dergisinde daha sonraki bir girişten,
üç ay. 16 Temmuz'da şehir,
Bir ay daha uzun süre "bu yirmili gemiler son zamanlarda yerleşir" ve
10 Ağustos Ortak Konsey yine benzer bir kararı kabul etti. (1666)

(M808)

Sonunda darbe düştü. Cuma, 19 (O.S.) Temmuz, Armada
kertenkele gördü. Güneybatıdan güçlü bir rüzgar esiyordu
zaman ve filonun geçmesine ve takip etmesine izin verilmesi tavsiye edildi
İngiliz gemileri ile sonra Plymouth Limanı'nda yatıyor. Üzerinde
Ertesi gün iki filo birbirlerini görüyor. Buna göre
Walsingham'a yapılan rapor Richard Tomson-Gemide görev yapan bir Londralı
Şehir tarafından verilen gemilerden biri olan _margaret ve john_-
O zamanlar 136 yelkenli İspanyol filosu, doksan büyük
Gemiler, İngiliz filosu altmış yedi'den fazla değildi. (1667)

Düşmanın filosunun büyük üstünlüğüne rağmen,
Tonsage, İngiliz Amiral, Lord Howard, ertesi sabah ateş açtı,
Ama yakın mahallelere gelmemeye özen gösterdi. "Küçük bir kavga ettik
Onları o Pazar öğleden sonra, "Hawkins'e Walsingham'a bildirdi. (1668)
Amiral'in dikkatini korumak için başka nedenleri vardı. Gemileri ama
hükümlerle ve mühimmatla kötü niyetli ve hatta daha erken
Dışişleri Bakanı'na "Tanrı aşkına biraz toz
ve atış. "(1669) Aynı mühimmat eksikliği yaşandı
Tüm zaman iki filo birbirine karşı çıktı ve ama
Bu düşman olduğu kadar ucuza inmezdi. Neredeyse bir gün
Biraz toplama olmadan geçti, ama asla bir general
nişanlanmak. İngilizler, üstün denizciliklerine ve
Kendi ışık gemilerinin daha ağır aktivitesi, daha ağır ve
Daha hantal İspanyol galyonları. Tekrar tekrar Broadside döktüler
Broadside'dan sonra düşmana girdikten sonra her zaman iyi olur
İspanyol gemileri peşinde dönmeden önce. 23 Temmuz Salı günü,
Hawkins yazdı, Perşembe günü Portland'dan "keskin ve uzun bir kavga" yaşadılar
"Sıcak bir fraye." Ve böylece Armada kanaldan yukarı çıktı,
Asla huzur içinde bırakmayacak İngiliz gemilerinin sürüsü. Üzerinde
Cumartesi (27 Temmuz) Sonunda Calais Roads'a demir attı,
Alexander Farnese'nin gelişini beklemek amacıyla
İngiliz sahiline doğrudan iniş yapmadan önce vaat ettiği yardım.
Farnese, Hollandalılar tarafından abluka çekildiği için gelmedi
filo; Ancak İngilizler,
Lord Henry Seymour, şimdiye kadar sahip olan on altı geminin filosu ile
Folkestone'dan uzanıyor. (1670)

Bu noktada Lord Mayor (Sir George Bond),
kritik durumun bilgisi ve genel bir katılım
yakındı, papazları çağırmak için aldermenlere talebini verdi ve
Her koğuşun bakanları ve cemaatçilerini kiliseye çağırmalarına teklif verin
Çan ve başka bir şekilde, bunun hem sabah hem de öğleden sonra
Mütevazi ve doyurucu duaların olabilmesi için olaylı Cumartesi
Yüce Tanrı'ya "vaaz vererek ve başka türlü" teklif etti,
Gerekli zamanlar. (1671) Üç gün önce (24 Temmuz) sipariş vermişti
Sıkı bir saat ve koğuşun şehirde ve iyi bir şekilde tutulması için
Yangın durumunda deri kova tedariki. (1672)

(M809)

Birlikte birden fazla konsültasyondan sonra, İngiliz Komutanları
Stratagem'e başvurmaya kararlı. Birkaç işe yaramaz hulk için gönderdiler
Dover'dan ve onları her türlü yanıcı ile doldurduktan sonra gönderildi
Hepsi Pazar gecesi düşmanın kalınlığında. Sonuç
panikti; kablolar kesildi ve kaçmak için çılgınca girişimler
Yakın ve toptan yıkım gibi görünüyordu. Gemiler her birinin faul düştü
diğer; Bazıları harap oldu, diğerleri yandı. Pazartesi sabahı sadece şafak olduğunda
Calais'i otuz altı olarak demirleyen 124'ten seksen altı gemi
saatler önce bulunabilir ve bunların çoğunlukla sürdüğü görülmüştür
Flanders sahiline doğru. İngiliz filosu bir kerede hazırlandı
Takipte takip edin, ancak bir süre için dikkat çekildi.
Galeasses filosunun amiral gemisi, büyük bir gemi
dümen kaybı ile devre dışı bırakıldı ve mürettebatı
Calais Limanı'na getirmek için kürek yardımı. Lord Amiral Howard aynı anda
_ark_ 'da ona düştü, ancak su çok sığ olduğunu kanıtladı. .
Londra Gemisi _Margaret ve John_ Takip Takip Edildi ve
_ark_ 'dan daha tonaj, kar yağdı. Richard Tomson eve bir grafik gönderdi
Takip eden istismarın hesabı. (1673) Her iki gemi de uzun tekneler gönderdi
Zengin ödülü yakalamak için liman barına hızlıca sıkışmıştı.
Tomson'ın kendisi küçük gönüllü gruplarından birini kurdu. Tekneler
Yakında Galeass'ın yanında, büyük tarafları üstlerinde yüksek. Orada
Sonra "yarım saat boyunca güzel bir çarpışma" yazdı, yazdı Tomson, ama onlar
Biz açık pinnaces'ımızda ve bizlerimizde güvenli bir şekilde yer aldı ve
Aşağıda, bizi örtecek ve örtecek hiçbir şey yoktu. "Sonunda servet
saldırganları tercih etti. İspanyol komutanı güvertesinde öldü
Kafasından kurşun. Panik, çoğu atlayan denizcileri ele geçirdi
denize ve kıyıya ulaşmak için yüzerek ve yürüyerek denedi. Bazı
başarılı oldu, ama birçoğu boğuldu; Gemide kalanlar
Birkaç tane kaldırarak teslim olmaya hazır olduklarını belirtti
Rapiers üzerinde "mendil". İngilizler tırmanmak için zaman kaybetmedi
canavarın yanları ve bir keresinde gemiyi yağmalamaya başladı ve
Galley kölelerini serbest bırakmak. Sadece gelgitin almasını bekliyorlardı
Vali tarafından uyarıldıklarında yedekte ödülleri ve onu uzaklaştırdıkları
Calais'in böyle bir girişimde bulunmasına karşı. Yağmakta özgürlerdi
Gemi istedikleri takdirde, ama geminin kendisinin ödülünü alın, yapmamalılar,
Ve bu emir, valinin kendisini hazırladığını ve uygulayabildiğini gösterdi
Kaleden ateş açıyor. Tomson ve onun gönüllüleri yürekten
Sonuçta ödüllerini teslim etmekten tiksinti "
ve İspanyol Armye'nin kalması, çok büyük bir değer ve güç. "

(M810)

Bu istismar sona eriyor ve uzun tekneler
İlgili gemiler, Rab Amiral İspanyolların peşinde başladı.
İspanyol komutanının hemen hazırlandığını görmek
aksiyon. Bir Nişan-Hawkins tarafından "uzun ve harika bir
Dövüş "-Gravelines'den gerçekleşti ve altı saat sürdü. İngilizler peşinde koştu
eskisi gibi ve benzer başarı ile aynı taktikler. Bir single kaybetmeden
Kendi gemisi en iyi İspanyol gemilerini bilmeyi başardılar
Aradan ve sonunda, armada uzaklaşmak zorunda kaldı
açık denize doğru. İngilizler izledi ve tutma iddiasını yaptı
Saldırı yukarı, ama bu zamana kadar neredeyse tüm mühimmatlarının yanı sıra
yemek vermişti.

(M811)

30 Temmuz Salı günü bir sonraki Cuma'ya (2 Ağustos)
yine de Howard, Drake ve Frobisher tarafından korunuyordu. Pazar günü (4
Ağustos) hüküm süren güçlü güney-batılı bir gale ve
İngiliz filosu zorlukla eve gitti. Aksi takdirde
Armada. Pilotlar olmadan ve yetkin olmayan sakat ve izinsiz
Komutan, Büyük Filo, Hebrides'in geçtikçe kuzeye doğru sürüldü ve
Sonunda batı kıyısı tarafından öngörülen bir durumda eve döndü
İrlanda.

(M812)

Bu arada sivil yetkililer hastayı alma emri aldı
ve yaralandı ve rahatlıklarını yönetti. İki Aldermen-Sir Thomas
Pullison ve Sir Wolstan Dixie-Kardeşleri tarafından görevlendirildi (29 Temmuz)
Şehrin içleri, bira üreticileri, fırıncıları ve kasapları arasında yurtdışına binmek
hükümlerin fiyatını artırmadıklarını ve
Şehre gelen tüm askerleri iyi eğlendirdi. (1674) Şehir
Üstelik, sağladığı gemileri yeniden vicdanlı olarak kabul etti ve
Bunları mühimmat ve diğer gerekliliklerle. İçin temiz bir vergi uygulandı
"Deniz ve Kara İşleri" nin amacı. (1675)

(M813)

Belirli bir haber şehrine gelmesi uzun zaman geçti.
Armada'nın nihai kaderi. Yurtdışında söylentiler vardı
İngiliz Filosu muzaffer olmuştu-bu kadar çok Londralı,
Filo, evde arkadaşları olsaydı gerçekten garip olurdu
kanalda olanların mutlak cehaletinde tutuldu-ve
Bonfirler aydınlanmıştı, ancak bu söylentiler genellikle yanlıştı ve
Bazen yaramazlığa yol açar. Belediye Başkanı bu nedenle emsalini
30 Temmuz'da aldermen-nişandan sonraki gün
Gravelines-Onları tuvaletler, birkaç koğuşunun sakinlerinin
gemilerden bildirilebilecek herhangi bir haberi kredilendirmekten kaçınıldı
Deniz ama belediye başkanının kendisinden aldıkları. Önlem
Gerekli "gelebilecek bazı hoşnutsuzluğun avoyding için." (1676)
1 Ağustos'ta bu kadar kritik olan zamanlar, belediye başkanı bir kural yayınladı
Kraliçe'nin hane halklarının şehri bırakmasını yasaklayan emirleri ile
Gerekirse Kraliçe'nin hizmetine hazır olabilir. (1677)
4. vatandaşlar, herhangi bir arkadaş veya hizmetkarı varsa
İspanyol hakimiyetinde mahkum olarak gözaltına alındı ​​veya kadırgalara bağlı,
Özgür olmak istedikleri, İspanyol mahkumları tahsis etmiş olabilirler
Onlara fidye yardımcı olmak için. (1678)

(M814)

Armada'nın tamamen yok edilmesinin ilk halka açık bildirimi
St. Paul Dekanı tarafından vaaz edilen bir Şükran Günü vaazında yapıldı.
Belediye Başkanı'nın huzurunda Paul's Cross'ta 20 Ağustos Salı günü
ve aldermen ve üniforma şirketleri en iyi önlüklerinde. (1679)
Kasım Kraliçe, St.
Paul Şahsen, 18. Pazartesi, başlangıçta olan gün olmak
sabit. Bu vesileyle büyük hazırlıklar yapıldı. Üniforma şirketleri
atanan istasyonlarını saat sekizde almaları emredildi
sabah ve kraliyet alayı trenini takip etmek
"Vaaz Yerine" ulaşıldı. Yerler bir müfreze ile tutulacaktı
Her şirketin "yeomanry", bu amaçla saat altıda gönderildi.
Her şirketin "hastane valileri" de personel katılacaktı
elinde, onlar için "Skaffold" ı onarın. Akşam yemeğinden sonra
Şirketler hemen istasyonlarına geri dönecek ve orada bekleyeceklerdi
Majesteleri Somerset House'a dönene kadar. (1680) Gün sonra
Kraliçe geldiğinde 18. Pazartesi günü 24'üncü güne değişti
St. Paul's için büyük bir devlet. Dualardan sonra bir dolaba oturdu
Kilisenin kuzey duvarından inşa edilmiş ve Paul'ün Haçına Bakarak,
Salisbury Piskoposu tarafından vaaz edilen bir vaaz duydu. Bu bitti
Piskopos sarayında akşam yemeğinde eğlendi ve daha sonra
Somerset House'a döndü. (1681)

(M815)

Şehir, savunmada kendi payıyla gurur duyarken
Krallık, ülkenin tarihindeki bu büyük krizde, ihmal edilmedi
onurun en çok olması gereken onur vermek. Büyük deniz komutanlarının
O yaştaki "deniz köpekleri"-en az ikisinin yüzleri tanıdık
vatandaşlara. Hem Frobisher hem de Hawkins'in şehirde mülkiyeti vardı,
Ve orada olan tüm olasılıklar, diğer denizcileri ve
Red Cross Street'te yaşayan Explorer, Sir Humphrey Gilbert,
1583'te, ölümüyle karşılaştığı St. Giles, Cripplegate'in Bölgesi
(1682) Aynı cemaat iddiaları Frobisher, kalıntıları (hariç
öldüğü Plymouth'a müdahale edilen bağırsakları gömüldü)
Aziz Giles kilisesinde ve bir duvar anıtı tarafından kimin kurulduğu
1888'de, Armada'nın yenilgisinden sadece üç yüzyıl sonra,
ki çok katkıda bulunmuştu. Hawkins'in kendisi içinde bulunmadıysa
Şehri, dul eşi Mining Lane'de bir konak evi vardı. (1683) O da vardı
Muhtemelen orada yaşadı, çünkü ölmüş ve denizde gömülmüş olmasına rağmen
Anıtı anısına ve ilk karısı Katherine'in anısına dikildi.
Doğu St. Dunstan kilisesinde (1684) Bir tane daha var-bir
Londra vatandaşı ve bir Alderman'ın oğlu-adı teslim edildi
şu anda krallığın savunmasında aktif rol aldığı için,
Denizde değil, karada. Yakın zamanda restore edilmiş St. Helen, Bishopsgate, bize Alderman William'ın oğlu Martin Bond'u söylüyor
Bond, "Tilbury'deki ye Campe'de 1588 yılda kaptandı ve sonra
Bu citty'nin eğitimli gruplarının baş kaptanı olarak kaldı.
ölüm. "Anıt onu iki tarafından korunan bir çadırda otururken temsil ediyor
at tutan bir sayfa ile nöbetçiler.

(M816)

İspanyollar denizde yenilgiye maruz kalmıştı, çünkü onlar
Kısa iş çıkaracakları bir inişi etkileyebilir
Tilbury ve Londra'daki kampta yarı eğitimli ve memnun olmayan askerler
Merhametlerinde olurdu. Elizabeth'in varlığı bile,
8 Ağustos'ta olduğu gibi kamptan at sırtına binmek
Ancak mağdurların ve ücretlerin isteği için askerlere zayıf tazminat.
Birçoğu kamptan en kısa sürede kendilerini ödemek için zırh ve silahlarını sattı
ayrıldı. Londra vatandaşları kraliyet ilanıyla uyarıldı (20
Ağu.) (1685) Askerler tarafından sunulan zırh ve silah satın almaya karşı
"en saçma ve iftira verildikleri ilan edildi
Weare, noe ödemesini hatırladıkları için onları satmaya zorladı
en çok bildiriliyor. "Daha önce satın alınan herhangi bir zırh veya silah
Bildirinin yayınlanması, belediye başkanına verilecekti.
Satın alma işleminin etkilendiğine ve tazminatla ilgili ayrıntılar
izin verilir.

(M817)

Elizabeth'in takıldığı aşırı parsimony'ye rağmen
Hem Ordu hem de Donanma, İspanya saldırısını karşılamak için hazırlıkların maliyeti
harikaydı ve para ödünç almak zorunda kaldı. Eylül'de (1588)
Şehir ona geri ödeme için bağını alan L30.000'in toplamını geliştirdi
Ertesi Mart ayında; Ve ertesi Aralık ayında ödünç aldı
Bir sonraki Nisan ayında geri ödenecek L20.000 daha fazla. Her iki meblağ
üniforma şirketleri arasında büyüdü. (1686)

(M818)

Ertesi yılın Mart ayında (1589) Parlamento liberal arz verdi,
Ancak hibeye Elizabeth'in artık olmayacağı bir talep eşlik etti.
İspanya'nın saldırılarını bekleyin, ancak savaşı düşmanın ülkesine taşıyın.
Bu Kraliçe, puanını üstlenemediğini ilan etti.
yoksulluk. Bununla birlikte, herhangi bir yardımı verebileceğine söz verdi.
Böyle bir girişimden vazgeçen konularının. Norris ve Drake
El, hazır ve bu şartlardaki işi üstlenmeye istekli. Zaten (içinde
Ocak) Şehir, onları 400 güçlü ve sağlamak için çağrılmıştı.
yetenekli erkekler. (1687) Mart ayı sonunda 1.000 daha fazlası gerekiyordu ve her biri
Alderman'a koğuşunda tüm yetenekli ve ustasız arama talimatı verildi
Erkekler ve diğer tüm kişiler, ev sahipleri olmayan hizmete uygundur
ailelerle suçlandı ve onları Leadenhall'a getirmek için. (1688)
Bunlar ve diğer güçler Sefer Set Sail, ancak Vigo'nun fırtınasının ötesinde
ve Corunna'da biraz hasar vererek hiçbir şey başaramadı ve
Temmuz ayında geri döndü.

(M819)

Yine şehir,
Freebooting'lerini taşımaya yatkın olan askerleri ve denizcileri dağıtmış
Nereye gittikleri alışkanlıklar, özellikle açlık onlara baktığında
yüz. Sir Martin Calthorp onları rahatlatmak için elinden geleni yaptı, ödeyerek
Kendi cebinden L100'den daha az bir toplam yok. Davranışı alkışlandı
Konsey Lordları tarafından, onu daha fazla toplamaya yetkilendiren
izin vererek askerlere ülkedeki evlerine yardım etmek
Onlara bir mil yarım penny. (1689)

(M820)

Kraliyet ilanı daha sonra (20 Ağustos) umut verici ödeme yaptı
yazılı bir başvuruda bulunan denizciler nedeniyle herhangi bir paranın
Amirallik. Askerler bulundukları ülkeye geri döneceklerdi
bastırılmış ve onlara basan diğer adaletlere veya diğer memurlara başvurun ve
Ne zaman ilçenin teğmenine bir sertifika verecek
Askerler "makul memnuniyet" alacaklardı. (1690) Bu, ancak,
tamamen kötülüğü düzeltmekte başarısız oldu. (1691) Bundan dört gün önce
aldermenlere iyi ve
16. gece boyunca tutulacak önemli çift saat
Ertesi gün öğlene kadar. Yurtdışında bir rapor vardı
Asker ve denizcilerin beş gibi erken bir tarihte gerçekleşecek büyük toplantısı
Tower mahallesinde 17. sabahı saat
Hill. (1692)

(M821)

Fransız kralının suikastını takip eden devrim
Bu sefer Jaques Clements (Ağustos, 1589)
Navarre Protestan Henry'yi desteklemek zorunda hisseden Elizabeth
Savaşı sürdürmenin dolaylı bir yolu olarak onun emrindeki tüm araçlar
İspanya'ya karşı. Dört bin adam yardımı için gönderilecekti,
1000'i kenti tedarik etmeye çağırdı. Oldukları gibi
Aldı Erkekler Konsey Lordları sayısı iki katına veya 2.000'e emretti
Erkekler, uzman memurların onları gözden geçirebilmesi için hazır olmak ve
Gerekli sayıyı seçin. (1693) Talep, bir mektupla uygulandı
Kraliçe, içinde dikkat çekti
korunması için çok önemli olan birine yardım etmek
İngiltere. (1694) Şehrin kapıları bir kerede belediye başkanının emirleriyle kapandı
"şehvetli, güçlü, yetenekli ve genç erkekler" çıkışını önlemek için
Hizmet. (1695) IV.
İngiliz birlikleri, operasyonları esas olarak Normandiya ile sınırlıydı.

(M822)

Kısa bir süre sonra 400 kişilik bir daha fazla bir koşul (22 Haziran) talep etti
Kraliçe tarafından, 300'ü hemen hazırlanacaktı. Daha fazla dikkat
Her zamanki, istihdam edilecekleri için seçimlerine verilecekti
Essex Kontu'nun (1696) şu anda kimin olduğu
lehte olmak. Şehrin utançının kesin nedeni neydi?
görünmüyor; Sadece sivil yetkililerin endişeli olduğunu biliyoruz
Egemen kişinin bu kadar yakın olan iyi niyetini kurtarın ve
Bu amaç onu geçmiş hizmetleri için teşekkür eden "küçük bir hediye" yaptı.
alemin genel savunması ve tüm Hıristiyan mülklerinin
Yüce Tanrı'nın müjdesini ve gerçek dinini savunmak ve O'nu güvence altına almak
ona para göndermediklerini, ona bir
"Citie Hart" da olduğu gibi. Biraz varsa yalvardılar
Lordship'e özel suç verilmişti, "
doyurucu iyi isteklerinin bu kamu ifadesi. (1697)

(M823)

Bu arada Ortak Konsey, Kraliçe'nin talebi üzerine kabul etti (16
Haziran) Altı savaş gemisi ve bir Painnace'i L7.400 maliyetle sığdırmak için
Şirketlere alın. Bu toplam daha sonra yükseltildi
L8.000. (1698) Yılın kapanışına doğru (9 Kasım) Lord Mayor ve
Şerifler 200 yetenekli adamı "Pionser" olarak vermeye çağrıldı. Onlar
Londra şehrinden ve Middlesex ilçesinden seçilecek ve
Essex Earl'ü altında hizmet için Dieppe'ye gönderilsin "
Vearie Ipleclarie ve umuyoruz.
Kraliçe. Erkeklere ek olarak, kraliçe para istedi; Ve ortak
Konsey (18 Eylül) L20.000'e üç ay boyunca ödünç vermeyi kabul etti
Altı ay boyunca yenilendi. (1700)

(M824)

Bu arada askerler, denizciler olarak gizlenmiş İspanyol elçileri,
tüccarlar, comely giyim ile beyler ve hatta "Gallantes" olarak bile güverte
Renkler ve tüyler içinde, Philip'in işini sessizce yapıyordu
Ama elbette. Bazıları üniversitelere başvurmuştu; bazıları hanlara
Mahkeme; diğerleri kendilerini özel ailelere ima etmişken; Ancak
Nerede olduklarını ve ne olursa olsun, ne olursa olsun,
Amaç ve nesne, kraliçenin konularını onların
bağlılık. Philip'in meditasyon yaptığı çabaları o kadar başarılı olmuştu
1592'de İngiltere'ye başka bir saldırı. Uzunluğunda Komiserler atandı
Ülkenin her yerinde bu "Venemous Viper'ları aramak için. "
Haneleri aynı zamanda soruşturmaya yönelikti.
onlarla birlikte konanların öncülleri ve katılıp katılmadıklarını işaretlemek
İlahi hizmet ya da değil. Saygıde bulunan ayrıntıların bir kaydı veya takvimi
Talep üzerine gösterileceklerdi. (1701) İşte bir açıklama
Tutuklanması 1596'da istenen biri:-"Yonge Meane ve İnce Bir Adam
yüksek kollu bir yüz, kırmızı burun, bir siğil
sol gözünde, çok dışarı çıkmadan önce iki dişli dişe sahip olmak çok
Görünen, Westmerland'da HIMSELFFE Edward Harrison Borne,
Bir vinç koltuklu fustian dublet, Rounde hortumunda göründü.
Frenche Facion, bir yolewe örgü neather stoklarının bir paire, kaçtı
Ya cloake, kuşak, jartiyer veya ayakkabılar. "(1702)

(M825)

Savaş, mısır ve diğer kurbanların tüm ihracatının tüm ihracatı
İspanya veya Portekiz kesinlikle yasaklandı, (1703) Londra tüccarları,
ve asil ve varlıklı ülke beyleri, başa çıkmaya teşvik edildi
İspanyolları ovmak için özel kişilere uyarak düşmana darbeler
Main. (1704) Birçok zengin ödül bu şekilde eve getirildi, ganimet
Görevi olan özel olarak atanan komisyon üyelerine bölünmüş (1705)
Diğer şeylerin yanı sıra, tacın gelenekten dolandırılmadığını görmek için
Bu şekilde yakalanan mallara bağlı olarak. "(1706)" Londra Şehri Filosu "
Bu tür işlerde çok başarılı oldu ve bir miktar L6.000 düştü
1591'de ödül parası kadar.
ertesi yıl Raleigh tarafından üstlenilen (1707) sonuç
Şehir, L12.000'den daha az bir toplamı yok, bir
Raleigh'in yakaladığı zengin "karrak". (1708)

(M826)

Bu şanslı düşüş, paranın çok önemli olduğu bir zamanda vatandaşlar
hastalar için bir haşere evi veya hastane inşa etmek için gerekli
1592 kapanışında şehri tekrar ziyaret eden veba. (1709) Maliyet
Böyle bir binanın L6,000 olduğu tahmin edilmektedir. Çeşitli şemalar önerildi
parayı yükseltmek için. Bir zamanlar (Temmuz 1593)
Raleigh'in girişiminde hisse alan birkaç üniforma şirketi
net kazançlarının poundunda on iki katkıda bulunmalıdır.
Nesne. (1710) daha sonra (Mayıs 1594) şirketler çağrıldı
net kazançlarının üçte birine katkıda bulunur. Bu bile yetersizdi,
ve her koğuşta bir "hayırseverlik" ile desteklenmelidir. (1711) diğeri
Yıl geçti ve hastane hala bitmemişti. (1712)

(M827)

Savaşın devamı ve tehdit altındaki yenilenme
genel olarak Londra sakinlerine dayatılan bir İspanyol istilası
büyük olan ve zayıf ve histerik bir zihnini etkilemiş gibi görünüyor
Kadın, Anne Burnell. Kralın kızı olduğunu söyledi
İspanya ve İngiltere ve İspanya'nın kollarının görüleceği gibi
_stigmata_, hizmetkarı Alice Digges tarafından kefil olduğu gibi, sırtında.
Tıbbi muayeneden sonra, ifadesinin "yanlış ve
Biraz Lewde ve Imposterouse iddiasının öngörüsü, "o ve hizmetçisi
Fırıldaması emredildi,-"Ther To To To Baces sadece Beeinge Layd çıplak"-
Bir pazar gününde şehirde arabanın kuyruğu, "yazarken bir notla
oradaki hinder kısmı, oradaki cawse saide
ceza. "(1713)

(M828)

16 Temmuz 1594'te kraliçe, vatandaşlara mektubu ile bilgilendirdi.
İspanya Kralı Limanına sahip olmak için hazırlıklar yaptı
Brest ve ona karşı çıkma kararlılığı. Sipariş vermişti
bazı asker şirketleri dalgıç ilçelerinde toplanacak ve o
Vatandaşlara onu 450 kişilik bir grupla donatmaya çağırdı. Onlar
iyi eğitilmiş ve zırh ve silahlarla tedarik edilecekti; onların "coate
ve Monye "onlar için bulunur. (1714) Ortak Mahkeme
Konsey ertesi gün bir araya geldi ve sayısını vermeyi kabul etti
Askerler gerekli. (1715) Zaten (15 Temmuz) altı vermeyi kabul etmişti
Majestelerinin Hizmeti için Gemiler ve İki Placnaces, (1716) William
Garraway ve diğer gemilerin sahipleri, toplamı bulmak için sözleşme imzaladı
L5.000. (1717)

(M829)

Michaelmas-Day'de (1594) John Spencer-"Rich Spencer" dediği gibi,
olağanüstü servetinden-sonraki için seçilmiş belediye başkanı
Yıl. (1718) Kızı, babasının isteğine karşı çok, evli Lord
Compton. Bir asilzamanın evlilik tasarımlarını engellemek için o günlerde
tehlikeli bir görev ve Alderman Spencer filoya "
Kızı gizlemeye çalışırken aşağılama. "Sir John Spencer,
Londra "-John Chamberlain'i (1719) Dudley Carleton'a yazıyor (15 Mart,
1599)-"Bir hor görme ve saklanma için filoya bağlı son Weeke oldu
Diyelim ki, Lord Compton ile sözleşmeli kızı; Ancak
Şimdi tekrar dışarı çıktı ve tüm anlamlarla maçı engellemeye çalışıyor,
Sir Arthur Henningham'ın sonne'ye bir ön -müteakip söz konusu. Ama üzerine
Onu dövmek ve kötüye kullanmak, bir barker, bir proctor ve
bundan sonra Sir Henry Billingsleyes'e, (1720)
mesele denenecek. İnatçı ve kendini isteyen adam devam ederse
Doggednes'de (protesto ettiği gibi) ve ona hiçbir şey, şiir
Lord Shold'un bir Warme yakalaması var. "

Spencer'ın filodaki hapsedilmesinden birkaç hafta sonra onu buluyoruz
Kardeşi Aldermen ile varyans yakınlarındaki mülkünde bir çukur kazmak için
"Canbury" veya Canonbury ve böylece
Bartholomew Hastanesi'nin fakirlerini kendi konağına tedarik etmeye gitti.
Belediye Başkanı ve Aldermen Mahkemesi tarafından kendisine bir talep gönderildi.
Suyun orada daha fazla sipariş alınana kadar taşınması. (1721) İki
Yıllar sonra onun "Doggednes" bir kez daha başını belaya soktu ve
belirli küçük miktarları ödemeyi reddettiği için Wood Street Compter'a bağlı
Ondan kaynaklanan para ve zırh mobilyası. (1722) Öldü
30 Mart 1609, arkasından L80.000'i bıraktı.

Babasının parasını miras alan kızı da bazılarına sahipti
babasının ruhundan ve Lord Compton "
"Gerçekten de ona hitap ettiği bir mektuptan yargılamak için
babanın ölümü. Ona şimdiye kadar sahip olduğu bakımın "tatlı hayatını" hatırlattıktan sonra
mülkünden ve mükemmel davranışından alındı, ona izin vermesi için yalvarıyor
Yılda L1.600, yılda bir ödenecek, yılda bir yılda ödenecek
hayır işleri. Kendi eyeri için üç atı olacak "
ödünç vermeye ya da ödünç almaya cesaret edecektir; Hiçbiri borç vermiyorum ama ben, senden başka bir ödünç almıyorum. "O
onu bekleyecek kadar çok beyefendi ve çok nazik bir kadın olacak
Ev, binerken, avlanırken, hawking veya seyahat ederken. Yoldayken o
"Tüm güvenli görmek için arabalarla gönderilen" çamaşır yıkayacaklar ve
Odaların hazır olabileceği damatlarla daha önce gönderilen chamermaidler
tatlı ve temiz. Taleplerinin çok makul olduğunu görünce bekliyor
Kocası çocuklarını giyim ve okulda bulacak ve tüm
ücretlerde hizmetkarlar. Evlerine sahip olma isteğini ilan ederek sona erer
cömertçe döşenmiş, "gümüş ısınma tavalarını" atlamamak, onu uyarıyor
Kocası Lord Chamberlain'e para ödünç vermeye karşı ve ona dua ediyor
ödeneğini artırın ve bir
Earl. (1723)

(M830)

Spencer, Sir Stephen Slaney tarafından belediye başkanlığından başarılı oldu ve
İkincisi ofis yılı meşgul oldu. İspanya başka bir meditasyon yapıyordu
İngiltere'de iniş "deniz ve büyük güçler ile greate lacivert ile
Lande tarafından erkeklerin "ve şehrin on altı gemi ve
Kara hizmeti için 10.000 adam. Deniz talebi abartılıydı ve sonra
On iki gemi ve iki pirnaces için bazı gösteriler birine indirildi,
1.200 erkeğin tamamlayıcısıyla. (1724) Şehir,
Azaltma kara kuvvetinde de yapılmış, ancak başarı ile net değildir.
Bu Aralık 1595'teydi. Para, 2_s._ vergisi uygulayarak bulundu
8_D._ Mallar için pound ve 4_s._
Şehrin sakinleri (1725) ve üniforma tarafından yapılan ilerlemelerle
Şirketler. (1726) 8 Ocak'ta (1596) Kraliçe
sergilenen derme için şehre teşekkür mektubu
gemilerin döşenmesi. (1727) İspanya'nın saldırmasını beklemek yerine,
Elizabeth savaşı düşmanın ülkesine taşıdı ve Cadiz yakalandı
Altı ay sonra Essex ve Howard tarafından. Bu istismar,
Londra payını aldı, (1728) en parlak olarak tanımlandı
Agincourt ve Blenheim arasındaki İngiliz kolları tarafından başarılmıştı ve
Londra'da şenlik ateşleri ve genel sevinçle kutlandı. (1729)
Ortak Konsey, filonun gelmesini duyurca
Başarılı Yolculuk Komiserleri Şehrin ardından Görmeye Gönderdi
Ödül parasının payı. (1730)

(M831)

Bu arada (Nisan 1596) Kraliçe'nin kıvrımlı ve cimri politikası
Calais'in İspanya'nın eline düşmesine yol açmıştı. O çağırmıştı
Londralılar, kuşatmayı yetiştirmeye yardımcı olmak için 1.000 asker döşeyecekler, ama
Dover'ın ötesine geçip geçmedikleri bir soru. (1731)
Daha enerjik bir eylem hattı zamanı, önlemeye karar verdi, eğer
Mümkün olan kız kardeşi Boulogne kasabası İspanya'nın eline düşüyor ve
Londra Şehrini, 405 adamı güçe vermeye çağırdı.
Savunması için sonbaharda gönderilecek. (1732)

(M832)

Uyarıcı kasabanın garnizonunu işe almanın gerekliliği
Bir birliklerin son zamanlarda hizmet için geri çekildiği yıkama
açık denizler, kraliçeyi şehre tekrar başvurmaya zorladı (Temmuz 1596)
200 kişilik bir grup. (1733)

(M833)

Şehrin kaynakları üzerindeki bu sürekli tahliye,
yakınma. Şehir, yakın zamanda kıtlık ile tehdit ediliyordu
Yıl (1596), on geminin takılması için başka bir talep geldiğinde
kamu hizmeti için. Mesele bir komiteye yönlendirildi ve
Cevap verildi, bu da neredeyse komutlara uymayı reddediyordu
Konsey. (1734)

(M834)

Vatandaşların tam yetersizliğini ortaya koydu, ancak istekli
Daha fazla gemi tedarik etmek olabilir. Zaten deniz servisine harcamışlardı
yalnız ve 1588'deki ödemelerine bakılmaksızın,
Son birkaç yıl içinde 100.000 puan; böylece konseyin lordları
vatandaşların iyi niyet istemediğini görürdüm ve
Bu hizmete olan sevgi. Aynı iyilik hala kaldı, ama
kısmen denizdeki eski suçlamalardan dolayı benzer yeteneklerden yoksundu
ve arazi, ama daha özellikle de var olan kurbanın büyük kıtlığına
Şehirde son üç yıldır devam etti ve birçok kişiyi zorladı
daha önce harcamalarını azaltmak için iyi durumda olmuştu, diğerleri ise
esnaflarından vazgeçmek ve hane halklarını parçalamak zorunda kaldı. Gibi
Şehirde var olan yoksulluğun bir kanıtı, lordluklarına hatırlatıldı
buğday çok ılımlı bir oranda teklif edildiğinde, birçoğu çok fakirdi
Herhangi bir satın alın. Bu nedenle, daha zengin türün çağrılması gerekecektir.
Daha fakir sınıfın bakımına abone olun ve bu nedenle oluşturulun
diğer taleplere daha az katkıda bulunabiliyor. Mektup çizmeye başladı
Lordships'in nedeni olanın dikkatini çeken neden
Denizde daha fazla katkıda bulunmayı reddettikleri için vatandaşlarla en çok
hizmet. "Kusurların yanı sıra" Belediye Başkanı ve Şirketi Yazdı "
Büyük hoşnutsuzluğun ve tamamen cesaretin kırılmasını sağlamamak
Bu citie ile ortak insanlar maceralarına dokunuyor
_cales_ [cadiz] wch adresindeki towne towne, olsa da soe harika olsa da
Onur ve mutlu başarı, düşman büyük ölçüde zayıfladı, ordu
Enflited ve böyle bir hazine ve diğer komoditler (bunun yanında
WCH thear emmeazled) 'de mahvetmek için yeterli olduğu gibi güvenli eve getirdi
tüm yolculuğun suçlamaları, ancak her iki prensip gibi
ne de herhangi bir parti, anlamlarına aykırı olarak onlara restore edildi
Sözleşme, iki asil imza altında yazarken Downe
Highnes adında kişiler, bu işbu vesilesiyle tamamen başarısız ve
Bundan sonra yapılması gereken benzer hizmet için rahatsız oldu. "(1735) Cadiz
macera-demeye devam ettiler-şehrin büyük bir kısmı olan L1.900'e mal oldu.
Şehrin odası zaten hangi toplamın toplanmadığı halde
L14.000 derecesine kadar borç olarak ve tamamen rahatlamayı sağlayamıyor. .
Sonuç olarak, yazarlar kendilerini katkıda bulunmaya hazır ifade ettiler.
tüm alemin savunması onun diğerleri gibi
Majesty'ün konuları ve bu düzenleme ile Majesteleri
iyi bir memnun olurdu.

Bu cevabın etkisi neydi görünmüyor; Ama bir açıdan
Kraliçe, vatandaşlar için bir maçtan daha fazlasıydı. Kıtlığı ileri sürmüşlerdi
Son zamanlarda gerçekleştirmemek için bir bahane olarak hükümler ve yoksulluk
emirler. Çok güzel; Görevi erkekleri bulmak olan üniforma şirketleri
Ve para gerektiğinde, gelecekte biraz kendi kendini kısıtlayın
Yaz (1597). Onlara izin ver dedi, salonlarında bayram vermeyi terk etti
ve başka yerlerde, ve bu şekilde yoksullara kurtarılan paranın yarısını ver; ve
Aldermen Mahkemesi'nin emri buna göre ortaya çıktı. (1736)

(M835)

Birkaç yıl boyunca, İspanya'nın tekrar yapması gerektiğinden her zaman korkmuştu
İrlanda üzerinden İngiltere'ye grev yapmaya çalış. Ulster altında bir yükseliş
İngiltere'de Tyrone Kontu olarak bilinen Hugh O'Neill, 1594'te takip edildi
1595'te İspanya'ya yardım için temyiz yoluyla. Philip talebe katıldı ve
Başka bir Armada hazırlandı; Ama filo daha önce denize açılmamıştı
1588 Armada'ya benzer bir kader yaşadı ve bir
Fırtına (Aralık 1596). Tyrone isyanı,
Erkekler ve para için şehir. Mayıs 1597'de 500 adam vermesi istendi,
Sir Samuel Bagnall'ın onaylayabileceği gibi. (1737) Aşağıda
Yıl-Bagnall, Blackwater'da ezici bir yenilgiyle karşılaştığında-
300 kişilik bir koşul daha tedarik etmeye ve
Kraliçe bir toplam l20.000. (1738) 1599'da Elizabeth en sevdiği Essex'i gönderdi
İrlanda'yı iyi bir şekilde fethetmek, ülkenin içine düşmesini önlemek
İspanya'nın elleri. Aynı zamanda şehri daha fazlası için çağırdı
askerler ve ipotek üzerinde bir miktar l60.000 ödünç aldı. (1739)

(M836)

Bu arada, bir İspanyol filosunun yurtdışına bir rapor var
İngiltere'de bir iniş için Brest'te toplanıyor. 25 Temmuz 1598'de
Konsey Lordları Belediye Başkanına yazdı.
On iki veya on altı gemiye,
Thames ve Ortak Konsey Mahkemesi'nin savunması bir keresinde
Gemileri takmak ve bir kuvvet toplamak için gerekli adımlar
3.000 erkekten daha sonra 6.000'e yükseldi. (1740) Şehrin güçleri ve
Nehrin yükü Cumberland Kontu'na güveniyordu. Sir Thomas
Gerrard ilk başta Londralıların Albay olarak atanmıştı, "
Son Parlamentodan beri eski kinleri yoktu. "(1741)
Gravesend yakınındaki Thames'e bir tekne köprüsü atmayı önerdi,
Parma'nın ünlü köprüsünün modasından sonra Scheldt'e dikildikten sonra
1585 ve Ortak Konsey Mahkemesi (4 Ağustos. ) toplama emri verdi
"Hoyes, Mavnalar, Çakmaklar, Boardes, Cordes" ve Gerekli Diğer Materyaller
Ancak bu proje, bu proje lehine terk edildi
Durum ortaya çıkması gerekiyorsa nehrin kanalında batan hulks. Kol saati
gece gündüz şehirde kesinlikle tutulması emredildi, fenerler
Geceleri takıldı ve sokaklar zincirlerle engellendi. (1743)
İspanyol filosunun Wight Adası'ndan ayrıldığı söylendi,
Söylentinin yanlış olduğunu kanıtlamasına rağmen, şehirde az alarm vermedi
ve bu önlemlere yol açtı. (1744) Birkaç gün sonra sözde
Tehlike vefat etti. Hızla bir araya gelen filo ve
Şehir tarafından döşenen on iki gemi ve otuz hoys dahil
nehrin savunulması, yine de denize koyulurken, kara kuvvetleri
Yavaş yavaş dağıldı. (1745)

(M837)

İrlanda'da Essex'in yönetimi bir sinyal başarısızıydı ve yaptı.
görevini bırakmadan bırakarak ve varlığını zorlayarak daha da kötüsü
Kraliçe üzerine. Beklenmedik bir şekilde iyi lütfunu kurtarmayı ummuştu
dış görünüş. Elizabeth bu şekilde kandırılmayacaktı. Onu emretti
velayet, ofislerinden mahrum bıraktı ve daha önemli olan
O, tatlı şarapların tekel patentini yenilemeyi reddetti. Rağmen
Earl kısa süre sonra utançını unutamadığı özgürlüğünü geri kazandı ve
Aşırı kibirini, onu konser önlemlerine karşı sürdü
devlet. 1601'de birkaç takipçinin başında şehre girdi,
vatandaşların lehine yükselmesini beklemek. Ancak belediye başkanı
Hoşgörülü ve her koğuşta 1.000 adam hazır tutuldu.
Şehrin korunması için. (1746) Earl ve grubu ilerledi
Thomas Smith'in evi, Fenchurch Caddesi'nde, şeriflerden biri,
kendini temsil etmiş veya başkaları tarafından temsil edilmiştir ve
Earl'ün nedenini ilerletmeye istekli. Şerif onun tarafından düşünüldüğünü
Essex'in çılgın girişiminde yer alan vatandaşlar görülüyor
Bir hafta içinde yoksun olduğu gerçeğinden, sadece onun değil
Sheriffwick, ama aynı zamanda aldermanry, (1747) ama ne ölçüde vardı
kendini tehlikeye attı, belirlemek zor. Vatandaşları bulmak
bir yükselişe karşı ve pasajı Pikemen tarafından durdu
Sırasıyla sorumlu olan Sir John Gilbert ve Sir Robert Cross
Ludgate ve Newgate, (1748) ve onları teslim etmeyi reddeden
Şerif Kraliçe Temsilcisi olarak şahsen, Earl ve şirketi
nehir kenarına acele etti ve su ile Essex House'a döndü. O öyleydi
daha sonra tutuklandı ve kuleye bağlı, ikiiyle birlikte
suç ortağı, Rutland ve Southampton'un Earls. Başka bir
Bedford Kontu takipçileri bir süre gözaltına alındı
Leonard Holiday, City Alderman. (1749) Hayır, Kraliçe
Şehri yükseltme girişiminde "
Fleet Street'teki Yıpranın, "(1750),
Vatandaşlar ve konuları genellikle sahip oldukları sadakat için
görüntülendi. (1751)

Memurlar arasında sivil makamlar tarafından bir miktar L200 dağıtıldı.
şehrin savunmasıyla uğraştı, ancak Ludgate ve Newgate'deki iki şövalye
Herhangi bir minnettarlığı kabul etmeyi reddetti. (1752) bir hafta veya daha fazla katı muhafızdı
Şehrin kapılarında tutulurken, birlik gövdeleri tamamen silahlı tutuldu
Royal Borsası ve Saint Paul'un kilise bahçesinde hazır olma durumunda
Rahatsızlık. (1753) Essex, ihanet suçlamasıyla yargılandı,
hüküm giymiş ve idam edildi (25 Şubat). Şerif Smith bir
Şiddetli çapraz inceleme, ancak hayatından kurtulmuş gibi görünüyor. (1754)

(M838)

İrlanda'da Essex'i başaran Lord Mountjoy işe başladı
Sistematik olarak ülkeyi tam bir sunum haline getirmek. Fetih
Londra Şehri'nden önemli bir yardım almadan gerçekleştirilmedi. İtibaren
1600-1602 - vatandaşlar sürekli olarak tedarik etmeye çağrıldı
İrlanda için taze güçler. (1755) Uzun zaman gelen bir İspanyol gücü
Tyrone'un 1601'deki yardımı ve kendini Kinsale'de kurdu
teslim olmaya mecbur kaldı. Kılıcın işi kıtlık ile desteklendi;
Sonunda Tyrone'un kendisi Dublin'e zaferle taşındı ve
İrlanda'nın fethi tamamlandı.

(M839)

Mountjoy'un çalışması parasız olarak sürdürülemedi ve Elizabeth
1601'de malzeme almak için bir parlamentoyu çağırmaya zorlandı. Şimdiye kadar
Saltanatın erken döneminde başlayan Puritans
Avam Kamarası ve yavaş yavaş güç artmıştı
ortak bir tehlike varlığında, herhangi birini sunmaktan kaçınmak
Elizabeth hükümetine sistematik muhalefet. Ama şimdi yenilgi
Armada'nın, II. Philip'in ölümü ve Henry'nin firma kuruluşu
IV Fransa tahtında tüm tehlikeleri yurt dışından kaldırmıştı, başladılar
ön değiştirmek için. Ev, Commons Croke'u seçer bir araya gelmez (veya
Crooke), şehrin kaydedici, konuşmacıları, şehrin bir onur
sipariş ederek kabul edildi (3 Kasım)
O. (1756) Malzemeler sorunu evden önce geldiğinde
kolayca verildi, ancak patentleri ortadan kaldırmak için bir fatura tanıtıldı.
Kraliçenin cömertçe besleme alışkanlığı içinde olduğu tekeller
ayrıcalıkları sayesinde ve fiyatın olduğu favorileri üzerine
Hemen hemen her emtia büyük ölçüde geliştirilmişti. Boşuna
evdeki azınlığın konuşmacı ile izin vermesi için hata bulduğunu
Kraliçe'nin söz konusu olan ayrıcalığı. Çoğunluk vardı
sırtında ulus; Ve bunu bulmak böyle buluyor Elizabeth,
Ne zaman yol vermeli, lütufla verildi. Müşterilerin bir bölümünde
onu bekledi ve evin minnettarlığını ifade etti
İmtiyaz, nezaket ve haysiyet dolu kelimelerle cevap verdi, teşekkür ederek
Hatasını işaret ettiği ve Tanrı'yı ​​şahit etmeye çağırdığı için müşterekler
Halkının için hiçbir şeyden başka bir şey almamıştı
iyi, "sahip olsan da," onları güvence altına aldı "ve birçok prens olabilir
Bu koltukta daha güçlü ve bilge oturuyor, ama hiç olmadı ya da hiç
daha dikkatli ve sevgi dolu olacak her şey var. "

(M840)

Bunlar Kraliçe tarafından halkına hitap eden son kelimelerdi ve
Gerçek, uzun saltanat boyunca davranışından dolayı ortaya çıktı. Onun altında
Ülke birleşmiş ve müreffeh olmuştu. Londra vatandaşları tarafından
Özellikle sevildi, çünkü her zaman bir destekçisi buldular
Ticaret ve Ticaret. Hansa kasabaları haksız davrandıysa
Tüccar maceracıları Elizabeth, tüccarlara derhal misilleme yaptı.
Steelyard. Steelyard'ı tamamen kapatmakla tehdit etmişti
1578, İngiliz tüccarlara Hamburg'dan çıkmaları emredildiğinde ve yirmi
Yıllar sonra (1598), yeni zorluklar ortaya çıktığında, tehdit
gerçekleştirildi. (1757)

Kraliçe, birçok muhteşem ilerlemesinden birini yapmak için nadiren Londra'dan ayrıldı
Ülke evinden Country House'a veya biraz haber vermeden eve döndü
sakinlerinin "konforunu almasına izin vermek için şehre gönderilmek
Royall Persone'unu kabul ediyor. "(1758) Kişisel hayranlık sevgisi ve
yakışıklı erkeklerin sonuna kadar devam etti. Kasım 1602'ye kadar geç, o
Belediye Başkanı ve Aldermen'e ve bir dizi "en iyi ve en mezar" ı komuta etti
Vatandaşlar Chelsea'den Westminster ve Belediye Başkanı'na katılacaklar
Zayıflığı, üniforma şirketlerine "en mezar ve
Comlie "üyeler alayı katılacaklar. (1759)
24 Mart 1603, Richmond'da öldü, samimi pişmanlık için
Vatandaşlar genel olarak ulusdan daha az değil.





Vol. BEN.






Dipnotlar


   M1 Londra'nın büyüklüğü. Coğrafi konumu nedeniyle ne kadar uzakta.

    Thames Water'ın 1 Strype sözleri "daha erken iyi olur ve
      Yeni nehir suyundan daha açık ve her zaman daha netti
      Su. "-Strype, Stow'un Araştırması, ed. 1720, Bk. I, s.25. Bir diğer
      yazar "
      Thames. "-Howes's Chron., S. 938.

    2 Edgar'ın hükümdarlığı sırasında (958-975), şehrin dış ticareti vardı
      Böyle bir dereceye kadar ve özellikle bir Almanca ile
      Baltık'ın doğu kıyılarından tüccarlar,
      "Doğumlar" (daha sonra Hanse tüccarları olarak bilinir
      Çelik yarda), oğlu ve halefi Ethelred bir kod çizdi
      onu düzenlemek amacıyla yasalar.

    3 "et Ipsa (_i.e._ lundonia) Multorum Emporium Populorum Terra Marique
      Venientium. "-Hist. Eccl., Lib. II, Cap. III.

   M2 Londra Şehri'nin diğer ilçelerle karşılaştırıldığında görev süresi.

    4 Stubbs, Const. Hist., I, 409.

   M3 Over-Lord'un güçleri.

    5 Bkz. Earl tarafından yapılan yönetmelikler (32 Eliz.).-Hunter's Hallamshire
      (1819), s. 119.

    6 Luttrell, Günlük, i, s. 314.

   M4 Londra Roma İmparatorluğu altında.

    7 "Suetonius Mira Constantia Medios Inter Hostes Londinium
      Perrexit, Cognomento Quidem Coloniae Non Insigne, Sed Copia
      Müzakere ve Commeatuum Maxime Celebre. "-Tacitus, Ann., Xiv, 33.

   M5 Roman Karayolları.

    8 Çeşitli yolların yönü için, Elton'un kökenlerine bakın.
      Engl. Hist., S. 344 Not.

   M6 Londra Köprüsü ve Şehir Duvarı.
   M7 Roma lejyonlarının ayrılması ve sonuçları.

    9 Stubbs, Const. Hist., İ., 60.

   10 Aziz Peter-upon-Cornhill Kilisesi bir Roma kökenini iddia ediyor, ancak
      İddia herhangi bir kanıt tarafından asılsızdır.

   M8 Picts ve İskoçlara Karşı Yardım için Roma'ya itiraz. A. D. 446.

   11 Bu temyiz aşağıdaki formu aldı:-"İngilizlerin inilti
      Aetius, üçüncü kez konsolos [_i.e._ a.d. 446]. Vahşiler
      Bizi denize sürün ve deniz bizi vahşilere geri atar; Bu yüzden
      İki tür ölüm ortaya çıkıyor ve ya boğuluyoruz ya da
      katledildi. "-Elton, Engl. Hist., s. 360.

   M9 Reddetme ile toplantıda, İngilizler Saksonları çağırıyor.

   12 "Postea Vero Explorata İnsülleri Fertilitate et Indigenarum Atalam,
      Rupto Foederere, Ipsos'ta bir Quibus Fuerant Invitati Arma
      Verterunt. "-Newburgh, Hist. Rerum Anglic. (Rolls Serisi No. 82).
      Prooemium. P. 13.

  M10 "Creegan Ford" savaşı. 457.

   13 Anglo-Sax. Chron., II, 12.

  M11 Londra, Doğu Saksonlar Metropolü.
  M12 Mellitus, Londra'nın İlk Piskoposu, A.D. 604.

   14 "Qua Videliicet Gente Tune Toomis Sabertus, Nepos Ethelberti eski
      Sorore Ricula, Regnabat Quamvis Alt Potestat Positus Ejusdem
      Ethelberti, Qui Omnibus, Ut Supra Dictum EST, Usque Ad Terminum
      Humbrae Fluminis, Anglorum gentibus imparator. "-Bede, Lib. II, c.
      III.

   15 "Quorum [_I.E._, Orientalium Sakonum] Metropolis Lundonia Civitas
      Est. "-Bede, Lib. II, c. III. Yani, yine başka bir yazar açıklıyor
      Londra o sırada 851'de Danimarkalılar tarafından "Sita
      Confinio East-Saexum ET'de Aquilonari Ripa Tamesis Fluminis
      Middel-Saexum, Sed Tamen AD East-Saexum Illa Civitas cum veritate
      Pertinet. "-Flor. Wigorn., (ed. Thorpe, Engl. Hist. Soc. için), i,
      72.

   16 Kemble. İngiltere'de Saksonlar, II, 556.

  M13 Aziz Paul Katedrali Ethelbert tarafından kuruldu.

   17 "Mellitum Vero Lundonienses Episcopum Teanster Noluerunt, Idolatris
      MAGIS PONTIFICIBUS SERVIRE GAUDENTES. Bede, Lib. ii, kapak. vi. --_ cf._
      Flor. Wigorn., I, 13.

   18 "Ecclesiam ... Beati Petri Quae Sita Est Loco Terribili Qui AB
      Incolis Thorneye Nunenpatur ... Quae Olim ... Beati Aethelberti
      Hortatu ... Sabertho Praedivite Quodam alt-regulo lundoniae, Nepote
      Videlicet Ipsius Regis, Yapı Est. "-Kemble, Cod. Dipl., 555.

  M14 Londra ve Winchester rakip şehirleri.

   19 Roger de Hoventen (Rolls Serisi No. 51), I, 8, 16, 18.

   20 Norton, Londra Şehri Yorumları, 3. baskı, s. 53, & c.

   21 Thorpe, 114. Troy ağırlığı Londra'nın koşuşturmasında tutuldu ve
      Husting-Weight olarak bilinir.-Strype, Stow'un Araştırması (1720), Bk. v.,
      369.

  M15 Londra Danimarkalıların elinde.

   22 Anglo-Sax. Chron., II, 55.

   23 "Ve aynı yıl [_i.e._ 851] üç yüz elli geldi
      Thames'in ağzına gemiler ve indi ve Canterbury'yi aldı
      ve Londra ile fırtına. "--_ id._ II, 56.

  M16 Wedmore Antlaşması, A.D. 878.

   24 Anglo-Sax. Chron., II, 64, 65.

  M17 Danimarkalılar Londra'dan kovuldu.

   25 Anglo-Sakson Chronicle-mevcut haliyle varlığı
      Alfred'in edebiyatın teşvikine atfedildi-
      Bu anlamı iletin, ancak bu noktada tam olarak net olmasa da.
      Huntingdon Henry (Rolls Serisi No. 44, s. 148-149)
      Londra'nın Alfred tarafından 886 yılına kurtarılması. Geç Profesör
      Freeman (Norman Conquest, i., 56) aynısını yapar ve
      Londra'nın statüsü o zamanlar Alman özgür bir şehirle
      Bir krallığın ayrılmaz bir kısmından daha çok benziyordu.

  M18 Alfred "Restore" Londra, 886-887.

   26 Freeman, Norman Conquest, I, 279.

   27 Anglo-Sax. Chron., II., 67. _cf._ "Lundoniam Civitatem Honorifice
      Restoran ve habitabilem fecit quam etiam. Eeteredo Merciorum
      Comitti Servandam Commendavit. "-Flor. Wigorn., I, 101.

   28 Stubbs, Const. Hist., I, 405.

  M19 Alfred'in yokluğunda Danimarkalıların saldırısı cesurca püskürtüldü
      Vatandaşlar tarafından, A.D. 894.

   29 Anglo-Sax. Chron., II, 71.

  M20 Alfred'in Danimarkalılara Karşı Başarılı Stratejisi, A.D. 896.

   30 Huntingdon Henry'ye göre (Rolls Serisi No. 74. S. 150)
      Alfred, düşmanın gemilerinin olduğu Lea'nın sularını yönlendirdi.
      mahsur.

   31 -_id._, ii. 71. _cf._ "Quarum navium lundonienses quasdam lundoniam
      Araç, Quasdam Vero Penitus Confringunt. "-Flor. Wigorn., I, 115.

  M21 Londra "Frith-Gild", Athelstan altında, 925-940.

   32 Judicia Civitatis Lundoniae, Thorpe, 97, 103.

  M22 Londra'daki bir loncadan ilk söz.

   33 Bu, Londra'daki bir Guildhall'ın ilk sözüdür; ve
      Memurların toplantısında gerçekleşen ale yapımı
      Frith-Guild, Giraldus Cambrensis için tüm olasılıkta hesaplar
      (Vita Galfridi, Rolls Serisi No. 21 III., C. 8.)
      Londra Guildhall "Aula Publica Quae A Potorum Conventu
      Nomen Accepit. "

  M23 "Frith-Guild", sadece dostça bir toplumdan daha fazlası.

   34 "Popo doldurma ve şölene rağmen, bu
      Tamamen dini ve sosyal bir loncaydı ve olmasına rağmen
      daha sonra şehirde bir güç haline gelir, şimdiye kadar, sadece
      arasındaki ilk kombinasyon kanıtı olarak önem
      Londra sakinleri kurumsal eylem gibi her şey için. "-Loftie,
      Hist. Londra, ben, 68.

   35 Athelstan Yasaları.-Thorpe, 93.

   36 Judicia Civitatis Lundoniae.-Thorpe, 100.

   37 brüt, Gild Tüccar, I, 178-179.

  M24 Londra tüccarlarına verilen teşvik.

   38 Wilkins, Leges Anglo-Sax., S. 59.

   39 "ve eğer bir tüccar büyürse, geniş deniz üzerinde üç kez ilerledi
      Kendi yollarıyla [cnaepte, zanaat] o zaman bundan sonra
      Thane-Right layık. "(Thorpe, 81.) Cnaepte kelimesi benzer şekilde
      Wilkins'in Leges Anglo-Saxonicae'de tercüme edildi; (Ed. 1721, s. 71.)
      _Per SUAS_ Çevrekleri; Ama olmaması gerektiği gibi bir neden yok
      kelimenin tam anlamıyla bir zanaat veya gemi demek için alınmalıdır. Pasaj içinde gerçekleşir
      "eski" hüküm süren "Halk Rütbesi" nin bir listesi
      Muhtemelen Athelstan'ın zamanının,
      Judicia Civitatis Lundoniae.-Wilkins, _op. Cit._ s. 70 not.

  M25 Danimarkalıların Dönüşü _Temp._ Ethelred the Whop, 991-994.

   40 Anglo-Sax. Chron., II, 105.

  M26 Danegelt'in ilk ödemesi, 991.
  M27 Danimarkalıların Katliamı 13 Kasım, 1002. 41 Anglo-Sax. Chron., II, s. 114.

   42 -_id._ II, s. 115.

  M28 ABP'nin öldürülmesi. Alphage, 1012.

   43 -_id._ II. 117, 118. Annal. Monast., Waverley (Rolls Serisi No.
      36), ii, s. 173.

  M29 Sweyn yine Londra'ya saldırıyor, A.D. 1013.

   44 Leicester, Lincoln, Nottingham, Stamford ve Derby kasabaları
      uzun yıllar boyunca Danimarkalılar tarafından işgal edildi, deniyordu.

   45 Anglo-Sax. Chron., II, s. 118, 119.

  M30 Londra gönderiyor.

   46 -_id._ II, s. 119. Huntingdon Henry (Rolls Serisi No 74), s. 180.

  M31 CNUT SEÇİMİ, 1014.

   47 Anglo-Sax. Chron., II, s. 120.

   48 -_id._ II, s. 120. _cf._ "Ad Haec İlkeleri
      Angliam Un-Animiter Spoponderunt'taki Regem Admissuros. "-Flor. Wigorn.,
      Ben, s. 169.

  M32 Ethelred Londra'ya döner.

   49 Heimskringla veya Norveç Krallarının Kronikatı, Çeviri
      Snorro Sturleson'un İzlandacından, ii. 8-11.

  M33 CNUT'u İngiltere'den çıkarıyor.

   50 Anglo-Sax. Chron., II, 120.

  M34 CNUT'un dönüşü, A.D. 1015.

   51 Anglo-Sax. Chron., II, 121.

   52 -_id._ II., 122.

   53 Malmesbury, Gesta Regum (Rolls Serisi, No. 90), I, 215.

  M35 Dış Ticaret Düzenleme Ethelred Yasaları.

   54 Freeman, Norman Conquest, I, 308.

   55 Thorpe, Eski Yasalar ve Enstitüler, 127, 128.

   56 Zamanla Danimarka'nın yerlileri ayrıcalığını elde etti
      Londra'da tüm yıl boyunca uzanmak-az sayıda kişiye verilen bir ayrıcalık,
      Eğer başka bir yabancılar. Üstelik faydalarından da zevk aldılar
      'Londra Şehri Yasası' (_la lei de la citie de loundres_)
      Başka bir deyişle, herhangi birinde adil veya pazara başvurma hakkı
      İngiltere'nin her yerine.-Liber Cust. Pt. Ben, s. 63.

   57 Freeman, Norman Conquest, I, 418.

  M36 Londralılar tarafından Edmund Ironside seçimi, 1016.

   58 Anglo-Sax. Chron., II, 122.

  M37 CNUT'un Londra'daki girişimleri hayal kırıklığına uğradı.

   59 "Oppidanis Magnanimiter Pugnantibus repulsa'da."-Malmesbury, I, 216.

   60 Anglo-Sax. Chron., II, 123.

  M38 ASANDUN'daki Danimarkalıların Zaferi, 1016.

   61 -_id._ II, 121, 123. Huntingdon Henry, eadric'in neden olduğu
      Edmund'un olduğunu ağlayarak savaş alanında bir panik
      öldürüldü. "Flet Engle, Flet Engle, Ded Edmund."

  M39 Krallığın bölünmesi için Edmund ve CNUT arasındaki anlaşma.

   62 Freeman, Norman Conquest, I, 437.

  M40 Cnut Tüm İngiltere Kralı, 1016-1035.
  M41 CNUT'un haleflerinin seçimi. 1183.
  M42 Londra'nın litsmenleri Oxford'daki Gemot'a katılıyor.

   63 Freeman, Norman Conquest, I, 538.

   64 "Londra'nın 'kargaşaları' (gemi sahipleri), başkalarıyla birlikte
      Tahta Harold, şüphesiz böyle 'burg-thegns' idi. "-brüt,
      Gild Tüccar, I, 186. _Cf._ Lingard, i, 318. Norton Yorumları,
      23-24.

   65 Yeşil, İngiltere fethi, s. 462. Loftie, Hist. Londra, ben, 73.
      "Katılan Londralılar, nehir yolunda gitmiş olmalı
      'Liths'. "-Tarihi Kasabalar, Londra (Loftie), s. 197.

   66 Anglo-Sax. Chron., II, 129.

  M43 Londralılar her şeyin üstünde barış arzusu.
  M44 Danegelt'in canlanması, A.D., 1040.

   67 Harold'ın ölümünde Harthacnut, tacı kabul etmeye davet edildi
      İngiltere'den Londra Piskoposunun bir büyükelçiliği tarafından
      üye. Teklifi kabul etti ve kıtadan geçti
      Danimarkalı askerler tarafından yönetilen altmış gemiden oluşan bir filo ve onun
      İlk eylem, her kürekçi için sekiz puan talep etmekti; Bir dayatma
      Bu zorlukla karşılaştı.  Anglo-Sax. Chron. II, 132.

  M45 Londra Tanınan Başkent, _temp._ Edward, İtirafçı.

   68 Anglo-Sax Chron., II, 132.

   69 Freeman, Norman Conquest, 2. baskı, ii. 5. Ama Kemble'a göre
      (İngiltere'de Saksonlar, II, 259 not), Edward'ın seçimi bir
      Gillingham'da aceleyle toplantı yaptı.

   70 "Londra, que caput est regni et legum. Semper curia domini
      Regis. "-Edward Konfesörü Yasaları, Thorpe, s. 197 Not. Londra'da düzenlenen M46 Gemotlar.

   71. 790'dan Londra'da düzenlenen bir taş listesi için bkz. Kemble's
      İngiltere'de Saksonlar, II, 241-261.

  M47 Londra, Godwine, 1052 ilan etti.

   72 Malmesbury, I, 242-244. Freeman, II, 148-332.

   73 Freeman, II, 324.

   74 Sed Omnis Civitas Duci Obviam ve Auxilio Processit ve Praesidio
      Acclamantque Illi omnes Una Voce Adventu Suo'da. "Hayatı
      Edward Conf. "(Rolls Serisi No. 3.), s. 406.

   75 "Geçici Quosdam Internuntios başına, Quosdam
      Lundonienses, quos variis policitationibus prius illexerat,
      Companit, et ut omnes fere quae volebat omnino vellent,
      Effecit. "-Flor. Wigorn., i., 209.

  M48 Westminster Abbey'in özveri, A.D. 1065.
  M49 İtirafçı Edward'ın ölümü.
  M50 William İniş ve Senlac Savaşı, 1066.

   76 Anglo-Sax. Chron., II, 165-167.

   77 "Aldredus Autem Eboracensis Archiepiscopus et Iidem Comites cum
      Civibus Lundoniensibus ve Butsecarlis, Clitonem Eadgarum, Eadmundi
      Ferrei Lateris Nepotem, Regem Levare Volueren, et cum eo se
      Pugnam Initeros Promisere; Sed Dum AD Pugnam Descendere Multi Se
      Paravere, Comites Suum Auxilium ab eis retraxere, et cum suo
      Egzersiz Domum Redierunt. "-Flor. Wigorn., I, 228.

  M51 William'ın Londra'ya Yürüyüşü.

   78 Malmesbury tarafından verildiği gibi William'ın yürüyüşünün açıklaması
      (II, 307). Başka bir kronikçi yürüyüşünü biri olarak tanımlıyor
      Katliam ve Yıkım.-Flor. Wigorn., I, 228.

  M52, vatandaşları korkutma umuduyla Southwark'a ateş açar.
  M53 William ve şehir arasındaki müzakereler.
  M54 Londra Fatih'e teslim olur.

   79 Piskopos kesinlikle Norman'dı ve muhtemelen liman revasıydı.

   80 Anglo-Sax. Chron. II, 168-169.

  M55 Londra vatandaşlarına tüzüğü.

   81 Bu tüzük, kasaba memurunun ofisinde korunmaktadır.
      Guildhall. William'ın ve başka bir William tüzüğünün bir yüzünü boyutlandırıyor,
      Deorman'a arazi vermek, bu cilde bir ön parçası oluşturur. .
      Geç Profesör Freeman (Norman Conquest, ikinci baskı, revize edildi
      1876, iv, 29) bu saygıdeğer parşömeni William'ın taşıyan olarak yazdı
      Mark-"Haç Fatih'in Kendi Elinin İzlendi"-ama bu görünüyor
      bir hata olmak. Aynı otorite, transkriptinin yazılması
      Rahmetli Bay Riley tarafından yapılan ve onun içinde basılan tüzük
      _LIBER Custumarum_ (Rolls Serisi, Pt. II, s. 504),
      "Buradaki bir veya iki kelime biraz şüpheli görünüyor"; Ve
      Sadece öyle, çünkü transkript tam anlamıyla doğru olmaktan uzaktır.

   82 -_cf._ "_ego volo quod vos sitis omni lege illa digni qua fuistis
      Edwardi Diebus Regis._ "Bu kelimeler Xivth Yüzyılında Görünüyor
      William'ın Latin versiyonu, Guildhall'da korundu.

   83 Liber Albus (Rolls Serisi I, 26).

  M56 Port-Reve Ofisi.

   84 Görüşler, liman teriminin türetilmesinden farklıdır. Bazıları gibi
      Kemble, Lat'a bakın. _portus_, kapalı bir anlamda
      Satılık veya satın alma yeri, bir pazar. ("Portus est sonuç lokusu,
      Quo Önemli Merces ve Inde Exportantur. EST et Statik Sonuç
      et munita. "-Thorpe, i, 158). Dr. Stubbs (Const. Hist.,
      i, 404 n.), Lat ile bağlayın. _porta_, kısıtlı değil
      Bir kapının anlamı, ancak bir pazar yerini ima etmek olarak pazarlar
      genellikle bir şehrin kapılarında tutuluyor. Latin terimleri _porta_ ve
      _portus_ aslında o kadar yakından müttefikti ki, ikisi de
      bir pazar yeri veya kapı gösterdi. Böylece Edmund'un iradesinde
      Haregye, Londra, Husting mahkemesine kaydoldu,
      Aşağıda: "AC ECIAM LEGO ET VOLO QUOD ILLA TENEMENTA CUM MAGNO
      Portu vocato le brodegate ... ventanur meos başına. "-Hust.
      Rulo, 114 (76).

   85 Norton, Londra Şehri Yorumları, 3. Baskı, s. 258-259.

  M57 Şehirde zaten var olan yabancı unsur. M58 fetih sonrası artış.
  M59 Şartı yeni bir hibe vermiyor.

   86 "Londra ve Stephen seçimi"
      Arkeol. Inst. 1866'da merhum Bay Green (s. 267).

   87 Freeman, Norman Conquest, V, s. 55.

   88 Şüphesiz, tüzüğün
      Guildhall'ın bir mühür vardı, ama bir parça kalmadı.

  M60 William'ın Londra Şerifini veren diğer charter.

   89 "et Dicunt Quod Prefatus Dominus Conquestor ante forecionem
      Ecclesie ve Confeccionem Carte Sue de Qua Superius Fit
      Mencio Auctoritate Parlamento Sui et Duas Cartes Suas Quas Dicti
      Maior et -cives hic proferunt sciliket başına unam earam dimissit tunc
      Civibus London 'Totam Dictam Civitatem et yardımcı-Komitatum Londra' cum
      omnibus appendciis rebus et consuetudinibus eis Qualitercumque
      epittentibus .... ET Alteram Confessit ve Auctoritate supradicticta
      OnayAvit Eisdem Civibus et ARSISORIBUS SUIS QUOD HABERENT
      tahmini Ac omnes takma adı özgürlükler ve liberas suas consuetudines
      Illesas Quas Habuerunt Tempore Dicti Sancti Regis Edwardi
      Progenitoris Sui. "-Mektup Kitabı K, Fo. 120 b.

  M61 Güçlü William hükümeti.

   90 "Tantaque Pax Suis Regnavit Temporibus, Quod Puella Viregula Auro
      Onusta, Innempnis ve Intacta Angliam Potuit Peragrare. "-Mat. Paris,
      Hist. Angl. (Rolls Serisi No. 44), I, 29.

  M62 "Kıyamet Günü" kitap tamamlandı.
  M63 Fatih William'ın ölümü ve oğlunun katılımı, 1087.

   91 Anglo-Sax. Chron., II, s. 187. Flor. Wigorn., II, s. 19.

   92 Anglo-Sax. Chron., II, s. 187. Flor. Wigorn., II, s. 19.

  M64 Aziz Paul, Ateş Boyunca Yoklandı, 1087.

   93 Stow'un Araştırması (Thoms's Ed.), S. 121.

   94 Malmesbury. II, 375.

  M65 Kule güçlendi ve köprü onarıldı, 1097.

   95 Anglo-Sax. Chron., II, 189.

   96 -_id._, II, 202.

  M66 Henry I'in Winchester'da Witan tarafından seçilmesi, 1100.

   97 "Elde olan konseylerinkiler."-Anglo-Sax. Chron., II,
      204.

  M67 Seçimleri Londra Şehri tarafından onaylandı.

   98 Mat. Paris, Hist. Angl. (Rolls Serisi No. 44) I, 176.

  M68 Henry'nin Londra Şehri'ne tüzüğü.

   99 Bkz. Round'un Geoffrey de Mandeville (s. 366),
      Şartın tarihinin 1130 ve
      1135 ve tarafından satın alındığında kanıt getiriyor
      büyük miktarda para ödenmesi.

  M69 Şartın ana özellikleri.

  100 Şehrin _LIBER ALBUS_'sinde on beş başın altındaki başa çıktı. (Rulolar
      Seri) I, 128-129.

  M70 Middlesex'in FERM'e verilmesi ve şerif seçimi.

  101 Stubbs, Const. Hist., I, 404, 405. Yuvarlak, Geoffrey de Mandeville. P.
      356.

  102 Kaydedilen 100 puan gümüşün toplamı (boru rulosu, 31 tavuk. İ)
      1130'da şutluk için ödenen
      _Firma_'dan daha fazla para cezasının doğası.

  103 "Çok eski zamanlardan beri var ve doğru olmalı
      Tüm bu şehrin iki şerifini söyleyen iki şerif olun
      yukarıda belirtilen zaman oluşturdu ve haklı bir tane oluşturmalı
      Middlesex İlçesi Şerif .... "-Ortak eylem için önsöz
      Konsey, 7 Nisan 1748, _re_ şeriflerin adaylığı ve seçimi.
      Journal 59, fo. 130b.

  104 Yuvarlak, Geoffrey de Mandeville, s. 357. Bay Round'un ifadeleri (_op.
      Cit._, Ek P), "Bu _Firma_ ... Birini temsil eder
      _corpus comitatus_, yani middlesex, Londra dahil "ve bu
      "Bu sonuçtan kaçış yok"
      izin vermeye istekli olduğundan daha fazla çürütme.

  M71 Vatandaşların kendi adaletlerini seçme hakkı.

  105 "Şerif karakterindeki şerifin olması muhtemeldir
      Mahkemenin geleneksel işini yönlendirmek için yetkinti,
      Kralın altında iş aktardığı _justitia_
      yazar. "-Stubbs, Const. Tarih, i, 389, not.

  106 "Post hoc praedictus justitiarius ... Accessit reklam Gildhalle
      Londoniarum, et Ibi tenuit placita de diem'de ölmek ... ET
      Incondenti ... Ilia Terminavit Nullo Juris Ordine Gözlem Contra
      Leges Civitatis ve etiam Contra Leges ve Consuetudines Cujuslibet
      Liberi Hominis de Regno Anglie. Quod Vero Mives Semper
      Calumpniaverunt, Dicentes Quod Nullus Debet Placitare'de Civate De
      Transgressionibus ibyem factis nisi Vicecomites Londoniarium. "-Lib.
      De Ant. (Camd. Soc.), S. 40.

  107 Yuvarlak. Geoffrey de Mandeville. s. 107-113, 373 ve Ek K.

  M72 Londra ve Stephen'ın Seçimi, 1135

  108 Mat. Paris (Hist. Angl. İ, 251),
      Hükümdarın ikinci kısmı bunun için tanrının intikamına
      inanç ihlali.

  109 "Id Quoque Sui Esse Juris, Suique Specialiter Privilegii, UT Si Rex
      Ipsorum Quoquo Moclo Obiret, Alius Suo Provisu, Regno'da
      ikame e vestigio succederet. "-Gesta Stephani (Rolls Serisi
      82), III, 5-6.

  110 "Bir kralın ciddi bağımsız seçimi ile büyük kısmı
      İngiltere tarihinde hangi Londra oynayacaktı kesinlikle
      Başladı. "-Yeşil, Londra ve Stephen seçimi.

  M73 Stephen'ın taç giymesi, Aralık 1135.
  M74 Londra'da düzenlenen büyük bir konsey, Nisan 1136.

  111 Gesta Stephani (Rolls Serisi No. 82). III. 17.

  112 Yuvarlak, Geoffrey de Mandeville, s. 18.

  M75 İmparatoriçe Matilda'nın İngiltere'de gelişi. 1139.
  M76, Stephen ve Matilda, Mayıs, 1140 arasındaki müzakereleri denedi.

  113 "Eodem Anno, Pentecoste Resedit Rex Londoniae, Turri, Episcopo
      Tantum Modo Sagiensi Praesente: Ceteri Vel Fastidierunt Vel Timuerunt
      Venire. Aliquanto Post, Mediante Legato, kolokyum indictum est
      Inter Imperatricem ve Regem. si forte deo inspirante Pax Reformari
      Posset. "-Malmesbury, Hist. Kasım (Rolls Serisi No. 90.), II, 564.

  M77 Matilda resmi olarak "İngiltere Leydi" ni kabul etti, 1141.

  114 "Juravit ve Affidavit Imperatrix Episcopo Quod Omnia Majora Müzakeresi
      Anglia praecipueque bağışları episcopatuum et abbatiarum ejus
      Nutum SPECTENT, SI EAM IPSE CUM Sancta Ecclesia, Dominam
      Pluseret et perpetuam ei fidelitatem teneret .... nec dubitavit
      Dominam Angliae Terikosu'nda Episcopus Imperatricem, et ei cum
      Quibusdam Suis Affidare, Quod, Quamdiu Ipsa Pactem Infringeret Olmayan
      ipse quoque fidem ei custodiret. "--_ id., _ ii, 573.

  M78 Winchester'da bir Sinod, 7 Nisan 1141.

  115 "Ventilata Est Hesterno Die Causa Secreto Coram Majori Parte Ciği
      Angliae AD Cujus Jus Potissimum Spectat Prensip, Simulque
      Orderar. "--_ id._, ii, 576.

  M79 Londralılar Sinod'a katılmak için çağrıldılar.
  M80 Geliyorlar ve Kralın Serbest Bırakılmasını Talepler, 9 Nisan 1141.

  116 "Missos Se A Cemate Quam Vocant Londoniarum."-Malmesbury, (Hist.
      Kasım), II, 576. _communio_ olarak tercüme etmek için istisna alınabilir
      'Komün'; Ancak belediye kuruluşu tarafından temsil edilen
      Fransızca terimi _commune_ bu dönemde şehirde yoktu
      Londra tüm dolgunluğunda, "ortak fikir"
      orada.-Stubbs, const. Hist., İ. 407.

  117 "Omnes Barones Qui Eorum Coramunionem Jamdudum resepti
      fuerant. "-Malmesbury, _iBid._

  M81 Talepleri Kraliçe'den bir mektupla desteklendi.
  M82 Londralılar çok tereddüt ettikten sonra İmparatoriçe
      Şehir, Haziran 1141.

  118 "Proficiscitur Inde cum exultatione magna et gaudio, et in
      Monasterio Sancti Albani cum Permessionali Suscipitur Honore ET
      Jubilo. Adeunt Eam Ibi -Cives Multi Ex Lundonia, Tractatur Ibi Sermo
      Multimodus de Reddenda Civitate. "-Contin. Flor. Wigorn. (Thorpe),
      II, 131.

  119 "erecta est autem superbiam intolerabilem, quia suis incerta
      Belli Prosperavissent. "-Huntingdon (Rolls Serisi No. 74), s.
      275. 120 "Infinitae Copiae PeCuniam, Simplicici cum mansuetudine sed cum cevher
      Imperioso ab eis exegit. "-Gesta Stephani (Rolls Serisi No. 82), III,
      75.

  121 "interpellata est bir Civibus, UT Leges Eis Regis Edwardi Gözlem
      Liceret, Quia Optimae Erant, Patris Sui Henrici Quia Graves
      Erant. Verum illa non bono usa consilio, prae nimia non küme olmayan
      Urbe'deki unde et Motus Magnus factus'u Eis; et facta
      Konjurasyon Adversus eAm Quam cum onur susceperunt. cum dedecore
      Anlaşılan Statuerunt. "-Contin. Flor. Wigorn. (Thorpe), II, 132.

  M83 İmparatoriçe şehri terk etmek zorunda kaldı.

  122 Malmesbury (Hist. Kasım), II, 577-578.  "Sed bir Londoniensibus
      Die Sancti Johannis Baptiste Proximo Sequenti "-Lib.
      De Ant. (Camd. Soc), s. 197.

  123 "Anno Praedicto [_I.E._ 7 Stephen, A.D. 1141], Illa Estate'te Statim,
      Obsessa est Turris Lundoniarum A Londoniensibus, Quam Willielmus
      [_Sic_] de Magnaville Tenebat et firmaverat. "-Lib. De Ant. (Camd.
      Soc.), S. 197. Bundan Babanın hala tutulduğu anlaşılıyor
      Constable Ofisi. Ancak İmparatoriçe'nin bir tüzüğü
      Bay Horace Round, Geoffrey de Mandeville kitabında baskılar (s.
      88, _seq._) Oğul'a o zamanlar memur olarak işaret eder.

  M84 Geoffrey de Mandeville, Essex Earl ve Kule Konsolu,
      İmparatoriçe tarafından kazanıldı.

  124 Yuvarlak, Geoffrey de Mandeville, s. 88-95.

  M85, Kraliçe için İmparatoriçe'yi terk eder.

  125 Earl'ün kraliçeye yardım etmesi gerektiği varsayılmamalıdır.
      hizmetleri için biraz geri dönüşle görüşmeden, özellikle
      Kraliçe, kocasının
      özgürlük. Bkz. Round'un Geoffrey de Mandeville, s. 119.

  M86 Winchester'ın Yakalanması ve Stephen'ın Serbest Bırakılması, Eylül, 1141.

  126 "Gaufrido de Mandevilla, Qui Jam iterum auxilio Eorum cesserat,
      Antea Enim Post altyazı Regis Imperatrici Fidelitatem Juraverat,
      ET Londoniensibus Maxime Annitentibus, Nihilque Omnino Quod Hasar
      Praetermittentibus quo Imperatricem kontrist. "-Malmesbury (Hist.
      Kasım), II, 580.

  127 "Magnae Ex Lundoniis Copiae."-Newburgh, Hist. Rerum. Angl. (Rulolar
      Seri No. 82.), I, 42. "Cumque Invicta Londoniensiyum
      Caterva. "-Gesta Stephani (Rolls Serisi No. 82), III, 80.
      Londralılar Winchester'ı acımasızca görevden aldı. "Londonienses, cum maxima
      Militum Regalium parte, Modis horrendis wintoniensem Civitatem
      Expilave. "-Gesta Stephani, III, 84.

  M87 Maneville'ye ikinci tüzüğü.

  128 Bu şekilde Stephen tarafından Tören'e Gönderme
      Bir esaret döneminden sonra ikinci bir taç giyme töreni, daha sonra
      ardından Richard I, yurtdışından esaretten döndüğünde.

  129 Bu, Bay Horace Round tarafından tüzüğe atanan tarih,
      (Geoffrey de Mandeville, s. 138-144). _Cf._ 31. rapora ek
      Kamu Kayıtları Yardımcısı, s. 3.

  M88 Londra, rakip güçler arasındaki dengeyi elinde tutuyor.

  130 Bay Round tarafından bu tüzüğe verilen tarih Noel arasında,
      1141 ve Haziran sonu 1142.

  131 "et convenciono eidem gaufredo comiti essex quod dominus meus geliyor
      Andegavie vel ego vel filii nostri nullam pacem aut concordiam cum
      Burjensibus lund [oniae] faciemus, nisi consessu ve assensu prae-dikt
      Comitis gaufredi quia inimici eius Sunt Mortales. "-Round's Geoffrey
      De Mandeville, s. 168.

  132 Newburgh, Hist. Rerum Angl. (Rolls Serisi No. 82), i. 48. Henry
      Huntingdon (Rolls Serisi No. 74), s. 278.

  M89 Earl'ün tutuklanması, freebooting hayatı ve ölüm, Eylül 1143.
  M90 İngiltere'de Anjou Henry'nin Gelişi, 1153
  M91 Barış, Kasım, Winchester'da Stephen ve Henry arasında sona erdi.
      1153.
  M92 Henry Londra'ya yürüttü.

  133 Bazen Wallingford Antlaşması olarak adlandırıldı. 134 Genel sevinç, Henry'nin parlayan renklerle tasvir edilmiştir.
      Huntingdon, (s. 289.) _cf._ Anglo-Sax. Chron., II., 235.

  M93 Fitz-Stephen'ın Londra Açıklaması.

  135 Fitz-Stephen'ın Stephanides, Stow'un Araştırması (Thoms's Ed.), S. 208.

  M94 Londra'dan Thomas.

  136 Freeman, Norman Conquest, v., 325.

  137 Mercers şirketinin bir kartı, bir hibenin bir kopyasını içerir.
      Thomas Fitz-Theobald, Acon St. Thomas Hastanesine "Hepsi
      o toprak, daha önce Gilbert'ten olan eklerle
      Becket, Kutsal Thomas'ın babası Şehit, Başpiskopos
      Canterbury, söz konusu mübarek Thomas Şehit doğdu
      (_Duxit Originem_), onuruna bir kilise (_basilicam_) inşa etmek için
      Yüce Tanrı ve Kutsal Bakire Meryem ve aynı
      Görkemli Şehit. "-Watney, St. Thomas Hastanesinin Hesabı Of
      Acon (özel olarak basılmış 1892), s. 9, 237.

  138 Liber Albus (Rolls serisi), i, s.26, 27.

  M95 II. Henry Şartı Londra şehrine.

  139 Bu tüzük (mühür parçasıyla) Guildhall'da korunur.
      Tarih taşımıyor, ancak 1154 arasında verilmiş gibi görünüyor ve
      1161.

  M96 Şerif Soruşturması, 1170.

  140 CONTER. Flor. Wigorn., II, 138.

  M97 Baronların İsyanı, 1174.
  M98 Şehirdeki rahatsızlıklar, 1174-1177.

  141 "De Filiis ve Parentibus Nobilium Civitatis" ve yine "Filii ET
      Nepotes Quorundam Nobilium Civium Londoniarum. "-Benedict of Benedict
      Peterborough (Rolls Serisi No. 49), II, 155.

  142 Garip bir anomali ile, su ile çile geçiren bir adam sadece
      Altta battı ve boğulursa masum karar verdi. Buradan
      Yaşlı Adamın Dikkati!

  M99 Henry II'nin son günleri. 1177-1189.
 M100 Richard I'in katılım ve Longchamp yönetimi, 1189-1190.

  143 Roger de Hoventen (Rolls Serisi No. 51), III, 28.
      Richard of Devizes (Rolls Serisi No. 82, III, 387), Longchamp
      Şansölyeyi rüşvetle elde etti.

  144 Benedict (Rolls Serisi No. 49). II, 106.

  145 -_id._ II, 143.

 M101 Longchamp Prens John'un karşı çıktığı, 1191.
 M102 Londra'da Longchamp'ın Gelişi; Vatandaşlar bölündü, 7 Ekim,
      1191.

  146 -_id._ II, 158.

  147 Roger De Hovenen'in Önsözü, III, s. lxxvii.  Girald. Cambr. Vita
      Galfridi (Rolls Serisi No. 21). IV, 397.

  148 Devizes Richard, III, 414. Benedict, II, 213.

 M103 John şehre kabul etti.

  149 Ralph de Diceto (Rolls Serisi No. 68), II, 99. Girald. Cambr. (Vita
      Galfridi). IV, 397-398. Roger de Hoveen, iii. 140.

 M104 St.Paul'larda Baronlar ve Vatandaşlar Toplantısı, 8 Ekim 1191.
 M105 Longchamp görevden alındı ​​ve John Krallık Başkanı olarak tanındı.

  150 Devizes Richard. (Rolls Serisi No. 82), iii. 415. Benedict, 213.
      Girald. Cambr. (Vita Galfridi), IV, 405.

 M106 John, vatandaşlara komünlerini verir veya onaylar.

  151 "Johannes geliyor Frater Regis ve Archiepiscopus Rothomagensis, ET
      Omnes Episcopi, Comites et Barones Regni Qui Aderant, consesserunt
      Civibus Lundoniarum Commom Suam, et Juraverunt Quod Ipsi Eam ET
      Civitatis Lundoniarum Custodiirent Illibatas, Quandiu Regi
      placuerit. Et cives lundoniarum et epispcopi et comites et barones
      Juraverunt, Regi Ricardo, ET Johanni Comiti de Meretone
      Dominum suum et regem'deki fratri ejus salva fidelitate, et quod illum
      Teftiz, Si Rex Sine Prole Decesserit. "-Peterborough Benedict
      (Rolls Serisi No. 49), II, 214.
      Seri No. 51), III, 141; Walter de Coventry (Rolls Serisi No. 58),
      II, 5-6.

 M107 Port-Reve'den Belediye Başkanına İsim Değişimi.

  152 -_supra_ s. 49.

  153 "UNUM CIVIBUS, CEMIONE, Vel UT Crastino Vero Convocatis
      Latine eksi Vulgariter Magis Loquamur, Cemaat Seu Communia EIS
      consessa et communiter jurata. "-Vita Galfridi, IV, 405.

  154 Const. Hist., I, 407. 155 1191 yılına atıfta bulunarak, "
      Komün temeli. "--_ id._, i, 629.

  156 "consessa est ipsa die et instituta communia londoniensium, quam
      Universi Regni Magnates ve Ipsi Etiam Ipsius Proveliae Episcopi
      Jurare Coguntur. Indulta Sibi Conjuratione Regno'da Nunc Primum
      Regem Deesse Cognovit Londonia Quam NEC Rex Ipse Ricardus, NEC
      Praedecector ve Pater Ejus Henricus, Pro Mille Millibus Marcarum
      Argenti Fieri Permisisset. Quanta Quippe Mala Ex Conjuration
      Proveniant Ex Ipsa Poterit Diffinitione Perpendi, Quae Talis
      EST-Komünya Tümör Plebis, Timor Regni, Tepor Sacerdotii. "-Chron.
      Stephen, tavuk. II, RIC. I (Rolls Serisi No. 82), III, 416.

 M108 Port-Reve'den Belediye Başkanına İsim Değişimi.

  157 "Şüpheden kaçınmak imkansız," diye yazıyor Bishop Stubbs, "
      Port-Reev'in ortadan kaybolması ve diğer değişiklikler
      belediye hükümeti, bir sivil devrim, tarihin tarihini belirtir
      ki bu kayboldu. "-Const. hist., I, 406n.

 M109 Değişiklik ne zaman gerçekleşti?

  158 Merewether ve Stephens, Hist. İlçe (1835), i, 384. Hayır
      Ancak bu ifade için otorite verilmiştir.

  159 Tüm MS. 1846'da Camden Society tarafından Latin'de yayınlandı;
      ve işin orijinal kısmının bir çevirisi daha sonra
      Rahmetli Bay H. T. Riley tarafından "
      Londra Belediye Başkanları ve Şerifleri, A.D. 1188 - A.D. 1274. "

  160 "Richard'ın katılımının doğru tarihi hiç olmamış
      tespit edildi. Başlangıyı düzeltmek için hiçbir kayıt yok görünmüyor
      John'un katılımından önce herhangi bir kralın hükümdarlığı. "-Nicholas,
      Hist kronolojisi, s. 285.

  161 fos. 45, 63 ve 63b.

 M110 Arnald Fitz-Thedmar, _Liber de Antiquis_'in derleyicisi.

  162 Ya da sadece Thedmar.

  163 Böylece Riley benim için görünen kelimeyi okuyor
      "Gennigge" okunabilir.

  164 İrade Takvimi. Husting Mahkemesi, Londra, bölüm. I., s. 22.
      Walter de Wynton'un ve bir
      Fitz-Thedmar'ın kız kardeşlerinden-"Thedmar,
      Cermen "-Görünüşe göre Fitz-Thedmar'ın diğer kız kardeşleri evlendi
      Tanınmış Şehir Aileleri Eswy ve Gisors.-_ id._, Bölüm I,
      P. 31.

  165 "Ibi Etiam Dispositium Est, Penes Quem Pecunia Collata Beateat
      Intere: SCILICET SUB Custodia Huberti Walteri Cantuariensis
      Electi, et domini ricardi lundoniensis episcopi, et willelmi comitis
      De Arundel ve Hamelini Comitis de Warenna ve Majoris
      Lundoniarum. "-Roger De Hoveden (Rolls Serisi No. 51), III, 212.

 M111 İlk olarak 1202 Kraliyet Şartı'nda belirtilen Belediye Başkanı Başlığı.

  166 Guildhall'da korundu.

 M112 Richard'ın Esaretten Dönüşü, Mart 1194.

  167 Ralph de Diceto (Rolls Serisi No. 68), II, s. 114.

  168 "Denique ad ingressum prensibi ita ornata est fasiyes amplissimae
      Civitatis UT Alemanni Nobiles Qui cum ipso Venerant ve Redemptione
      Regia Exinanitam Bonis Angliam Credebant Opum büyüklük
      Obstupescerent. "-Newburgh'dan William (Rolls Serisi No. 82), i, s.
      406.

 M113 ikinci kez taçlandırılır.
 M114 Belediye Başkanının Coronation'da Şef Butler'a Yardımcı Geleneği
      Ziyafet.

  169 "Cives Vero Lundonienses Servierunt de Pincernaria, et Cives
      WinTonienses de Coquina. "-Roger de Hoventen (Rolls Serisi No. 51),
      III, 12.

  170 Brit. Mus., Harl. MS. 3.504, fo. 248.

 M115 Ağır Vergilendirme.

  171 "Si Invenissem Emptorem Londoniam Vendidissem."-Richard, Devizes
      (Rolls Serisi No. 82), III, 388.

 M116 Longbeard altında şehirde yükselen. 1196.

  172 "Frekanslı Enim Solito.
      divites, propriis parcentes marsupiis volebant ut pauperes Solverent
      Universa. "-Roger de Hoventen (Rolls Serisi No. 51), iv. 5. "AD OMNE
      Edictum regium divites, propriis fortunis parentes, pauperibus başına
      Potentiam Omne onus Imponerent. "-Newburgh, (Rolls Serisi No. 82),
      ii. 466.

  173 Newburgh, II., 466.

  174 MAT. Paris, II, 57. Benzer bir karakter ona Roger De tarafından verilir
      Hoveden.  Dr. S. R. Gardiner onu bir alderman olarak tanımlıyor.
      şehir ve yoksul esnafın nedenini savunurken
      Zengin Tüccarların Sözleşmeleri.-Öğrencilerin İngiltere Tarihi, ben,
      169.

  175 "Pauperum ve Veritatis AC Pietatis ADVERIII."-Mat. Paris, ii. 57.

  176 Newburgh, II, 470.

  177 "ve şimdilik," diye ekliyor Dr. Gardiner, "zengin esnafları
      Zavallı zanaatkârlara karşı. "-Öğrencilerin İngiltere Tarihi, ben,
      170.

 M117 Richard'ın Sözde İkinci Şartı Giysilerin kaldırılmasını emretti
      Thames, 14 Temmuz 1197.
 M118 Şehirdeki kasıtlı bir belediye organının ilk sözü, 1200.

  178 Belediye Başkanları ve Şerifler Tarihleri, s. 2.

 M119 Konsey, 25 Ağustos 1213'te St.Paul'da düzenlendi.

  179 Freeman, Norman Conquest, V, 709.

  180 Mat. Paris, II, 143. Wendover Roger (Rolls Serisi No. 84), II,
      83-87.

  181 -_id._ II, 146.

 M120 Bury St. Edmunds'ta Baronların Toplantısı, 1214.

  182 -_id._ II, 153.

  183 Ann. Bermondsey (Rolls Serisi No. 36), IN, 453.

 M121 John ve Baronlar arasında açık düşmanlık, 1215.

  184 Mat. Paris, II, 154-156.

 M122 Robert Fitz-Walter, Londra Castellain.

  185 Fitz-Walter'ın hizmetleri ve franchise'ları, her ikisi de
      Barış ve savaş, bkz. Lib. Cust., (Rolls Serisi), Bölüm I, s. 147-151.

  186 Giriş. Lib'e. Cust, s. lxxvii.

 M123 Savaş Zamanında Şehrin Castellain'in görevleri.

  187 St. Paul Kılıcı, muhtemelen şehitliğinin sembolik, hala
      şehrin arması kalır. Sık sık yanılmıştır
      Sir William Walworth'un öldürdüğü hançerin
      Wat Tyler.

 M124 Fitz-Walter ve Kral John arasındaki kan davası.

  188 Hikaye Bay Riley'nin Liber'a girişinde anlatıldı
      Custamarum (s. Lxxix), Dunmow Chronicle'ın yetkisi.

  189 Eustace'in karısına benzer bir girişimde bulunduğu söyleniyor
      De Vesci, önde gelen bir baron.-(Blackstone, Magna Carta'ya giriş, s.
      289, 290).

 M125 Baronlar şehre kabul edildi, Mayıs 1215.

  190 Mat. Paris, II, 156. Bununla birlikte, buna farklı bir cilt konur
      başka bir kronikleştirici tarafından etkinlik. Walter de Coventry'ye göre (Rolls
      Seri, No. 58, II, 220) Baronlar şehre girdi
      Stealth, sakinlerin çoğunda duvarları ölçeklendiriyor
      ilahi hizmetle uğraştı ve bir zamanlar bir ayak kazandı
      Tüm şehir kapılarını birbiri ardına açtı.

  191 Charter tarafından, 8 Mayıs 1215 tarihi, Guildhall'da korundu.

  192 Mat. Paris, II, 159, 161, 164, 186.

  193 Wendover Roger (Rolls Serisi No. 84), II, 117.

 M126 Şehir ve Magna Carta, 15 Haziran 1215.

  194 Stubbs, Charters'ı seç, s. 298.

  195 "Moram Autem Faciebant Barones, Civate Londoniae'de Yıllık ET
      amplius cum civibus confoederati, izin se nullam pacem
      facturos cum rege nisi asensu Utriusque partis. "-Waverley Annals of Waverley
      (Rolls Serisi No. 36), II, 283.

 M127 John ve Baronlar arasında açık savaş.

  196 Mat. Paris, II, 161, 165.

 M128 Londra bir müdahale altında.

  197 Contin. Flor. Wigorn. II, 167, 171. Chron. Belediye Başkanları ve Şerifler,
      P. 3.

 M129 Dauphin'in Gelişi, Mayıs, 1216.
 M130 Yuhanna'nın ölümü, 19 Ekim 1216.

  198 Mat. Paris, II, s. 179.

  199 Vicomte de Melun'un itirafı.-Mat. Paris, II, 187.

 M131 Baronlar Çöl Louis.

  200 Mat. Paris, II, 200.

  201 Chron. Belediye Başkanları ve Şerifler, s. 4.

 M132 Louis'in Lincoln'da yenilgisi, 20 Mayıs 1217.
 M133 Fitz-Walter ve Muntfichet mahkumlar yaptı.

  202 Strype, Stow'un Araştırması, 1720, Bk. Ben, s. 62. Yerleşmişlerdi
      Holborn 1220'ye geldikten kısa bir süre sonra. 203 Mat. Paris, II, 385.

 M134 Londra Earl Mareşal tarafından yatırım yaptı.

  204 -_id._, II, 218, 220.

 M135 Lambeth Antlaşması, 11 Eylül, 1217.

  205 Liber de Ant. fol. 38. Bu otoriteye göre (fol. 38b),
      Barış 23 Eylül'de Merton'da onaylandı.

  206 Mat. Paris, II, 222.

  207 Sık sık Lambeth Antlaşması olarak konuşulur (Rymer's Foedera, I, 148.)

 M136 Vatandaşlardan bir miktar para ödünç aldıktan sonra Louis'in ayrılması.

  208 Matthew Paris (ii. 224) tarafından belirtilen toplam L5.000 sterlin, ancak
      Liber de Ant. (fol. 39)
      sadece L1.000 gibi görünüyor, ki bu derleyiciye göre
      Bu kayıt, Louis eve gelir gelmez Londralıları geri ödedi,
      Saf cömertlikten (_mera liberalitat sua_). Diğer taraftan,
      Matthew Paris (II, 292) 1227 yılı altında Henry'yi anlatıyor
      Londra vatandaşlarından 5.000 puan gümüş,
      Londralılar tarafından Louis'e ödenen meblağın
      Kralın önyargısına kalkış.

  209 Coventry Walter. (Rolls Serisi No. 58), II, 239.

 M137 Konstantin Fitz-Athulf veya Olaf'ın lehine bir çığlık atma girişimi
      Louis, 1222.

  210 Mat. Paris, II, 251, 252.

  211 Wendover Roger, (Rolls Serisi No. 84), II, 265, 267.

  212 Muhtemelen Saint Giles Fields, Matilda tarafından kurulan bir hastane,
      Henry I.'nin karısı

  213 "Cives Autem Londonienses, Qui Eundem H [Ubertum] Propter Askı
      Constantini Oderant, Laetati Sunt de Tribulalionibus Suis, et ilico
      Conquesti Sunt de Eo, Quod Concivem Suum Inxuste Asma, ET
      Absque Judicio. "-Mat. Paris, II, 345.

  214 -_id._, ii, 346, 347. Chron. Belediye Başkanları ve Şerifler, s. 6, 7.

 M138 Ülkedeki yabancı unsur.

  215 "Dicebabur enim ... Quod alienigenae qui artı regni perturbationem
      Desiderabant Quam Pacem, Praefatum Comitem Cestriae AD Domini Sui
      Regis Infestationem et regni inquietationem inducer
      Conarentur. "-Coventry Walter, II, 251.

  216 Mat. Paris, II, 382, ​​384, III, 90.

  217 Freeman, Norman Conquest, V, 469, 470. "Et Quia Communitas Nostra
      SIGILLUM HABET, Praesentes Literas Signo Communitatis Civitatis
      Londoniarum Vestrae Sanctitati Mittimus Consignatas. "-Mat. Paris,
      III, 17.

 M139 Şehrin kral tarafından tecavüze karşı mücadelesi.

  218 Chron. Belediye Başkanları ve Şerifler, s. 7, 8.

 M140 Şehir "Kralın Eline Alındı"
      iddialar.

  219 Fransız Chronicle (Camden Soc., No. 28), ed. Aungier tarafından (Riley's
      çeviri), s. 241-244.

  220 Chron. Belediye Başkanları ve Şerifler, s. 11.

  221 -_id._, s. 13, 14, 16.

  222 Chron. Belediye Başkanları ve Şerifler, s. 16, 17, 61. Mat. Paris, III., 62,
      80-81.

 M141 para, Yahudilerden ve vatandaşlardan da ödendi
      Kralın esnafı.

  223 Mat. Paris, II, 323.

  224 "Quia dominus rex yükümlülük non ninis erga mercatores
      De Vino, De Cera, De Pannis Ultramarinis, Civibus Pecuniam Multi
      Extorsit ve Judaeis, Nec Tamen Inde Mercatores Plenam Pacationem
      Receperunt. "-Mat. Paris, II, 496.

  225 "Cives Tanien Videntes Aliud Sibi Non Expediire, Omnia Benigne
      Remiserunt. "-Mat. Paris, III, 72.

  226 -_id._, iii, 43.

 M142 Kral ve Kraliçe'nin Taç giyme töreni, 1236.

  227 Ann. Worcester (Rolls Serisi No. 36), iv., 407.

  228 "unde, ne exorta containte laetitia nuptialis nubilarietur, salvo
      Cujuslibet Jure, Multa Ad Horam Perpessa Sunt, Tempore'da Quae
      Fortho Fuerant Detinanda. "-Mat. Paris, Hist. Angl., Ed. 1684,
      S. 355. _Cf._ Şehir Kayıtları, Liber Ordinationum, Fo. 193 b. Brit.
      MUS. Pamuk MS. Vespasian, C. xiv. fos. 113-114.

 M143 Kralın daha önce vatandaşlarını resmen bırakma geleneği
      Yurtdışına gidiyor.

  229 Chron. Belediye Başkanları ve Şerifler, s. 9, 20, 45, 53.

  230 -_id._, s. 21.

 M144 Mad Parlamentosu, 11 Haziran 1258. 231 Bu Parlamentonun bu kadar belirlenmesi erken bir örneği bulunur
      Şehrin kayıtlarının (fol. 75b) _LIBER DE Antiquis_
      Kelimeler _insane parlamentum_ gerçekleşir.

  232 Kral ve Baronlar arasındaki bu anlaşma "Charter" olarak adlandırılır.
      Fitz-Thedmar, Kralın ve birçoğunun mühürlerini taşıdığını söyleyen
      Baronlar.-Chron. Belediye Başkanları ve Şerifler, s. 41.

 M145 Vatandaşlar baronlarla çok fazla atıyorlar.
 M146 Hugh Bigod Baron'un Şehirdeki Adalet, 1258.

  233 Chron. Belediye Başkanları ve Şerifler, s. 43.

 M147 Kral vatandaşlardan ayrılır. Kasım, 1259.

  234 -_id._, s. 33-39.

  235 -_id._, s. 45, 46.

 M148 Kralın yurt dışından dönüşü, Nisan 1260.

  236 Chron. Belediye Başkanları ve Şerifler, s. 47.

  237 -_id._, s. 52.

  238 Boğa, Alexander'ın halefi Papa Urban IV tarafından onaylandı. Ve
      Daha sonraki boğa, Paul's Cross'ta, kralın emirleri tarafından okundu.
      Ertesi yıl (1262), _id._, s. 53.

 M149 Kral Oxford hükümlerini gözlemlemek için çağırdı. 1263.

  239 Chron. Belediye Başkanları ve Şerifler, s. 56.

  240 -_id._, s. 57.

 M150 Kral, Baronlar ve Şehir arasında yapılan düzenlemeler, Temmuz,
      1263.

  241 -_id._, s. 58.

 M151 Belediye Başkanı Fitz-Thomas altında zanaat loncalarının organizasyonu. 1262.

  242 Chron. Belediye Başkanları ve Şerifler, s. 59. "Benzer bir ayaklanması
      Bu dönemde orta sınıf vatandaşlar
      kasabalar. Aynı damganın kronikleştiricileri tarafından konuşulurlar.
      Fitz-Thedmar, kendilerini 'lisans' ilan eden ribald erkekler olarak,
      ve kendilerini bir araya getirdi.
      Towns (_majores urbium et burgorum _) ""-Thomas Wykes Chron.
      (Rolls Serisi No. 36), IV, 138.

  243 Chron. Belediye Başkanları ve Şerifler, s. 59-60.

 M152 Baronlar tarafından tercih edilen hareket.

  244 -_id._, s. 60.

 M153 Kraliçe Vatandaşlar tarafından hakaret etti, 13 Temmuz 1263.

  245 Ann. Dunstaple (Rolls Serisi No. 36). III. 222-223. Chron. ile ilgili
      Thos. Wykes (_IBID_) IV, 136. Rishanger (Rolls Serisi No. 28, II,
      18), bu olayı Amiens'in (23 Ocak 1264) Mise'dan sonra yerleştirir.

  246 Annales Londonienses.-Chron. Edward I ve II (Rolls Serisi No. 76)
      i, 60.

  247 Chron. Belediye Başkanları ve Şerifler, s. 62.

 M154 Amiens Mise. 23 Ocak 1264

  248 -_id._, s. 64, 65.

 Londra Vatandaşları ve Baronlar arasında M155 lig.

  249 Ann. Dunstaple. III, 230, 231.

 M156 Lewes Savaşı, 14 Mayıs 1264.

  250 Leicester'a Lewes'e eşlik eden Londralı sayısı değil
      verilen. Thomas Wykes, çok büyük olduğundan bahsediyor, çünkü
      Aptal sayısının sonsuz olduğu söyleniyor! "Quo
      Comperto, Virtute Sua, Congregata'da Leycestiae Glorians geliyor
      Baronum Multitudine Copiosa, Londoniensium Innumerabili Agmine
      Circincinctus, Quia yasal stortorum infinitus est numerus. "-(Rolls
      Seri No. 36), IV, 148.

  251 Chron. Belediye Başkanları ve Şerifler, s. 66; Ann. Dunstaple, III, 232;
      Thos. Wykes, IV, 149, 150; Rishanger (Rolls Serisi No. 28), 27.

 M157 Lewes Mise.

  252 Chron. Belediye Başkanları ve Şerifler, s. 67.

  253 -_id._, s. 74.

 M158 Simon de Montfort Parlamentosu Toplantısı, 20 Ocak, 1265.

  254 Fitz-Thedmar, her şehrin temsilcilerinin sayısını verir ve
      Dört olarak ilçe: "De Qualitet Civitate et Burgo IIII
      Homines. "-Belediye Başkanları ve Şeriflerin Chron., S. 75.

  255 Chron. Belediye Başkanları ve Şerifler, s. 77. Bu fıkra eklenir
      Fitz-Thedmar Chronicle'ın marjı, yazar onun
      "harika ve duyulmamış" davranışında korku, en çok
      sefil belediye başkanı. "

 M159 Leicester ve Gloucester Earls arasındaki kıskançlık.

  256 Hikaye Thos tarafından anlatılıyor. Wykes. (Rolls Serisi No. 36), IV, 163.

 M160 Evesham Savaşı, 4 Ağustos 1265.

  257 Lib. De. Karınca. fo. 94b.

  258 Chron. Belediye Başkanları ve Şerifler, s. 119. Koşullu olarak
      Chronicler hikayeyi ilişkilendirir, sadece onu takmış gibi görünmektedir.
      bir düşünce. Bay Loftie (Londra'dan Hist, I, 151),
      Muhtemelen Fitz-Thomas'ın ölümünün haberi
      sokulması vesilesiyle.

 M161 Şehir, 1265'ten 1270'e kadar kralın eline geçti.

  259 Aungier, Fr. Chron. (Riley'nin çevirisi), s. 235.

 M162 Kralın şehri zorla bastırma tehdidi.

  260 "Efendisi Kral tüm kulakları Wyndleshores'e çağırmıştı,
      Barons, [ve] şövalyeler, atlar ve kollarla olabildiğince çok
      Londra şehrine kuşatma yapmak isteyen [ve]
      Vatandaşları düşmanları. "-Belediye Başkanları ve Şerifler Chron., S. 81.

  261 Chron. Belediye Başkanları ve Şerifler, s. 82.

 M163 Fitz-Thomas ve diğerleri Windsor'a çağrıldı.

  262 Bir zamanlar havlayan tüm yadigilerin cemaati olarak konuşulur
      Middlesex ilçesinde, diğerinde
      Şehir-. Rulo. 274, (10), (12).

 M164 Fitz-Thomas'ın kaderi bilinmiyor.

  263 Bunu anlatırken, Fitz-Thedmar yine aristokratını açıklıyor
      "Bu tür temel ünlemler aptalları yaptı
      kaba sınıflar "bu vesileyle, yani.,
      William Fitz-Richard'ın Middlesex ve Warden Şerif olarak seçilmesi
      Londra.-Chron. Belediye Başkanları ve Şerifler, s. 90, 91.

 M165 Şehir Kralın Eline Aldı, 1265.

  264 Chron. Belediye Başkanları ve Şerifler, s. 83, 85.

 M166 Londra Köprüsü Kraliçe'ye verildi.

  265 "Regina Etiyam Rogavit Pro Londoniensibus de Quibus Rex Tutuşlar
      RECIT AD Pacem Suam. "-Winchester'dan Ann. (Rolls Serisi, No. 36),
      II, 103.

  266 Chron. Belediye Başkanları ve Şerifler, s. 146, 147.

 M167 Şehrin Gloucester Earl Master, Nisan 1267.

  267 Ann. Dunstaple. (Rolls Serisi, No. 36), III, 245.

  268 Chron. Belediye Başkanları ve Şerifler, s. 95. Vatandaşlar var gibi görünüyor
      gerçekten sık sık olduğu gibi,
      Earl'i kabul etmek.

  269 ​​Chron. Belediye Başkanları ve Şerifler, s. 95, 97.

  270 Chron. Belediye Başkanları ve Şerifler, s. 96.

 M168 Gloucester ve Kral arasında düzenlenen terimler, 16 Haziran 1267.

  271 -_id._, s. 97, 100.

 M169 III. Henry Şartı, 26 Mart 1268.

  272 "Est Ratford" tarihli, 16 Haziran 1267. Chron. Belediye Başkanları ve Şerifler,
      98-100.

  273 26 Mart 1268 tarihli. Orijinal Guildhall'da korunuyor
      (Kutu No. 3). Bir kopyası, Lib'e eklendi. De Ant. (fo. 108b),
      aşağıdaki başlık var:-"Carta Domini Regis Quam Fecit Civibus
      Lond ', _sub spe inveniendi ab eo meliorem gratiam_, "kelimeler
      İtalikler daha sonraki bir el tarafından ekleniyor.

 M170 Şehir, Belediye Başkanı ve Şerifleri seçme haklarını 1270'i kurtarıyor.

  274 Chron. Belediye Başkanları ve Şerifler, s. 113. Ann. Waverley (rulo
      Seri No. 36), II, 375.

  275 Chron. Belediye Başkanları ve Şerifler, s. 129.

 M171 Şerif Ferm L400'e yükseldi.

  276 Lib. De ant., fo. 120.

 M172 John Adrian'ın Seçimi, Belediye Başkanı, 1270.

  277 Chron. Belediye Başkanları ve Şerifler, s. 129-130.

 M173 Bulutma Seçimi, 1272, tartışmalı.

  278 Chron. Belediye Başkanları ve Şerifler, s. 153.

 M174 Her iki tarafın da Kral Konseyi'ne yapılan temyiz.
 M175 Kralın Hastalığı ve Ölümü, 16 Kasım 1272.

  279 Chron. Belediye Başkanları ve Şerifler, s. 154, 159.

 M176 Fitz-Thedmar'ın Bulutma Öncesi.

  280 Chron. Belediye Başkanları ve Şerifler, s. 164.

  281 Arazi memnuniyeti için koşu ruloları serisi
      Guildhall, Hery'nin halefinin belediye başkanlığına başlayın.

  282 Chron. Belediye Başkanları ve Şerifler, s. 205-208.

 M177 Hervy'nin Loncalara "Şartı".

  283 Fitz-Thedmar derken ne anlama geliyor (Chron. Belediye Başkanları ve Şerifler,
      P. 171), "ortaklığın mührünün sadece bir kısmı
      Londra "Hervy'nin sözde" charter "a eklendi
      belirlemek. Şehrin ortak mührü bu dönemde
      Belediye Başkanının şimdilik velayeti. II. Edward altında,
      Güvenli için iki aldermen ve iki halk için ilk kez emanet edildi
      Tutma.-Şehir Kayıtları, Mektup Kitabı D, Fo. 145b.  _Cf._
      Edward II, A.D. 1319.

  284 Chron. Belediye Başkanları ve Şerifler, s. 169-171.

 M178 Bulutma ve Belediye Başkanı arasındaki anlaşmazlık, 1274.
 M179, belediye başkanlığı sırasında yapılan eylemler için herhangi bir suçlama.
 M180, kızılağaçından taburcu edilir.

  285 Chron. Belediye Başkanları ve Şerifler, s. 173-5.

 M181 Bulutma ve Fitz-Thomas Politikası'nın Sonuçları.

  286 "ET Quod Nullus Aliengena, Libertatem Civitatis Praedictae'de
      Admittatur nisi Hustengo ... et si non sint de certo mestero,
      Libertatem Civitatis Ejusdem'de Tune Ejusdem Olmayan Sine Assensu
      Communitatis Civitatis Illius. "-Lib. Custumarum (Rolls Serisi), Pt.
      1, s. 269-270.

  287 "Şehrin kurumsal karakterinin kurulması
      Belediye Başkanı, ortak prensibin zaferini daha fazla işaret ediyor
      erken yerinden edilmiş gibi görünen eski shire organizasyonu
      Yüzyıl karmaşık lonca ve franchise sistemi. Ayrıca
      aristokrat üzerindeki ticari zaferi işaretler
      Element. "-Stubbs, Const. Hist., I, 630, 631.

  288 "Guilds, hakkı olan 1384'e kadar seçmeye devam etti
      Seçim yine koğuşlara devredildi. "Şehir kayıtları, mektup
      Kitap H, fos. 46b, 173.

 M182 I. Edward'ın gelişi, Londra'ya, 18 Ağustos 1274.

  289 Chron. Edward I ve II. (Rolls Serisi No. 76), i, 84. Chron. T.
      Wykes (Rolls Serisi No. 36) IV, s. 259.

  290 "İşçi Diyarı'ndaki Caples" (Terra'da _Caples
      Laboris_) veya Capua, 19 Ocak 1273. Bu mektup halka açıktı
      Takip eden 25 Mart'ta Guildhall'da okuyun.-Chron. belediye başkanları
      ve Şerifler, s. 163.

 M183 Edward'ın taç için kalıtsal hakkı açıkça kabul etti.

  291 Chron. Belediye Başkanları ve Şerifler, s. 161.

 M184 Dört Vatandaş, 3 Nisan'da Paris'te Edward ile görüşmek üzere gönderilecek
      1274.

  292 -_id._, s. 172.

 M185 Konferansın Nesnesi.

  293 -_. Id_, s. 132, 140-2.

  294 Chron. Belediye Başkanları ve Şerifler, s. 143-4.

 M186 İngiltere ve Flanders arasındaki ticaretin kesintisi.

  295 -_id._, s. 145, 146.

  296 Chron. Belediye Başkanları ve Şerifler, s. 147, 148.

  297 Chron. Belediye Başkanları ve Şerifler, s. 149, 150.

 M187 Tüm Flemings'in Çıkarılması İçin Yazım, 8 Eylül, 1273.

  298 -_id._, s. 165.

 M188 Müzakereler, Flanders ile Barış için Paris'te Edward ile açıldı.
 M189 Kral ile görüşmek üzere gönderilen dört vatandaşın ayrıntıları
      Paris.

  299 -A.D. 1279. "Eodem Anno Escambia et novae monetae Extritunt Levata
      Apud Turrim Londoniensem; Et Gregorius de Roqesle Major Monetae Per
      Totam Angliam. "-Chron. Edw. I ve II. (Rolls Serisi No. 76. i.
      88).-Aungier Fr. Chron. (Çevir.) S. 239.

  300 Ekle John Horn'un adı. "Flemyng"
      14. yüzyıl.-Hust. Rulo. 64 (67), 81 (74).

 M190 Barış İngiltere ve Flanders arasında sonuçlandı, 1274 Temmuz.

  301 Aziz Botolph bayramından sonra bir ay boyunca [17 Haziran],
      Londra'daki Husting Mahkemesi, yokluğu nedeniyle kapatıldı.
      Fuara katılan vatandaşlar. Kendilerini atama hakkı
      Fuarda ortaya çıkan anlaşmazlıkları çözme memurları,
      Baron Savaşı'nın kapanışında Londra vatandaşları.-Chron. belediye başkanları
      ve Şerifler, s. 176.

  302 Barış Temmuz sonundan önce imzalandı.-Rymer's Foedera, (ed. 1816),
      Vol. Ben. Pt. 2, s. 513.

 M191 Edward Is altında şehrin güçlü hükümeti

  303 Bir dizi MS. A.D. 1275'ten 1688'e kadar uzanan kitaplar, türetilir
      Onların başlığı, bulundukları alfabenin harflerinden
      Seçkin, a, b, c, & c, aa, bb, cc, & c. Daha fazla yardımcı oluyoruz
      Bishop Stubbs tarafından düzenlenen Edward I ve II.
      Ruloların ustası için. Bu kroniklerin bir kısmı
      Editör, "Annales Londonienses" adını verdi. Sebep bile var
      Andrew Horn, Citizen ve
      Balıkçı ve gününün seçkin hukukçusu. Kısa bir süre sonra öldü
      Edward III. ve 9 Ekim 1328 tarihli iradesiyle,
      (Cal. Of Wills, Husting Mahkemesi, i, 344) Şehre miras bırakıldı
      Birçok değerli yasal ve diğer incelemeler, sadece biri (bilinen
      Bu gün "Liber Boynuzu" olarak) arşivler arasında korunur
      Şirket.

 M192 Hemen para tedariki için gerekliliği.

  304 Chron. Belediye Başkanları ve Şerifler, s. 239.

  305 Stubbs, Charters'ı seç, s. 447.

  306 Chron. Edward I ve II, (Rolls serisi). Giriş. Vol. Ben, s. xxxiii.

 M193 Shrewsbury'de sözde Parlamento. 1283.

  307 -_id._, i, 92.

  308 CONTER. Flor. Wigorn., II, 229.230. Tho. Wykes (Ann. Monast. Rolls
      Seri No. 36), IV, 294. Ann. Worcester (_IBID_), IV, 486. Walter
      De Heminburgh (Eng. Hist. Soc.), II, 13.

 M194 Ralph Crepyn ve Laurence Doke.

  309, Stow dilinde, "Çanta tarafından asıldı." (Anket,
      Thoms 'ed., S. 96). _Cf._ "Nek tarafından asıldı ve boşuna
      Purs. "(Chaucer, Cook'un Masalı. L.885). Hikaye kaydedildi
      Aungier'in Fransız Chron. (Riley'nin çevirisi), s. 240; Ve Chron'da.
      Edward I ve II (Rolls Serisi I, 92-93).

 M195 Yasama Yasaları 1285.

  310 Stubbs, Charters'ı seçin, s. 472-474.

  311 Mektup Kitabı C, Fo. 52. Riley'nin Anıtı, s. 21.

 M196 Kule'deki Adaletler, 1285
 M197 Vatandaşlar adaletleri beklediğinde geleneksel prosedür
      Kule.

  312 Rolls Serisi, I, 51-60. _Cf._ lib. Orderationum, fos. 154b, _seq._

 M198 Şehir, kralın eline alındığını ilan etti.

  313 Rokesley'in Tower'daki Adaletlere Ziyareti Koşulları
      bir MS'den şehrin "Liber Albus" (i, 16) 'da yola çıkar. ile ilgili
      Andrew Horn, artık Guildhall'da korunmadı. Hikaye de
      Chron'da görünür. Edward I ve II (Rolls Serisi No. 76), I, 94.

 M199 On üç yıl boyunca bir _custos_ tarafından yönetilen şehir
      Belediye Başkanı.

  314 1293'te Kral Elias Russell ve Henry Le Bole'yi atadı.
      Şehirde "Geliştirme" (_Appropriatores_):-Chron. Edward I ve II,
      (Rolls Serisi No. 76, I, 102). Görevleri pratikti
      Şeriflerinkilerle aynı ve Bishop Stubbs bir
      Randevuya karşı marjinal not,-"
      Kral. "Walter Hery
      Bucklersbury'nin yakınında şehrin "geliştiricisi" olduğu zaman (Mektup Kitabı A,
      fo. 84. Riley Anıtları, s. 25). Bu muhtemelen 1268'de yapıldı,
      Şehir kralın elindeyken, Bulutma ve William de
      Durham, "
      Vatandaşlar. "-Chron. Belediye Başkanları ve Şerifler, s. 112, 113.

 M200 Hem Kral hem de Şehir Para Boğazları, 1289-1290.

  315 Mektup Kitabı A, fo. 132b.

  316 -_id._, fo. 110.

  317 Chron. Edward I ve II, I, 98.

 M201 Kralın zorlukları Yahudilerin sınır dışı edilmesiyle arttı,
      1290.

  318 Mektup Kitabı A, Fo. 95. Riley'nin Anıtı, s. 26.

  319 "Katılmasının tam gününden itibaren Edward finansal olarak
      Lombard bankacılarının elleri; Dolayısıyla ortaya çıktı, şüphesiz, zorluk
      Londra şehrini yönetmede vardı; dolayısıyla geldi
      Yahudilerin sürgününü izleyen mali yaramazlık; Ve
      dolayısıyla kendini gösteren popüler hoşnutsuzluk birikimi
      Kralın, ticari politikasına muhalefet ederek ve,,
      Ölümünden sonra,
      Oğlunun devrilmesi. "-Chron. Edward I ve II. Giriş Cilt I, s. C, CI.

 M202 Edward'ın 1290 Yurtiçi Sorunları.
 M203 Monastries ve Kiliselerde Hazine Nöbeti, 1294.

  2 Ocak 1293 tarihli Middlesex Şerifine 320 Yazma. Mektup Kitabı
      B, fo. 25. Flor. Wigorn., II, 266.

  321 Ann. Dunstaple (Rolls Serisi No. 36), III, 390. Kronikleyici
      Bu kutsallıkta karmaşıklığın kralı kazanır.

  322 CONTER. Flor. Wigorn., II, 274.

 M204 Şehir, sahilin savunması için gemiler ve erkekler sunuyor 1295,
      1296.

  323 Mektup Kitabı C. Fo. 20.

  324 -_id._, fos. 21b, 22. (Riley Anıtları, s. 31-33). Liber Custum.,
      I, 72-76.

 M205 İskoçya'nın boyun eğmesi, 1296.

  325 Chron. Walter de Hemingburgh (Eng. Hist. Soc.), II. 108, 109.

 M206 Bury St. Edmund's Parlamentosu, 3 Kasım 1296.

  326 Mektup Kitabı C, Fo. 22b.

  327 Bull _cericis laicos_ tarafından Boniface VIII son zamanlarda yasaklanmıştı
      Herhangi bir meslekten olmayana vergi ödemek için din adamları.-Chron. Walter de
      Hemingburgh (Eng. Hist. Soc.), II, 113-116.

  328 Stubbs, Const. Hist., II, 130, 131, 134.

 M207 Edward'ın Roger Bigod ile Değişimi, Şubat 1297.

  329 Chron. Walter de Hemingburgh, II, 121.

 M208 "Onayatio Cartarum", 1297 Ekim.

  330 -_id._, II, 126, 127.

  331 -_id._, II, 149, 151.

 M209 Belediye Başkanlığı, 11 Nisan 1298 şehre restore edildi.

  332 Mektup Kitap B, fo. xxxvii (101b).

  333 şehir arşivleri arasında korunmuştur (Kutu 26). _Cf._ Mektup Kitabı C, Fo.
      xxiv, b.

  334 Mektup Kitabı B, fo. 93.

 M210 Wallace altında yükselen İskoçların bastırılması, 1298, 1304.

  335 Mektup Kitabı C, Fo. 24. (Riley Anıtları, 37).

  336 Kesinlikle konuşursak, sadece kralın
      Demesnes ve bunlar Londra şehrini içermiyordu.

  337 Chron. Edward I ve II (Rolls Serisi), I, 132.

 M211 Wallace Londra'ya getirildi, 22 Ağustos 1305.

  338 Aungier, Fr. Chron. (Riley'nin çevirisi), 247. Chron. Edward I ve II
      (Rolls serisi), i, 139.

 M212 Şövalyelik, Belediye Başkanı ve diğerleri John Le Blound'a verildi
      1306.

  339 Chron. Edward I ve II (Rolls Serisi), I, 146. Hemingburgh II, 248.

  340 Aungier, Fr. Chron. (Riley'nin çevirisi), 247 n.

 M213 Kralın Ölümü, 7 Temmuz 1307.
 M214 II. Edward'ın katılımı.

  341 "Tunc Visa Est Londonia Quasi Nova Kudüs Monilibus
      Ornata. "-Chron. Edward I ve II (Rolls Serisi No. 76), I, 152.

  342 "AD Quam Coronationem Major, Aldermanni ve Cives Londoniarum Induti
      Samiteis et Sericeis Vestimentis et Ex Armis Angliae ve Franciae
      Dosytis, Coram Rege ve Regina Karolantes, ET Servi Civium AD illU
      Festum, Ut Moris Est, De Cupa Servientes, Omnibus intuentibus
      Inuditum Proviserunt Gaudium. "--_ Id. Abid._

 M215 Kralın yabancı favorileri.

  343 Mektup Kitabı C, Fo. 93 (Riley'nin Anıtı, s. 64).

  344 Mektup Kitabı D, fo. 96 (Anıtlar, s. 69-71).

  345 Mektup Kitabı C, Fo. 97 B (Anıtlar, s. 69).

  346 Mektup Kitabı D, Fo. 104 (Anıtlar, s. 72-74).

 M216 ORDAINERS VE ÇALIŞMALARI, 1308-1311.

  347 Chron. Belediye Başkanları ve Şerifler, s. 224-225.

  348 Mektup Kitabı D, Fo. 147b.

 M217 Şehrin Kral'a İskoçya'ya karşı yardım etmek için 1.000 puan armağanı,
      Mart 1311.

  349 -_id._, fo. 125b.

 M218 Richer de Refham, Belediye Başkanı, 1310-1311.

  350 "Eodem Anno (_I.E._ 1302), Die Lunae Ivto Kalendas Februarii,
      RESTITUTUS EST RICHERUS DE REFHAM, Honore Aldermanniae Londoniarum,
      ET Facts Est Aldermannus de Warda de Basseishawe. "-Chron. Edward I
      ve ii, i, 104.

  351 hesaba çağrılanlar arasında dikkat çekici bir kadın vardı
      Adı-"Sarra la Bredmongesterre." Vakaların bir seçimi
      soruldu Riley'nin anıtlarında basılmıştır, s. 86-89. 352 "Sed Quia Idem Richerus fuerat Austerus ve Celer Ad Justitiam
      Faciendam nulli Parcendo, et quia fecit hapishane willelmum de
      Hakford, Mercer, Ideo Dictus W, ET Sui Insurrexerunt
      Ipsum et ideo depositus fuit abortio majoris et postea
      Aldermanniae Suae. "-Chron. Edw. I ve II, I, 175-176.

 M219 Gaveston'un düşüşü.

  353 Mektup Kitabı D, Fo. 142.

  354 -_id._, fos. 142B-143B (Anıtlar s. 93-98.)

  355 -_id._, fos. 142b, 143b, 145b.

  356 Chron. Edward I ve II. I, 203.

  357 Lib. De Antiq., Fo. 43b. Aungier's Fr. Chron. (Riley'nin çevirisi), s.
      250.

  358 Mektup Kitabı C, Fo. 45.

  359 Mektup Kitabı C, Fo. 92b (Anıtlar s. 63).

 Londra'da M220 Parlamentosu. Ağustos 1312.

  360 Şehir temsilcileri olarak seçti, Nicholas de Farendone, John
      De Wengrave ve Robert de Kelleseye. Mektup Kitabı D. Fos. 149b, 151,
      151b.

  361 -_id._, fos. 151b, 152 (Anıtlar s. 102-104.)

 M221 Bir Prens'in Doğumu, 13 Kasım 1312.

  362 -_id._, fo. 168 (Anıtlar, s. 105-106).

 M222 Kralın Şehri Talliage Hakları Sorunu, 1312-1314.

  363 Mektup Kitabı D, Fos. 164, 164b.

  364 Mektup Kitabı E, Fo. 18. (Anıtlar, s. 108-110).

 M223 İskoçya ile Savaşın Yenilenmesi, 1314.

  365 Mektup Kitabı D, Fo. 165.

  366 Chron. Edward I ve II, II, 55, 56.

  367 Mektup Kitabı E, Fo. 84. (Anıtlar, s. 128-129).

 M224 Şehirde dağılım, 1318-1319.

  368 Chron. Edward I ve II, I, 285.

 Şehrin daha iyi hükümeti için M225 makaleler,
      Kral, 8 Haziran 1319.

  369 Aungier'in Fransız Chron. (Riley'nin çevirisi), s. 252.

  370 Lib. Cust. (Rolls Serisi) I, 269.

  371 tarihli York, 8 Haziran 1319. Bu mektup patenti şu adreste
      Guildhall (Kutu No. 4). On gün sonra [18 Haziran] Edward kabul etti
      orijinali
      Arşivler arasında görünmüyor. _See_ lib. Cust. i, s. 255-273.

  372 Aungier, Fr. Chron. (Riley'nin çevirisi), s. 253.

  373 Bu yıl [1318-19] yeni tüzük kral tarafından onaylandı,
      ve maliyet L1.000. _İd._, s. 252.

 M226 1321 Kulesi'ndeki iter.

  374 Chron. Edward I ve II, Giriş, Cilt. ii, s. lxxxiv.

  375 Lib. Cust. (Rolls Serisi) I, 285-432.

  376 Rolls Serisi I, 51-60. Yönetmeliklerin kopyaları da bulunacak
      Liber boynuzunda (fos. 209, _seq._) ve Liber Ordinationum'da (fos.
      154b _seq._) Şehrin arşivlerinin.

 M227 Şerifler tarafından görev ihmali şikayeti.

  377 Lib. Cust. I, 289, 308.

 M228 Şehir, kaydedicinin ağzıyla geleneğini kaydettiğini iddia ediyor.

  378 Lib. Cust., I, 296.

 M229 ITER'in 4. günü.

  379 -_id._, i, 308-322.

  380 -_id._, i, 322-324.

  381 -_id._, i, 324-325.

 M230 ITER'in 9. günü.

  382 -_id._, i, 347-362.

  383 "et fuit illo kalıp sonrası horam vesperarum antequam justiciarii et
      Duodenae parfiniebant; Sed Neminem Eodem Die indictaverunt. "-Lib.
      Cust., İ, 366.

 M231 geç bir belediye başkanına karşı iddianame.

  384 Lib. Cust., I, 371-374.

 M232 Şehir kralın eline geçti.

  385 -_id._, i, 378. Chron. Edward I ve II, I, 291. Aungier, Fr. Chron.,
      P. 253.

 M233 ITER'in Paskalya üzerinden ertelenmesi.
 M234 Paskalya'dan sonra hakimlerin tutumunda ani değişiklik.

  386 "qui cum quasi leones parati ad praedam ante pascham extitissent,
      Nunc, Versa yardımcısı, Quasi Agni Vicissim facti Sunt. "-Lib. Cust., I,
      383-384.

 M235 Andrew Horn, şehir için danışman olarak görünüyor.
 M236 İddianame kulenin konsoluna karşı getirildi.

  387 Chron. Edward I ve II. I, 216, 272.

  388 Lib. Cust., I, 408, 409.

 M237 ITER ani bir fesih getirdi. 4 Temmuz 1321.

  389 -_id._, i, 425.

 M238 Belediye Başkanlığı şehre restore edildi.

  390 Chron. Edward I ve II, I, 291. Seçimlerinin kesin tarihi
      bilinmiyor. Bishop Stubbs, The Chronicle'a girişinde belirtilen
      (i, s. lxxxii), Ocak ayında gerçekleştiğini belirtiyor. Bu olabilir
      Şehir alınmadığı için durum böyle olmadı
      Şubat ayının ortasından önce kralın ellerine-bir-bir gün
      ITER'in başlamasından sonra. Bkz. Lib. Cust. Ben, s. 378.

 M239 Şehir, Kralı desteklemeyi vaat ediyor, Temmuz 1321.

  391 Mektup Kitabı E, Fos. 119B-120 (Anıtlar, s. 142-144).

 M240 Hereford Kontu'ndan ve şehrin cevabı.

  392 Chron. Edward I ve II, I, 293, 296.

 M241 Kral ve Lordlar arasında düzenlenen terimler, 14 Ağustos.

  393 -_id._, i, 297.

 M242 Chigwell belediye başkanlığına devam etti.

  394 tarihli, Boxle, 25 Ekim. Patent Rulo 15, Edward II, Bölüm 1, m. ii.

  395 Chron. Edward I ve II, I, s. 298. Yeniden seçildi "
      Kral'ın dileği. "-Aungier Fr. Chron. (Riley'nin çevirisi), s. 254.

 M243 Kraliçe Lady Badlesmere tarafından hakaret etti.

  396 Chron. Edward I ve II, I, s. 298-299.

 M244 "Hizmet Şartı" yayınlamaya çalışır.

  397 Aungier, Fr. Chron., S. 254, 255.

  398 Aldermaston tarihli tüzük, 12 Aralık, 15 Edward II [A.D.
      1321], SEAL (kusurlu) bağlı olarak, loncada korunur
      (Kutu No. 4.)

 M245 Boroughbridge'deki Londralılar, 16 Mart 1322.

  399 Chron. Edward I ve II, I, 301.-Aungier. Fr. Chron. (Riley's
      çevirisi). P. 255.

 M246 Sahadaki vatandaş askerinin karakteri.

  400 "Araba C'est Le Plus Perilleux Peuple [Sc. İngilizce] Qui Soit Au
      Monde et Plus Outrageux ve Orgueilleux ve Tous Ceux d 'Angleterre
      Les Londriens Sont Şefler ... ILS Sont Fors Durs ve Hardis et Haux EN
      cesaret; tant artı Voyent de Sang Respandu et Plus Sont Cruels ET
      Moins Ebahis. "-Froissart'ın Hist. (Ed. Lyon, 1559), s. 333-334.

  401 Macaulay, Hist., Cap. III.

 M247 Lancaster Kontu'nun yenilgisi ve infazı, Mart 1322.

  402 Aungier. Fr. Chron. (Riley'nin çevirisi), s. 257, 264.

 M248 EDWARD yine Despotic, 1322-1323.

  403 Chron. Edward I ve II. I, 303.

  404 -_id._, i. 305. Aungier. Fr. Chron. (Riley'nin çevirisi), s. 257.

  405 Kralın Yazısı tarafından, Ravensdale tarihli, 29 Kasım, Mektup Kitabı E. Fo.
      148. Fransız Chronicle'a göre (Aungier, s. 258) Chigwell
      Nicholas bayramında belediye başkanlığını kurtardı [6 Aralık]. Açık
      7 Aralık'ta kabul edildi ve ofise yemin etti.

 M249 Roger Mortimer'ın Kule'den Kaçışı. 1323 Ağustos.

  406 Chron. Edward I ve II, I, 301, 305, 318 n.

  407 "Propter Insidiantes Domini Regis ve Aliorum Malorum
      hominum. "--_ id._, i, 306.

 M250 Dokumacılar ve Kuyumcular arasında bir kan davası, 1324.

  408 -_id._, i, 307.

 M251 Kraliçe'nin Fransa için ayrılması, 9 Mart 1324.

  409 Aungier, Fr. Chron., S. 259.

  410 Chron. Edward I ve II, I, 308. Paskalya onun tarihi olarak verilir
      Fr. Chron. (s. 259), Paskalya Günü 15'e düşüyor
      O yıl Nisan.

 M252 İngiltere'ye Dönüşü, 24 Eylül 1326.

  411 Aungier, Fr. Chron. (Riley'nin çevirisi), s. 260.

 M253 Şehir Edward'a kaybetti.

  412 15 Ekim Rymer's Wallingford'da yayınlanan ilanını görün
      Foedera, cilt. II, Bölüm 1, s. 645, 646.

  413 Chron. Edward I ve II, I, 314, 315.

  414 tarihli Baldock, 6 Ekim 1326. Şehrin Kayıtları, Pleas ve Memoranda,
      Roll a i, membr. x (12).

  415 Aungier. Fr. Chron. (Riley'nin çevirisi), s. 262, 263.

 M254 Piskopos Stapleton'un öldürülmesi, 15 Ekim 1326.

  416 Chron. Edward I ve II, I, 315, 316. Aungier, Fr. Chron., S. 263.

  417 Chron. Edward I ve II, II, 310. Murimut, Chron. (Eng. Hist. Soc.),
      P. 48.

  418 Chron. Edward I ve II, I, 321, II, 310. Aungier, Fr. Chron.
      (Riley'nin çevirisi), s. 264. Murimut (Eng. Hist. Soc.), S. 48,
      49.

  419 Bildiri yöneldi, _proclamacio prima post decessum
      Exoniensis ve Ipsius Decollacionem ._-Şehir Kayıtları, Pleas
      ve Memoranda, bir 1 rulo, membr. 2 dor. M255 Kraliçe, vatandaşlara belediye başkanlarını seçme haklarını onaylıyor,
      Kasım 1326.
 M256 Betoyne Belediye Başkanı seçildi.

  420 Aungier, Fr. Chron., S. 265.

  421 Chron. Edward I ve II, I, 318.

 M257 Kraliçe ve Şehrin Hakları lehine kamu beyanı. 13
      1327 Ocak.

  422 Chron. Edward I ve II, I, 323. Pleas ve Memoranda, A 1, Memb.
      2.

 M258 Edward'ın Şehre Tarihi, 6 Mart 1327.

  28 Şubat 1326-7 tarihli 423. Chron. Edward I ve II, I, 325-326.

  6 Mart 1326-7 tarihli 424. Guildhall'da korunmuştur (Kutu No. 5).

  425 in _re_ Islington Market faturası, 3 CLK, 513. Ayrıca bkz. Stat. 5 ve 6,
      William IV, Cap. CXI, SS. 46 _et seq._

  426 -_vide sup._, s. 104.

  427 Toprağın ortak yasasına göre, hiçbir pazar inşa edilemez
      daha az mesafedeki başka bir pazara "sıkıntı" olmak için
      Altı milden bir buçuk ve bir buçuk yarısının üçte biri.-Bracton "de
      Legibus Angliae "(Rolls Serisi No. 70), III, 584.

  428 tarihli 4 Mart 1326-7.

  429 Chron. Edward I ve II, I, 325.

 M259 Şehir, Kral'a İskoçlara karşı yardım etmek için bir koşul gönderiyor.

  430 Kralın yardım isteyen mektupları Nottingham'dan tarihlendi,
      29 Nisan ve 2 Mayıs.-Şehrin kayıtları, memnuniyeti ve mem.
      IV dors ve ix.

  431 Askerlerin isimleri, birkaçının altında,
      Koğuşlar, Pleas ve Memoranda'da, Roll A I, Memb. ix. Derleyicisi
      "Annales Paulini" (Chron. Edward I ve II, i. 333),
      100 erkek olarak koşullu şehir sayısı, hissediyorum ekleyerek "
      Pudor! Nil Boni Ibi Fasientes Sine Honore Revertuntur. "

 M260 Bu eylem emsal haline getirilmemiştir.

  432 Topclyf tarihli, 10 Temmuz.-Pleas and Mem., Roll a 1, Membr. II (4).

 M261 Lincoln'deki Parlamentodaki Şehrin Temsilcileri, Eylül.
      1327.

  433 -_id._, 1 rulo, membr. III.

  434 Lincoln tarihli, 23 Eylül. --_ id._, rulo A 1, membr. V (7)
      dors.

 M262 Mahkemelerin kaldırılmasına ve Exchequer'ın York'a verilmesine karşı dilekçesi.

  435 -_id._, 1. Memb. III.-1323 Temmuz ayında, Exchequer
      York'tan Westminster'e transfer edildi "ve büyük hazine
      Böylece. "-Aungier's Fr. Chron. (Riley'nin çevirisi), s. 258.

  436 Pleas ve Mem., 1. Membr. III ve V (7).

 M263 İskoçya ile Barış, 1328.

  437 Pleas ve Memoranda, 1. Membr. xxii.

  438 -_id._, 1. Membr. xxii, dors.-
      Lanercost (Bannatyne Club, s. 261), _londoners_
      taştan vazgeçmeyi reddetti.

  439 Rymer's Foedera (1830), Cilt. III, Pt. ii, s. 716. Stanley'nin Anıtları
      Westminster Abbey (2. baskı), s. 60-64.

  440 Rymer's Foedera (1821) Vol. II, Pt. II, s. 734, 740. Pleas ve Mem.,
      Bir 1, membr. xx dors. Chron. Edward I ve II, i. 339-340.

 M264 Lancaster Kontu isyanı, Ekim 1328.

  441 Şehir Stephen de Abyndon ve Robert De tarafından temsil edildi
      Kelseye. Yazar 28 Ağustos'ta Clipston tarihiydi ve geri dönüş
      10 Ekim.-Pleas ve Mem. xxiii-xxiv.

  27 Eylül tarihli 442 Mektup.-Pleas ve Mem., Roll a 1, Membr. xxiii
      (27) Dors.

 M265 Earl'ün şehre mektubu, 5 Kasım 1328.

  443 -_id._, 1 rulo, membr. XXIV (28) Dors.

 M266 Chigwell yerine Belediye Başkanı John de Grantham'ın seçimi.

  444 "Quod Dictus Hamo Fuit Pessimus Vermis Qui Venit, Civate Jam XX
      Annis Elepsis et Amplius, ET Quod Nunquam Foret Bona Pax In Civitate
      dum viveret et quod bonum esset valde si capud ejus a corpore
      TRUNCATUR. "-Pleas ve Mem.

  445 Pleas ve Mem., 1 Roll, Membr. 29.

 M267 Kral, Windsor'da onunla buluşmak için şehirden bir doyum istiyor,
      Kasım 1328.

  446 -_id._, 1 rulo, membr. 29 dors.

  447 -_id._, _IBID ._-Bu reddetmeye rağmen, hayır,
      600'den az Londralı Lancastrian davasına yardım etti.-Chron. Edward I ve II. Giriş. Vol. Ben, s. CXX.

 M268 Kral, 1328 Aralık Londra'ya kısa bir ziyaret ödüyor.

  448 Chron. Edward I ve II, I, 343.-Mektup Kitabı E, Fo. 179b. (Anıtlar,
      170-171).

 M269 Kralın Gloucester'dan Belediye Başkanı'na mektubu & c. 16
      Aralık 1328.

  449 Pleas and Mem., A 1, Membr. 31.

  450 Belediye Başkanından Mektuba bakın & c.
      dilekler gerçekleştirilmişti.-_ id._, rulo 1. membr. xxviii (32).

 M270 Şehirdeki Piskoposlar ve Baronlar.

  451 Noel'de hem Primat hem de Şehir
      O zamanlar Worcester'da olan Edward, bu etki için.-_ id._, 1'i yuvarlayın.
      Memb. xxviii (32).

 M271 Lancaster'ın Kral'a karşı bir konfederasyon yaratamaması. 2
      1329 Ocak.

  452 Chron. Edward I ve II. I, 343-344.

  453 Pleas ve Mem., 1. Membr. xxviii (32).

 M272 Lancaster ile ilgili olanların loncasında deneme. Şubat.,
      1329.

  454 Chron. Edward I ve II. I, 242-243.

 M273 Hamo de Chigwell'in Denemesi, 13 Şubat 1329.

  455 -_id._, i, 245, 346.

  456 -_id._, i. 246-247.

  457 Will, Husting Mahkemesi'nin kayıtlarına kaydoldu, 61 Roll
      (17). St. Paul's'a yapılan tasarımı John de Pulteney tarafından meydan okundu.
      ve infaz kaldı.

 M274 Mortimer'ın icrası, 29 Kasım 1330.

  458 "Annales Paulini" nin derleyicisine göre (Chron. Edward I
      ve ii, i, 352), Mortimer "Kamera Isabelle Reginae'de" alındı.

 M275 Kraliçe gizliliğe emekli oluyor.

  459 1357'de öldü ve Gri Friars Kilisesi'ne gömüldü,
      şehirde.

  460 "Kraliçe Isabella'nın Son Günleri."-Archaeol., Cilt. xxxv, s. 464.

 M276 Flanders ile ticaretin artması.

  461 Londra'ya ilk varışında bir süvari ile yürütüldü.
      Holborn'daki Ely'nin evinin piskoposunun vatandaşları ve ondan sonra
      evlilik, altın ve gümüşün hediyesinin alıcısı oldu ve
      Her türlü hükümden büyük bir mağaza. Onun taç giyme töreni,
      İki yıl sonra yer (Şubat 1330), ayrıca
      Sadakatlerinin ve sevgilerinin daha fazla gösterilmesi.-Chron. Edward I ve
      II, I, 338, 339, 349.

  462 Yeşil, Hist. İngilizlerin, I, 410. yün, yazıyor
      Piskopos Stubbs, bu dönemde "
      Tüccarlar yine alemi yeni bir
      Emlak. "-Const. Hist., II. 379.

  463 -_supra_, s. 112-115.

 M277 İngiltere'de zımba kurulması.

  464 "Eodem Anno (_I.E._, 1326) Post Pascha Dominus Rex Habuit Konsilyumu
      Apud Westmonasterium; ET Ordinatum Fuit Ibi Quod Mercatores Emerent
      Lanas. Corias ve Plumbum, Certis Locis Angliae, Walliae ET
      Hyberniae, et Illa loca vocantur Stapel. "-Chron. Edward I ve II, I,
      312. _Cf._ Pleas and Mem. 15.

  23 Nisan 1327 tarihli 465. Pleas ve Mem., Roll a 1, Membr. Ben (3) Dors.

  466 Nottingham tarihli, 30 Nisan (1327). Rymer's Foedera. Vol. II, Pt. ii.
      P. 705.

 M278 Yün, deri ve yün katlı yeni bir vergi.

  467 Londra Limanı ve diğer yerlerdeki aidat koleksiyoncusuna yazar
      Thames'in her iki tarafında Gravesend'e kadar. Overton tarihli, 2
      Temmuz, 1 Edward III (A.D. 1327). Pleas ve Mem., Bir 1, membr. 7
      Dors (Cedula).

  468 -_id._, 1 rulo, membr. 7 dors.

  469 Mektuplar Patent, Lincoln tarihli, 23 Eylül, 1 Edward III (A.D. 1327).
      _İd._, 1 rulo, membr. 7 dors.

  470 Şeriflere Yazılan Kısıtlamaları görmek için YORK, TARİH, 1
      2 Mart Edward III (A.D. 1327-8). _İd._, 1 rulo, membr. 24 dors.

 M279 Kıtaya zımba çıkarma önerisi, Şubat 1328.

  471 Coventry tarihli. _İd._, 1 rulo, membr. 18 dors.

  472 12 Ocak, 1 Edward III (A.D. 1327-8) tarihli yazıya dönüş.-Pleas
      ve mem., 1 rulo, membr. 20.

  473 Belediye Başkanı'ndan & c., York'tan Londra şehrine, 29 tarihli
      Ocak ve cevap. -Pleas ve Mem., Bir 1, Membr. XIX (23).

  474 -_id. age._

  475 -_id._, 1 rulo, membr. XVII (20) Dors. Mektup gönderildi
      Şehrin temsilcilerinden birine cevap verin, Grantham ve Priour,
      Talimat istemek.

  476 Pleas ve Mem., 1 Roll, Membr. XIX (23) Dors.

  477 II. Edward'ın samimi bir favorisi olmuştu. ve olmuştu
      1311'de o kralın hizmetinden başkalarıyla birlikte kaldırıldı.
      Buna rağmen, 1316'da Kralın Chamberlain olarak görünür.
      On yıl sonra, şehir çileden çıkmış bir elindeyken
      Mob ve King, Kenilworth, John de Charleton'da hapsedildi.
      Arundel Earl'ü mahkum ve başının kesilmesine neden oldu. 1329'da
      Vatandaşlar, III. Edward'dan kalıcı emirler aldı,
      Şehirde.-Chron. Edward I & II. I, 247.

 M280 Betoyne'nin meslektaşlarıyla olan anlaşmazlıklarını kendi açıklaması.

  478 Pleas and Mem., A 1, Membr. 24.

 M281 Betoyne'nin Vatandaşlar tarafından onaylanan eylemi, 19 Şubat 1328.

  479 Pleas ve Mem., 1 Roll, Membr. 24.

  480 Mektup Kitabı E, Fo. 183. (Anıtlar, s. 169.)

 M282 Zımbaların geçici olarak kaldırılması. Ağustos 1328.

  481 "1333'te yine İngiltere'de kuruldu, ancak tüccarlar
      onları görmezden geldi ve ertesi yıl kaldırıldı.  İtibaren
      1344 itibarıyla parlamentoda sık sık tartışılırlar ve
      tüccarların meclisleri; ve 1353 tüzüğü ile sistem
      konsolide edildi. "-Stubbs, Const. Hist., II, 412.

  482 Mektup Kitabı G. Fos. 35b, 76.

 M283 İngiltere ve Fransa, 1329-1331

  483 Rymer's Foedera (1821), Cilt. II, Pt. ii. P. 765.

  484 Chron. Edward I ve II, I, 247, 249.

  485 Chron. Edward I ve II. I, 249, 251.

  486 Rymer's Foedera (1821), Cilt. II, Pt. ii, s. 815.

 M284 İskoçya ile Savaş, 1332-1335.

  487 Rex Franciae Subtiliavit Viis et Modis Quibus Potuit Nititer
      Detatribbaret Regem Angliae ve Repatriare Foaceret Ne Tantum Destrueeret
      ET Debelllaret Regnum Scotiae.-Knighton (Rolls Serisi No. 76), I, 476.

  488 -_id._, i, 461.

  489 Mektup Kitabı E, Fos. 1-4-(Anıtlar, s. 187-190).

  490 John de Grantham'ın kaybettiği bir at için 60 şilin izin verildi
      Şehrin işinde bu Parlamentoya giderken. (Mektup Kitabı
      F, fo. 9b.) Bununla birlikte, Grantham'ın katıldığı açık değil.
      Şehir üyesi olarak Parlamento.

  491 Chron. Edward I ve II, II. 122.

  492 12 Ağustos tarihli Mektup Patent.-Pleas ve Mem., 1 Roll, Membr. 35.

  493 -_id. age._

 M285 Fransa ile savaş için hazırlıklar, 1337.

  494 Mektup Patent, Westm., 24 Mart tarihli.-Mektup Kitabı F., Fo. 6.

  495 -_id._, fo. 6b.

  496 Chron. Edward I ve II, I, 366.

  497 Kralın Mektubu, Stamford tarihli, 1 Haziran 1337.-Mektup Kitabı F, fo.
      6b.

 M286 Charter, 26 Mart 1337.

  498 Mektup Kitabı F, Fos. 4-5.

  26 Mart 1337, Westminster tarihli 499 Charter,
      Guildhall (Kutu No. 5). Kral bunu iptal etmek için sık sık girişimlerde bulundu
      Charter.-Mektup Kitabı F, Fo. 197; Mektup Kitabı G, Fos. 11b, 41b.

  500 -_id._, fo. 9.

 M287 John de Pulteney'nin hizmetleri, Belediye Başkanı.

  501 -_id._, fo. 9b.  (Anıtlar, s. 197).

  502 -_id._, fo. 10b.

 M288 Kral, ülkenin yünü tekeldir.

  503 Stubbs, Const. Hist., II, 380.

  504 Mektup Kitabı F, Fo. 42.

  505 Pleas ve Mem., A 3, Membr. 3 ve 3 dors.

  506 Stubbs, Const. Hist., II, 380-381.

 M289 Şehirde Deniz ve Askeri Hazırlıklar.

  507 Mektup Kitabı F, Fos. 3, 3b.

  508 -_id._, fo. 14b. _İd._, fo. 18b.

  509 Pleas ve Mem., 5 Roll, Membr. 3 dor.

 M290 Şehir, kralın ayrıldıktan sonra bir savunma duruşuna girdi,
      Temmuz 1338.

  510 -_id._, membr. 5 dors.

  511 -_id._, membr. 6. 23 Ekim'de, Cornwall Dükü
      King, yurtdışında yokluğu sırasında Regent'i aday göstermişti,
      Londra'dan belediye başkanı & c.
      Savunma.-Mektup Kitabı F, fo. 19. M291 Şehrin daha fazla gemi ve erkek sağlama emri, Şubat 1339.

  512 -_skumarii_: bir scummar, bir gezici. Skeats'ın Bruce Sözlüğü
      (Erken Eng. Metin Soc. _S. V._)

  513 Mektup Kitabı F, Fos. 22b-23.

 M292 Thames'e kadar tehdit altındaki bir istila, Paskalya, 1339.

  514 Pleas ve Mem., A 3, Membr. 1.

  515 Mektup Kitabı F, sinek yaprağı. (Anıtlar, s. 204.)

 M293 Guildhall'da depolanan savaş uygulamaları.

  516 Mektup Kitabı F, sinek yaprağı. Pasaj merhum Bay tarafından basıldı
      Riley, biraz yanlış olmasına rağmen, anıtlarında (s. 205).
      Orijinal MS. Böylece: "Kamera Gildaule Sunt Seksinde Öğe
      Enstrümana de laton vocata gonnes cum quinque ad eadem.
      Ürün Pelete de Plumbo Pro Eidem Instrumentis Que Ponderant IIIJC li
      ET DJ. Madde XXXIJ Li De Pulve Pro Dictis Instrumentis. "

  517 Rahmetli Bay Riley "Tedenler" için "Roleres" '(yazı
      çok okunaklı değil) ve bu nedenle geçişin
      ağır mühimmat.

  518 Richard Hastinges Bequeaths 1558'de Yayları ve Okları,
      "Tyllers" & c.-Wills Takvimi, Hust., Londra, II,
      670.

 M294 Kralın Dönüşü, Şubat 1340.

  519 Congregio Maioris Aldermannorum ve Unius Hominis Cujuslibet Warde
      Civitatis Pro negociis communitatem tangentibus die veneris proxima
      Festum Sancte Katerine Virginiis (25 Kasım) Anno Xiijc Contra
      Adventum Domini Regis ve Regine de Partibus Transcnicarinis.-Pleas ve
      Mem., A 3, membr. 10.

  520 Mektup Kitabı F, Fo. 30b.

 M295 L5.000 Şehir Kredisi.

  521 Mektup Kitabı F, Fo. 32b. (Memorials, s. 208-210.)

  522 Pleas ve Mem., A 3, Membr. 12 dor.

  523 Mektup Kitabı F, Fo. 34b.

 M296 Kral yine yelken açar, Haziran 1340.

  524 Mektup Kitabı F, Fo. 39.

 M297 Sluys Savaşı, 24 Haziran 1340.

  525 Pleas ve Mem., A 3, Membr. 20-21. Mektup Kitabı F, fo. 37b.

  526 Pleas ve Mem'in membranları 19 ve 20 arasına yerleştirilmiş bir sedula.
      3 yuvarlayın.

  527 Aungier, Fr. Chron. (Riley'nin çevirisi), 277.

 M298 Kralın Beklenmedik Dönüşü, 30 Kasım 1340.

  528 Murimut, Contin. Chron. (Rolls Serisi No. 93), s. 116. Avesbury
      (_IBID_), s. 323.

 M299 bakanları reddeder ve toplanma konusunda bir soruşturma emrini verir.
      hasılat.
 M300 Kule'deki Adaletler, Mart-Nisan. 1341.

  529 Aungier's Fr. Chron. (Riley'nin çevirisi), s. 283-285. Murimut, s.
      117.

  530 Pleas ve Mem., A 3, Membr. 22.

  531 Mektup Kitabı F, Fos. 45b-49. Murimuth, s. 118, 119.

  532 Murimut, s. 119.

  533 Mektup Kitabı F, Fo. 49.

 26 Mart 1341 tarihli M301 Şehri Şartı.

  534 26 Mayıs 1341 tarihli. Bu tüzük, onayla verilen bu tüzük
      Parlamento, Guildhall'da korunur (Kutu No. 5)

 M302 Şehir, kralı 26 gemi ile döşemeye çağırdı.

  535 Pleas ve Mem., A 3, Membr. 25 dors.

 M303 Kralın Brittany'ye Seferi, Ekim 1342.

  536 -_id._, 5. Membr. 17.

 M304 Üç yıl Fransa ile ateşkes.

  537 Stubbs, Const. Hist., II, 392 Not. Aungier's Fr. Chron. (Riley's
      çevirisi), 290.

  538 Murimut, 155.

 M305 Savaşın Yenilenmesi 1345'te.

  539 Mektup Kitabı F, Fos. 81-84b.

  540 Komisyon, Windsor tarihli, 20 Mart 1345. _id._ fo. 98b.

  541 -_id._ fos. 99, 109, 110.

  542 Mektup Kitabı F, Fo. 111.

  543 -_id._, fo. 116b.

 M306 Fransa'ya Sefer Silini Seling, 10 Temmuz 1346.

  544 Murimuth (Rolls Serisi, No. 93, s. 198)
      Büyük ve küçük gemiler 750; Başka bir kronikte iken
      Aynı yazar 1.500'den fazla numaralı olduklarını söylüyor (Chron. Ed.
      Eng için. Hist. Soc., S. 164.)

  545 Mektup Kitabı F. Fo. 119. Murimut (Rolls serisi), s. 198.

 M307 Kralın Gelişi Haberleri ve Normandiya'da Başarı, 3 Ağustos.

  546 Murimut (Rolls Serisi), s. 205-211.

  547 Mektup Kitabı F, Fo. 120b.

  548 -_id._, fos. 121-125b.

 M308 KRECİ Savaşı, 26 Ağustos 1346.
 M309 Kuşatma ve Calais'in Teslimatı, 1346-1347. 549 Mektup Kitabı F, Fos. 127, 127b, 130.

  550 -_id._, fos. 132B-133B.

  551 -_id._, fos. 139, 140.

  552 -_id._, fo. 140 b.

  553 Hist. Angl. (Rolls Serisi No. 28), I, 272. _Cf._ Chron. Angliae
      (Rolls Serisi No. 64). P. 26.

 M310 Kara Ölüm, 1348-1349.

  554 Üç Pestilerden Birincisiydi (diğerleri
      1361 ve 1369) tarihte ara sıra arazi işareti olarak hizmet eden
      Flört nakilleri ve diğer kayıtlar için.-
      Doğrulama Tarihleri, s. 311.

  555 Stow, 50.000'den azının öldüğü abartılı bir şekilde varsayım
      bir yıl içinde, hepsi Walter Manny's Mezarlığı'na gömüldü,
      Charterhouse yakınında. Başka bir kronikleştirici, 200'ün
      Şubat ve Nisan 1349 arasında oraya yalnız gömüldü.-Avesbury (Rolls
      Seri No. 93), s. 407.

  556 Kral, dilencilerin hediyelerle teşvik edilmesini yasaklarken
      Hayırseverlik, belediye yetkilileri işgücü fiyatını düzeltti.-Mektup
      Kitap F. Fos. 163, 168, 169, 181. Yılın kapanışında (1349) bir
      Tüzük-Labourers'ın Tüzüğü olarak bilinen-geçti,
      Kara ölümden önce yaygın olan oranda ücret ölçeği ve
      Daha fazla talep edenlere ceza verilecek ceza verilmesi.

  557 Mektup Kitabı F, Fo. 168.

  558 -_id._, fo. 191b.

 M311 Fransa ile yeni bir ateşkes, 13 Haziran 1350.

  1 Temmuz tarihli Writ tarafından 559. Mektup Kitabı F, fo. 185b.

 M312 Korsanlığın Bastırılması İçin Alınan Önlemler, Temmuz 1350.

  560 Mektup Kitabı F, Fos. 187b, 188b.

  561 Avesbury (Rolls Serisi No. 93), s. 412.

  562 Mektup Kitabı F, Fos. 174, 176.

 M313 Şehrin Altın Topuzuna Göre Şartı, 10 Haziran 1354.

  563 Rot. Parl., II, 155.

 M314 Fransa ile savaşın yenilenmesi, 1355.

  564 Mektup Kitabı G, Fo. 47.-Maliyetleri, yaklaşık L500'ün tutulması,
      koğuşlarda değerlendirildi.

 M315 Poitiers Savaşı, 19 Eylül 1356

  565 Mektup Kitabı G, Fo. 53b. (Anıtlar, s. 285-289).

  566 Walshingham (Rolls Serisi No. 28), I, 283. Chron. Angliae (rulo
      Seri No. 64), s. 37.

  567 Mektup Kitabı G, Fos. 65-67.

 M316 Şehrin şikayetleri kralın önüne koyuldu.

  568 Mektup Kitabı G, Fo. 60.

  Bu noktada 569 Rahatlama, Şubat 1359'da Kral tarafından sağlandı.
      Tedarikçilerinin isimlerinin etkisi için bir yazı konusu
      Londra Belediye Başkanı ve Şeriflerine verilmeli ve
      Tedarikçiler, gösterilene ve okumaya kadar herhangi bir kurbanı ele geçirmeyecekler
      Komisyonları.-Mektup Kitabı G, fo. 74.

 M317 Edward'ın Fransa'nın Son İstilası, 1359-1360.

  570 Walsingham, I, 288.

 M318 Bretigny Barışı, 1360.

  571 Mektup Kitabı G, Fo. 133.

  572 Stow'un Araştırması (Thom's Ed. 1876), s. 41, 90.-David'i dahil edersek,
      Danimarka Kralı (bazılarının yaptığı gibi),
      Bu vesileyle beş ve bugüne kadar "
      Vintners'ın şirketi "beş tezahüratla ziyafetlerinde sarhoş
      Beş taçlı kafanın ziyaretinin anısına.-Bkz. Bir Broşür
      _The Vintners 'şirketi ile beş_, B. Standring, Master
      1887'de şirketin.

 M319 Barışta İngiltere, 1360-1369.

  573 Mektup Kitabı G, Fo. 133.-Basılı olarak abonelerin listesi
      Herbert'in on iki büyük üniforma tarihine giriş
      Şirketler (s. 32), çok yanlış kopyalanmıştır.

 M320 Savaşın Yenilenmesi, 1369.

  574 -_id._, fo. 158.

  575 -_id._, fos. 225b, 226b, 235b, 236b.

  576 -_id._, fo. 228b.

 M321 Şehir Kredileri, 1370-1371.

  577 Mektup Kitabı G, Fo. 247b.-Para, güvenliği konusunda ilerledi
      Exchequer faturaları. Katkıda bulunanların isimleri ve birkaç meblağ
      katkıda bulunan, mektup kitabının üç folosunu kapsayan
      Bazı nedenler silindi.

  578 -_id._, fos. 263, 270.

 M322 Yeni Vergilendirme biçimi, 1371.

  579 Fasciculi Zizaniorum (Rolls Serisi No. 5), giriş, s. xxviii.

  580 Mektup Kitabı G, Fos. 274b-275.

  581 -_id._, fo. 268. 582 Mektup Kitabı G, Fos. 268b, 270.

  583 Cemaat sayısı başka bir yerde 110 olarak verilir. --_ id._, fo. 275. A
      Londra Faydaları Listesi, 31. Edward I [1302-3] tarihi altında verilmiştir
      Şehrin Liber Custumarum'unda (I, 228-230), sayı 116.

 M323 Din Merkezi olarak şehir.

  584 Ralph de Diceto (Rolls Serisi No. 68), Pref. Vol. Ben, s. LVI.

  585 Chron. Edward I ve II, Giriş, Cilt. i., s. xli.

 M324 Savaşın kovuşturması, 1371-1375.

  586 Mektup Kitabı G, Fo. 271. (Anıtlar, s. 350-352).

  587 -_id._, fo. 289b.

  588 Walsingham, i, 315.

  589 Mektup Kitabı G, Fos. 297, 298, 304b, 306b, 307.

  590 Mektup Kitabı G, Fo. 312b. Mektup Kitabı H, Fos. 17-19b.

 M325 Şehir Aldermenlerine Karşı Ücretler, 1376.

  591 Parlamento başlangıçta 12 Şubat için çağrıldı, ancak
      28 Nisan'dan önce buluşmadı. Şehir üyeleri John Pyel'di
      ve William Walworth, Aldermen, William Essex ve Adam Carlile,
      ortaklar.-Mektup Kitabı H. Fos. 28. 29.

  592 Chron. Angliae (Rolls Serisi No. 64), 78, 79.

  593 Walsingham I, 321. Higden'in Polychron (Rolls Serisi No. 41), VIII,
      385. Chron. Angliae (Rolls Serisi No. 64), s. 94, 392.

  594 Mektup Kitabı H, Fo. 45b.

 M326 Koğuşlar yerine loncalar tarafından yeni bir seçim sistemi,
      tanıtıldı, 1376.

  595 Kralın "Haddele" Kalesi tarihli mektubuna bakın, 29 Temmuz 1376.-Mektup
      Kitap h, fo. 44.

  596 Birinciyi oluşturan loncaların temsilcilerinin isimleri
      Tür ortak konseyi kayıt altına alınmıştır.-Mektup Kitabı H, Fos.
      46b, 47.

  597 -_id._, fo. 44b.

  598 Mektup Kitabı H, Fo. 46.

  599 -_id._, fos. 47, 161; Journal 11, fo. 89.

  26 Mayıs tarihli 600 tüzük, 15 Edward III, _supra_ s. 188.

 M327 Koğuşların eski seçim sistemi 1384'te döndü.

  601 Mektup Kitabı H, Fo. 173.-Koğuşlar tarafından seçilenlerin isimleri
      İki yıl sonra ortak konsey (9 ric. II) bir
      Membranlar, 15 ve 16, Pleas ve Memoranda, Roll a
      27.

 M328 Alice Perers'a karşı Bildiriler, Kralın Metresi, 1376.

  602 Walsingham, i, 327. Chron. Angliae, s. 142, 143. Modern yazarlar,
      Ancak, bu bayanda bazı iyi nitelikleri keşfetti.-Bkz. Notlar
      ve sorgular, 7. Serisi, cilt. vii, s. 449, _et seq._

  603 Chron. Angliae, s. 130.

  604 Bkz. Hust., Rolls, 95, (130) (13o); 97, (9); 98, (73) (74) (82); 109,
      (6) (7) (8); Ayrıca William Burton'ın İradesi-Wills, Mahkemesi Mahkemesi
      Hust., Londra, II, 301.

  605 Mektup Kitabı H, Fo. 77b.

  606 -_id._, fo. 47b.

  607 Pat. Rulo, 3 ric. II, Bölüm 1.

 M329 Tüccar Strangers'a serbest ticaretin yasaklanması, 4 Aralık 1376.
 M330 Şehir ve Lancaster arasındaki düşmanlık.

  608 "Ut De Cetero Major Non, Antiquo More, Sed Capitaneus Londoniis
      Haberetur, et quod Marescallus Angliae, Illa Civitate, Sicut Alibi,
      Reos Arestare Valeret; cum multis dilekçe quae; manzara
      Obviabant urbis Libertatibus ve Imminebant Civium
      Detrimento. "-Chron. Angliae, s. 120.

  609 Chron. Angliae, s. 123-125, 397; Walsingham, i, 325.

 M331 Kral ve vatandaşlar arasında konuları açıklamak için röportaj.

  610 Chron. Angliae, s. 125, 398.

  611 -_id._, s. 127, 128.

  612 Chron. Angliae, s. 129.

 M332 Shene'deki Kral ile bir başka röportaj.

  613 Mektup Kitabı H, Fos. 58, 59.

  614 Chron. Angliae, s. 134.

 M333 Kralın Ölümü, 21 Haziran 1377.

  615 Chron. Angliae, s. 129.

  616 -_id._, s. 136-137, 142-143.

 M334 Lancaster ve Şehir arasındaki uzlaşma, 1377.

  617 Chron. Angliae, s. 146-149. Kronikleyici en büyük neşeyi ifade ediyor
      ve Dük'ün tarzındaki ani değişime şaşkınlık. Oldu
      (diyor) Son zamanlarda olan bir mucizeden daha az bir şey
      Değerli taşların ve 100 tun şarabın hediyesini istedi,
      Onun lehine fiyat, şimdi çok şikayetçi görünmeli.

  618 -_id._, s. 150, 151. M335 Richard II'nin taç giyme töreni, 16 Temmuz 1377.

  619 "Londonienses Praecipue Obloquebantur, Dicentes Jam Perpaucorum
      Proceruin corda fore cum rege, eos solos sibi fideles esse; çekirdek
      Rex Licet Ironice, Vocabatur A Nullis Proceribus, EO Quod Ipsi
      Coronatione Sua'da Multum Juvissent Eum. "-Walsingham I, 370; _cf._
      Chron. Angliae, s. 200.

  620 Chron. Angliae, s. 153.

  621 Lib. Cust. II, 467, 468. Şehir kayıtlarından,
      King's Butler, Coroner ofisinin
      Şehir.-Bkz. Mektup Kitabı H, Fos. 68, 77b.

 M336 Şehir kredisi ve parlamento malzemeleri, 1377.

  622 Wight Adası şaşırmış ve alınmıştı, Rye
      Yakalanan Hastings ateşle yok edilmişti ve Winchelsea
      Cesur savunma için düşmanın eline düştü
      Savaş Başrahip tarafından yapılmıştır.-Walsingham I, 340-342; Chron. Angliae,
      151, 166, 167.

  623 Mektup Kitabı H, Fos. 76-77, 83.

  624 ET DEPUTATI SUNT AD HUJUS PECUNIAE COLATODIAM DUO Cives Londonienses,
      SCILICET WILLELMUS WALWORTHE ET JOHANNES Philipot.-Chron. Angliae, s.
      171. Diğer Sekiz Vatandaş, yani, Adam Lovekyn, William Tonge, Thomas
      Welford, Robert Lucas, John Hadley, John Northampton, John Organ,
      ve John Sely, ikisinin koleksiyoncuları olarak atandı
      On beşinci.-Mektup Kitabı H, Fo. 90.

 M337 Şartı Şehre Parlamentonun Onayıyla Verildi, 4 Aralık,,
      1377.

  4 Aralık 1377 tarihli 625. Guildhall'da korunmuştur (Kutu No. 9).

  626 Mektup Kitabı H, Fo. 82.

 M338 Sübvansiyon Walworth ve Philipot'un elinden çıkarıldı, 1378.

  627 Chron. Angliae, s. 194: Walsingham I, 367. Daha önce belirtildi
      Parlamento, 1378'de Walworth ve Philipot'un her bir
      Sübvansiyon Penny.-Stubbs, Const. Hist., II, 445 Not.

 M339 John Philipot'un Vatansever Davranışı.

  628 Chron. Angliae, s. 199, 200. Philipot yine vatanseverliğini gösterdi
      1380, yardımcı olmak için gönderilen bir keşif gezisine para ve silah sağlayarak
      Brittany Dükü. --_ id._, s. 266. Yaz aylarında öldü
      1384.-Walsingham, II, 115.

  629 Mektup Kitabı H, Fo. 95.

 Lancaster Dükü için ve aleyhine M340 Şehirler, 1378.

  630 "et idcirco locum Illum Elegerant Praemeditato Facinori; NE
      Londonienses, Si Londoniis Fuisset Parlamentum Praedictum, Sua
      Auctorate Vel potentia Eorum conatus ullatenus
      Emitli. "-Walsingham, i, 380.

  631 Mektup Kitabı H, Fo. 101b. (Anıtlar, s. 427).

 M341 Buckingham ve Partizans Kontu kendilerini geri çekiyorlar ve
      Şehirden gelenleri, 1378.

  632 Mektup Kitabı H, Fos. 109b, 110.

 M342 L5.000 başka bir şehir kredisi, Şubat 1379.

  633 -_id._, fos. 107, 108, 109.

 M343 1379 anket vergisi.

  634 -_id._, fos. 111b, 113.

 M344 Anket Vergisinin Yenilenmesi, 1380.

  635 Mektup Kitabı H, Fos. 128, 132.

 M345 Wat Tyler'ın altındaki köylülerin isyanı, 1381.

  636 Wat Tyler altındaki ayaklanmanın hikayesi ve ölümü
      Walworth'un elleri, mektup kitabı H, fo. 133b
      (Memorials, s. 449-451), bazı ayrıntılarda değişir.
      Walsingham (I, 454-465) ve Chronicon Angliae (s.
      285-297).

  637 Mektup Kitabı H, Fo. 134.

 M346 Şehri korumak için verilen siparişler, 20 Haziran.

  638 -_id._, fo. 134b.

  639 Pleas ve Mem., 24 Roll, Membr. 9.

  640 Walsingham, I, 467-484; II, 23.

 M347 İtiraf "Jack Straw".

  641 Walsingham, II, 13.

  642 -_id._, II, 9, 10.

 M348, baskılanmasından sonra Lollard'a karşı hislerin tiksinmesi
      Köylülerin isyanı, 1382.

  643 Mektup Kitabı H, Fos. 149b, 150.

 M349 Northampton'ın İlk Belediye Başkanlığı sırasında şehirde reformlar, 1381-1382. 644 "Homo Duri Cordis ve Astutus, Elatus Propter Divitias ve Superbus,
      qui nec inferioribus adquiescere, nec Superiorum alekasyon sive
      Monitis Flecti Valeret Quin Quod Inceperat Proprio Ingenio Torvo
      Proposito Ad Quemcunque Finem Perducere Niteretur. "-Walsingham, II,
      65.

  645 Mektup Kitabı H, Fo. 144. (Anıtlar, s. 463).

  646 Mektup Kitabı H, Fo. 146b.

  647 -_id._, fos. 153-154.

 M350 Northampton, Kral'ın talebi üzerine belediye başkanını yeniden seçti, 1382 Ekim.

  648 Walsingham, II, 71. Şehrin kayıtlarından erken görünüyor
      1383, William Baret Philipot'un Koğuşunun (Cornhill) Alderman'dı; Ancak
      Ertesi yıl, Brembre belediye başkanlığını başardığında ve
      sözde "Kralın Partisi" yine yükselen Philipot'taydı
      Yine eski koğuşunun Alderman olarak görünür, görevde devam eder
      Ölümüne kadar (12 Eylül 1384), John tarafından başarıldığında
      Rote.-Mektup Kitabı H, Fos. 163, 174.

  649 Mektup Kitabı H, Fo. 155b.

  650 Mektup Kitabı H, Fo. 154.

 M351 Brembre, Belediye Başkanlığı'nda Northampton, Ekim 1383.

  651 Mektup Kitabı H, Fo. 168. Üç yıl sonra, "Ticari Halkı
      Londra "Parlamento'ya Brembre ve onun" Upberers "ı şikayet etti
      bu vesileyle seçimlerini zorla almıştı-"tartışma yoluyla
      ve Strenger Partye. "-(Rot., Parl. III, 225). Kanıt yok
      bunun şehrin kayıtlarında, ancak bir
      1384'teki yeniden seçilmesinde rahatsızlık.
      Mercers'ın dilekçesi ifade eder. Onun zamanında
      1383'te seçim, Brembre bir alderman değildi, ancak
      Önceki yıl ve yine seçimlerini izleyen yılda,
      Bread Street Ward'ın Alderman olarak kaydedildi.-Mektup Kitabı H, Fos. 140,
      163, 174.

  652 Breve Quod Piscenarii Libertatis Civitatis Londoniae Egzersiz Artem
      Suam Ut Consacerunt. 27 Kasım 1383 tarihli.-Mektup Kitabı H, Fo. 172.

  653 -_id._, fos. 154-154b, 176-177.

 M352 Richard'ın Şehre İkinci Şartı, 26 Kasım 1383.

  26 Kasım tarihli 654, 7 Ric. İi. Guildhall'da korunmuştur (Kutu No. 9).

  655 Pleas ve Mem., 27 rulo, membr. 3 dor.

  656 Mektup Kitabı H, Fos. 166, 167.

 M353 Northampton'a Karşı Bildiriler.

  657 Pleas ve Mem., 27 rulo, membr. 3.

  9 Şubat tarihli 658 yazı; Mektup kutusu H, fo. 173b.

  659 -_id._, fos. 173b, 174b.

  660 -_id._, fo. 174.

 M354 Northampton'ın okumada denemesi.

  661 Mektup Kitabı H, Fo. 179.

  662 Mektup Kitabı H, Fo. 179b; Walsingham, II, 116.

  663 Hidgen, Polychron. (Rolls Serisi No. 41), IX, 45 _seq._

 M355, Tintagel Kalesi'ne bağlıdır.

  664 "Haec Autem Omnia Sibi Fieri Procurarunt Aemuli Piscarii, UT
      dicebabur, quia başına quia stetit quod ars ve curia eorum erant
      Destructae. "-Higden, IX, 49.

 M356 Brembre'nin Belediye Başkanlığına Yeniden Seçimi, Ekim 1384.

  665 Mektup Kitabı H, Fo. 92. (Anıtlar, s. 415-417).

  666 Mektup Kitabı H, Fo. 182. Özel olarak çağrılanların isimleri
      Pleas ve Mem. 15.

  667 Pleas ve Mem., 27 rulo, membr. 4, 5 ve 6.

  668 Higden, IX, 50, 51.

  669 Mektup Kitabı H, Fo. 182.

 M357, Northampton'un serbest bırakılması için yenilenen çabalar, Mart 1386.

  670 Mektup Kitabı H, Fo. 198b.

  671 Pleas ve Mem., 27 rulo, membr. 26.

  672 Mektup Patenti Patent 3'te Kralın İşaret Kılavuzunu aldı
      Haziran 1386 (Mektup Kitabı H, Fo. 216), ancak mahkumlar
      Ertesi yıl Nisan'dan önce piyasaya sürüldü.-Bkz. Higden, Polychron.
      IX, 93.

 M358 Belediye Başkanının Emri ile Yanmış "Jubilee" olarak bilinen bir yönetmelik kitabı,
      Exton, Mart 1387.

  673 Mektup Kitabı H, Fo. 214. (Anıtlar, s. 494).

  674 Rot. Parl. III, 227, Riley tarafından "Anıtları" nda belirtilen s. 494,
      Not.

  675 Mektup Kitabı H, Fo. 176b.

 M359 Northampton'un serbest bırakılmasını sağlama çabaları, 1387. 676 27 Nisan tarihli bu mektup Lord'a teslim edildi
      Zouche, John Reche, Common Pleader ve Ralph Strode tarafından evinde Zouche
      ve John Harwell, silahlı çavuşlar.-Mektup Kitabı H, fo. 215b.

 M360 Northampton Set Free, 27 Nisan 1387.

  677 "Super Quo Dominus Rex Yanıt Quod Licet Sua Potestat Fuerat
      Cum Ipsis, Johanne, Johanne ve Ricardo Agere Graciose Bene Tamen
      Sibi Provideret Priusquam Foret Eis Graciam Consessurus. "-Mektup
      Kitap h, fo. 215b.

  678 Higden, Polychron. IX, 93.

  679 Mektup Kitabı H, Fo. 222.

 M361 Belediye Başkanından Krala Mektup, 5 Ekim.

  680 Kral mektubunda belirtildiği gibi yemin diğerinden farklıdır
      Mektubun hemen önündeki yemin kopyası
      Kitap H, fos. 220b, 221; daha sonra eklenmiş bir madde
      İkincisi, küfürün görüşlerini iptal ettiği etkisi
      Northampton ve takipçileri ve geri dönüşlerine karşı çıkacaklar
      Kralın Mektupları Patentinde belirtilen sınırlar ve sınırlar.

 M362 Kralın Cevabı, 7 Ekim.

  681 Mektup Kitabı H, Fo. 222.

  682 Mektup Kitabı H, Fo. 223b.

 M363 1386 Parlamentosu.

  683 Walsingham, II, 150.

 M364 Bir Regency Komisyonunun atanması.
 M365 Komisyon yasadışı ilan etti.
 M366 Richard yardım için şehre başvuruyor.

  684 Higden, Polychron. IX, 104.

  685 Mektup Kitabı H, Fo. 223b.

 M367 Kralın Danışmanları ihanetle suçlandı, 14 Kasım.

  686 Higden, Polychron. ix, 106; Walsingham, II, 166.

 M368 Belediye Başkanı ve Aldermen 28 Kasım Windsor'a çağırdı.

  687 Mektup Kitabı H, Fo. 223b. (Anıtlar, s. 449.)

  688 Higden, Polychron. IX, 108-109.

 M369 Richard göndermek zorunda kaldı.
 Sanığın M370 uçuşu.

  689 "Londonienses ... cep telefonları Erant ut arundo, et nunc cum dominis, nunc
      cum rege, comdiebant, nusquam stabiles sed nöbetçileri. "-Hist. Angliae,
      II, 161.

  690 Higden, Polychron. ix, 108; Walsingham, II, 169.

  691 Pleas ve Mem., Rulo A, Membr. 7.

 M371 Lords Temyiz Eden Şehre Kabul, Aralık 1387.

  692 Higden, IX, 111-114; Walsingham, II, 170, 171; Engl. Chron. (Camd.
      Soc. 64), s. 5.

 M372 Guildhall'daki Lordlar, 18 Ocak 1388.

  693 Higden, IX, 117, 118.

 M373 Parlamento Öncesi Brembre Duruşması, Şubat 1388.

  694 Howell'in Devlet Denemeleri, I, 115.

 M374 Mahkumiyet ve Ölüm Cezası.

  695 Higden, Polychron. IX, 168.

  696 Devlet Denemeleri, I, 118, 119.

 Walsingham tarafından gösterildiği gibi Brembre'nin M375 karakteri.

  697 Walsingham, II, 165-174.

 M376 Tressilian ve Uske'nin ölümleri.

  698 Higden, IX, 167-169.

 M377 Yeminle teyit edilen "acımasız" parlamento işlemleri.

  699 Mektup Kitabı H, Fo. 228.

 M378 Şehirde Parti Ruhu, 1388-1389.

  700 Mektup Kitabı H, FO, 161.

  701 -_id., _ Fo. 126; Higden IX, 179.

  702 Mektup Kitabı H, Fos. 234, 234b.

  703 Higden IX, 217.

 M379 Northampton'ın şehre dönüşü, 1390.

  704 Higden IX, 238, 239.

  705 Mektup Patent, Tarih, 2 Aralık 1390.-Mektup Kitabı H, fo. 255; Higden
      IX, 243.

  706 Mektup Kitabı H, Fo. 259. (Anıtlar, s. 526.).

  707 -_id._, fo. 300.

 M380 Bildiri Knighthood'u Uygulama, Şubat 1392.

  708 -_id._, fo. 270.

 M381 Belediye Başkanı Nottingham'a çağrıldı, 1392 Haziran.

  709 Higden, IX, 270. Walsingham'a (Hist. Angl. II, 208) göre,
      Lombard parayı neredeyse öldüren vatandaşlardan alamadı
      amacını öğrendiklerinde.

  710 Bu vesileyle seçilen vatandaşların isimleri tarafından verilir
      Higden (Polychron. IX, 269, 270) ve Mektup Kitabı H, Fo. 270.

  711 Şehirde verilen nedeni, işten çıkarmalar için kayıtlar
      takip edilen "bir komisyonda belirli kusurlar
      Ortak mühür ve diğer nedenler. "-Mektup Kitabı H, Fo. 270b.

 M382 Belediye Başkanı ve Şerifler Hapishaneye Taahhüt, Haziran 1392.

  712 Higden, Polychron. ix, 272; Walsingham, II, 208-209.

 M383 Sir Edward Dalyngrigge, Şehrin Müdürü olarak atandı, Temmuz 1392. 713 Higden, IX, 273; Mektup Kitabı H, fo. 270b.

  714 Mektup Kitabı H, Fo. 275b.

  715 -_id._, fo. 273.

 M384 Şehir, 1392 Temmuz L100.000 para cezasına çarptırıldı.

  716 Mektup Kitabı H, Fo. 269b; Higden, IX, 267. Walsingham (II, 213)
      Bunun başpiskopos örneğinde yapıldığını öne sürüyor
      York, Şansölye.

  717 "Putabant ISTI Officarii, Modicum Non Modicum Damnificare Civitatem
      Lundoniae, Sed Potius Hoc Multo Majora Damna Intulerunt Regi et
      hominibus regni quam reçel dictae Civitati. "-Higden, IX, 267-268.

  718 Walsingham, II, 210.

  719 Higden, IX, 273.

  720 Mektup Patenti Patent, Woodstock tarihli, 19 Eylül 1392.
      Guildhall'da korunmuştur (Kutu No. 6).

  721 Higden. ix, 274, 276, 278; Mektup Kitabı H, Fos. 271b, 272, 274.
      Bu remisyonlara rağmen, şehir mallıydı.
      Waisingham (II, 211), ondan önceki L10.000'den daha az bir toplamda
      özgürlüklerini aldı. --_ cf._ chron. Londra, 1089-1483 (ed. Tarafından
      Sir H. Nicolas, bazen "Tyrrell's Chronicle" olarak adlandırılan bir şehirden
      Bu ismin hatırlatıcısı), s. 80.

 M385 Belediye Reformları, 1393.

  722 Stat. 17, Ric. İi, c. 13; Mektup Kitabı H, Fos. 290b, 291.; Bohun,
      "Ayrıcalık Londini" (ed. 1723), s. 57.

 M386 Richard tarafında davranış değişikliği, 1394-1398.

  723 Higden, IX, 274.

  724 Stubbs, Const. Hist., II, 489-490.

  725 Mektup Kitabı H, Fo. 314.

  726 Engl. Chron. (Camd. Soc. No. 64), s. 12.

  727 "Ayrıca bu yer (1397-8), boş Chartres'in Selying'i, Citie
      Londra Kyng A Ml Li'ye Paied. "-Londra'dan Chron. (Ed. Sir H.
      Nicolas); P. 83.

 M387 Lancaster Henry'nin İnişi, Temmuz 1399.

  728 Mektup Patent, Dat. 9 Mayıs 1399.-Mektup Kitabı H, Fo. 326. Richard
      29'da yelken açın.

 M388 Richard'ın Taçtan Teslim ve Birikmesi.

  729 "Douze Cent Hommes de Londres, Tous Armes et Montes A
      Cheval. "-Froissart (ed. Lyon, 1559), cilt iv, c. 108, s. 328.
      Lord Berner'in Froissart çevirisi (IV, 566), sayı
      yanlış 12.000 olarak verildi.

 M389 Kralın ölümü ile ilgili şüpheli raporlar.

  730 Walsingham, II, 245, 246.

  731 Walsingham, II, 262-264. Serle'nin Hıristiyan adı başka bir yerde verilir
      John olarak.-Eng. Chron. (Camd. Soc., No. 64), s. 30. onun yazısı
      İnfaz 5 Ağustos 1404 tarihlidir.-Mektup Kitabı I, fo. 31b.

 M390 "Trumpington" komplosu, 1416-1420.

  732 Mektup Kitabı I, fo. 180b. (Anıtlar, s. 638-641). Walsingham, II,
      317.

  733 City Records Journal, i, fo. 83b. Şimdi bir dizi MS var.
      Bize yardımcı olmak için şehrin arşivleri arasında "dergiler" olarak bilinen ciltler.
      Ortak Konsey Mahkemesi'nin dakikalarca yargılamayı içeriyorlar.
      Tıpkı "repertuarlar" gibi (
      daha sonra), mahkemenin yargılamalarının bir kaydını içerir.
      Aldermen. Mektup kitapları artık "adil kopyalar" olarak kabul edilebilir.
      her iki mahkemenin yargılamalarından daha önemlisi.

 M391 Lollard'a karşı Bildiriler.

  734 Mektup Kitabı H, Fo. 307b. Lollardların türetildiği söyleniyor
      Düşük Almanca kelimesinden _LOLLEN_, şarkı söylemek veya tezahürat etmek,
      zikretme alışkanlığı, ancak büro muhalifleri türetmeye etkilenen
      Latince _lolium_'dan, sanki bu mezhep arasındaymış gibi
      Kilisenin gerçek buğdası.

  735 Mektup Kitabı I, fo. 125b-132.

  736 -_id._, fo. 130b.

  737 -_ibid._

 M392 sapkınlık tüzüğü, 1401.

  738 Mektup Kitabı I, fo. 11b.

  739 Ancak, kralın özel bir düzeniyle yakılmış gibi görünüyor,
      Tüzüğün geçmesinden önce.-Bkz. Zizan. (Rolls Serisi
      5), giriş. P. lxix.

 M393 Henry'nin diğer sıkıntıları.

  740 İngiltere'de oynayan sokaklarda erkeklerin ilginç bir hikayesi anlatılıyor
      ve şu anda İskoçya, bunun sonucunda oyunda başlayan şey
      kavga ve yaşam kaybı ile sona erdi.-Bkz. Chron. Pzt S. Albani (rulolar
      Seri No. 28, 3), s. 332. 741 Mektup Kitabı I, fo. 16.

 M394 Parlamento tarafından 1404'te verilen malzemeler.

  742 Mektup Kitabı I, fo. 27; Chron. Pzt S. Albani (Rolls Serisi No. 28,
      3), s. 379.

 M395 1409 ve 1412'de daha fazla şehir kredisi.

  743 Mektup Kitabı I, fo. 89b.

  744 -_id._, fo. 113.

  745 -_id._, fo. 108b.

  746 Mektup Kitabı I, fo. 112b.

  747 Exchequer Roll, Lay Sübvansiyonu, 144-20.-Bkz. Arkeoloji Dergisi, Cilt.
      XLIV, 56-82.

 M396 Whitington Belediye Başkanı üçüncü kez, 1406.

  748 Mektup Kitabı I, fo. 54. (Anıtlar s. 563-564.)

  749 Lisans, Westminster tarihli, 29 Mayıs, 12 Henry IV (A.D. 1411).-Mektup
      Kitap I, fo. 103b. 1417'de Belediye Başkanı ve Aldermen
      şimdilik St. Peter'ın rektörü gelecekte almalı
      Diğer tüm şehir kiliselerinin rektörlerinin önceliği yer
      Aziz Peter'ın şehrinde kurulan ilk kilise
      Londra, 199 yılında Kral Lucius ve 400 yıldır inşa edilmiş
      veya daha fazla büyükşehir sandalyesini tuttu.-Mektup Kitabı I, fo. 203.
      (Anıtlar, s. 651-653.) _Cf._ Dergi 1, fo. 21b.

 M397 Oldcastle ve Lollard'a karşı başka işlemler, 1413.

  750 "ETENTISSIMA TURRIS ECCLESIAE ANGLICANAE ET PUGILVICTUS Dominus
      Thomas de Arundelia. "-Hist. Angl. II, 300.

 M398 St. Giles Fields'deki Lollard toplantısı, 12 Ocak 1414.

  751 Belli bir William Fyssher, bir _parchemyner_ veya parşömen yapımcısı
      Londra, daha sonra (1416) Oldcastle's'a yardım etmekten hüküm giymişti
      kaçış ve Tyburn'de idam edildi.-Mektup Kitabı I, fo. 181b.
      (Anıtlar, s. 641.)

  752 Walsingham, II, 292-299; Fas. Zizan. (Rolls Serisi No. 5), 433-449;
      Chron. Londra (Ed. Sir H. Nicolas tarafından), s. 97.

  753 Mektup Kitabı I, fos. 286-290.

 M399 Lollardlara Karşı Son Tüzük, 1414.

  754 2 tavuk. V. Stat. Ben, c. 7.

  755 Ancak, parlamentonun son zamanları değildi
      Eylem denendi. 1422'de ve yine 1425'te Lollards
      Londra'da zorlu ve her iki durumda da Parlamento
      Hapishanede olanlar bir kerede teslim edilmelidir.
      Sıradan, bu tüzüğün hükümlerine uygun olarak.-Stubbs,
      Const. Hist., III, 81, 363.

 M400 Kralın affın teklifi, Oldcastle, 1415 tarafından reddedildi.

  756 Mektup Kitabı I, fo. 147.

  757 Walsingham, II, 306, 307.

 M401 Cleydon'un denemesi ve icrası, bir lollard, 1415.

  758 Hist. Angl., II, 307.

  759 Mektup Kitabı I, fol. 154.

  760 Belediye Başkanından Krala Mektubu Bkz.
      Cleydon'un duruşması, 22 Ağustos 1415.-Mektup Kitabı I, fo. 155.
      (Anıtlar, s. 617). Foxe, "Elçilerin İşleri ve Anıtları", III, 531-534.

 M402 Oldcastle Alındı ​​ve İcra Edildi, 1417.

  761 Walsingham, II, 327, 328.

  762 Engl. Chron. (Camd. Soc., No. 64), s. 46; Chron. Londra
      (Nicolas), s. 106.

  763 Stubbs, Const. Hist., III., 363, 364.

 M403 Fransa İstilası için Hazırlıklar, 1414-1415.
 M404 Şehirde bir öncelik sorunu.

  764 Mektup Kitabı I, fo. 150. Rab'bin bu "çok antiant muhtırası"
      Belediye Başkanının Şehirdeki Önceliği 1670 yılında II. Charles'a sunuldu.
      Bu hükümdar Lord belediye başkanı Sir Richard Ford'a ısrar ettiğinde
      Turuncu Prensi'ne "el ve yeri" vermek gün
      (daha sonra İngiltere III. William), prens vesilesiyle
      Şehir tarafından eğlenmek.-Repertuar, 76, fos. 28b, 29.

  765 Mektup Kitabı I, fo. 158b. (Anıtlar, s. 613).

  766 -_id._, fo. 157.

 M405 Kral, 1415 Haziran ayında Blackheath'deki vatandaşlardan ayrılır.

  767 Gregory's Chron. (Camd. Soc, N.S., No. 17), s. 108-109. Gregory
      Şehrin bir kızılağaç ve ilgili olduğu çok fazla tanrı.

  2 Ağustos tarihli 768 mektup-Sir Thomas Gray'in
      Baş komplocular idam edildi.-Mektup Kitabı I, Fo. 180.

 M406 Harfleur'un yakalanması, 18 Eylül 1415.

  769 Mektup Kitabı I, fo. 143. (Anıtlar, s. 619). M407 Fransa'da hizmet için gönüllüler, 1415 Ekim.
 M408 Vatandaşlar Harfleur'da ikamet etmeye davet edildi.

  770 Mektup Kitabı I, fo. 177.

 M409 Şehirde Sevinç, Agincourt Savaşı Haberinde, 1415 Ekim.
 M410 Vatandaşlar Kralı Fransa'dan döndüğünde ağırlıyorlar.

  771 Mektup Kitabı I, fo. 159. (Anıtlar, s. 620, 622).

  772 "Quali Gaudio, Quali Tripudio, Quali Denique Triumpho, Sit Kabulü
      Bir Londoniensibus, Dicere Praetermitto. Quia Revera curiositas
      Aparat, Nimietas ExpenSarum, SPECTACULORUM, TRACTATUS ÇEŞİTLERİ
      Exigerient Merito Speciales. "-Walsingham, II, 314.

  773 Chron. Londra (Nicolas), s. 103.

 M411 başka bir keşif için hazırlıklar, 1416-1417.

  774 Mektup Kitabı I, fo. 178b. Aynı konudaki diğer bildiriler
      Aynı yerde kaydedildi, çoğu bulunacak
      "Anıtlar" (s. 627-629).

  775 Mektup Kitabı I, fo. 190b.

  776 -_id._, fos. 188, 188b.

 M412 Şehir Kredileri, 1417.

  777 Mektup Kitabı I, fo. 191b.

  778 Mektup Kitabı I, fo. 218b. Mayıs 1419'da kılıç teslim edildi,
      ve güvenlik yün, Woolfells, & c. --_ id._, fo.
      227b.

 M413 Kraldan Şehre Başarısını Duyuran Mektup, 9 Ağustos,,
      1417.
 M414 Caen'in yakalanmasını bilgilendiren başka bir mektup, 5 Eylül.

  779 Mektup Kitabı I, fo. 229. (Anıtlar, s. 654.)

  780 Journal 1, fo. 30b.

  781 Mektup Kitabı I, fo. 200b. (Anıtlar, s. 657.)

  782 Mektup, Caen tarihli, 11 Eylül.-Mektup Kitabı I, fo. 200b.

 M415 Bedford Dükü tarafından ilan, 18 Ekim.
 Parlamento tarafından verilen M416 Malzemeleri, Aralık 1417.

  783 Writ, 18 Ekim tarihli-Mektup Kitabı I, fo. 203.

  784 Stubbs, Const. Hist., III, 89.

  785 Mektup Kitabı I, fo. 222.

 M417 Henry'nin Normandiya Fethi, 1417-1419.

  786 Mektup Kitabı I, fos. 211b, 212b, 217. Civic tarafından yapılan bildiriler
      Şu anda yetkililer "marangoz" olarak abone oldu-
      Ortak Katip veya Şehrin Kasaba Katibi. Kasaba memurunun geleneği
      Londra'nın şimdilik, bunun resmi belgelerini imzalamak
      Yalnız soyadıyla nazik, günümüzde devam ediyor.

  787 Mektup Kitabı I, fo. 215b.

  788 Mektup Kitabı I, fo. 216. (Anıtlar, s. 664).

  789 Mektup Kitabı I, fo. 216. 15 Eylül'de sorusu
      Bira fabrikalarına, şarap çekmecelerine ve bardakların turnuvalarına ödeme
      Dikkate alındı.-Dergi I, fo. 48. (Anıtlar, s. 665, 666).

  790 Gregory's Chron. (Camd. Soc, N.S., No. 17), 1222.

  791 Mektup Kitabı I, Fos. 236, 236b.

 M418 Kralın Şehre Mektubu, 17 Ağustos 1419.

  792 Mektup Kitabı I, fo. 237. (Anıtlar, s. 674).

 M419 Troyes Antlaşması, 20 Mayıs. 1420.

  793 -_id._, fo. 241b.

  794 Mektup Kitabı I, fo. 252.

  795 Walsingham, II, 335.

 M420 Kralın Şehre Mektubu, 12 Temmuz 1420.
 M421 Belediye Başkanının Yanıtı, 2 Ağu.

  796 Mektup Kitabı I, fo. 263.

 M422 Kraliçe'nin taç giyme töreni.

  797 Mektup Kitabı I, fo. 259. Walsingham'a (II, 336) göre,
      Tören Lent'te _First_ Pazar günü gerçekleşti.

  798 Walsingham, II, 336, 337.

 M423 Henry'nin Son Seferi ve Ölüm, Ağustos 1422.

  799 Parlamento, krala yardım etmek için on beşinci ve onuncu oy verdi.
      ihtiyaçlar; John Gedney, Alderman, John Perneys, John Bacon,
      Grocer ve Goldsmith, John Patesley, Komisyon Üyesi olarak atanıyor
      Şehirde aynı şeyi almak için.-Mektup Kitabı I, fo. 277b.

  800 Mektup Kitap K, Fo. 1b.

 M424 Bedford ve Gloucester arasındaki rekabet, 1422.

  801 Mektup Kitabı I, fo. 282b.

  802 Mektup Kitabı I, fo. 282b; Mektup Kitabı K, fo. 12.

  803 Mektup Kitabı K, Fo. 2.

  804 Stubbs, Const. Hist., III, 97.

 M425 Fransa için başlayacak bir keşif gezisi, 1 Mart 1423.

  805 Mektup Kitabı K, Fos. 10, 10b.

 M426 Sir John Mortimer.

  806 -_id._, fo. 15b.

 M427 Henry IV.

  807 Mektup Kitabı K, Fos. 10-18.

 M428 Gloucester ve Beaufort, 1425-1428.

  808 Chron. Londra (Nicolas), s. 114; Gregory's Chron. (Camd. Soc., N.S.,
      17), s. 159; Engl. Chron. (Camd. Soc., No. 64), s. 53, 54.

  809 Belediye Başkanından iki mektup bakın.-Mektup Kitabı K, Fos. 18b, 21.

  810 Gregory's Chron., S. 160.

 M429 Gloucester ve Beaufort arasındaki kavganın sonu.

  811 -_id._, s. 162.

 M430 Gloucester vatandaşların lehine kaybediyor.

  812 Journal 2, fos. 22b, 64b (yeni sayfalama).

  813 Mektup Kitabı K, Fo. 50b.

 M431 Orleans Kuşatması, 1428-1429.

  814 Gregory's Chron., S. 161.

  815 Mektup Kitabı K, Fo. 55b.

 Londra'da M432 Kıtlığı, 1429.

  816 Mektup Kitabı K, Fos. 62, 63b; Gregory's Chron., S. 164.

 M433 Beaufort, Fransa'da Bedford'a katılıyor.

  817 Mektup Kitabı K, Fo. 66b; Gregory's Chron., S. 164.

 M434 Parlamentoda şehri temsil edenlere yapılan ödenekler, 1429.

  818 Mektup Kitabı K, Fo. 68b. 1443'te Ortak Konsey izin vermeyi kabul etti
      Şehir üyelerine makul masraflarını odadan çıkarır
      (Journal 5, Fo. 129b), ancak Parlamento 1459'da Coventry'de bir araya geldiğinde,
      şehir üyelerine günde 40_s._ izin verildi.
      Şehrin onurunda yapabilecekleri ödemeler (Journal 6, fo.
      166b) ve aynı ödenek, Parlamento'nun oturduğu 1464'te yapıldı
      York'ta (Journal 7, fos. 52, 54).

 M435 Henry VI'nın Taç giyme töreni, 6 Kasım 1429.

  819 -_id._, fo. 69b.

  820 Gregory's Chron., S. 164-168.

  821 Şehir Kayıtları, Liber Dunthorn, fo. 61b; Mektup Kitabı K, fo. 70.

  822 Cal. Wills, Husting Mahkemesi, Londra, II, 509.

 M436 Fransa için yola çıktı, Nisan 1430.
 M437 ve Aralık 1431'de Paris'te taçlandırılmıştır.

  823 Mektup Kitabı K, Fo. 84.

  824 Fransız başkentine girişinin ve
      vesileyle onuruna pageantry,
      Şehrin Kayıtları.-Mektup Kitabı K, Fos. 101B-103.

 M438 Vatandaşlar geri dönüşünde onu karşıladı, 1432.
 M439 Belediye Başkanı ve Aldermen ona L1.000 hediyesi sunuyor.

  825, Henry'nin geri dönüşünde resepsiyonunun tam açıklayıcı bir açıklaması
      Fransa şehir kayıtlarında yer alıyor (Mektup Kitabı K, Fos.
      103b-104b). John Carpenter tarafından gönderilen bir hesap olduğunu iddia ediyor,
      Kasaba memuru, bir arkadaşa ve sonunda basıldı
      _Liber albus_ (Rolls serisi); _Cf._ Gregory's Chron., S. 173-175.

 M440 Gloucester'ın Beaufort ve Bedford'a yapılan saldırıları, 1432-1433.

  826 Niyeti'ne Ghent'ten tarihlenen mektupla bilgilendirdi.
      13 Nisan-Mektup Kitabı K, Fo. 105.

  827 Stubbs, Const. Hist., III, 114-117.

 M441 Mali Reform, 1433.

  828 Mektup Kitabı K, Fo. 137b.

  829 Mektup Kitabı K, Fo. 138.

 M442 Bedford'un Ölümü, 14 Eylül 1435.

  830 Gregory's Chron., S. 177.

 M443 Calais, 27 Haziran 1436'da yardım için Londra'ya başvuruyor.

  831 Mektup Kitabı K, Fo. 148.

  832 "Ve aynı yat (1437), Londra Sende'nin Mayre, iyi
      Crafty'nin A-Vyse ve rızası, Calys'e Sowdyers gönderdi, çünkü Hyt
      Sayde Burgone Dükü Calis'e oturuyor. "-Gregory's
      Chron. P. 178.

  833 Mektup Kitabı K, Fos. 160-162.

  834 Gregory's Chron. P. 179.

 M444 Uzaylılara uygulanan vergi, 1439.

  835 Mektup Kitabı K. Fo. 183b. Vergi o kadar başarılı olduğu bulundu ki
      Daha sonra yenilendi. 1453'te kralın
      hayat. --_ id._, fo. 280b.

 M445 Gloucester'ın karısı Eleanor Cobham'ın kefareti, 1441.

  836 Journal 3, fo. 103b.

  837 Chron. Londra (Nicolas), s. 129.

 M446 Kralın Şehri Şartı, 26 Ekim 1444.

  838 Bu tüzüğün geçerliliği ve etkisi (ki
      kasaba memurunun ofisinde korundu)
      çok tartışma, bazıları bunun bir hibe olduğunu iddia etmek
      nehrin toprağı staines'ten Yantlet'e kadar, bu kapsam
      Şehrin Thames'teki özgürlüklerinden, diğerleri ise kısıtlar
      Temple Bar'dan
      Kule.

  839 Mektup Kitabı K, Fo. 220b.

 M447 Henry'nin Anjou Margaret ile evliliği, 22 Nisan 1445.

  840 Chron. Londra (Nicholas), s. 134.

 M448 Jack Cade'nin İsyanı, 1450.

  841 Bkz. "Tarihi Memoranda"
      Cent. Chron. "(Camd. Soc., N.S., No. 28), s. 94-99.

  842 "Ve Londra'nın meire'si şehrin komynesiyle
      Kynge, alıntıda Tarye'ye Wolde'ye Besekynge ve Wolde Wolde
      Lyve ve onunla boyayın ve onun evdeki maliyetlerini bir halff ödeyin
      yat; Ama Nott'a geçti, ama yolculuğunu tokatladı
      Kyllyngworthe. "-" Üç on beşinci yüzyıl. Chronicles "(Camd. Soc.), S.
      67.

 M449 Şehir kendini savunmaya hazırlanıyor.

  843 Journal 5, fo. 36b.

  844 Journal 5, fo. 39.

  845 1448'de Lime Street Ward'ın Alderman'a kabul edildi.
      King'in özel isteği ve sadece son zamanlarda olmuştu
      taburcu edildi.-Journal 4, fo. 213b; Dergi 5, fo. 38b. 1461'de ayrıldı
      İngiltere, Fransızlar tarafından denizde yakalandı ve fidye için
      4.000 işaret.-Fabyan, s. 638.

  846 Holinshed, III, 224.

  847 Gregory's Chron., S. 192.

  848 Journal 5, fo. 40b.

 Guildhall'da isyancılar tarafından düzenlenen M450 sahte denemeler.
 M451 Cade yakalandı.

  849 Cade'i sınırların ötesinde takip etmiş gibi görünen Alexander Iden
      Kent Şerif olarak kendi yargı yetkisi komşu
      İsyan'ın bir bahçede yakalandığı Sussex İlçesi
      Heathfield.-"Üç On beşinci Cent. Chron.," Önsöz, s. vii.

 M452 Taht'ın ardıllığı sorunu.
 M453 York Dükleri ve Somerset arasındaki rekabet, 1450.

  850 Dük ve diğer soyluların Kral Konseyi'nden hariç tutulması
      Kentish tarafından açık bir şikayet alanı olmuştu
      isyancılar.

  851 Chron., S. 196.

 M454 İç Savaş önlendi.

  852 "Ve böylece Thei (Dük) ungirt thurgh Londra Bitwene IJ getirdi
      Bisshoppes onun yerine ridyng; Ve bundan sonra hym swere yaptı
      Paulis onların katılımından sonra ve onu iyice pinicions frome koy
      RealMe'nin Comoen Wele içindi. "-Londra'dan Chron.
      (Nicolas), s. 138.

 M455 Kral Hastalığı, 1453.

  853 Journal 5, fos. 131, 132b, 133b.

 M456 Şehir yine Calais'in savunmasına yardım etmeye çağırdı,
      1453-1454.

  854 Journal 5, fos. 134b, 135b, 136.

  855 -_id._, fo. 148.

  856 -_id._, fo. 152.

  857 -_id._, fo. 152b.

  858 -_id._, fos. 183, 184.

  859 Journal 5, fo. 206.

  860 City Chamberlain'in Ortak Konsey Mahkemesine Raporu.-Dergi
      5, fos. 227-228b.

 M457 York Dükü ve destekçileri,
      Şehir, 1454.

  861 John Stodeley'in haber değeri, 19 Ocak 1454; Paston Mektupları
      (Gairdner), i, 265, 266.

  862 Journal 5, Fos 143, 145b, 152, 152b-160b.

 M458 York Dükü Aday Koruyucu, 1454.

  863 Journal 5, fo. 150.

  864 -_id._, fos. 162, 162b.

  865 -_id._, fo. 164b.

 M459 Aziz Albans'ın İlk Savaşı, 22 Mayıs 1455.
 M460 Şehirdeki Lombards'a karşı yükselen, Mayıs 1456.

  866 Paston'a rezervasyon, 15 Mayıs; Paston Harfleri (Gairdner), i, 387; _Cf._
      Chron. Londra (Nicolas), s. 139; Gregory's Chron., S. 199.

  867 William Cantelowe, Cripplegate ve Billingsgate Wards'ın Alderman,
      Ekim 1461'de taburcu edildiği ikincisinden
      Yaşlılık ve sakatlık puanı (Journal 6, Fo. 81b). İçinde görünüyor
      taç ile finansal ilişkiler kurma zamanı
      Kraliçe Margaret'i getirmek için deniz üzerinden para aktarma vesilesiyle
      İngiltere ve başka bir başka
      Cherbourg, İngilizlerin elindeyken. O düşünülüyor
      bazıları daha sonra William Cantelowe ile aynı olacak
      1464) Henry VI'yı İngiltere'nin kuzeyindeki bir ahşapta ele geçirdi.-"Üç
      On beşinci yüzyıl. Chron. "(Camd. Soc, N.S., No. 28), Önsöz, s. VIII.

  868 Kısa İngilizce Chron. (Camd. Soc., N.S., No. 28), s. 70.

 M461 Kraldan Şehri Güvenli Mahkeme için Mektup, 3 Eylül 1456.

  869 Mektup Kitabı K, Fo. 287. M462 Vatandaşlar, Fransa'yı cezalandırmak için insan ve kurban gemileri teklif ediyor, 1457.

  870 -_id._, fo. 288b.

 M463 St.Paul'larda genel bir uzlaşma, 25 Mart 1458.

  871 Pamuk MS., Vitell. A, xvi, fo. 114.

  872 Engl. Chron., 1377-1461 (Camd. Soc., No. 64), s. 77.

  873 Fabyan, Chron. (ed. 1811), s. 633; _Cf._ Chron. Londra (Nicolas),
      P. 139.

 M464 Warwick, 1458 Kasım'da bir isyanda yer aldı.
 M465 şehre sığınıyor.
 M466 Calais için yapraklar.

  874 Journal 6, fos. 138, 138b, 139.

  875 Engl. Chron., 1377-1461 (Camd. Soc., No. 64), s. 78; _Cf._ fabyan,
      P. 633; Holinshed, III, 249.

 M467 Vatandaşlar ve Tapınaklar Arasındaki İsyan, Nisan 1459.

  876 Kısa Engl. Chron. (Camd. Soc., N.S., No. 28), s. 71; Chron. ile ilgili
      Londra (Nicolas), s. 140.

 M468 Blore Heath Savaşı, 23 Eylül 1459.
 M469 Parlamentosu Coventry, 20 Kasım 1459.

  877 Journal 6, fo. 166.

  878 -_id._, fo. 145.

 M470 Kral lehine kaybediyor.

  879 -_id._, fo. 163.

  880 İngilizce Chron., 1377-1461 (Camd. Soc., No. 64), s. 179.

 M471 Kralın Anayasaya Dönüşüm Yetiştirmesi
      Bir Ordu, Ocak 1460.
 M472 Şehirden bir desen Northampton'daki Kral'ı bekliyor.
 M473 Şehrin önyargılı olmama özgürlükleri.

  881 Journal 6, fo. 224b.

  882 William Paston, 28. Tarih altında kardeşi John'a yazıyor
      1460 Ocak, Sözler, "Öğe, Kyng London Ward'a Kuyruklu Kuyruklu ve,
      Seyd olduğu gibi, pepyll'i geldiğinde yeniden yönetir; Ama bu sertifikalı
      her insanın kırılacağı dyvers schyres'e yapılan komysonlar olun
      Kyng Hem için Gönderdiğinde Com'a En İyi Aray. "-Paston Mektupları
      (Gairdner), i, 506.

  883 Paston Mektupları (Gairdner), Giriş, s. CXL.

  884 Kralın 2 Şubat tarihli mektubu, ortak konseyden önce okundu
      5 Şubat-Mektup Kitabı K, Fo. 313b; Dergi 6, fo. 196b.

 M474 Şehir tarafından alınan askeri önlemler, Şubat 1460.

  885 Journal 6, fo. 197b.

  886 -_id._, fo. 203b.

  887 -_id._, fo. 158.

 M475 Konfederasyon Earls iniş.
 M476 Ortak Konsey, şehre girişlerine karşı çıkmaya karar veriyor,
      27 Haziran 1460.

  888 Journal 6, fo. 237.

  889 Kentish salgını sırasında ateşle yok edilmişti.-Gregory's
      Chron., S. 193.

  890 Journal 6, fo. 237b.

 29 Haziran Pazar günü Ortak Konsey Toplantısı M477.

  891 Journal 6, fo. 238.

  892 -_id._, fo. 238b.

 M478 Yorkist Earls, 2 Temmuz 1460 şehrine kabul edildi.

  893 Journal 6, fos. 239, 239b; Eng. Chron., 1377-1461 (Camd. Soc. No.
      64), s. 94.

 M479 Kule durur.

  894 Journal 6, fo. 252b.

  895 eo quod nullus alius modus videtur esse tutus pro Civate. --_ id._,
      fo. 251.

  896 Journal 6, fo. 251b.

 M480 Kule teslim oldu, 19 Temmuz.
 M481 Lord ölçeklerinin cinayeti.

  897 -_id._, fo. 250b.

  898 Eng. Chron. (Camd. Soc., No. 64), s. 98. Thames kayıkçıları ve
      Denizciler neredeyse güçlü ve zahmetli bir insan,
      Londra çırakları. Ortak Konsey yakın zamanda (11 Temmuz)
      Dağıtım ile çalkantılı ruhlarını bastırmaya çalıştı
      Bunların arasında büyük miktarda para (L100).-Journal 6, fo. 254.

 M482 Northampton Savaşı, 10 Temmuz 1460.

  899 4 Temmuz'da Ortak Konsey, Earls'e 1,000 L'nin toplamı oy kullandı
      kredi yoluyla.-Dergi 6, fo. 253.

  900 Journal 6, fo. 256. Bazı yanlışlıklarla anlaşmanın iki kopyası
      mühürlendi, bunlardan biri iptal edilecek belediye başkanına iade edildi.

 M483 Şehre olan güveni geri kazanma önlemleri.

  901 Journal 6, fo. 257.

 M484 7 Ekim 1460 Parlamentosu.
 M485 York Dükü Taht İddia İzin Verildi.
 M486 üniforma şirketleri Kral'a bağlılıklarını beyan ediyorlar.

  902 Gregory's Chron., S. 208; Engl. Chron., PP, 99-100; Kısa Engl.
      Chron., S. 75.

  903 Şirketlerin Gardiyanları ile yapılan röportaj bir
      13 Aralık 1460'da düzenlenen Ortak Konsey.-Dergi 6, fo. 282b.

 M487 Wakefield Savaşı, 29 Aralık. , 1460.
 M488 Aziz Albans'ın İkinci Savaşı, 17 Şubat 1461.

  904 Journal 6, fo. 13.

  905 Şehirdeki yönetim organı hala Lancastrian'dı. Açık
      13 Şubat. Ortak Konsey, o sırada Henry'ye oy vermişti
      Warwick'in elleri, 1.000 puan kredisi ve daha fazla
      _Garnysshyng_ amacıyla 500 işaret (tüm L1,000'de yapmak)
      ve şehri korumak. 24. sırada belirli bir aldermen
      ve halkların güvenli velayetine cevap vermek üzere görevlendirildi.
      Tower ve ertesi gün (25 Şubat) Belediye Başkanı,
      Kamu Bildirisi, Sir Edmund Hampden'e herhangi bir hakaret sunuluyor
      ve Kral ve Kraliçe tarafından Londra'ya gönderilen diğerleri
      "gerçek ve sadık eğilimi" tespit etmek amacıyla
      Şehrin.-Dergi 6, fos. 35, 35b, 40.

 M489 Mart ve Warwick'in Earls, Şubat 1461 şehrine kabul edildi.

  906 Gregory's Chron., S. 215.

 M490 Edward'ın Taç İddiası, 1 Mart 1461'de tanındı.

  907 Stubbs, Const. Hist., III, 189.

  908 Journal 6, fo. 37b.

 M491 Kral Edward IV.

  909 Mektup Kitabı L, Fo. 4; Lib. Dunthorn, fo. 62; Dergi 7, fo. 98.

  910 Kısa İngilizce Chron. (Camd. Soc., N.S., No. 28), s. 80.

  911 Journal 7, fos. 97b, 98.

 M492 Edward'ın şehre ilk tüzüğü, 26 Ağustos 1461.

  912 Charter, dat. Winchecombe, 26 Ağustos 1461. Guildhall'da korundu
      (Kutu No. 28).

 M493 İkinci İkinci Şartı IV, 25 Mart 1462.

  913 Inspimus Charter, Westminster tarihli, 25 Mart 1462.
      Guildhall (Kutu No. 13).

 M494 Şehir Kredileri, 1462.

  914 Journal 7, fo. 8.

  915 -_id._, fo. 15.

  916 Bkz. Inspimus Charter 15 Charles II.

 M495 Kralın Şehirdeki Resepsiyonu Kuzeyden Dönüşünde, Şubat,,
      1463.

  917 Journal 7, fo. 21b.

 M496 WARWICK YANTIMI, 1464-1468.
 M497 İngiltere ve Burgundy arasında İttifak, 1468.

  918 Journal 7, fo. 175.

 M498 İç Savaşın Yenilenmesi, 1469.

  919 Lord Bacon'un atası ve asaletin diğerleri.-Bkz. Orridge
      "Vatandaşlar ve yöneticileri" s. 222.

  920 Fabyan, s. 656. Aldermanry'den (Broad Street'ten yoksun bırakıldı
      Ward) Kralın Emirleri tarafından.-Journal 7, fo. 128.

  921 Journal 7, fos. 196, 198, 199.

  922 Journal 7, fos. 215b, 222b.

  923 -_id._, fos. 229b, 230b.

 M499 Edward uçuşu ve Henry VI'nın Restorasyonu, Ekim 1470.

  924 -_id._, fo. 222b.

  925 Şehirde 1. ve 6.
      Ekim, Journal 7, Fo. 223b.

  926 -_id._, fo. 225.

  927, Warwick'in bu yılın Mart ayında Fransa'ya uçmasından sonra koydu
      Ölüm için ve Earl'ün takipçilerinin yirmiini kazındı.-Warkworth's
      Chron. (Camd. Soc., No. 10), s. 9.

  928 Journal 7, fo. 225.

 M500 Sir Thomas Cooke veya Coke, geç Alderman.

  929 Fabyan Chron., S. 660.

 M501 Edward, 1471 Nisan Taht'ı kurtarır.

  930 Warkworth's Chron. (Camd. Soc., No. 10), s. 15.-
      Chronicler, şehrin _commons_ hala Henry'ye sadıktı.
      Başpiskopos Nevill'in sokaklarda taşıdığı, zayıf ve
      O kadar hasta bir şekilde,
      Burgesses. Başpiskopos gerçek bir adam olsaydı, "
      Londra, "Edward şehre giriş kazanmazdı
      Barnet sahasının zaferine kadar.

 M502 Kentish "Piç" Fauconberg, Mayıs 1471.
 M503 Saldırı Şehre Yapıldı.

  931 Journal 5, fos. 152, 175.

  932 "Piç" Mektubu ve Belediye Başkanı ve Aldermen'in cevabı
      Journal 8, Fos. 4B-6B ve mektup kitabı L, fo. 78.

  933 Holinshed, III, 323; Fabyan, s. 662.-Warkworth'a göre (s. 19),
      _commons_, isyancıların
      İkincisi Aldgate ve Londra Köprüsü'nü ateşlemeye çalışmadı.

  934 Paston Harfleri, III, 17.

 M504 Edward'ın Londra'ya dönüşü ve Henry VI, Mayıs 1471. 935 21 Mayıs, genellikle Edward
      geri döndü. Ancak şehrin dergisi, günü arifesi olarak verir
      Yükseliş, 23 Mayıs'ta düşen festival-Dergi 8, fo.
      7.

  936 Warkworth's Chron., S. 21.

  937 Yani, Richard Lee, Matthew Philip, Ralph Verney, John Young,
      William Tailour, George Irond, William Hampton, Bartholomew James,
      Thomas Stalbrok ve William Stokker.-Journal 8, fo. 7.

  938 Journal 7, fo. 246.

 M505 Edward V.

  939 -_id._, 8, fo. 98.

 M506 Fransa istilası, 1475.

  940 -_id._, fo. 101.

  941 Journal 8, fo. 110b.

 M507 Edward ve Vatandaşlar.

  942 Guildhall'da korundu (Kutu No. 28).

  943 Journal 8, fo. 244.

  944 Fabyan, s. 667.

 M508 Bir Kıtlık Tehdit Edildi, 1482.

  21 Kasım, 22 Edw tarihli 945 bildiri. IV.-Mektup Kitabı L, fo. 281b;
      Dergi 9, fo. 2.

 M509 Edward'ın Son Parlamentosu, 1483.

  946 Journal 9, fo. 12.

  947 -_id._, fo. 14.

  948 -_id._, fo. 14b.

 M510 Edward V.

  949 -_id._, fos. 18, 18b.

  950 Journal 9, fo. 21b.

  951 Gloucester tarafından Kral Edward V'ye alınan yemin ve yemin
      Kraliçeye götürmek istediği, bırakmayı kabul ettiyse
      Westminster, 23. sırada ortak konseyden önce okundu
      Mart.-Journal 9, fo. 23b.

 M511 Shaw'ın Paul's Cross'taki vaazı, 22 Haziran 1483 Pazar.
 M512 Guildhall'da Buckingham Dükü, 24 Haziran 1483.

  952 Matthew Shore'un karısı, Lombard Caddesi'nin saygın bir kuyumcusu:-

        "Lombard-sokakta bir keresinde Dwelle,
        Londra'nın henüz Welle'a tanık olabileceği gibi;
        Birçok Gallant'ın Beholde
        Golde dükkanında güzelliğim. "

                                                       (_Percy reliques_).

      Son zamanlarda Gloucester tarafından beyaz bir kefaret yapmak için yapılmıştı
      Üzerine büyücülük yapmak için bir sayfa; Ama mutsuz pozisyonu,
      daha iyi günlerde tanınmış hayır kurumu onun için kazandı
      çok sempati ve saygı.

  953 Dükün konuşması, önemini gösterdiği gibi, olduğu gibi ilginç
      Şehrin lehine kazanmaya bağlı olarak,
      Tarihsel.-Stubbs, Const. Hist., III, 224 Not.

 M513 Edward V'nin birikimi, 26 Haziran 1483.
 M514 Richard III taç giyme töreni, 6 Temmuz 1433.

  954 Journal 9, fo. 27.

  955 Journal 9, fo. 33b. Bunun için seçilen vatandaşların isimleri
      onur kaydedilir. --_ id._, fo. 21b. Ayrıca kimlerin isimleri
      George zamanına kadar aynı kapasitede taç giyme törenlerine katıldı
      IV, bir istisna dışında (Charles I'in taç giymesi) girildi
      Şehrin Arşivleri.-(Bkz.
      Co., 18 Ağustos, 1831. _ Printed_.)

  956 -_id._, fo. 43.

  957 -_id._, fo. 114b.

 M515 Buckingham Dükü isyanı, 1483.
 M516 İnfaz, 2 Kasım.
 M517 Kralın Şehirdeki Resepsiyonu, Kasım 1483.
 M518 Londralıların cesur konuşması.

  958 Journal 9, fo. 39.

  959 Yeşil, Hist. İngilizlerin, ii, 63.

 M519 Richard Parlamentosu, Ocak, 1484.

  960 Stat. 1 Richard III, c. 9.

  961 -_id._, c. 2.

 M520, Richmond Henry'nin istilası, 1484.

  962 Journal 9, fo. 43b.

  963 Journal 9, fo. 56.

  964 Pamuk MS. Vitellius A, xvi, fo. 140.

 M521 Richard, 22 Ağustos 1485'te Bosworth'ta mağlup etti ve katledildi.

  965 Journal 9, fos. 78b, 81. Richard, Henry'ye karşı bir bildiri yayınladı
      23 Haziran'da "Tydder", konularını savunmaya çağırıyor
      Önerilen saldırısına karşı kendileri.-Paston Mektupları (Gairdner),
      III, 316-320.

  966 Journal 9, fos. 81b-83b.

 M522 VII. Henry şehre eşlik etti.

  967 Journal 9, fos. 84, 85b, 86b; _Cf._ "
      Henry VII.

  968 Holinshed, III, 479.

 M523 Terleme Hastalığı, Eylül-Ekim., 1485.

  969 Hecker'ın "Orta Çağ Salgınları", s. 168.

  970 Journal 9, fo. 87b. 971 Belediye Başkanı Seçimi Günü Çeşitli; Bir zamanlar ziyafetti
      S. Edward'ın (13 Ekim) çevirisinin, bir başkasının bayramında
      SS. Simon ve Jude (28 Ekim).

  972 Journal 9, fo. 88.

  973 -_id._, fo. 78b.

  974 -_id._, fo. 89b.

 M524 L2.000 Şehir Kredisi.

  975 Holinshed, III, 482, 483; Pamuk MS. Vitellius A, xvi, fo. 141b.
      Fabyan'a (s. 683) göre, Mercers, marketler ve perdeler
      kredinin neredeyse yarısına abone oldu.

 M525 Henry'nin York Elizabeth ile evliliği, Ocak 1486.

  976 Pol. Verg., 717; "VII. Henry'nin saltanatını gösteren malzemeler"
      (Rolls Serisi, No. 60), i, 3.

  977 Gairdner'ın "Yedinci Henry" (Oniki İngiliz Devlet Dizisi), s.
      47. Şehrin arşivlerinde bunun hiçbir kaydı görünmez.

 M526 Lambert Simnel'in Ayaklanması, 1487.
 M527 Kral, Haziran ve Temmuz 1487'ye Hediyeler.

  978 Journal 9, fos. 150b, 151.

  979 -_id._, fo. 151.

 M528 Kral 1487 Ekim Londra'ya eşlik etti.
 M529 Şehrin taç giyme töreninde kraliçeye armağanı, 25 Kasım 1487.

  980 3 Kasım'da geldi.-Gairdner, s. 57.

  981 Journal 9, fos. 157b, 158.

  982 -_id._, fo. 161.

 M530 Henry VII ve Brittany, 1488-1492.

  983 Journal 9, fo. 223b; Pamuk MS. Vitellius A, xvi, fo. 142b; Fabyan,
      P. 683; Holinshed, III, 492.

 M531 Parlamento malzemeleri ve şehir kredileri.

  984 Henry'nin ikinci parlamentosu 9 Kasım 1487'yi karşılayacak şekilde çağrıldı.
      Şehrin temsilcilerinin isimleri bize gelmedi,
      Ama biliyoruz ki bir alderman olan William White bir ya da
      Üye seçilen Thomas Fitz-William'ın yerine üyeler
      Lincolnshire için ve seçilen altı erkeğin isimleri var
      Bu Parlamentodaki Şehrin İşlerini Yönetin (_ad Prosequendum
      Parlamento Pro negociis Civitatis_), viz:-William Capell,
      Alderman, Thomas Bullesdon, Nicholas Alwyn, Simon Harrys, William
      Brogreve ve Thomas Grafton.-Journal 9, fo. 224.

  985 Holinshed, III, 492.

  986 Journal 9, fo. 273b.

  987 Fabyan, s. 684.

 M532 Perkin Warbeck komplosu, 1496-1497.
 M533 Şehir bir savunma durumuna girdi.

  988 Journal 10, fos. 80b, 83; Repertuar 1, fos. 10b, 13.
      "Repertuarlar"-mahkemenin yargılamalarının dakikalarını içeren
      Aldermen, ortak konseyden farklı-
      1495.

  989 Repertuar 1, fo. 19b.

  990 İki yıl sonra, görev Arnold Babyngton tarafından yapıldığında,
      Yanandan kaynaklanan gürültülü kokudan şikayette bulunuluyor
      kemikler, boynuzlar, deri talaşları & c.,
      Şehrin avları, Moorgate yakınlarındaki ortak avın toplamına izin verildi.
      26_S._ 8_D._ Geleneksel ücretlerine ek olarak
      Amaç için ahşap tedarik.-Repertuar 1, fo. 70. Ofis
      1807 yılı kadar geç kaldı, siparişle kaldırıldı
      Ortak Konsey.-Journal 84, fo. 135b.

  991 Repertuar 1, fo. 20b.

  992 -_id._, fos. 20, 20b.

 M534 İsyancılar 22 Haziran 1497'de Blackheath'te yenildi.
 M535 Cornwall'da Perkin Warbeck.
 M536 Kralın Kuvvetlerine Teslim Edilir ve Mahkum Londra'ya getirilir,
      1498 Ekim.
 M537, 1499'da Tyburn'de idam edildi.

  993 Journal 10, fo. 104b.

  994 -_id._, fo. 105.

  995 -_id._, fo. 108.

  996 Fabyan, s. 687.

 M538 VIII. Henry'nin Şehre Çocuk Olarak Ziyareti, 30 Ekim 1498.

  997 Pamuk MS. Vitellius A, xvi, fo. 176.

 M539 Konuşması.

  998 Repertuar 1, fo. 41b.

 M540 Prens Arthur ve Catherine arasında evlilik için müzakereler
      Aragon.
 M541 Prenses'in kabulü için hazırlıklar, 1499 Kasım.

  999 Repertuar 1, fo. 62.

 1000 Journal 10, fo. 187b.

 M542 Bir Bebek Prensinin Ölümü, Haziran 1500.

 1001 Journal 10, fo. 190b.

 1002 -_id._, fo. 191.

 M543 Prens Arthur'un Aragon'dan Catherine ile evliliği, 14 Kasım,
      1501.

 1003 Bu, Gairdner tarafından verilen tarihtir (s. 198).  Fabyan'a göre
      (P. 687) 4 Ekim'de geldi.

 1004 Journal 10, fos. 238, 238b.

 M544 Şehirde Daha Fazla Sevgililer, Mart, 1503

 1005 Repertuar 1, fos. 122B-126. Hesap Archaeol.,
      Vol. xxxii, s. 126.

 1006 Repertuar 1, fos. 130, 130b.

 M545 VII.

 1007 Stat tarafından. 19 Henry VII, c. 7, iptal istatistik. 15 Henry VI, c. 6.

 1008 Repertuar 2, fo. 146.

 M546 Henry'nin Şehre Şartı, 23 Temmuz 1505.

 Guildhall'da korunan 23 Temmuz 1505 tarihli 1009 Charter (Kutu No.
      15).

 1010 Repertuar 1, fo. 175.

 M547 Henry'nin şehre yönelik yüksek elle politikası, 1506-1509.

 1011 Strype, Stow'un "Anketi" (1720), Bk. ii, s. 193.

 1012 Repertuar 2, fos. 12, 14; Gri Friars Chron. (Camd. Soc., No. 53),
      P. 29.

 1013 Holinshed (iii. 539) tarafından bahsedilen toplam L1,400; _Cf._ fabyan,
      P. 689.

 1014 Baker, Chronicle'da (ed. 1674), s. 248, Capel'in para cezasına çarptırıyor
      L1,400; _Cf._ Fabyan, s. 689; Holinshed, III, 530; Journal 11, fo.
      94.

 1015 Fabyan, s. 690.

 M548 Prenses Mary'nin Evliliği, Aralık, 1508.

 1016 Mektup Kitabı M, Fo. 138; Journal 11, fo. 28.

 1017 Journal 11, fos. 37-39.

 1018 Gairdner'ın "Yedinci Henry", s. 206.

 M549 Henry'nin Güzel Sanatlar Tadı.
 M550 Kral Şapeli ve Chantry Westminster.

 1019 Journal 10, fos. 318, 318b; Repertuar 2, fos. 10b-11b. Bir liste
      "Kendilerini suçlayan ve Kepe'ye söz verdiği yerler
      Henry VII.
      aynı OBIT'nin güvencesi, ödenen meblağ programı
      aynı gözlem için çeşitli dini evler girilir
      Şehrin Kayıtlarında.-Repertuar 1. Fo. 167b; Mektup Kitabı P, fo.
      186b.

 M551 Kralın Ölümü, 22 Nisan 1509.

 1020 Kentin genel kabul gören günü, şehrin
      Bir yerde arşivler,
      21.-Dergi 2, fo. 67b; _Cf._ Fabyan, 690.

 1021 Holinshed, III, 541.

 1022 Journal 11, fos. 67b-69.

 1023 "aldermen baronlar ve baronlar astate sunmak
      Maires. "

 1024 Journal 2, fo. 69.

 1025 Repertuar 11, fo. 68b.

 M552 Empson ve Dudley ve ajanlarına karşı ilerliyor.

 9 Haziran 1509 tarihli 1026 Mektup Patent, Guildhall'da korundu (Kutu
      29).

 1027 Mektup Kitabı M, Fo. 159; Journal 11, fo. 74b.

 1028 Repertuar 2, fo. 68.

 M553 Şehir Hediyesi Kralın taç giyme töreni, 24 Haziran 1509.

 1029 Journal 11, fos. 80, 81b, 82; Mektup Kitabı M, fo. 160.

 1030 Journal 11, fo. 80.

 1031 Holinshed, III, 547.

 M554 Fransa ile Savaş, 1512-1513.

 1032 Holinshed'e (III, 567) göre, 25.
      1512 Ocak. Parlamento iadeleri tarihi 4 Şubat olarak veriyor.
      "İade Bulundu" ile. Ancak şehrin üyelerinin isimleri,
      şehrin arşivlerinde kaydedilir. Alderman Sir William'dı
      Son saltanatın kapanışında çok acı çeken Capell,
      Richard, şehrin yeni kaydedici William Cawle veya Calley
      Draper ve John Kyme, Mercer, Commoners.-Journal 11, fo. 147b;
      Repertuar 2, fo. 125b.

 1033 Gerekli sübvansiyonu tahsis etme eylemi, her uzaylı olduğunu belirledi
      bir sakinlik yapımı bir yerli gibi derecelendirilmelidir, ancak bu uzaylılar
      Dizenler olmasaydı,
      hangi yerliler değerlendirildi.-bkz.
      İngiltere'de uzaylıların inkarları ve vatandaşı, 1509-1603. "
      (Huguenot Soc.), VIII, 7.

 1034 Journal 11, fo. 1.

 1035 -_id._, fo. 1b.

 1036 Journal 11, fo. 171; Repertuar 2, fos. 150b, 172.

 1037 Repertuar 2, fos. 151b-152.

 1038 Journal 11, fo. 2.

 1039 Repertuar 2, fo. 153.

 M555 Spurs Savaşı, 16 Ağustos, 1513.
 M556 Fransa ile Barış, 1514.
 M557 Yeni Öğrenme.
 M558 Thomas More.

 1040 Mektup Kitabı M., Fo. 257; Repertuar 3, fo. 221. Temmuz 1517'de
      Londra Saddlers Bursu,
      Başpiskopos Warham, aralarında bir anlaşmazlık meselesi yapmak için
      Kayıt Kayıt Kayıt Müdürlüğü ve Thomas More,
      Beyefendi, yerleşim için (Repertuar 3, Fo. 149); ve Ağustos, 1521'de,
      "Thomas More, Londra'nın sonlarında, beyefendi", toplamda bağlandı
      L20, şu an için belediye başkanından önce görünmek, cevap vermek
      Ona karşı yapılabilecek suçlamalar.-Journal 12, fo. 123.

 1041 Roper'ın Sir Thomas More'un Hayatı, s. 3, 5, 6.

 M559 Dean Colet.

 1042 Journal 8, fo. 144; Dergi 9, fos. 13, 142b.

 M560 Şehirde Eğitim.

 1043 William Lichfield, Büyük Yadigarların Rektörü Gilbert
      Worthington, St. Andrew's Rector, Holborn, John Cote, rektörü
      Peter's, Cornhill ve John Nigel veya Neel,
      St. Thomas de Acon Hastanesi ve St. Mary papaz papeti
      Collechurch.-Rot. Parl. V, 137.

 M561 Londra Şehri Okulu.

 1044 Stow'un Araştırması (Thoms's Ed., 1876), s. 42.

 1045 Oda Hesapları (Town Memuru Ofisi), i, fos. 202b, 203.

 M562 Aziz Paul Okulu.

 1046 Repertuar 2, fos. 121b, 123.

 1047 -_id._, fo. 126b; Journal 11, fo. 147b.

 1048 Journal 11, fo. 163; Repertuar 2, fos. 133b, 142.

 1049 Erasmus Mektubu, Lupton'un Colet Yaşamı'nda alıntılanan Justus Jonas'a
      166, 167.

 1050 Anket (Thoms's Ed., 1876), s. 28.

 M563 Londra Vatandaşları tarafından kurulan il dilbilgisi okulları.

 1051 "Ülkenin çeşitli bölgelerindeki dilbilgisi okullarının sayısı,
      bu da onların temellerini ve bağışlarını dindarlık ve liberaliteye borçlu
      Londra vatandaşlarının ... varsayılan olabilecekleri çok aşıyor,
      neredeyse yüze kadar yaklaşıyor. "-Brewer'ın önsözü
      Marangozun hayatı, s. xi.

 M564 Prenses Mary'nin Doğumu, Şubat 1516.

 1052 Repertuar 3, fo. 46.

 M565 Şehir ve Kardinal Wolsey, 1516.

 1053 -_id._, fos. 70b, 71.

 1054 -_id._, fos. 86, 86b, 88.

 1055 Repertuar 3, Fos. 116, 116b.

 M566 Evil Mayday, 1517.

 Yabancılar arasında satın alınan ve satılan 1056 mal-"Yabancı satın alındı ​​ve
      SATILDI "-Henry'nin Patent Mektupları tarafından şehre kaybedildi
      VII, 23 Temmuz. 1505, VIII. Henry tarafından onaylandı, 12 Temmuz 1523.

 1500'de 1057 ve yine 1516'da, tüm freemenler için siparişler verildi
      Onların
      Özgürlük.-Dergi 10. Fos. 181b, 259.

 1058 Repertuar 3, Fos. 141b, 142.

 1059 Holinshed, III, 618.

 1060 veya Munday; İsmin yirmi yedi farklı göründüğü söyleniyor
      formlar. Ticaretle bir kuyumcuydu ve atandı (diğerleri arasında)
      Cardinal Wolsey tarafından Altın ve Gümüş Tahlilini Raporlamak İçin
      1526'da sikkeler.-Journal 13, fo. 45b; Mektup Kitabı O, fo. 71b.  O
      Hizmet şerif, 1514; ve 1522'de belediye başkanıydı.

 1061 1462'de Ortak Konsey, sepet üreticileri, altın tel çekicileri emretti,
      ve şehir içinde bir zanaat yapan diğer yabancılar,
      Blanchappleton-Mark Lane civarında bir malikâne-ve
      başka yerlerde.

 1062 Repertuar 3, fo. 55b.

 1063 İsyan ve sonraki işlemlerin bir hesabı için bkz.
      Holinshed, III, 621-623 ve Gri Friars Chron. (Camd. Soc., Hayır.
      53). P. 30.

 M567 Şehir, kralın kayıp lehine yeniden kazanmaya endişe ediyor.

 1064 Repertuar 3, fos. 143, 143b.

 M568 11 Mayıs 1517'de Greenwich'teki Kral'a bir doyum.
 M569 Wolsey ve diğer lordlar hediyelerle satın alınacak.
 M570 Kralın affı elde edildi, 22 Mayıs.

 1065 Holinshed, III, 624.

 1066 Repertuar 3, fo. 144b.

 1067 -_id._, fo. 143b.

 1068 Holinshed, 624.

 1069 Repertuar 3, fo. 145b.

 1070 -_id._, fo. 145.

 1071 Repertuar 3, fo. 165.

 1072 -_id._, fo. 166.

 1073 "Mayer için Yelde Halle'de çok bir doo idi.
      Comyns Semer'e sahip değildi, çünkü Mayıs-Günde Bağırtı Nedeni. "-Gray
      Friars Chron. (Camd. Soc., No. 53), s. 33.

 1074 Repertuar 11, fo. 351b. M571 1518 salgını.

 1075 Cal. Mektuplar ve kağıtlar, için. ve Dom. (Henry VIII), Cilt. II, Pt. Ben,
      Pref., S. CCXXI.

 1076 -_id._, cilt. II, Pt. ii, s. 1276.

 1077 Repertuar 3, fos. 184b, 189b, 191, 192.

 1078 Mektup Kitabı n, fo. 95b.

 1079 Repertuar 3, fos. 192, 194; Mektup Kitabı N, Fos. 63b, 74.

 1080 Repertuar 3, fo. 197.

 M572 Bebek Prenses Mary'nin Dauphin ile evliliği, 5 Ekim 1518.

 1081 Hall's Chron., S. 593, 594.

 1082 Holinshed, III, 632.

 1083 Cal. Mektuplar ve kağıtlar, için. ve Dom. (Henry VIII), Cilt. ii. Pt. Ben,
      Pref., S. Clx, clxi.

 M573 Şehirde Legate'in alımı için hazırlıklar, Temmuz,
      1519.

 1084 "Mayer ve Hys Brethern tarafından Seanyed bir emir Aldremen tarafından
      Kynges Londra Citie'de yapılacak bir tryumphe'nin emri
      Kynge of the Kynge'nin doğru onurlu elçilerinin isteği üzerine
      Romayns. "-10 Temmuz, Journal 12, fo. 9.

 M574 Legate, 23 Temmuz 1519'da Deal Areails.
 M575 Şehirdeki geçişinden bahsetti.

 1085 Hall, s. 592, 593.

 M576 İmparatorluk Yarışması, 1519.

 1086 Holinshed, III, 639.

 M577 İmparatorun Şehre Ziyareti, 1522.

 1087 Journal 12, fos. 125, 172b, 173b; Mektup Kitabı N, fo. 194b.

 1088 Ertesi gün Greenwich'te şövalye.-Repertuar 5, fo. 295.

 1089 Repertuar 5, fo. 294.

 1090 -_id._ 4, fo. 134b.

 1091 -_id._ 5, fo. 293.

 M578 Pestilence ve Kıtlık, 1519-1522.

 1092 Journal 12, fos. 75b-76; Mektup Kitabı N, Fos. 142-143.

 1093 Gri Friars Chron., S. 30; Repertuar 4, fo. 71b.

 1094 Repertuar 4, fos. 1b, 12, 13.

 1095 Journal 12, fo. 136.

 1096 -_id._, fo. 144.

 1097 Journal 12, fos. 158, 161, 163b; Mektup Kitabı N, Fos. 187b, 190b.

 1098 Holinshed, III, 675.

 M579 Buckingham Dükü'nün icrası, 1521.

 1099 Shakespere Dük'ün Köşkü'nden bahsediyor:-

        "Ekselansın Fransa'ya hızlanmadan çok önce değil,
        Dük, cemaatin içinde gülündedir
        Laurence Poultney, talep ettim
        Londralılar arasındaki konuşma neydi
        Fransız yolculuğu ile ilgili. "

                                                -Henry VIII, Yasa 1, sc. 2.

 1100 Cal. Mektuplar ve kağıtlar, için. ve Dom. (Henry VIII), Cilt. III, Pt.
      i, pref., s. CXXV, CXXVI, CXXXV, CXXXVI.

 5 Temmuz'da 1101, Aldermen Mahkemesi tarafından adımlar atıldı.
      Mevcut olan isyancı ve baştan çıkarıcı kelimelere bir durak koymak
      Şehirde "ölümün ağıtlanması ve üzüntüsü ile ilgili
      Dük "-erkekler suçsuz olduğunu söylüyor-ve özel önlemler
      korku nedeniyle silah ve koşum takımı için güvenli velayet için alındı
      bir salgın. Scribe, sadakatini açıkladı.
      _lex Domini Immaculata ile kayıt: Vivat Rex Currat
      L _.-Repertuar 5, fo. 204.

 M580 Kral'a Fransa'ya karşı yardımcı olmak için L20.000 Şehir Kredisi, 1522.

 1102 Repertuar 5, fo. 288.

 1103 Journal 12, fos. 187b, 188b, 195; Mektup Kitabı N, Fos. 203b, 204,
      208.

 M581 Aldermen, ortaklarla değerlendirilecek ve olmayacak
      koptu.

 1104 Repertuar 5, fo. 292.

 1105 Journal 12, fo. 187b.

 1106 Repertuar 5, fos. 289, 290.

 1107 -_id._, fo. 291.

 1108 Repertuar 5, fos. 296b, 297.

 1109 -_id._, fo. 294.

 M582 4.000 puan daha kredi.
 M583 Wolsey'den teşekkür mektubu, 3 Eylül 1522.

 1110 Bir bölüm 16 Ağustos'ta ödenmemiş kaldı.-Journal 12, fo. 195.

 3 Eylül tarihli 1111 Mektup-Dergi 12, fo. 196b. 28 Eylül'de Wolsey sordu
      krediyi geri ödemek için daha fazla zaman.-Repertuar 5, fo. 326.

 1112 Journal 12, fo. 200.

 M584 Şehir daha fazla krediye karşı duruyor. 1522 Kasım.
 M585 Diğerleri örneğini takip ediyor.

 1113 Journal 12, fo. 210.

 1114 Bkz. Green'in "İngilizlerin Tarihi", II, 121. 122.

 M586 Parlamentoya İtiraz, Nisan 1523.

 1115 Gri Friars Chron., S. 31.

 1116 Repertuar 4, fo. 144; _Cf._ repertuar 6, fo. 20b; Mektup Kitabı N, fo.
      222.

 1117 Repertuar 4, fo. 145b. 1118 Roper'ın "Daha Fazlası Yaşamı", s. 17-20.

 M587 Şehir ve Wolsey, 1523.

 1119 Repertuar 4, fos. 152, 168; _Cf._ repertuar 6, fo. 38.

 1120 Repertuar 4, fos. 144b, 145, 146, 150; _Cf._ repertuar 6, fos. 22b,
      29, 32b.

 M588 Şehirdeki Danimarka Kralı ve Kraliçesi.

 1121 Gri Friars Chron. s. 30, 31.

 1122 Repertuar 4, fos. 153b-154; _Cf._ repertuar 6, fo. 42.

 M589 İngiltere İskoçlar tarafından istila etti. 1523.

 1123 Repertuar 6, fo. 61b.

 1124 Holinshed, III, 692, 693.

 M590 Monoux, belediye başkanlığını ikinci kez kabul etmeyi reddediyor, 1523.

 1125 Journal 12, fos. 249-250.

 1126 Journal 12, fos. 287-288.

 M591 Kral, L20.000 Şehir Kredisi'ni geri ödemeye söz verdi.

 1127 -_id._, fo. 276.

 M592 Fransa'ya karşı bir lig oluşumu.

 1128 -_id._, fo. 284.

 M593 Kayıp Mektupların Kurtarılması İçin Bildiri, 10 Temmuz 1524.
 M594 Fransa Kralı, 24 Şubat 1525'te Pavia'da mahkum yaptı.
 M595 Şehirde Sevinç.

 1129 Mektup Kitabı n, fo. 280; Dergi 12, fo. 329.

 1130 Gri ​​Friars Chron., S. 32.

 M596 Düzeltilebilir Kredi, 1525.

 1131 Hall's Chron., S. 695.

 1132 Journal 12, fo. 331; Mektup Kitabı N. Fo. 278.

 1133 Journal 12, fo. 331b.

 1134 Hall's Chron., S. 701.

 M597 İngiltere ve Fransa arasında bir ateşkes.
 M598 Fransız büyükelçileri şehirde yer aldı, 1527.

 1135 Ateşkes 14 Ağustos'tan 1 Aralık'a kadar sürecekti.-Mektup Kitabı N,
      fos. 291, 293; Dergi 12, fos. 300, 305.

 1136 "Lyke Wyse'deki eşya, Chamberleyn'in ödenmesi ve
      Sonday Lastte'de Geven Presentyd gibi suche gyftes ve sunumlar
      Paules'teki Bysshoppes Sarayı'nda passyd
      Fraunce, Lorde Cardynalles Grace ve Çoğu
      Lyke emsali olarak Asmoch için tefecisi Geven'de spesifik olarak
      Bu kadar geniş bir Maner'da tyme görülmüyor; hediyeler ortaya çıkıyor
      vb. "-Repertuar 7, fo. 225.

 M599, Wythypol'un Alderman olarak seçilmesinde sorunlar, 1527-1528.
 M600 Wythypol tekrar göreve başlamıştı.
 M601 Newgate'e bağlı, 6 Şubat 1528.
 M602 tekrar 22 Mayıs'ta göreve başlamıştı.

 1137 Wolsey'e dokunmak için gönderilen ortaklardan biriydi
      Düzeltilebilir Kredi (Journal 12, Fo. 331b). Taç giyme törenine katıldı
      1533'te Anne Boleyn Ziyafet (Repertuar 9, Fo. 2) ve M.P.
      1529-1536 arasındaki şehir için (Mektup Kitabı O, Fo. 157). Kızı
      Elizabeth, aynı zamanda bir tüccar-tailor olan Emanuel Lucar ile evlendi.-Repertuar
      9, fos. 139. 140.

 1138 Repertuar 7, fos. 171b, 172, 174b, 179.

 1139 Repertuar 7, fos. 179b, 180.

 1140 L1.000 değerinde olmaması için.-Journal 7, fo. 198.

 1141 Repertuar 7, fos. 238b, 240, 240b.

 1142 -_id._, fo. 243b.

 1143 Repertuar 7, fo. 206. Ortak Konsey, para cezasını değerlendirdi.
      L100.-Dergi 13, fo. 61b; Mektup Kitabı O, fo. 80b.

 1144 Repertuar 7, fo. 264.

 M603 Şehirde büyük bir eksiklik, 1529.

 1145 Journal 13, fo. 184b.

 1146 Mektup Kitabı O, Fos. 88b, 89b.

 M604 Blackfriars'daki Legatine Mahkemesi, 1529.

 1147 Cal. Mektuplar ve kağıtlar. ve Dom. (Henry VIII), Cilt. IV,
      Giriş, s. CCCCLXV.

 M605 Lord Belediye Başkanı Ziyafeti, 28 Ekim 1529.

 1148 Mektup Kitabı O, Fos. 174b-175; Dergi 13, fo. 180b.

 M606 Wolsey'in düşüşü, 1529-1530.

 1149 Mektup Kitabı O, Fo. 157.

 1522 yılı hakkında 1150 Cromwell, Fenchurch yakınlarındaki şehirde yaşıyordu,
      bir tüccarın işini para ödünç alıcısıyla birleştirmek. O
      1523 Parlamentosunda ve o yılın sonuna doğru oturdu
      Bread Street Ward için bir Wardmote soruşturmasında görev yaptı. 1524'te o
      Wolsey'in hizmetine girdi.-Cal. Mektuplar ve kağıtlar. ve Dom.
      (Henry VIII.), Cilt. III, Pt. I, giriş, s. Cclvi, cclvii.

 1151 Cal. Mektuplar ve kağıtlar. ve Dom. (Henry VIII), Cilt. IV,
      Giriş, s. Dliii-dlvi.

 M607 Avam Kamarası ve Din Adamları, 1529.

 1152 Stat. 21, Henry VIII, Caps. 5, 6 ve 13.

 1153 Bildiri, 12 Eylül, 1530.-Mektup Kitabı O, fo. 199b. M608 Şehir din adamlarına ödenecek ondalıklara dokunan anlaşmazlıklar, 1527-1534.

 1154 Burnell, "Londra (Şehir) Tithes Yasası, 1879," giriş, s. 1, 2.

 1155 Mektup Kitabı O, Fos. 47, _seq._

 1156 Bunların bir listesi, yedi kiliseden oluşan bir liste sunuldu.
      Aldermen Mahkemesi, 23 Şubat 1528.-Repertuar 8, fo. 21.

 M609 Küratörlerin Makaleler Kitabı.

 1157 Mektup Kitabı O, Fos. 140b, 141b.

 1158 Repertuar 8, fo. 27b.

 1159 Mektup Kitabı O, Fos. 145, 145b; Dergi 13, fo. 125b.

 1160 Mektup Kitabı P, Fos. 31, 34, 41b; Dergi 13, fo. 417b.

 1161 Bu sipariş Stat. 27, Henry VIII, Cap. 21. On yıl
      Daha sonra stat uyarınca bir karar verildi. 37, Henry VIII, Cap. 12,
      Ondalıkların tüm konusunu düzenlemek, ancak kararname nedeniyle değil
      tüzüğün şartlarına uygun olarak kaydedilmiş,
      Son zamanlarda çok fazla dava açıldı.-Burnell, "Londra (Şehir)
      Tithes Yasası, 1879, "Giriş, s.3.

 M610 Elsing Spital ve Kutsal Üçlü Manastır Krala teslim oldu,
      1530-1531.

 1162,
      Priory ve şehirle olan bağlantısının cnihten-guild ile verilmiştir.
      Mektup Kitabı C, Fos. 134b, _seq._; _Cf._ Liber DUNTHORN, FO. 79.

 1163 Gri Friars Chron. (Camd. Soc., No. 53), s. 35. Üç yıl sonra
      (30 Mart 1534) Aldermen mahkemesi beklemeye karar verdi
      Şansölye "topraklarla ilgili ofis için zihnini bilmek"
      geç manastıra ait.-Repertuar 9, fo. 53b.

 M611 On yıl geçtikten sonra şehre yeniden katılan Büyük Işın,
      1531.

 1164 13 Nisan 1531 tarihli Patent Mektupları ile (Guildhall'da korunur,
      Kutu No. 16).

 1165 Henry Lumnore, Lumnar veya Lomner, Guild tarafından bir bakkalın yanı sıra
      Arayan (Bkz.
      Vol. III, Pt. ii, s. 879), Sidney ile tutulurken
      ışın. Şehir, ona vererek onu satın almayı teklif etti
      kendisinin ve Sidney'in ortak yaşamları sırasında L10'un yıllık geliri
      Ona toplu bir L100 ödeyerek.-Repertuar 8, fo. 218b.

 1166 Anne Boleyn.

 1167 Repertuar 8, fo. 131.

 1168 -_id._, fos. 142b. 202b.

 M612 Henry'nin Anne Boleyn ile evliliğinde şehirde his, 1533.

 1169 İmparator'a Çapalar.-Cal. Devlet Belgeleri (İspanyolca), Cilt. IV., Pt.
      ii, s. 646.

 M613 Kraliçe'nin kuleden Westminster'e geçişi, 31 Mayıs 1533.

 1170 Repertuar 9, fo. 1b. Holbein tarafından Berlin'de güzel bir çizim var
      zafer kemeri için orijinal tasarım olduğu düşünülüyor
      Bu vesileyle Steelyard tüccarları tarafından dikildi.

 M614 Şehrin 1.000 puan armağanı.

 1171 Journal 13, fo. 371b. Wriothesley'e göre (Camd. Soc., N.S.,
      11, s. 19) Kraliçe'nin hediyesi ona bir çantada yapıldı
      Şehirden geçmesi vesilesiyle altın bezi
      31 Mayıs, taç giyme töreninden bir gün önce.

 1172 Repertuar 2, fo. 70b; Repertuar 9, fo. 2.

 M615 ardıllık eylemi, 1534.

 1173 Mektup Kitabı P, Fos. 37-37b; Dergi 13, fo. 408b.

 1174 Lord Lisle'ye mektup.-Cal. Mektuplar ve kağıtlar. ve Dom. (Henry
      Viii), cilt. VII, s. 208.

 1175 Repertuar 9, fo. 57b. "Aynı Gün [20 Nisan] Tüm Craftes
      Londra'da salonlarına çağrıldı ve bir
      Booke, Queene Anne'ye sadık kalmak ve inanmak ve almak
      Kinge'nin yasal karısı ve İngiltere'nin haklı que'sini ve
      Uplelie thincke the Lady Marie, Kinge'nin kızı Queene tarafından
      Katherin, ama bir piç olarak ve böylece hiç olmadan yapmak
      Vicdanın Scrupulositie. "-Wriothesley's Chron., I, 24.

 M616, eylemine abone olmaya itiraz edenlere karşı yapılan işlemler
      Ardıllık.

 1176 Gri Friars Chron., S. 37. Geçen yılın Kasım ayında vardı
      Paul's Cross'ta ve daha sonra
      Canterbury. M617 Charterhouse'un Rahipleri, 1534-1535.

 1177 "Historia Aliquot Nostri Saeculi Martyrum," 1583. Çoğu
      Peder Gasquet tarafından "Henry VIII ve İngilizce
      Manastırlar "(Cap. VI) ve ayrıca Bay Froude (" İngiltere Hist. "
      Vol. ii, kapak. ix).

 1178 Cal. Mektuplar ve kağıtlar. ve Dom. (Henry VIII), Cilt. VII, s.
      283.

 1179 Bu manastır-İngiltere'deki en erdemli din evi-
      St. Bridget siparişi ve yıllık ziyaret aldı.
      Londra Şehri Belediye Başkanı ve Aldermenleri "
      Sion'un af zamanı, "Ağustos ayında.
      Bu durumlarda Lady Abbess tarafından verilen misafirperverlik mahkeme
      aldermenler zaman zaman şarap hediyeleri yaptı (Repertular 3,
      fo. 94b; 7, fo. 275). 1517'de Mahkeme Chamberlain'e talimat verdi
      Geleneksel ziyarette fazla diyetten kaçınmak için. Hayır olacaktı
      Mavna üzerinde kahvaltı ve akşam yemeğinde kuğu yok (repertuar 3, fo.
      154b). 1825 yılında Ortak Konsey Mahkemesi karar verdi (_inter alia_)
      Bu "Lord Mayre ve benim efendilerimin GoNYG'si Tonchyng olarak
      brethern the aldermen [Syon'a], yt büyük yerleşim ve içinde olmak
      Restreynt'ten önce olduğu gibi durum "(Journal 12, fo. 302).
      25 Kasım 1539'da bastırıldı.-Wriothesley's Chron., I, 109.

 M618 Üstünlük Yasası, 1534.
 M619 Houghton ve diğerlerinin yürütülmesi, 1535.

 1180 Üstünlük eylemi 1534'te kabul edildi, ancak kralın yeni unvanı
      Kilisenin Yüce Başkanı daha önce onun tarzına dahil edilmedi
      15 Ocak 1535.

 1181 Cal. Mektuplar ve kağıtlar. ve Dom. (Henry VIII), Cilt. VIII, s.
      321.

 1182 -_id._, s. 354.

 M620 Fisher ve daha fazlasının yürütülmesi, 1535.

 1183 Repertuar 9, fo. 145.

 M621 Zarafet Hacları, 1536.

 1184 -_id._, fo. 199.

 1185 Son Ekim ayında ikinci kez belediye başkanı seçilmişti
      (1535), Kralın Express'te kendi dileğine karşı çok
      Arzu.-Dergi 13, fo. 452b; Wriothesley, i, 31.
      Ss yakalı şehir. Belediye Başkanı tarafından o zaman için giyilmek
      Varlık.-Repertuar 11, fo. 238.

 1186 Repertuar 9, fos. 199, 199b.

 1187 Repertuar 9, fo. 200.

 1188 -_id._, fo. 200b.

 1189 Thomas Warren'ın oğlu Fuller; Fering'den William Warren'ın torunu,
      CO. Sussex. Seçiminin olduğu gün şövalye edildi
      Kral tarafından onaylandı (Wriothesley. I, 59). Kızı Joan (tarafından
      ikinci karısı Joan, John Lake'in kızı Londra'dan) Sir ile evlendi
      Henry Williams, _alias_ Cromwell (Repertuar 14, Fo. 180; Dergi 17.
      fo. 137b), kim tarafından verdiği Robert Cromwell, babası
      Koruyucu. Warren 11 Temmuz 1533'te öldü ve dul eşi Alderman ile evlendi
      Sir Thomas White.-Machyn Günlüğü'nün notlarına bakınız, s. 330.

 1190 Repertuar 9, fo. 209b.

 M622 Henry'nin Jane Seymour ile evliliği, Mayıs 1536.

 1191 Henry, düşükünü ruhsatlığa bağladı; diğerleri ona
      kraliyet kocasının ondan atıldığını görmek için bir şok aldı
      At ringde eğilirken at.-Wriothesley, i, 33.

 1192 [Granvelle] 25 Ağustos, 1536.-Cal. Mektuplar ve kağıtlar.
      ve Dom. (Henry VIII), Cilt. xi., s. 145.

 M623 St. Paul's'ta toplantı, 9 Haziran-20 Temmuz 1536.

 1193 Wriothesley, I, 52-53.

 M624 Yeni Kraliçe'nin Taç giyme töreni için hazırlık.
 M625 Çocuk yatağında ölür, 24 Ekim, 1537.

 1194 Mektup Kitabı P, Fo. 103b.

 1195 Wriothesley, i, 69.

 1196 Mektup Kitabı P, Fo. 135b; Wriothesley, i, 71, 72.

 M626 Cleves Anne, 27 Aralık 1539'da Dover'a geliyor.
 M627 Şehirden geçişi, 4 Şubat,. 1540.

 1197 Repertuar 10, fos. 152b, 153; Wriothesley, I, 109, 111.

 1198 Repertuar 10, fo. 161. Henry'nin yenisini taşıdığı durum
      Gelin, onu yapmak yerine su ile Westminster'e
      Şehrin sokaklarında onun bir kanıtı olarak kabul edildi.
      ona saygı duymayı istiyorum. M628 Cromwell'in Şehirde Yıkım Çalışmaları, 1537-1538.

 1199 Holinshed, iii. 807.

 1200 Mektup Kitap P, fo. 113; Dergi 14, fo. 30b.

 1201 Stow'un "Anketi" (Thoms's Ed., 1876), s. 68.

 1202 Mercers 'Şirketi, Şapel ve Diğer Hibe için başvurdu
      hastanenin mülkü; Ve bu harf patentiyle kabul edildi,
      21 Nisan 1542, L969 17_S._ 6_D._ toplamının ödenmesi üzerine,
      Ayrılmış L7 8_S._ 10_D._ Kirasına tabi, bu
      1560 yılında şirket.-Livery Comp. Com. (1880), ekleyin. Raporlamak için,
      1884, Cilt. ii, s. 9.

 M629 GÜZELLİK BÖLÜMÜ.

 Hollandalı veya Anne Yabancılar Kilisesi'nin yeniden kurulması üzerine 1203
      Elizabeth'in katılımı, Privy Council tarafından
      Londra Piskoposunun Yönetimi altında (Cal. Devlet Belgeleri
      Dom., Şubat 1560). Dolayısıyla Londra Piskoposu Dr. Temple,
      Mart 1888'de Fransızların müdürü olarak anıldı
      Londra'daki Kilise.-Bkz.

 1204 Stow'un "Anketi" (Thoms's Ed., 1876), s. 67.

 1205 Nichols '"Kraliçe Eliz'in İlerlemeleri." III. 598.
      Swinnerton Bkz.
      Şirket, "i, 262 vb.

 M630 Belediye Başkanının çan kulesinin yok edilmesini kurtarma çabası
      Austin Friars Kilisesi.

 1206 Strype's Stow, bk. II, s. 114, 115.

 1207 Remembrancia (Analitik Dizin), s. 133, 134.

 M631 Bishopsgate olmadan Aziz Helen Manastırı.

 1439'da 1208 Reginald Kentwode, St. Paul's Dekanı, son zamanlarda
      Ziyaret "birçok varsayılan ve aşırılık" keşfetti,
      daha iyi düzenlemeleri için ihtiyati tedbir programı.-
      Londra ve Middlesex Archaeol. Soc. İşlemler, II, 200-203.

 M632 Şirket ve dini evler arasındaki dostça ilişkiler
      şehir.

 1209 Journal 12, fo. 75.

 1210 Repertuar 2, fo. 185b.

 1211 Repertuar 5, Fos. 15, 15b, 82b.

 1212 Repertuar 2, fo. 185; Gray Friars Chron., S. 29, 31.

 M633 Kraliyet İhtiyati Tedarik Parish Kayıtlarını Koruma, 29 Eylül 1538.

 1213 Şehir cemaatleri için on altı diğer kayıt 1538 ve dört
      1539'da.-Bkz. James Garlickhithe üzerine makaleye, W.D. Cooper,
      F.S.A. (Londra ve Middlesex Arch. Soc. Çev., Cilt III, s.392,
      Not).

 M634 Londra fakirlerinin büyük artışı, sonuçta
      dini evler.

 1214 Wriothesley's Chron. (Camd. Soc, N.S., No. 11), I, 77, 78.

 M635 Sir Richard Gresham'ın şehre taşınması için krala mektubu
      belirli hastanelerin.

 1215 bir Norfolk ailesinden indi. John Middleton'a çırak,
      Londra'dan Mercer ve Mercers'ın özgürlüğüne itiraf etti
      1507'de şirket.
      Şerif 1531-2. Evli (1) William Lynne'nin kızı Audrey
      Southwick, co. Northampton, (2) Isabella Terserson, _nee_ worpfall.
      Kraliyet'in kurucusu Sir Thomas Gresham'ın babasıydı
      Borsası ve adını taşıyan kolej. --_ Ob._, 21 Şub.,
      1549. St. Laurence Yahudisi Kilisesi'ne gömüldü.

 1216 Pamuk. MS., Cleop. E., iv, fo. 222.-Burgon'un "Hayatı
      Gresham, "Ben, 26-29.

 M636 Şehirden iki dilekçe, Mart, 1539.
 M637 Şehir, 1 Ağustos 1540'ta bazı çözünmüş evler satın almayı teklif ediyor.

 1217 Journal 14, fo. 129; Mektup Kitabı P, fo. 178.

 1218 Journal 14, fo. 216b; Mektup Kitabı P, fo. 220b.

 1219 Repertuar 10, fo. 200.

 M638 Kral ve Parlamento ile Zorluklarda Şehir, 1541-1542.

 1220 Journal 14, fo. 269.

 1221 Wriothesley, I, 129.

 1222 Thomas Hill'in oğlu, Hodnet, co. Salop. Büyük miktarlarda ayrıldı
      Geçit ve köprü kurma para ve bir dilbilgisi inşa etti
      Drayton-in-Hales'teki okul, aksi takdirde Drayton pazarında, yerli
      6 Nisan 1551 tarihli Will tarafından donatıldığı ilçe (Cal.
      Wills, Hust., Londra, Bölüm II, s. 651). Ayrıca bkz. Holinshed,
      III, 1021.

 1223 Holinshed, III, 824; Wriothesley, ben, 135. Grey'e göre
      Friars Chron. (s. 45), silah çavuşunun kendisi
      Şerifler gözaltına alındı.

 M639 Pestilence yayılmasına karşı önlemler, 1543.

 13 Ağustos 1543 tarihli 1224 bildiri.-Dergi 15, fo. 48b.

 1225 Journal 15, fo. 55; Mektup Kitabı Q, fo. 93.

 1226 Mektup Kitabı Q, Fo. 92b; Gri Friars Chron., S. 45.

 M640 Fransa ile savaşın yenilenmesi için hazırlık, 1544.

 1227 Belediye Başkanı'na ve Savaş Bildirisi için Şerifler, Dat. 2 Ağu.
      1543.-Dergi 15, fo. 46b.

 1228 Repertuar 11, fo. 32b.

 1229 Repertuar 11, fo. 65b.

 1230 Journal 15, fo. 95; Repertuar 11, fo. 74; Mektup Kitabı Q, fo. 109.

 M641 St. Bartholomew Hastanesi'nin yeniden kurulması, 23 Haziran 1544.

 1231 "Memoranda ... Kraliyet Hastaneleriyle İlgili", 1863, s. 4-7.

 M642 Fransa'daki kampanya 1544.

 1232 Repertuar 11, fo. 106; Mektup Kitabı Q, fo. 116b.

 1233 Repertuar, 11, fo. 118b; Mektup Kitabı Q, fo. 120b.

 1234 Journal 15, fo. 123; Mektup Kitabı Q, fo. 119.

 1235 Journal 15, fo. 124; Mektup Kitabı Q, fo. 122.

 M643 Kral'a Fransa'dan döndüğünde hediye.

 1236 Mektup Kitabı Q, fo. 120b.

 M644 Şehirde Bir Yardımcılığa Muhalefet, 1545.

 1237 Wriothesley, i, 151, 153; Gri Friars Chron., S. 48.

 1238 Holinshed, III, 346.

 M645 William Laxton, Belediye Başkanı, Şövalye, 8 Şubat 1545.

 1239 Wriothesley, I, 151, 152.

 M646 Fransız Savaşı için gönüllü çağrısı. 1545 Nisan.

 1240 Journal 15, fo. 239b; Mektup Kitabı Q, fo. 167b.

 1241 Journal 15, fo. 240.; Mektup Kitabı Q, fo. 168; Wriothesley, I, 154.

 1242 "Batı sürüşündeki küçük bir kasabadan kaba bir friz denildi
      Yorkshire. 5 ve 6 Edward VI (1551-2) eylemi
      "Yaygın olarak pennystones veya orman beyazları olarak adlandırılan kıyafetler ...
      On iki ve Thirtene Yardes betwixt wett uzunluğunda conteyne. "

 1243 Repertuar 11, fo. 193b; Mektup Kitabı Q, fo. 133; Wriothesley, I, 154.

 M647 Hemen ödenecek son sübvansiyon.

 1244 Wriothesley, i, 155.

 M648, Haziran 1545'te şehirden 2.000 askerin gücü talep etti.

 1245 Repertuar 11, fos. 203, 212b.

 1246 30 Temmuz.-Repertuar 11, fo. 215b. Yaz ortası saati olmamıştı
      Bu yıl tutuldu.-Wriothesley, i, 156.

 1247 Repertuar 11, fo. 213.

 1248 Wriothesley, i, 58.

 M649 Boulogne tehdit etti.

 1249 Repertuar 11, fo. 216b.

 M650 Haneleri El Koyma Yasası, & c., 1545.

 1250 Stat. 37, Henry VIII, c. 4.

 M651 Fransa ile barış ilan edildi, 13 Haziran 1546.

 1251 Repertuar 11, fo. 299b; Mektup Kitabı Q, fo. 181; Dergi 15, fo. 270;
      Wriothesley, I, 165.

 M652 Dinin Ufanması, 1546.
 M653 St. Mary Aldermary Rektörünün Recantasyonu.

 1252 Holinshed, III, 856; Gri Friars Chron., S. 50.

 M654 Anne ASCUE'nin denemesi ve yürütülmesi.

 1253 Holinshed, III, 847.

 1254 Mektup Kitabı Q, fo. 181.

 M655 Şehrin gelişmiş su temini, 1545-1546.

 1255 Repertuar 11, fo. 247.

 1256 Journal 15, fo. 213b.

 1257 Wriothesley, I, 162, 175.

 M656 St. Bartholomew Hastanesi, & c.

 1258 Journal 15, fos. 245, 399b, _seq._

 1259 "Memoranda ... Kraliyet Hastaneleri," s. 20-45.

 M657 Yakın zamanda edinilen mülkü araştırmak için bir komite atandı,
      6 Mayıs 1547.

 1260 Repertuar 11, fo. 349b.

 1261 Eylül 1547'de vatandaşlar yarım katkıda bulunmaya çağrıldı
      St. fakirlerinin bakımı için on beşinci
      Bartholomew's.-Journal 15, fo. 325b. Aralık 1548'de yıllık toplam
      Blackwell'in kârından 500 puan ve 1557'de
      Yoksullar için aynı kar bir kenara bırakıldı.-Journal 15, Fos. 398,
      _seq._; Repertuar 13, Pt. ii, fo. 512.

 M658 Kralın Ölümü, 28 Ocak, 1547.

 1262 Kraliyet Bildirisi, 7 Temmuz 1545, tüm oyun arayışını yasaklayan
      Westminster, Islington, Highgate, Hornsey ve başka yerlerde
      Londra banliyöleri.-Journal 15, fo. 240b. M659 Edward VI, 31 Ocak 1547'de şehirde Kralı ilan etti.

 1263 Waddington, co. Lane, Alderman
      Farringdon içinde. Konağı Leadenhall'a bitişik. _Ob._, Ekim,,
      1556. Aziz Peter, Cornhill Kilisesi'ne gömüldü.-Machyn. 115, 352.
      Huberthorne'nin belediye başkanlığında, geleneksel ziyafet
      Aldermen, "memurlar luned" ve şehrin halkları
      Pazartesi Bir sonraki "Pul Pazartesi" olarak bilinen epifani ziyafetinden sonra
      durduruldu.-Mektup Kitabı Q, fo. 191b. Daha sonra yenilendi ve
      Bu güne yeni belediye başkanı tarafından verilen bir akşam yemeği şeklinde devam ediyor
      Çeşitli evlerinin ve katiplerinin memurlarına çeşitli
      Şirket hizmetinin departmanları. Bir girişim
      Aynı zamanda Lord Belediye Başkanının Ziyafetini Bırakmak İçin Aynı zamanda
      Ayrıca.-Wriothesley, I, 176.

 1264 Dergi 15. Fos. 303b, 305b; Mektup Kitabı Q, OS. 192b, 194;
      Wriothesley. I, 178.

 M660 Siyah üniforma önlük dağılımı.

 1265 Journal 15, fo. 304; Mektup Kitabı Q, fo. 195; Repertuar 11, fo. 335b.

 M661 EDWARD VI.

 1266 "Londra Lord Belediye Başkanı Henry Hobulthorne, dördüncü olarak adlandırıldı.
      Kralın önünde diz çökmüş, Majesteleri Rab'bin Kılıçını
      Koruyucu ve onu şövalye yaptı, ki
      yapıldı. "-Wriothesley's Chron. (Camd. Soc, N.S., No. 11.), I, 181.

 1267 Bu topuz hala şirkete sahip. Sadece
      bir taç giyme gibi durumlarda kullanılmak üzere ortaya çıktı,
      Lord Belediye Başkanı tarafından yukarıda anlatılan vesileyle ve
      Şehrin Baş Sulh Hakimi Yıllık Seçimi,
      Resmi olarak Chamberlain tarafından Lord Belediye Başkanı seçiliyor. Topuz
      Altına monte edilmiş bir kaya kristalinin konik bir şaftından oluşur.
      İnciler ve büyük mücevherlerle süslenmiş altın kafalı altın.
      Yaşı belirsiz. Biraz tehlike olsa da
      Sakson kökenli olun,
      Başkanı en azından 15. yüzyıldan daha erken olamaz.

 1268 Journal 15, fo. 305; Mektup Kitabı Q, Fos. 195b-196; Repertuar 11, fo.
      334b.

 M662 Şehirde Kütle'nin Sacrament'ine Muhalefet, 1547-1548.

 1269 "Bütün bu Chyldren her Chyldermasse Günü Paulis'e Gelecek
      Kilise ve burada Chylde Bisshoppis vaaz ve sonra
      Hye masse ve bunların eche 1d sunuyor. Childe Bisshop'a ve
      Tema ile Scole'in Maisters ve Surveyörleri. "-Statüs Tüzüğü
      Lupton'un "Dean Colet'in Hayatı" nda basılmış Paul Okulu, s. 278b.

 1270 Mektup Kitabı P, Fo. 172b.

 1271 Journal 14, fo. 158b; Mektup Kitabı P, fo. 197.

 1272 Bkz. Brewer's Int. Cal. Mektuplar ve kağıtlar. ve Dom., Cilt.
      IV, s. Dcli-dcliii.

 1273 Mektup Kitabı P, Fo. 153.

 1274 Mektup Kitabı Q, fo. 102.

 1275 "Ayrıca aynı Tyme [Kasım 1547] Moche Speking Agayne
      Auter'ın ayini, bazı callyd it jacke boxe,
      dalgıçlar diğer utançlı isimler ... ve bu tyme [Paskalya, 1548]
      Daha fazla prechyng Agayne Masse. "-Gray Friars Chron., S. 55.

 1276 Mektup Kitabı Q, Fo. 250b.

 1277 Repertuar 11, fo. 423.

 1278 "dün sterre'de yapılan preposycioun'un redinginden sonra
      Lorde Chaunceler ve Ye Declaracioun tarafından Lorde'm tarafından yapılan oda
      Lordshyp'in Mayer'ının Lordshyp'in bysshop'u vardı
      Caunterburye, Certein Prechers ve diğerlerinin tavrını canlandırıyor
      Disobedili kişiler YT emredildi ve benim Lorde Mayer'm
      Ve tüm Maisters Thaldermen bu öğleden sonra
      Clok, Lorde Protectors Grace ve The Hole Counseill'e geri ödeme ve
      Seid mysDemeanor'u ilan edin ve
      Vyntrey'deki Saint Martyns Clok'tan biri. "-Repertuar 11, fo.
      456b. 1279 Repertuar 11, fo. 465.

 M663 Chantries'in Kaldırılması Yasası, 1547.

 1280 Vatandaşların ve diğerlerinin kötü davranışlarına karşı bir bildiri
      Rahiplere karşı, 12 Kasım 1547.-Mektup Kitabı Q. fo. 218; Dergi 15,
      fo. 335b.

 M664 Şehir tarafından batıl kullanımlar için suçlamaların geri alınması ve
      Şirketler, 1550.

 1281 14 Temmuz 1550 tarihli Patent Mektupları ile (Guildhall'da korunur,
      Kutu 17).

 1282 Mektup Kitabı R, Fo. 166b; Wriothesley's Chron. (Camden Soc., N.S.,
      20), II, 35. Ayrıca bkz. Parl eyleminin örneklenmesi. bir derece geçti.
      5 Edward VI, bu dilekçenin şartlarına uygun olarak (Kutu 29).

 M665 Görüntüler, resimler, & c., Ağustos, 1547.

 1283 Journal 15, fo. 322; Mektup Kitabı Q, fo. 210b.

 1284 Repertuar 11. fo. 373; Mektup Kitabı Q, fo. 214.

 1285 Gri Friars Chron., 54, 55; Wriothesley. ii, 1.

 1286 Gri Friars Chron., S. 58. Mayıs (1548) 'de Dük başvurdu
      Stronde House'a yerleştirilecek su için şehir, daha sonra
      Somerset House.-Repertuar 11, fos. 462b, 484; Dergi 15. fo. 383b;
      Mektup Kitabı Q, fo. 253b.

 1287 Gri Friars Chron., S. 55.

 1288 Wriothesley, II, 29. Mezarını ziyaret etme törenine dokunmak
      vatandaşların borçlu olduğu Londra piskoposu
      Fatih William tüzüğü, bkz. Chap. Ben, s. 35.

 M666 Vatandaşlar ve Gri Friars Kilisesi, 1547.

 1289 Mektup Kitabı Q, Fos. 232, 234b; Repertuar 11, fos. 356, 415, 431,
      444b, 511b.

 1290 "öğe, aynı tyme [_circ._ Eylül, 1547] pullyd up alle
      Tomes, Grett Stones, Auteres, Stalles ve Walles ile
      Kilisede Qweer ve Auters'ların bir kısmı tyme the Gri
      Freeres ve Solde ve Qweer küçüldü. "-Gray Friars Chron.,
      P. 54.

 M667 Kütle yerine "cemaat", 1548.

 1291 "Ester Beadyng'de Commonion ve itirafı başlattı.
      thoys, boke dothe'nin belirttiği gibi. "-Gray Friars Chron.,
      P. 55; _Cf._ Wriothesley (Camd. Soc, N.S., No. 20), II, 2.

 1292 Guildhall Koleji, Şapeli ve Kütüphane Şehre Geri Getirildi
      1550'de Edward VI tarafından, L456 13_S._ 4_D ._ Ödeme üzerine,-Pat. Rulo 4
      Edward VI, s. 9m. (32) 20; Mektup Kitabı R, Fo. 64b.

 1293 Repertuar 11, fo. 493b.

 1294 -_id._, fo. 455. (431 kalem işareti); Mektup Kitabı Q, fo. 237. "Bu
      Whitson Holidaies'de Lord Maior [Sir John Gresham]
      Saincc Marie Spittell'de üç önemli vaazın yapılmasına neden oldu,
      Paskalya'da tutuldukları için .... ve Poule'lerde algılama
      Cleene Dowe. "-Wriothesley, II, 2, 3.
      1554'te, "ama sensynge yoktu."-Gray Friars Chron., s. 89.

 M668 "Pulpların Ayarlanması".

 1295 -_cf._ Journal 15, fo. 352b; Mektup Kitabı Q, Fos. 230-252b. "Bu
      Yeee [1548] Eylül ayının xxviiith daie, bildiri yapıldı
      Kinges'e kadar tüm vaizleri inhibe etmek için
      zevk. Bundan sonra tüm vaazlar Poules Crosse ve
      diğer tüm yerlerde. "-Wriothesley, II, 6.

 1296 Gray Friars Chron., S. 59, 62. Bazen kronikleştirici
      Duygularının üstesinden gel ve bağırıyor, "Almyghty Tanrı ona yardım et
      hys wylle ys! "_id._, s. 67.

 M669 1549 ayaklanmaları.

 1297 Bazı durumlarda yeni sahipler biraz zorluk yaşamış olabilir
      Şehirde olduğu gibi adil bir kirayı düzeltmek
      Londra ve yakın zamanda satın alınan Bethlehem mülkü. Ne zaman
      Chamberlain, kiraların evler için talep ettiğini bildirdi.
      Hastanenin bölgeleri çok yüksekti, bir kerede
      Onları takdir yetkisine göre azaltmaya yetkili.-Mektup Kitabı R, Fo. 10b.

 1298 Mektup Kitabı R, Fo. 11b.

 1299 Gri Friars Chron., S. 60; Wriothesley, II, 15, 16.

 M670 Cranmer St. Paul's, 21 Temmuz 1549.

 1300 Wriothesley, II, 16, 17; Gri Friars Chron., S. 60. M671 Kral 23 Temmuz'da şehirden geçiyor.

 1301 Wriothesley, II, 19.

 M672 KET'in Norfolk'ta isyanı. 1549.

 1302 Wriothesley, II, 20; Gri Friars Chron., S. 61.

 1303 Holinshed, III, 982-984.

 M673 Somerset'in düşüşü, 1549.
 M674 Konsey Lordlarından Koruyucuyu suçlayan şehre mektup,
      6 Ekim

 1304 Mektup Kitabı R, Fo. 40; Journal 16, fo. 36.

 M675 Somerset'ten Belediye Başkanına Mektup, 6 Ekim 1549.

 1305 Mektup Kitabı R, Fo. 39b.

 M676 Lordlar ve Şehir Arasındaki Konferans, 6 Ekim, Ely Place,,
      1549.

 1306 Özel Konsey Elçileri, II, 331-332; Wriothesley, II, 24-25;
      Holinshed, III, 1014; Repertuar 12, Pt. Ben, fos. 149-150.

 M677 Kralın Windsor'a kaldırılması.

 1307 Holinshed, III, 1014-1015; Özel Konsey Elçileri, II, 333.

 M678 Şehir, 7 Ekim 1549'da Somerset'e Karşı Lordlara katılıyor.

 1308 Özel Konsey Elçileri, II, Fos. 333-336.

 1309 Repertuar 12, Pt. Ben, fo. 150b.

 1310 Mektup Kitabı R, Fo. 40b.

 M679 Lordlar, 8 Ekim 1549'da ortak bir konseye katılır.

 1311 -_id._, fos. 43-43b.

 1312 Özel Konsey Elçileri, II, 336, 337.

 M680 Şerif York'un evinde bir toplantı, 9 Ekim.
 M681 Şehir
      Lordlar.

 1313 Wriothesley, II, 26.

 1314 Özel Konsey Elçileri, II, 337-342.

 1315 Mektup Kitabı R, Fos. 41-42; Journal 16, fos. 37, 37b. Buna göre
      Holinshed (III, 1017, 1018), bir
      George Stadlow adlı ortak konsey üyesi,
      Hepsi şehir tarafından gönderiliyor. Mahkemeye kötülükleri hatırlattı.
      şehirden daha eski zamanlarda ortaya çıkmıştı.
      III. Henry'ye karşı baronlar ve şehir özgürlüklerini nasıl kaybetti
      sonuçlar. Tavsiye ettiği kurs, şehrin katılması gerektiğiydi
      Kral için alçakgönüllü bir temsil yaparken Lordlar
      Koruyucu'nun davranışı.

 1316 Wriothesley, II, 26, 27.

 M682 Şehrin Lordlara yapışmasının etkisi.
 M683 Somerset kuleye getirildi, 14 Ekim.

 1317 Mektup Kitabı R, Fo. 37; Journal 16, fo. 34; Wriothesley, II, 26.

 1318 Stow'un "İngiltere Günlükleri Summarie" (ed. 1590), s. 545;
      Wriothesley, II, 27, 28. İsimler Elçilerin İşleri'nde farklı şekilde verilmiştir
      Özel Konsey, II, 344.

 M684 Bonner, Londra Bishopric'ten yoksun bırakıldı, 1 Ekim 1549.

 1319 Gri Friars Chron., S. 63, 64; _Cf._ Wriothesley, II, 24.

 M685 Kral Şerif York tarafından eğlendirildi, 1549 Ekim.

 1320 Wriothesley, II, 28.

 M686 Somerset Parole'de piyasaya sürüldü, 6 Şubat 1550.

 1321 Özel Konsey Elçileri, II, 384; Wriothesley, II, 33.

 M687 Warwick ve Reformcular, 1550.

 1322 Bir haftadan fazla bir süredir hiçbir şeye yaslanmaya zorlanmıştı ama
      Saman, Yatağı Şövalye Mareşal Emri ile Alındı
      Faslatlı bir ücret ödemeyi reddetmek için.-Gray Friars Chron., S. 65.

 1323 Westminster'in son başrahası Thomas Thurlby ilk oldu ve
      Sadece görmenin piskoposu. See'nin birleşmesi üzerine
      Londra Thurlby Norwich Piskoposu oldu. Arşivleri arasında
      Şehir Piskoposu olarak onun kapasitesinde bir serbest bırakma var.
      Westminster ve Dekan ve Bölümü Şehrine
      Aziz Nicholas Parish Kilisesi Londra, Patchles. Belge
      14 Mart 1549 tarihli ve piskopos ve
      Dekan ve bölüm, mükemmel koruma eklendi.

 1324 Reçete edilen kıyafetlere itiraz ettiği için,
      Filo Privy Council'ın emrine göre, 27 Ocak 1551 ve
      Bir sonraki 8 Mart'a kadar kutsandı.-Hooper to Bullinger, 1
      Ağustos, 1551 ("İngiliz Reformuna Göre Orijinal Mektuplar."
      ed. Parker Society için, 1846, s. 91).

 M688 Şehir ve Southwark İlçesi, 1550.

 1325 Onların sınırları raporunda belirtilmiştir.
      Belediye Şirketleri Komiserleri (1837), s. 3. 1326 6 Mart tarihli tüzük, 1 Edward III.

 9 Kasım tarihli 1327 Charter 2 Edward IV.

 1328 Mektup Kitabı Q, Fos. 239b-241b.

 M689 Şehre Şartı, 23 Nisan 1550.

 1329 Mektup Kitabı R, Fo. 58b.

 23 Nisan 1550 tarihli 1330.
      Bu tüzüğün Exchequer'a kaydı.-Repertuar 12, Pt. II,
      fo. 458. Bu ücretin ödenmiş olduğu görülüyor.
      Şartın, büyük veya küçük bir ücretin olması gerektiği gibi,
      Kralın kullanımına Hanaper'a verilen veya verilen veya herhangi bir yolla.
      Wriothesley'e (II, 36) göre, Southwark maliyetinin "satın alınması"
      Şehir 1.000 Marka, "Böylece Bütünün Bütününe sahip olacaklar
      Southwarke Towne, şehre sahip oldukları kadar ücretsiz Patent Patent tarafından
      Londra, Kinges Place [_i.e._ Southwark Place veya Suffolk
      Ev] ve Kinges tezgahının iki hapishane evi ve
      Marshalsea hariç. "

 1331 Wriothesley, II, 38.

 M690 Köprü Koğuşu olmadan.

 1332 Mektup Kitabı R, Fo. 80; Journal 16, fo. 82b.

 1333 Şehirdeki gelenek, boş bir koğuşun sakinleri içindi
      Bir tane seçmek için Aldermen Mahkemesi için dört kişiyi aday gösterin.  Gibi
      Yukarıdaki yönetmeliklerin yürürlüğe girmesinin hiçbir yolu yoktu.
      ACT of Co. Co., 16 Haziran 1558.-Mektup Kitabı S., Fo. 167b.

 1334 Mektup Kitabı R, Fo. 71b. Aylyff ve onun aşağıdaki ayrıntıları
      Aile şehrin arşivlerinden çekilir.  Bridge Ward'dan
      Dowgate Ward'a kaldırıldı. Ölümü sırasında, 1556'da
      Blackwell Hall'daki flotharketin bekçisiydi.  Dul eşi
      geç kocasının yerinin sorunlarını ve karlarını almasına izin verildi
      bir hafta boyunca ve bir çeyrek kira affedildi.  Aylyff'in oğlu
      Erkenwald onu Blackwell Hall'da başardı. Oğul 1561'de öldü.
      Öldükten sonra bir tapu kurmuş olmaktan hüküm giymişti.  Onun
      Dul, Dorothy, Henry Butler ile evlendi, "Beyefendi."-Repertuar 13, Pt.
      II, fos. 442b, 443, 461; Repertuar 14, fos. 446b, 477b, 478;
      Repertuar 16, fo. 6b.

 1335 Basılı Rapor. Co. Co., 20 Mayıs 1836.

 1336 Genel amaçlarla tüm mahkemenin rapor komitesine bakın
      Ek, 31 Mayıs 1892 (_printed_).

 M691 Warwick'in Popülerliği Artan, 1550-1551.

 1337 Gri Friars Chron., S. 66. Boulogne'un teslim olması "ağrıyordu
      Tüm İngilizlerden ağıt yakıldı. "-Wriothesley, II, 37.

 1338 Repertuar 12, Pt. ii, fo. 271b; Mektup Kitabı R, Fos. 74, 85b; Dergi
      16, fos. 66b, 91b.

 M692 Para Birimi'nin Çıkışı, 1551.

 1339 Mektup Kitabı R, Fo. 115; Journal 16, fo. 118.

 1340 WRIOTHESLEY, II, 48. Yaşam fiyatı o kadar sevilen oldu ki
      kasaba memuru ve şerifler istedi ve alındı
      Ortak Konsey Emoluments artışı.-Mektup Kitabı R, Fo. 117b.

 1341 Wriothesley, II, 54.

 1342 Gri Friars Chron., S. 72.

 M693 Somerset Dükü tekrar tutuklandı, 16 Ekim 1551.

 1343 Wriothesley, II, 56; Gri Friars Chron., S. 71.

 1344 Gray Friars Chron., S. 72, 73.

 1345 -_id._, s. 71, 72.

 M694 Somerset'in denemesi ve infazı, 22 Ocak, 1552.

 1346 Wriothesley, II, 57.

 1347 Repertuar 12, Pt. ii, fo. 426; Mektup Kitabı R, Fo. 157b.

 1348 Wriothesley, II, 63.

 1349 Holinshed, III, 1032.

 M695 Şehir ve Kraliyet Hastaneleri, 1547-1553.

 1350 Journal 15, fo. 325b; Mektup Kitabı Q, fo. 214b.

 1351 Mektup Kitabı Q, fo. 237; Repertuar 11, fo. 445b.

 1352 Journal 15, fo. 384.

 1353 Mektup Kitabı Q, Fo. 261b; Dergi 15, fos. 398, 401; Ek VII
      "Kraliyet Hastaneleri Mutabakatı," s. 46-51.

 M696 St. Thomas Hastanesi.

 1354 Repertuar 12, Pt. II., Fos. 311, 312b.

 1355 Her iki tapu da Kraliyet ile ilgili olarak Memoranda'ya basılmıştır.
      Hastaneler, s. 15-32.

 M697 Mesih'in Hastanesi.

 1356 Robert Dobbs'un oğlu, Batley, Yorks. Tower Ward Alderman.
      8 Mayıs 1552. _Ob._ 1556. St. Margaret kilisesine gömüldü
      Musa.-Machyn, s. 105, 269, 349; Wriothesley, II, 69.

 1357 Rapor, Yardım Komiserleri, No. 32, Pt. VI, s. 75; Strype, Stow's
      "Anket," Bk. Ben, s. 176.

 M698 Bridewell Hastanesi.

 1358 Yetkili oluşturanların isimleri arasında
      Baskı evi olan Richard Grafton, "
      Prymer "-Basılan en eski özel bağlılık kitaplarından biri
      İngilizce ve Latince-eskisinin bölgesinde yer alıyordu
      Gri Friars.-Repertuar 12, s. II., Fos. 271b, 272b.

 1359 Strype, Stow'un "Anketi", Bk. Ben, s. 176.

 1360 Wriothesley, 83; Repertuar 13, fo. 60.

 1361 26 Haziran 1553 tarihli tüzük.

 M699 Northumberland'ın komplosu, 1553.

 1362 "Taç sınırlaması için patentli harfler," bazen
      Kral Edward VI.-Chron. Q. Jane ve Q.
      Mary (Camd. Soc., No. 48), s. 91-100.

 1363 Richard Hilles, Henry Bullinger, 9 Temmuz 1553.-"Orijinal Mektuplar
      İngiliz Reformuna Göre "(Parker Soc.), S. 272-274.

 M700 Lady Jane Gray, 10 Temmuz 1553'te Kraliçe ilan etti.

 1364 Gri Friars Chron., S. 78, 79.

 M701 Kraliçe Mary ilan etti, 19 Temmuz.

 1365 Wriothesley, II, 88-90.

 M702 Northumberland, 25 Temmuz'da kuleye gönderildi.

 1366 Mektup Kitabı R, Fo. 262b; Repertuar 13, Pt. Ben, fo. 68.

 1367 Wriothesley, II, 90, 91; Gri Friars Chron., S. 81.

 M703 Kraliçe Mary şehre girer. 3 Ağu.

 1368 Repertuar 13, Pt. Ben, fo. 69.

 1369 -_id._, fo. 70b.

 1370 Repertuar 13, Pt. Ben, fo. 69b.

 1371 Wriothesley, 93-95.

 1372 Chron. Jane ve Q. Mary, s. 14; Wriothesley, II, 95.

 M704 Mary piskoposları serbest bırakır ve kitleyi geri yükler.
 M705 Şehirdeki rahatsızlıklar.

 1373 Gri Friars Chron., S. 83; Wriothesley, II, 96-98.

 1374 Chron. Jane ve Q. Mary, s. 24.

 1375 Mektup Kitabı R, Fo. 270; Journal 16, fo. 261b.

 1376 Wriothesley, II, 99, 100; Holinshed, IV, 3.

 M706 Thomas White Belediye Başkanının Seçimi, 29 Eylül 1553.

 1377 Vatandaş ve Tüccar Taylor. William White'ın oğlu, Reading ve
      Eskiden Rickmansworth. John's College, Oxford'un kurucusu,
      ve Tüccar Taylors Okulu'nun ana hayırsever. Alderman
      Cornhill Ward; İlk seçildiğinde Alderman kabul etmeyi reddetti
      ofis ve Newgate'e içerik için kendini adamıştı (Mektup Kitabı Q,
      fo. 109b; Repertuar 11, fo. 80b). Şerif 1547.
      Whitehall 10 Aralık 1553 (Wriothesley, II, 105). İlk karısı,
      Avice (soyadı bilinmiyor), 26 Şubat 1588'de öldü ve gömüldü
      Mary Aldermary Kilisesi. Daha sonra Joan ile evlendi, kızı
      John Lake ve Sir Ralph Warren'ın dul eşi, iki kez Londra Belediye Başkanı.
      _Ob._ 11 Şubat 1566, Oxford'da, 72 yaşında.-Clode, "Erken Hist. Lonca
      Tüccar Taylors, "Pt. II, Chaps. X-XII; Machyn's Diary, s. 167,
      330, 363.

 M707 Kraliçe'nin Taç giymesi, 1 Ekim.

 1378 Journal 16, fo. 261; Repertuar 13, Pt. Ben, fo. 74b.

 1379 Gri Friars Chron., S. 84.

 M708 Mary'nin İlk Parlamentosu, Ekim-Kasım, 1553.

 1380 Ekim 1553'te bir araya geldi. Şehrin temsilcilerinin isimleri
      kaydedilmedi. ADERMEN MAHKEMESİ, O zaman bir adama göre
      yaygın, City Chamberlain'e L6 hediyesi yapmaya yetkili
      13_s.
      Buna doğru, buna doğru yola çıkacak ve paralımlı howse
      Cytie ve onlar onların etkilenirler. "-Repertuar 13, Pt. I, Fo. 92.

 M709 Lady Jane Gray, Cranmer ve diğerleri Guildhall'da deneme, Kasım,,
      1553.

 1381 Gri Friars Chron., S. 85; Wriothesley, II, 104; Chron. S. Jane ve
      S. Mary, s. 32. British Museum'da küçük bir
      Lady Jane Gray tarafından kullanıldığına inanılan duaların kılavuzu
      iskele. Küçük hacim (Harl. Ms., 2342) sadece 3-1/2
      inç 2-3/4 inç ve adreslenen marj çizgileri içerir
      Kulenin teğmen Sir John Gage'e ve babasına,
      Suffolk Dükü. M710 Wyatt'ın İsyanının salgını. 1554 Ocak.

 1382 Journal 16, fo. 283.

 1383 Chron. Q. Jane ve Q. Mary, 35.

 1384 Wriothesley, II, 106.

 M711 Şehir bir savunma durumuna girdi.

 1385 Repertuar 13, Pt. Ben, fos. 116, 116b, 117, 117b, 119-122b.

 1386 Wriothesley, II, 107.

 M712 Kraliçe'nin Guildhall'daki konuşması, 1 Şubat 1554.

 1387 Repertuar 13, Pt. Ben, fo. 121.

 1388 Foxe'nin "Elçilerin İşleri ve Anıtları", VI, 414-415; Holinshed, IV, 16.

 1389 Holinshed, IV, 15.

 1390 Repertuar 13, Pt. Ben, fo. 124.

 M713 Şehirde 1.000 kişilik bir güç.

 1391 Wriothesley, III, 109.

 1392 Stow.

 M714 Wyatt ve Ludgate'den önce takipçileri.
 M715 Wyatt mahkum yaptı ve kuleye yerleştirildi.

 1393 Foxe'nin "Elçilerin İşleri ve Anıtları", VI, 415.

 1394 Gri Friars Chron., S. 87.

 1395 Chron. Jane ve Q. Mary, s. 43; Wriothesley, III, 107, 108.

 1396 Gri Friars Chron., S. 87.

 M716 Lady Jane Gray, Wyatt ve diğerlerinin infaz edilmesi.

 1397 Machyn, 45. Gibbets, bir sonraki Haziran ayına kadar ayakta kaldı,
      Philip'in halka açık girişi beklentisiyle kaldırıldıklarında
      Londra'ya.-Chron. Jane ve Q. Mary, 76.

 1398 Gri Friars Chron., S. 89.

 M717 Barışı Koruma Önlemleri.

 1399 Journal 16, fo. 283; Mektup Kitabı R, Fo. 288.

 1400 Repertuar 13, Pt. Ben, fo. 131.

 M718 Yıldız Odası'ndan önce Lord Belediye Başkanı.

 1401 Holinshed, IV, 26.

 1402 Repertuar 13, Pt. Ben, fo. 153; Mektup Kitabı R, Fo. 293.

 M719 Şehirden para talebi, 1554.

 1403 Repertuar 13, Pt. Ben, fo. 130; Journal 16, fo. 284b.

 1404 Repertuar 13, Pt. Ben, fo. 138b.

 1405 -_id._, fos. 142b, 146b.

 1406 -_id._, fo. 147.

 M720 Nicholas Throckmorton Guildhall'da deneme, 17 Nisan.

 1407 Wriothesley, II, 115.

 1408 Repertuar 13, Pt. Ben, fo. 186b.

 1409 -_id._, fo. 190b.

 1410 Howell'in "Devlet Denemeleri", I, 901, 902; Chron. Jane ve Q. Mary,
      P. 75.

 M721 Kraliçenin Evliliği, Temmuz 1554.

 1411 2 Nisan'dan 5 Mayıs'a oturdu.-Wriothesley, II, 114, 115. Şehir
      son parlamentoda görev yapan aynı üyeleri iade etti
      Edward VI, yani Martin Bowes, kaydediciyi kırdı, John Marsh ve
      John Blundell.

 1412 Journal 16, fo. 295b.

 1413 Repertuar 13, Pt. Ben, fos. 165, 166, 166b, 170.

 M722 Kral ve Kraliçenin Şehirden Geçişi, 19 Ağustos.

 1414 Chron. Jane ve Q. Mary, s. 77.

 1415 -_id._, s. 78.

 1416 Journal 16, fo. 263.

 1417 Repertuar 13, Pt. Ben, fo. 191. Pageantların tam bir açıklaması vb.,
      John Elder'ın mektubunda bulunacak.-Chron. Jane ve Q. Mary,
      Ek X.

 1418 Chron. Jane ve Q. Mary, s. 78-79.

 M723 Roma ile uzlaşma, 1554.

 1419 Eski üyelerden Martin Bowes, tek başına oturmaya devam etti.
      Şehir, diğer üyelerin yerleri Ralph tarafından alınıyor
      Kayıt görevlisi olarak başarılı olan Cholmeley; Richard Grafton,
      yazıcı; ve Richard Burnell.

 1420 Chron. Q. Jane ve Q. Mary, 82; Wriothesley, 122.

 1421 Repertuar 13, Bölüm I, Fo. 111b.

 1422 -_id._, fo. 193.

 1423 Journal 16, fo. 300. Bishop Braybroke, yaklaşık iki yüzyıl önce,
      pazarlamayı kutsal içinde bırakmak için elinden geleni yapmıştı
      Bölgeler ve "Paul's Walk" ı yapmak-
      Katedral olarak adlandırıldı-daha sonra takas ve frivolity sahnesi.

 1424 Repertuar 13, Pt. Ben, fo. 251b.

 1425 1558'de bu yasayı kırmaktan hüküm giymiş bir adamın binmesi emredildi
      Şehrin kamu piyasası yerleri aracılığıyla, yüzü
      atın kuyruğu, önünde ve arkasında asılı bir sığır eti ile,
      ve kafasında bir kağıt suçunu ortaya koyuyor.-Repertuar 13, fo.
      12b.

 1426 Repertuar 13, Pt. Ben, fo. 193; Mektup Kitabı S, Fo. 119b.

 M724 Eski dinin yeniden kurulmasına muhalefet.

 1427 Journal 16, fo. 285b; Mektup Kitabı R, Fo. 290b; Repertuar 13, Pt. Ben,
      fo. 147; Wriothesley, II, 114.

 1428 Gri Friars Chron., S. 89.

 1429 -_id._, s. 95.

 1430 -_id._, _IBID. _

 1431 -_id._, s. 78n.

 M725 Marian Zulmü, 1555.

 1432 Journal 16, fo. 321b.

 1433 Wriothesley, II, 126; Gri Friars Chron., S. 94.

 1434 Wriothesley, II, 126n; Gray Friars Chron., S. 56, 57, 95.

 1435 Foxe'nin "Elçilerin İşleri ve Anıtları", VI, 717, 737, 740, VII, 114, 115.

 1436 "Öğe Eylül [1556] 'nın VTH Günü, Browte Throw Cheppesyde
      Herreytkes olarak birlikte XXIIJTI Tayd ve Soo'ya
      Lowlers Tower. "-Gray Friars Chron., S. 98.

 M726, şehirdeki yabancılara muhalefet yenilendi.

 1437 "Şu anda [Ağustos, 1554] Londra'da çok fazla Spanyerdes vardı
      bir adamın bir inglisheman için stretes içinde mett olması gerekir
      IIIJ Spanyerdes'in üstünde, inglishe'nin büyük rahatsızlığına
      ulus. Salonlar Spanyerdes için alındı. "-Chron. S. Jane ve S.
      Mary, s. 81.

 1438 -_id._, _IBID_.

 1439 Repertuar 13, Pt. Ben, fo. 205b.

 1440, Greenwich tarihli konseyde bir emirle, 13 Mart 1555,
      Steelyard'ın tüccarlarının satın almasına izin verilecekti
      Steelyard'a bitişik depolarda, engelsiz
      Belediye Başkanı. Belediye Başkanı'na yapılan kumaştan vazgeçmesi emredildi
      Blackwell Hall'da yabancı satın alınan ve satılan olarak ele geçirildi. O öyleydi
      Dahası, tüccarlardan _quotam salis_ talep etmemek
      şehir balıklarına, mısır ve diğer hükümlere ithalat yapmasına izin verilebilir
      İthalatsız.-Repertuar 13, Pt. ii, fo. 384b; Mektup Kitabı S, Fo.
      76.

 1441 Repertuar 13, Pt. II, fos. 399b, 404, 406; Mektup Kitabı S, Fos. 70,
      93b.

 1442 Repertuar 13, Pt. ii, fo. 508b.

 1443 Wheeler'ın "Ticaret İncelemesi" (ed. 1601), s. 100.

 1444 Repertuar 13, Pt. II, fos. 507b, 520b, 540.

 1445 Repertuar 13, Pt. ii, fo. 529.

 1446 -_id._, fo. 526b.

 1447 -_id._, fo. 534b.

 M727 Philip İngiltere'den ayrılır, 4 Eylül, 1555.
 M728 Kraliçe, 1556 Ağustos, L6.000 Şehir Kredisi alıyor.
 M729 Savaşı Fransa'ya karşı ilan edildi, 7 Haziran 1557.

 1448 Repertuar 13, Pt. ii, fo. 420.

 1449 Stafford, Scarborough Kalesi'nden bir bildiri yayınlamıştı
      12.000 yabancıyı tanıttığı için Philip'e karşı çıkmak
      ülke ve kendini koruyucusu ve valisi olarak duyuruyor
      alem. Westmoreland Kontu tarafından yakalandı ve idam edildi
      Tower Hill 28 Mayıs.-Journal 17, fo. 34b; Mektup Kitabı S, Fo. 127b;
      Holinshed. IV, 87; Machyn Günlüğü, s. 137.

 1450 Journal 17, fo. 37b; Mektup Kitabı S, Fo. 131.

 1451 Journal 17, fos. 37b, 38; Mektup Kitabı S, Fo. 131b.

 1452 Machyn, s. 142.

 M730 Bir Şehir Birliği Fransa'ya Kefaret'e katılır.

 1453 Repertuar 13, Pt. ii, fo. 517.

 1454 "Londra Fond V.C. Bluw Cassokes'teki erkekler, Shyppes ve Sum
      Dover'a karaya göre, şimdiye kadar ve en iyi olan iyi adamlar
      Değişikliğinde () Realle. "-Diary, s. 143.

 1455 Chester'dan William Offley'in oğlu tüccar Taylor; alderman
      Portsoken ve Aldgate koğuşları. İmzacılardan biriydi
      Edward VI.
      Birkaç hafta içinde (1 Ağustos) Şerif seçildi. Alderman ile şövalye
      William Chester, 7 Şubat 1557. Konağı evi kireçteydi
      Sokak, St. Andrew Undershaft Kilisesi yakınında. _Ob._ 29 Ağu,
      1582.-Machyn, s. 125, 353; Remembrancia'ya dizin, s. 37, not.
      1580'de ölümünü yanlış bir şekilde yerleştiren Fuller, onu
      düşük boyundan dolayı "Londra Zaccheus" değil, ama onun
      Zavallı mülkünün yarısını beslemede büyük bir yardım. "-Fuller's
      "Worthies," s. 191.

 1456 Repertuar 13, Pt. II, fos. 521b, 522; Mektup Kitabı S, Fo. 134.

 M731 Şehir, 1000 adamdan oluşan bir koşul daha sağlamaya çağırdı, 31
      Temmuz.

 1457 Journal 17, fo. 54b.

 M732 Vatandaşlar Demur yapıyor, ama boşuna.

 1458 Repertuar 13, Pt. ii, fo. 530.

 1459 Repertuar 13, Pt. II, fos. 530, 532, 522b, 535; Dergi 17, fo. 54.

 M733 Fransız kralı 27 Ağustos 1557'de St. Quentin'de yenildi.

 1460 Machyn, s. 147.

 M734 Calais kaybı, 7 Ocak 1558.
 M735 Bir şehir gücü gönderildi, 24 Ocak, 1558.

 1461 Repertuar 13, Pt. ii, fo. 571.

 1462 Journal 17, fo. 55. Bkz. Ek. İlk olarak sipariş edildi
      En geç 19 Ocak'a kadar Dover'a iletilecek örnek,
      Ancak 6 Ocak'ta Privy Council, belediye başkanına bir mektup gönderdi
      ""
      Londra'dan Dover'a, burada düşünüldüğü gibi
      En iyi hız ile hizmet yerine getirilebilirler
      Denizler, Willen'i Hoyes tarafından tüm Speede ile göndermek için
      Queenburgh, Receminge ve yerleştirme için sipariş verildiği yer
      onları sevişmelerde, tüm speede ile nakledilecek
      Mümkün. "-Harl. MS. 643, Fo. 198; Machyn Günlüğüne Notlar, s. 362.

 1463 Journal 17, fo. 56.

 1464 Wriothesley, II, 140.

 1465 Aldermen Mahkemesi Düzeni, 10 Ocak.-Repertuar 13, Pt. ii, fo.
      582.

 1466 Repertuar 13, Pt. ii, fo. 582b; Şirketlere Önsöz.-Dergi
      17, fo. 56b.

 1467 Journal 17, fo. 57. Dört ya da beş süren bu fırtına çok öfkeli
      günler, "bazıları da aynı şeyin passe olduğunu söyledi
      Necromancie ve Diuell'in VP yetiştirildiğini ve Fransızca oldu,
      Bilinen gerçek (Saith Master grrafton)
      Tanrı. "-Holinshed, IV, 93.

 1468 Journal 17, fo. 7.

 1469 Repertuar 14, fo. 1b; Dergi 17, fo. 58; Machyn, 164.

 1470 Journal 17, Fos. 59, 59b; Mektup Kitabı S, Fos. 154b, 155.

 M736 L20.000 Şehir Kredisi, Mart 1558.

 1471 Cal. Devlet Belgeleri Dom. (1547-1580), s. 100; Wriothesley, II, 140,
      141.

 1472 Stat. 5 ve 6, Edward VI, c. 20, istatistikleri yürürlükten kaldırdı. _37_, Henry
      Viii, c. 9 (faizlerin kredilere alınmasına izin vermek
      yüzde on.) Ve tüm tefeciliği yasakladı. Bu tüzük daha sonra
      Yürürlükten kaldırıldı (Stat. 13, Eliz., C. 8) ve VIII. Henry'nin tüzüğü
      yeniden canlandırıldı. Mary tarafından verilen dağıtım 1560'da onaylandı
      Elizabeth.-Repertuar 14, fo. 404b.

 1473 Repertuar 14, fo. 15b; Dergi 17, fo. 63. Bunun büyük bir kısmı
      Kredi, katılımından kısa bir süre sonra Elizabeth tarafından geri ödendi.-Repertuar 14,
      fos. 236b, 289.

 M737 Mary'nin Ölümü, 17 Kasım 1558.

 1474 Repertuar 14, Fos. 94b, 96b.

 M738 Elizabeth'in Yükselişi, 17 Kasım 1558.

 1475 Anma sonunda Stuarts tarafından verildi
      Tumults ve Bozukluklara Yükseliş.-Dergi 49, fo. 270b; Luttrell's
      Günlük, 17 Kasım 1682.

 1476 Roger Leigh'in oğlu, Wellington, co. Salop, Efendim Çırak
      Yeğeni Alice Barker evlendi. Gömülü
      Mercers Şapeli. İkinci oğlu William tarafından atalardı
      Stoneleigh'den Lordlar Leigh ve üçüncü oğlu William tarafından
      Chichester Earl'ün Francis Leigh'in büyükbabası.-Machyn'in notları
      Günlük, s. 407.

 1477 "Quenes Highenes'in Receyvyng'inde Sheryfes Düzeni
      Myddlesex'e. "-Mektup Kitabı S, Fo. 183; Repertuar 14, Fo. 90b.

 M739 Kraliçe'nin Taç giymesi, 15 Ocak, 1559.

 1478 Mektup Kitabı S, Fo. 182b; Dergi 7, fo. 101b.

 1479 Repertuar 14, Fos. 97, 98.

 1480 -_id._, fo. 99.

 1481 -_id._, fo. 102b.

 M740 Ressamlar arasında bir grev.

 1482 Repertuar 14, fo. 103b.

 M741 Elizabeth'in Moderasyon Politikası, 1558.

 1483 27 Aralık 1558 tarihli.-Dergi 17, fo. 106b.

 M742 Tekdüzelik ve Üstünlük Yasası, 1558.
 M743 Dua kitabının restorasyonu ve kitlenin kaldırılması, 1559.

 1484 Wriothesley, II, 145.

 1485 -_id._ _IBID_.

 1486 Repertuar 4, fo. 213b.

 M744 Şehirde Ultra Presestan Reformcuları, 1559.

 1487 Journal 17, fos. 120b, 168; Repertuar 14, fo. 152; Mektup Kitabı T,
      fo. 82b.

 1488 "Bazı yerlerde Coapes, Gezginler ve Aulter kıyafetleri, kitaplar,
      Kiliselerin afişleri, mezarlar ve diğer süsleri yakıldı,
      Kraliçe Maries zamanında L2.000 Renuinge Agayne'nin üzerinde maliyeti "
      (Wriothesley, II, 146; _cf. _ Machyn, s. 298). Churchwarden arasında
      1558-1559 yılı için St.
      "YMAGES'i aşağı indirmek için bir şilin ödemesi var
      Romeland (Billingsgate yakınında) yakılacak. "

 1489 19 Eylül 1559 tarihli bildiri.-Dergi 17, fo. 267; Mektup kitap
      T, fo. 5b.

 M745 Mary Stuart'ın iddiaları, 1559-1560.

 1490 Journal 17, fo. 184b.

 24 Mart 1560 tarihli 1491 Bildiri.-Dergi 17, fo. 223b.

 1492 Nisan ayında, Mayıs ayında 900 asker sağlamak için şehir çağrıldı
      250 denizci ve Haziran 200 Asker.-Repertuar 14, Fos. 323, 336,
      339b, 340, 340b, 344b; Dergi 17, fos. 238b, 244. Dikkate değer
      şu anda şehirdeki yetenekli erkek sayısının
      Savaş, eğitimsiz olmasına rağmen,
      5.000.-Dergi 17, fo. 244b.

 M746 Fransız Savaşı, 1562-1564.

 1493 Journal 18, fos. 57-60b. Birlikte şirketler erkekleri döşedi
      tahsis etmeye göre. Berber-Surgeonlar tarafından muafiyet talep ettiler
      Tüzük (32 Henry VIII, c. 42), ancak daha sonra feragat etmeye rıza gösterdi
      iddiaları. Şehir ayrıca askerlere tedarik etmeye itiraz etti.
      pelerin.-Repertuar 15, fos. 110b, 113.

 1494 Journal 18, fo. 66; Machyn, s. 292, 293.

 1495 Journal 18, fo. 71.

 M747 Havre savunması için askerler. 1563.

 1496 Kraliçe Londra Belediye Başkanı ve Şirketi, 30 Haziran,
      1563.-Dergi 18, fo. 124.

 1497 Repertuar 15, fo. 258.

 1498 -_id._, fo. 259.

 1499 -_id._, fo. 263.

 1500 Kraliçe Belediye Başkanına, 2 Ağustos, 1563.-Dergi 18, fo. 140. Önem
      Belediye Başkanı. --_ id._, fo. 136; Repertuar 15, fo. 279b; Machyn's
      Günlük, s. 312.

 1501 Journal 18, fo. 128.

 1502 -_id._, fo. 119b.

 1503 Repertuar 15, fo. 265b.

 M748 Havre kaybı, Temmuz 1563.

 1504 Machyn, 312.

 1505 Journal 18, fos. 139, 139b, 142, 151b, 152b, 154, 156b, 184, 189b.
      Hastalıkla, sıklıkla olduğu gibi, bir
      Yiyeceklerin kıtlığı.-Repertuar 15, fos. 127, 133b, 138, 168, 178, 179b,
      mortalite oranı,
      Daha fazla mezar temin etmek amacıyla komite atandı
      Konaklama.-Repertuar 15, fos. 311b, 313b, 333.

 1506 1 Ağustos 1563 tarihli bildiri.-Dergi 18, fo. 141.

 M749 İngiltere ve Fransa arasındaki barış imzaladı, 13 Nisan 1564.

 1507 Repertuar 15, fo. 284b.

 1508 Journal 18, fo. 249.

 1509 -_id._, fo. 190b.

 1510 Journal 18, fos. 214, 215, 227, 291b, 354b; Holinshed, IV, 224.

 M750 St. Paul Katedrali Restorasyonu, 1561-1565.

 1511 Journal 17, fos. 320, 321, 331b; Mektup Kitabı T, Fos. 42, 42b;
      Repertuar 14, fo. 491b. Yıldırımdan kaynaklanan yangın tehdit edilen
      komşu dükkanlar ve içerikleri bu nedenle
      Christchurch, Newgate ve Güvenlik İçin Başka Yerler.-Journal 17, fo.
      319b; Mektup Kitabı T, fo. 42.

 1512 Repertuar 15, fos. 474, 478.

 1513 Repertuar 16, fos. 227, 241b, 274; Mektup Kitabı V, fo. 108b.

 1514 Repertuar 16, fos. 303b, 448.
      Dönem "Cusshens için ödenen L4'ü aşan bir öğe buluyoruz.
      L. Maior ve Thaldermen, VZ tarafından Powles'da işgal edin:-
      Deri tüylerin eptorside lidning ve onlar yapmak için
      bir yasa tasarısı gibi. "-Oda Hesapları, Town Clerk's Office, cilt.
      Ben, fo. 50b.

 M751 Sir Thomas Gresham ve Şehir Burse. 1565-1566.

 1515 Journal 13, fos. 417, 420, 435, 442b, 443.

 1516 Pamuk MS., Otho E, x. fo. 45; _Cf._ Burgon'un "Gresham'ın Hayatı", ben,
      31-33.

 1517 Journal 14, fos. 124, 124b.

 1518 Sir Richard'ın William Lynne'nin kızı ilk eşi Audrey,
      Southwick, co. Northampton. Sir Thomas'ın doğması gerekiyordu
      1519'da Londra'da. Amcasına çırağı bağlayan efendim
      John Gresham, Mercers şirketinin özgürlüğüne kabul edildi
      1543'te. William Ferneley'in kızı Anne ile evlendi
      Creting, co. Suffolk, William'ın dul eşi, Mercer.

 1519 Kraliçe'nin işi onu yurtdışında o kadar çok tuttu ki Majesteleri yazdı
      Ortak Konsey'e (7 Mart 1563)
      Tüm belediye görevlerinden taburcu edildi.-Dergi 18, fo. 137.

 1520 Burgon'un "Gresham Hayatı" nda basılmıştır, I, 409.

 1521 Repertuar 15, fo. 237b.

 1522 Burgon, II, 30-40.

 1523 Repertuar 15, Fos. 406b, 407.

 M752 Bir Site Almanın Zorlukları.

 1524 Repertuar 15, Fos. 410b, 412.

 1525 -_id._, fos. 417b, 431.

 1526 Repertuar 16, Fos. 31b, 32b, 43b; Mektup Kitabı V, Fos. 5, 7b, 8, 17,
      21b.

 1527 Abonelik ve masraf miktarı bir "Booke" ve
      şehrin dergisine girildi (No. 19, fos. 12-20; _cf._ Mektup Kitabı
      V, fos. 70B-79); Ayrıca bakınız Repertuar 16, fo. 126.

 1528 Dergi 18. Fo. 398.

 M753 Birincinin inşasıyla bağlantılı güçlü yabancı unsur
      Burse.

 1529 Repertuar 16, fo. 316.

 1530 Repertuar 16, fo. 406b.

 1531 Repertuar 15, fo. 268b.

 1532 Repertuar 16, fo. 229.

 M754 Burse, Q. Elizabeth tarafından açıldı, 23 Ocak, 1571.
 M755 Yeni Burse'ye ahlaksız hasar.

 1533 "Bir Peterlamacioun Crest Conyzanların Kesimine Bağlantı ve
      Sr Thomas Gresham'ın Kollarının Mantell'i. "-Journal 19, Fo. 150b;
      Mektup Kitabı V, fo. 222.

 1534 Journal 20, Pt. ii, fo. 341.

 M756 Sigorta İşi Kraliyet Borsası'nda devam etti.

 1535 Repertuar 18, fo. 362.

 1536 "Deniz Sigortası Kanunu ve Uygulaması", John Duer, LL.D. (Yeni
      York, 1845), Ders II, s. 33.

 1537 Günümüzde Lloyds ve yaygın olarak kullanılan politika şekli
      "Lloyd'un Politikası" olarak adlandırılan aşağıdaki maddeyi içeriyor:-"
      bizim tarafımızdan sigorta şirketleri, bu yazı veya politikanın
      Güvence, en kesin yazı kadar çok güç ve etkiye sahip olacaktır
      veya şimdiye kadar Lombard Caddesi'nde veya
      Kraliyet Borsası veya Londra'nın başka yerlerinde. "-Arnould," Deniz Sigortası "
      (6. baskı), i, 230.

 1538 Repertuar 18, fo. 362b.

 1539 Cal. Devlet Belgeleri Dom. (1547-1580), s. 523.

 1540 Repertuar 19, Fos. 166b, 168.

 1541 Okuyucu burada önemli bir fark olduğunu hatırlattı
      Yaşam politikaları ile yangın veya deniz güvencesi politikaları arasında. .
      İkincisi, tazminat politikaları olarak, sadece yasalarda iyileşme olabilir
      yapılan gerçek hasarın ölçüde, hayat politikalarında
      Politikanın tüm miktarı kurtarılabilir.

 M757 Borsa'da müzik ve futbol.

 1542 Repertuar 17, fo. 300.

 1543 Repertuar 19, fo. 150.

 M758 Gresham Koleji ve Dersleri.

 1544 Cal. Wills, Hust., Londra, II, 698.

 1545 Basılı Rapor "Gresham College Trust", 29 Ekim 1885.

 M759 Tekdüzelik Yasası Kesinlikle zorla uygulanır, 1565.
 M760 Gresham'ın Kardinal Chastillon'a misafirperverliği, 1568.

 1546 1567'de ikamet eden yabancı şirketler tarafından yapılan bir getiri
      Şehirde ve Özgürlükler Sayı 3.562 olarak verir.-Repertuar 16,
      fo. 202.
      Hollandalı.-Burgon'un "Gresham'ın Hayatı", II, 242, Haynes, s.
      461.

 1547 Burgon'un "Gresham Hayatı", II, 271-275.

 M761 Şehir, kıtadan mültecilerle kalabalıklaştı.

 1548 Repertuar 16, fo. 164.

 1549 Journal 19, fo. 116.

 1550 Belediye Başkanının Bu Etkiye Öncesi, 19 Ekim, 1568.-_ Id._, Fo. 132b.

 1551 Repertuar 16, fo. 451.

 1552 Journal 19, fo. 180; Mektup Kitabı V, fo. 245.

 1553 Mektup Kitabı V, fo. 246. Holinshed (IV, 234) ve diğerleri
      Mezarlığı Sir'in Liberalitesine Sağlama Kredisi
      Thomas Rowe, Belediye Başkanı.

 M762 Turuncu Prensi,
      vatandaşlar. 1554 Bildiri (15 Temmuz, 1568) İnanan Şüpheli Kişilere Karşı
      İngiltere veya Mayntenaunce of Ther için herhangi bir mobilya ile geri dönüyor
      İsyan veya diğer Lyke Cryme "İspanya Kralı.-Journal
      18, fo. 115; _CF._ Mektup Kitabı V, Fos. 181, 246b.

 1555 Yeşil, "İngilizlerin Hist.", II, 418.

 M763 Antwerp Londra'nın fırsatının düşüşü.
 M764 Kraliçe, kredi için tüccar maceracılarına başvurur.

 1556 Repertuar 15, fos. 162, 164, 166b, 241b, 258, 267b, 297, vb.

 1557 Strype, Stow'un "Anketi" (ed. 1720), Bk. Ben, s. 283.

 M765 İlk halka açık piyango, 1567-1569.

 1558 Journal II, fo. 253.

 1559 Journal 19, fos. 55-58; Mektup Kitabı V, Fos. 115B-117b.

 1560 Price'ın "Londra Bankacıları" (Büyütülmüş Baskı), s. 51.

 1561 Mektup Kitabı V, fo. 139.

 1562 Cal. Devlet Belgeleri Dom. (1547-1580), s. 314.

 1563 CLODE, "Tüccar Taylors Loncası'nın Erken Hist." Pt. II, s.
      229-230.

 1564 Journal 19, fo. 133b.

 1565 Holinshed, IV, 234.

 1566 "Mesmes J'entendz Que de la Blanque, Qu'on a tiree ces jours pass
      En Ceste Ville, Ceste Royne Retirera Pour Elle Plus De Cent Mille
      Livres Esterlin, Qui Sont 33.000 Escuz; De Quoy Le Monde Murumre
      Asses pour pour la Diminution qu'ilz Sorun Aulx yararları qu'ilz
      Esperoient de Leurs Billetz "-De la Motlie Fenelon, Fransızca
      Londra'daki Büyükelçi.-Cooper'ın "Recueil des Depeches, vb., Des
      Ambassadeurs de France (Paris ve Londra, 1838-1840), "I, 155.

 M766 Antwerp'teki İngiliz tüccarları Alva emriyle tutuklandı, 1568.
 M767 Elizabeth, İspanyol gemilerinde hazine ele geçirerek misilleme yapıyor.

 1567 Bildiri, 6 Ocak, 1569.-Dergi 19, fo. 139; Mektup Kitabı V, fo.
      210.

 1568 Sir Arthur Champernowne, William Hawkins ve diğerlerinden mektuba bakın
      Konseyin efendilerine. 1 Ocak 1569.-Cal. Devlet Belgeleri Dom.
      (1547-1580), s. 326.

 M768 Londra'daki Flaman tüccarlarını ve mallarını ele geçirme emri, Ocak.
      1569.

 1569 Cal. Devlet Belgeleri Dom. (1547-1580), s. 326.

 1570 Pamuk MS., Galba C, III, Fo. 151b. Bu mektup John tarafından imzalandı
      Gresham, Thomas Offley, John White, Roger Martyn, Leonell Duckett,
      Thomas Heaton, Richard Wheler, Thomas Aldersey ve Francis Beinson.

 1571 Vatandaş ve Tüccar Taylor: Portsoken Koğuşlarının Alderman ve
      Bishopsgate; Şerif, 1560-61. _Ob._ 2 Eylül, 1570. gömüldü
      Hackney Kilisesi. Rahatlatma için L100'ün toplamını verdi.
      Şirketinin üyeleri "Brode Shire veya Ell Rowinge
      "ömrü boyunca" ve bazıları indi
      Şehirde Emlak Vasiyeti ile benzer bir amaç.-Mektup Kitabı V, fo.
      274b; Cal. Wills, Husting Mahkemesi, II, 686.

 Burgon'un
      "Gresham'ın Hayatı," II, 287.

 M769 Alva'nın elçisi geri ödeme talep ediyor.

 1573 Sir Thomas Rowe, Belediye Başkanı, Sekreter Cecil'e. 23 Ocak, 1569.-Cal.
      Devlet Belgeleri Dom. (1547-1580), s. 329; Burgon'un "Gresham'ın Hayatı"
      II, 295-296.

 1574 -_id._, 25 Ocak.

 1575 Cooper'ın "Depeches, vb., Des Adbassadeurs de France", I, 176-177.

 1576 Burgon'un "Gresham Hayatı", II, 297.

 M770 Gresham, 14 Ağustos 1569'da İspanyol Hazinesi'nin bakmasını öneriyor.

 1577 LANSD. MS., No. XII, fo. 16b.

 1578 -_id._, fo. 22.

 M771 Şehir mahkemeleri, 11 Temmuz 1570'te İspanyol taliplerine kapandı.

 1579 Repertuar 17, fo. 36b.

 M772 El ele geçirilen malların karşılıklı restorasyonunu etkileme çabalarının başarısızlığı.
 M773 İspanyol malları satılması emredildi.
 M774 İngiltere ve İspanya'nın ilgili iddiaları tahkime atıfta bulundu.

 1580 Journal 19, fo. 247b; Mektup Kitabı V, fo. 301.

 1581 Journal 19, fo. 257.

 1582 -_id._, fo. 390b.

 1583 Journal 19, fo. 390b.

 1584 Ekle. MS., No. 5, 755, fo. 58.

 M775 Northumberland ve Westmoreland Earls'ın ayaklanması, 1569. 1585 Ertesi yıl Charterhouse'a kaldırıldı, ancak
      Yatılan İskoç Kraliçesi ile yazışarak keşfedildi
      Yine kuleye yerleştirildi. Yargılandı ve ihanetten hüküm giydi,
      Ve Tower Hill'de bazı gecikmeler yapıldıktan sonra.-Holinshed, IV, 254,
      262, 264, 267.

 1586 Dergi 19, fo. 202b (_cf._
      Mektup Kitabı V, fo. 267b), ayrıntılı olarak yükseliş ve ilerleme
      İsyan.

 M776 Şehri güvenli bir şekilde korumak için alınan önlemler.

 1587 Journal 19, fo. 202; Mektup Kitabı V, fo. 267.

 1588 Journal 19, fo. 202; Mektup Kitabı V, fo. 267.

 1589 Mektup Kitabı V, fo. 269.

 1590 Journal 19, fo. 206b; Mektup Kitabı V, fo. 270b; Repertuar 16, fo.
      522b.

 M777 PAPAL BULL, Elizabeth'e karşı aforoz, 1570.

 1591 Holinshed, IV, 254.

 M778 Lepanto Savaşı'ndan sonra şehirde sevinç, 7 Ekim 1571.

 1592 -_id._, 262.

 1593 Hertfordshire'dan, Billingsgate Ward'ın Alderman.

 8 Kasım tarihli 1594-Dergi 19, fo. 370b.

 1595 Holinshed, IV, 263.

 1596 Repertuar 17, Fos. 8b, 23, 27b, 29. 243, vb.; Repertuar 19, fos.
      24b, 154, vb.; "Remembrancia" olarak bilinen şehir kayıtları (analitik
      Dizin), s. 51-55.

 M779 Barış ve Ticari Refah, 1572.

 Şehirde bir el sanatları taşıyan 1597 yabancı sakinleri
      Son zamanlarda Parlamento'da bir faturada bir fatura tercih etti
      üniforma şirketleri. Bununla birlikte, onu bırakmaya ikna edildiler ve
      Şikayetlerini Aldermen Mahkemesine bakın.-Repertuar 17, Fos.
      302b, 335, 337. Belediye Başkanı (10 Kasım, 1571) tarafından yapılan bir getiri
      Yabancılar sonra Londra ve Southwark'ta yaşıyor ve özgürlükleri
      toplam sayıyı 4.631 olarak verir.-Cal. Devlet Belgeleri Dom. (1547-1580),
      P. 427.

 1598 Repertuar 17, fo. 372.

 M780 Elizabeth'in İspanya ve Fransa'ya doğru değişen politikası,
      1572-1574.

 1599 Journal 19, fos. 407-408b, 417-417b; Repertuar 17, fos. 292, 298b,
      307, 308.

 1600 Journal 20, Pt. Ben, fos. 133b, 143b; Repertuar 18, fo. 224b.

 1601 Journal 20, Pt. Ben, fo. 156b.

 M781 Korsanlık Rampant, 1575-1576.

 1602 Journal 20, Pt. Ben, fo. 252; _İd._, pt. ii, fo. 280b.

 M782 30.000 Kredi, Haziran 1575.
 M783 Bir Şehir Chamberlain görevden alındı.

 1603 Journal 20, Pt. Ben, fos. 228b, 239.

 1604 Repertuar 19, fo. 98.

 1605 Journal 20, Pt. ii, fo. 371.

 1606 Ortak Konsey emriyle kaldırıldı, 13 Aralık, _pre Derightis
      Magnis Rebus Dictam Civitatem et Müzaktı Ejusdem
      Tangentibus _.-Journal 20, Pt. ii, fo. 376b.

 M784 Şehir, Askerler Döşemeye Çıktı, 1578.

 1607 Journal 20, Pt. II, fos. 388b, 389, 394-395b. Kraliçe
      Belediye Başkanı, vb., Londra, 12 Mart.-Cal. Devlet Belgeleri Dom.
      (1547-1580), s. 586.

 1608 Journal 20, Pt. ii, fo. 409b.

 1609 -_id._, fos. 404, 408b, 412.

 1610 Repertuar 19, fo. 346b.

 M785 Casimir, Gresham House'da, Ocak, 1579.
 M786 Sir Thomas Gresham'ın ölümü, 21 Kasım 1579.
 M787 Kont Casimir, şehir tarafından 500 puan hediye ile sunulan.

 1611 Bu varsayım
      20 Ocak'ta belirli kişilerin kendilerini vermeleri için yayınlandı
      Kadife katlar, zincirler ve atlar ve uygun bir süit ile beklemek
      Ertesi Cumartesi günü Lord Belediye Başkanı üzerine.-Journal 20, Pt. II,
      fo. 404b.

 1612 Burgon'un "Gresham'ın Hayatı", II, 451-452.

 1613 Journal 20, Pt. II, fos. 464, 480.

 1614 Holinshed'in devamı, IV, 315.

 M788 Şehirdeki Veba, 1580-1583.

 1615 "Remembrancia" olarak bilinen şehir kayıtları (Basılı Analitik Dizin), s.
      306, 330, 331, 350-352; Dergi 20, Pt. II, fos. 373, 379, 407.

 1616 Remembrancia (dizin), s. 207, 331, 334; Dergi 21, fo. 235b.

 1617 Remembrancia, cilt. Ben, No. 331.

 M789 Savaş hazırlıkları.
 M790 İrlanda'da sorunlar, 1579-1583.

 1618 Bu yenilgiye bir referans Dublin Meclisi'nde bulunur
      1581 yılı altında rulo.-"Dublin Eski Kayıtları Cal." (Ed. John T. Gilbert, 1891), II, 155.

 1619 Parlak, "İngiltere Hist." II, 539.

 1620 Journal 21, fos. 19, 34, 52, 53, 69b-71b, 78b, vb.; Repertuar 20,
      fos. 90, 117, 117b, 119b, vb.; Remembrancia (Analitik Dizin), s.
      230-236.

 1621 Journal 21, fo. 329b.

 1622 Oda hesapları arasında _Circa_ 1585 Aşağıdakileri buluyoruz:-"Pd.
      Roger Warffeld Hazine
      Bridewell, tüm İrlandalı insanlara yalvaran insanlara doğru
      ve Nere Londra'nın Bristowe V1 Citie'sine. "-Oda Hesapları, Kasaba
      Katip Ofisi, Vol. ii, fo. 17.

 M791 Şehirdeki Cizvitler, 1580-1581.

 1623 Repertuar 16, fo. 350.

 1624 Repertuar 18, fo. 167.

 1625 Journal 20, fo. 219b.

 1626 Journal 21, fo. 81b; Repertuar 20, fo. 1b.

 M792 RESUSCICY YASALARI, 1581.

 1627 Journal 21, fo. 90.

 1628 -_id._, fos. 114b, 135, 290, 322.

 1629 Remembrancia (Analitik Dizin), s. 364, 365.

 M793 Şehir için atanan özel vaizler, 1581-1582.

 1630 1554 gibi erken bir tarihte öğrenci şirket tarafından desteklenmişti ve
      Üniversitelerdeki Şirketler.-Repertuar 13, Fos. 144b, 148,
      150b.

 1631 Rembrancia, I, 250, 256 (Analitik Dizin, s. 365, 366). Bir diğer
      Şirket ve piskopos arasında kısa süre içinde fark meydana geldi
      Bu yılın Ekim ayında Londra. Aralarında bir anlaşmazlık ortaya çıktı
      Kimin St. Paul Katedrali Onarımda Tutulmasından Sorumlu,
      Her taraf yükü diğerine atmaya çalışır (_id._,
      Analitik Dizin, s. 323-327); ve ertesi Mart'ta (1582)
      Piskopos Aylmer, BAŞLANGIÇ MEKTUP ile şikayet etmek için neden buldu
      belediye başkanı, hem piskopos hem de din adamları tarafından muamele ve
      konular daha iyisi değişmedikçe tehdit edildi,
      Belediye Başkanı Paul's Cross'ta "Lord belediye başkanının oturması gerektiği, değil
      Bir yargıç olarak kontrol etmek için, ancak öğrenmek için bir bilim adamı ve yazar olarak,
      John Aylmer'in engellenmesi için değil, John Londra olarak, ona öğretmek için
      ve tüm Londra. "-(_ id._, _IBID._, s. 128-129).

 1632 Repertuar 20, fo. 282.

 M794 Campion'un tutuklanması ve infaz edilmesi.
 M795 İspanya ile İhlal, Ocak, 1584.

 1633 Richard Osborne'un oğlu, Ashford, co. Kent. Hikaye o
      Clothworker Sir William Hewet'e çırak ve o
      Sulu bir şekilde kurtardığı efendisinin kızıyla evlendi
      Londra Köprüsü'ndeki Thames'te mezar. Oğlu Sir Edward Osborne,
      I. Charles ve torunu Sir Thomas tarafından bir baronet yaratıldı.
      Kral III. William tarafından 1692'de Leeds Dükü yaptı.

 1634 Cal. Devlet Belgeleri Dom. (1581-1590), s. 157. tutma hakkı
      Southwark'taki Masters yine sorgulandı; Ve şehrin iddiası
      Sir Francis Walsingham tarafından onaylandı. Bunun için aldı
      15 Şubat tarihli mektupla Lord Mayor'a teşekkür ederiz --_ id._, s. 159.

 M796 Greenwich Park'ta 4.000 Erkek Toplantı, 1584.

 1635 "4000 erkekten oluşan quenes Maty'den bir lettre ve
      Ayrıca St.John Baptist ve St. Peter'ın Evenleri'ndeki Shewes için
      Thapostles. "-Journal 21, Fo. 421b.

 1636 CONTER. Holinshed, V, 599, 600.

 M797 Turuncu Prens Suikast, 10 Temmuz 1584.

 1637 Journal 21, fo. 388b.

 M798 Elizabeth'e Hollandalı elçiler, Haziran 1585.

 1638 Stow's Annals (ed. 1592), s. 1198-1201.

 1639 Motley, "Birleşik Hollanda", i, s. 318-324.

 M799 Düşük Ülkelerde Hizmet için İşe Alımlar, Temmuz 1585.

 1640 Yaşamının ayrıntıları için bkz. Remembrancia (Analitik Dizin), s.
      284, not.

 1641 Journal 21, fo. 448b.

 M800 Antwerp'in Düşüşü ve Leicester'ın Düşük Ülkelere Sevkiyatı,
      1585.

 1642 "Taşıma için Saide Chamberlyn thaccompte ve
      MMCCCCXX askerlerinin Lowe ülkelerine gerekli
      Flaunders. "-Oda Hesapları, Cilt II, Fos.56-58b.

 1643 Motley, "Birleşik Hollanda", I, 340.

 1644 Oda Hesapları, II, 134. Earl'ün Denbigh, Kuzey Galler'in onuru,
      bazı Londra vatandaşlarına ipotek edildi ve kurtarılmadı,
      daha sonra kraliçenin kendisi tarafından satın alındı.-Repertuar 22, fo.
      287.

 1645 Repertuar 21, fos. 308-311.

 1646 Kanunun geçmesinden uzun yıllar boyunca (1 Edw. VI, c.14)
      "batıl inançlı kullanımlara" adanmış mülkiyete el konan mülkiyet
      Şirket ve üniforma şirketleri şüphe nesneleriydi
      "Gizli Topraklar" ı elinde tutarak, _i.e._ araziler için tahsil edilen araziler
      ifşa edemedikleri batıl inançlı kullanımlar. .
      Bu tür toprakları aramak için bir kraliyet komisyonunun atanması
      Şehrin hukuk görevlilerine göz önünde bulunduruldu, 9
      1567 Eylül.-Repertuar 16, fo. 276b. Sebzeli Bildiriler devam etti
      Yasa kapsamında bir tüzük olduğu 1623 yılına kadar alınacak
      geçti, "Konuların genel sessizliği için bir eylem
      Herhangi bir gizleme iddialarına karşı. "-Stat. 21, James I,
      C. ii.

 M801 Şehir, Fransa ve Flanders'dan yabancılarla dolup taştı.

 1647 Journal 22, fo. 1.

 1648 -_id._, fos. 26, 29.

 1649 Journal 22, fo. 37b; Repertuar 21, fo. 288b.

 M802 Babington Planının Keşfi, Ağustos, 1586.

 1650 Journal 22, fos. 52-53.  Hem Kraliçenin Mektubu hem de Dalton'un Konuşması
      Stow'un Holinshed'in devamında basılmıştır, IV, 902-904.

 1651 Journal 22, fos. 48, 57b, 58; Repertuar 21, fo. 327.

 M803 Mary Stuart'ın infaz edilmesi, 8 Şubat 1587.

 1652 Bildiri, Richmond tarihli, 4 Aralık, 1586.-Dergi 22, fo. 67b.

 M804 Şehirde tehdit altındaki bir kıtlık, Kasım, 1586

 1653 Mısır Sürükleyicilerine Karşı Kraliyet Bildirisi, 2 Ocak, 1587.-Dergi
      22, fo. 74.

 1654 Journal 22, fo. 64.

 1655 Repertuar 21, fo. 370b.

 M805 Philip'in istila hazırlıkları, 1587.

 1656 Journal 21, fo. 136b.

 1657 Motley, "Birleşik Hollanda", II, 281.

 İngiltere'de M806 Hazırlıklar, 1587-1588.

 1658 Journal 22, fos. 144, 161b, 166-167b, 170b.

 1659 Journal 22, fo. 190.

 1660 Şehrin gündeme getirdiği güçten sadece 1.000 adam Tilbury'ye gitti,
      Ve Earl sadece bu küçük birliği almak için kabul edildi
      şartlar onlarla kendi hükümlerini getirdiler, çok az
      Kamp, Kraliçe'nin aracılığıyla kurbanlarla birlikte verildi
      Parsimony.-Remembrancia (Analitik Dizin), s. 244. Mektup
      Leicester'dan Walsingham'a, 26 Temmuz.-Cal. Devlet Belgeleri Dom.
      (1581-1590), s. 513.

 1661 Leicester'dan Walsingham'a, 28 Temmuz 1588.-Devlet Kağıtları Dom., Cilt.
      CCXIII, No. 55.

 1662 Malmesbury'den William, cesaretine benzer bir tanıklık taşıyor
      İyi Liderlik Altında Londralılar: _laudandi Prorsus viri et quos mars
      Ipse Collata Sperneret Olmayan Hasta Si Ducem Habuissent _.-Gesta Regum
      (Rolls Serisi, No. 90), I, 208.

 1663 Repertuar 22, fo. 148b.

 M807 Şehir on altı gemiye ve dört pirnase'ye uyuyor.

 1664 19 Temmuz tarihli "Londra Shippes" (Painnaces dahil) listesi,
      1588, devlet belgeleri (yerli) arasında korunur.
      Kayıt Ofisi (Cilt CCXII, No. 68) ve Ek'te düzenlenmiştir
      Bu işe. 24 Temmuz tarihli iki liste,
      Gemiler (pirnaces hariç) de korunur (devlet belgeleri
      Dom., Cilt. CCXIII, No. 15, 16). Bu listelerin her biri numarayı verir
      Şehir tarafından Armada'ya karşı on altı gemi olarak sağlanan gemilerin
      ve dört pirnaces veya yirmi gemi (pirnaces dahil). Öyle
      Stow'un otoritesinin ne olduğu net değil (Howes's Chron., s. 743)
      Şehrin on beş vermesi istenen olduğunu belirtmek için
      Savaş gemileri ve 5.000 adam, iki gün sürdürmesini istedi ve
      Sonra otuz gemi ve 10.000 adam döşedi. Aynı zamanda orada
      "Belirtilen Ships ve Payde'ın bir listesi var mı?
      Londra Şehri, Anno 1588 "(yani gemiler döşenmiş
      tüm yıl boyunca şehir tarafından) ve bu liste isimleri içeriyor
      otuz geminin, gemide her bir gemi ve
      Komutanların İsimleri.-Devlet Kağıtları Dom., Cilt. ccxxxii, fos. 16,
      16b.

 1665 Journal 22, fo. 173. Değerlendirme daha sonra (19 Nisan)
      Pound'da üç şilin içine yerleşti. --_ id._, fo. 175.

 1666 Journal 22, fos. 193, 200b.

 M808 Armada'nın Kaderi, Temmuz 1588.

 1667 Richard Tomson-Walsingham, 30 Temmuz 1588.-Cal. Devlet Belgeleri Dom.
      (1581-1590), s. 517.

 1668 Hawkins-Walsingham, 31 Temmuz 1588.-Cal. Devlet Belgeleri Dom.
      (1581-1590), s. 517.

 1669 Howard aynısına, 21 Temmuz. --_ id._, s. 507.

 1670 Sir William Wynter-Walsingham, 1 Ağustos, 1588.-Cal. Devlet belgeleri
      Dom. (1581-1590), s. 521.

 1671 Journal 22, fo. 196b.

 1672 -_id._, fo. 196.

 M809 Richard Tomson ve Londra Gemisi _Margaret ve John_.

 1673 Tomson'dan Walsingham'a, 30 Temmuz 1588.-Eyalet Kağıtları Dom., Cilt. ccxiii,
      67 numaralı.

 M810 Gravelines off Donanma Katılımı 29 Temmuz 1588.
 M811 Armada kuzeye doğru sürdü.
 M812 Hasta ve yaralı almak için şehirdeki hazırlıklar, 29 Temmuz.

 1674 Repertuar 21, fo. 578.

 1675 Journal 22, fo. 200b; Cal. Devlet Belgeleri Dom. (1581-1590), s. 510.

 M813, Armada'nın kaderine ilişkin raporlar, Temmuz-Ağustos, 1588.

 1676 Journal 22, fo. 197.

 1677 -_id._, fo. 199b.

 1678 Journal 22, fo. 200.

 M814 Kraliçe, St. Paul's, 24'te halka açık bir Şükran Günü hizmetine katılıyor
      1588 Kasım.

 1679 Nichols '"Q. Elizabeth'in İlerlemeleri", II, 537.

 1680 Journal 22, fos. 233, 235.

 1681 Nichols '"Q. Elizabeth'in İlerlemeleri", II, 538, 539.

 Frobisher, Hawkins ve Martin Bond şehir kiliselerinde M815 Anıtlar.

 1682 7 Şubat 1583'te, daha önce sonuna kadar yola çıkmak için
      Kötü niyetli keşif gezisi, Gilbert Walsingham'a bir mektuptan bahsetti.
      "Redcross Caddesi'ndeki evi."-Cal. Devlet Belgeleri Dom. (1581-1590),
      P. 95.

 1683 23 Nisan 1619 tarihli Dame Margaret Hawkins'in iradesine bakın.-Cal. ile ilgili
      Wills, Hust., Londra, II, 745.
      İspanyol yağışının tadını çıkaran makalelerin mirasları.

 1684 Strype, Stow'un "Anketi" (1720), Bk. ii, s. 44.

 M816 Tilbury'deki kampın dağınık durumu.

 1685 Journal 22, fo. 202b.

 M817 Şehir Kredileri L30.000 ve L20.000, Eylül-Dec., 1588.

 1686 Journal 22, fo. 210; Repertuar 21, fos. 590b, 593; Repertuar 22,
      fos. 15, 26b, 27; Cal. Devlet Belgeleri Dom. (1581-1590), s. 471.

 M818 Norris ve Drake yönetiminde İspanya'ya Sefer, Nisan-Temmuz, 1589.

 1687 Journal 22, fo. 252; Repertuar 22, fo. 16b.

 1688 Journal 22, fos. 227b, 278.

 M819 şehirdeki askerleri ve denizcileri dağıttı.

 1689 Burghley ve diğerleri belediye başkanına, 26 Temmuz 1589.-Dergi 22, fo.
      312.

 M820 Askerler kendi evlerine dönme emri verdi.

 1690 -_id._, fo. 316b.

 1691 Journal 22, fo. 345b; Dergi 23, fo. 79.

 1692 Journal 22, fo. 314.

 M821 Fransa'dan Elizabeth ve Henry IV, 1589-1591.

 1693 Journal 22, fo. 321b.

 1694 -_id._, fo. 326.

 1695 -_id._, fo. 321.

 M822 Şehir ve Essex Kontu, 1591.

 1696 Journal 23, fos. 35, 38.

 1697 24 Temmuz 1591.-Remembrancia. I, 599 (Analitik Dizin, s. 408).

 M823 Şehir, 16 Haziran 1591'de altı gemi ve bir Painnace sığmayı kabul ediyor.

 1698 Journal 23, fos. 31, 43b, 48b; Repertuar 22, fo. 284b.

 1699 Journal 23, fos. 68, 68b; _Cf._ cal. Devlet Belgeleri Dom. (1591-1594),
      P. 48, burada mektubun tarihi "Mayıs" olarak verilir.

 1700 Journal 23, Fos. 325b, 383b.

 M824 kılık değiştirmiş İspanyol elçileri için yapılacak arama.

 1701 Journal 23, fos. 45-46b.

 1702 Journal 24, fo. 86.

 M825 İspanya'ya karşı özel seferler, 1591-1592.

 1703 Bildiri, 16 Eylül 1591 tarihli.-Dergi 23, fo. 47.

 1704 Journal 23, fo. 73.

 1705 -_id._, fo. 71. 1706 8 Ocak ve 26 Eylül 1592 tarihli bildiriler.-Dergi 23, Fos.
      78b, 136.

 1707 Kraliçe Lord Belediye Başkanına, 6 Ocak, 1592.-Cal. Devlet Belgeleri Dom.
      (1591-1594), s. 168. Aynı şey, 25 Ocak.-Dergi 23, fo.
      87.

 1708 Journal 23, fos. 157, 167, 174, 224b; Repertuar 23, fo. 29.

 M826 Şehir için bir haşere evi inşa etme önerisi, 1592.

 1709 1592'de, cemaat katipleri tarafından tutulan ölüm faturaları,
      ilk kez yayınlandı.

 1710 Journal 23, fo. 204b.

 1711 Journal 23, fo. 266.

 1712 -_id._, fos. 400, 402.

 M827 Histerik Anne Burnell.

 1713 -_id._, fo. 153.

 M828 Şehir tarafından sağlanan altı gemi, iki pinnaces ve 350 erkek
      İspanya, Temmuz 1594.

 1714 Journal 23, fo. 290b. Sayı daha sonra 350'ye indirildi
      erkekler. --_ id._, fo. 296b; Remembrancia, II, 3, 27, 30.

 1715 Journal 23, fo. 290.

 1716 -_id._, fo. 289.

 1717 Journal 23, fo. 293. Gemilerin isimleri, tonajı ve ekipleri
      Böylece verildi (Remembrancia, II, 26):-Önlük, 400 ton, 100
      denizciler; Rızası, 350 ton, 100 denizci; Susan
      Bonadventure, 300 ton, 70 denizci; Cherubim, 300 ton, 70
      denizciler; Minyon, 180 ton, 50 denizci; ve Primrose, 180
      Ton, 50 denizci. 50 tonluk sadece bir pinnace'den bahsediliyor
      20 denizci.

 M829 Sir John Spencer ve kızı.

 1718 Journal 23, fo. 323b.

 1719 Chamberlain'in Mektupları, _temp._, Eliz. (Camd. Soc., No. 79), s. 50.
      Yazar bir şehir alderman olan Richard Chamberlain'in oğluydu.

 1720 Tower Ward'ın kızılağı; Şerif 1584-5; Belediye Başkanı 1597.

 1721 Repertuar 24, fo. 410b.

 1722 Repertuar 25, fo. 216b.

 1723 Mektup, Chambers'in "Günler Kitabı" nda _in extenso_ basıldı
      464 ve Goodman'ın "I James Mahkemesi" nde, II, 127.

 M830 Cadiz'in Yakalanması, Temmuz 1596.

 1724 Journal 24, fos. 79b, 81, 82, 82b.

 1725 -_id._, fo. 85b.

 1726 Journal 24, fos. 105, 144.

 1727 -_id._, fo. 84b.

 1728 Macaulay'ın "Lord Bacon Üzerine Deneme".

 1729 Journal 24, fo. 145.

 1730 -_id._, fos. 146b, 149.

 M831 Calais, Nisan 1596'da İspanya'nın eline geçti.

 1731 Journal 24, fos. 110-111, 129b.; Repertuar 23, fo. 594b.

 1732 Journal 24, fos. 124, 154b, 157b.

 M832 Hollanda için takviyeler, Temmuz 1596.

 1733 Kraliçe Belediye Başkanına, 25 Temmuz; Konsey Lordları
      Aynı, 26 Temmuz.-Dergi 24, fo. 142.

 M833 Şehir tarafından verilecek on geminin talebi, Aralık 1596.

 1734 Journal 24, fos. 173, 175.

 M834 Şehrin cevabı.

 1735 Cadiz Seferi sonucunda aynı memnuniyetsizlik
      Etkilediği sürece, Londra vatandaşları bir
      Belediye Başkanından Özel Konsey Lordlarına önceki mektup (3
      Kasım) 3.000 erkeğin ve üç geminin binmesi talebine cevap olarak
      Tilbury Hope ve İspanyolların yaklaşımını bildirin
      Filo.-Remembrancia (Analitik Dizin), s. 243, 244.

 1736 Repertuar 24, fo. 60b.

 M835 İrlanda'daki İşler, 1594-1599.

 1737 Journal 24, fos. 210b-213b, 216, 217.

 1738 Journal 24, fos. 324b, 325, 329b; Repertuar 24, fos. 268, 287, 306;
      _İd._ 25, fo. 4b. Elizabeth L40.000 istedi, ancak sadece başarılı oldu
      Bu meblağın yarısını almak-Chamberlain'in mektupları, s. 15.

 1739 Journal 25, fos. 34, 47b, 48; Repertuar 24, fo. 352b. Temmuz 1600'de,
      Konseyin efendilerini beklemek için bir deprem atandı
      Bu kredinin geri ödenmesine dokunmak.-Repertuar 25, fo. 119b.  BT
      1604 Şubat'ta hala ödenmemiş kaldı.-Journal 26, fo. 163b. Tarafından
      1606 L20.000'in sonu ödenmişti.-Remembrancia (analitik
      Dizin), s. 188; Repertuar 27, fo. 278. Ve Temmuz 1607'ye kadar bütün
      geri ödendi.-Howes's Chron., s. 890.

 M836 Londra'da Bir Korku, Temmuz-Ağustos., 1598.

 1740 Journal 25, fos. 74b, 75, 77b-78b, 81, 81b, 82b-84, vb.

 1741 Chamberlain'in Mektupları, s. 59.

 1742 Journal 25, fo. 79b.

 1743 -_id._, fos. 80, 80b.

 1744 Chamberlain'in mektupları, s. 59.

 1745 Chamberlain'in Mektupları, s. 61; Dergi 25, fos. 81, 84b.

 M837 Essex Earl'ün kürtaj ayaklanması, Şubat 1601.

 1746 Journal 25, fo. 238.

 1747 Dergi 25. Fo. 245; Mektup Kitabı BB, fo. 85. Onundan yoksun bırakıldı
      Farringdon Koğuşunun Aldermanry'si olmadan ve her zamankinden yoksun
      başka herhangi bir koğuşun kızılağı olmak "yeterince yapılmış nedenler için
      Bilinen "Aldermen mahkemesine.

 1748 Repertuar 25, fos. 209b, 213.

 1749 Cal. Devlet Belgeleri Dom. (1598-1601), s. 546.

 1750 Sekreter Cecil İrlanda ve Diğerleri Lord Teğmenine, 10
      Şubat 1601.-Cal. Devlet Belgeleri Dom. (1598-1601), s. 547.

 1751 9 Şubat 1601 tarihli bildiri.-Dergi 25, fo. 240b.

 1752 Repertuar 25, fos. 213, 246.

 1753 Journal 25, fos. 242, 243, 243b.

 1754 Cal. Devlet Belgeleri Dom. (1601-1603), s. 16, 26, 89, 90.

 M838 Mountjoy'un İrlanda Fethi, 1600-1603.

 1755 Journal 25, fos. 137, 161b, 166, 179, 189, 190, 218b, 223, 237,
      237b, 262b-265b, 293, 295, 301, 302b, 313b, 315; Dergi 26, fos.
      16b-19.

 M839 1601 Parlamentosu.

 1756 Repertuar 25, fo. 296b.

 M840 Elizabeth'in son günleri, 1601-1603.

 1757 Repertuar 24, Fos. 343, 354; Repertuar 25, fos. 165-175. .
      Steelyard 1606'da yeniden açıldı.-Journal 27, fo. 66.

 1758 Sir Christopher Hatton'dan Belediye Başkanına Mektup, 27 Kasım,
      1583.-Remembrancia (Analitik Dizin), s. 407.

 1759 Journal 26, fo. 42.





.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LONDON AND THE KINGDOM - VOLUME I***



CREDITS


November 13,  2006

            Project Gutenberg Edition
            Paul Murray
            Joshua Hutchinson
            The Internet Archive/Canadian Libraries Online Distributed
            Proofreading Team



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 19800.txt or 19800.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/8/0/19800/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
