*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Three Centuries of a City Library (Bir şehir kütüphanesinin üç yüzyıl)
Yazar: George A. Stephen
Yayın Tarihi: November 14, 2006  [eBook #19804]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19804
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Three Centuries of a City Library, by George
A. Stephen


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Three Centuries of a City Library
       an Historical and Descriptive Account of the Norwich Public Library Established in 1608 and the present Public Library opened in 1857


Author: George A. Stephen



Release Date: November 14, 2006  [eBook #19804]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE CENTURIES OF A CITY LIBRARY***

*** START OF TURKISH PART ***
1917 Norwich Halk Kütüphanesi Komitesi baskısından kopyalandı
David Price, ccx074@pglaf.org





Bir şehir kütüphanesinin üç yüzyıl


   Norwich Halk Kütüphanesi'nin tarihsel ve tanımlayıcı bir açıklaması
    1608'de kuruldu ve mevcut Halk Kütüphanesi 1857'de açıldı

                                    İLE
                             Geo. A. Stephen

                         Şehir Kütüphanecisi, Norwich
                    Kütüphane Derneği Üyesi
              Kraliyet Sanat Derneği'nin gümüş madalyası
"Norwich Çalışma Rehberi", "Ticari Bookbinding" vb.
             "Kütüphane Kitabı Bookbinding Kılavuzu" nun ortak yazarı

                                 Norwich
                       Halk Kütüphanesi Komitesi
                                   1917

  [Resim: Blackfriar'ın Kilisesi, şimdi St. Andrew's Hall, Norwich,
  1650 dolaylarında. Halk kütüphanesinin başlangıçta olduğu evi gösteriyor
                               kurulmuş]

"Bir erkeğin nasıl boşta olabileceğinden daha fazla bir şey merak edemiyorum; ama
Diğer, bir bilgin; Birçok akıl iyileştirmesinde, bu kadar tatlılıkla
Bilgi, bu tür çalışmalarda, bu tür düşünce ithalatında.
. . . Şiirde zekâ bulmak; felsefede, derinlik; Matematikte,
Keskinlik; tarihte, olayların harikası; hitabet, tatlı konuşma; içinde
ilahi, doğaüstü ışık ve kutsal bağlılık; çok zengin metal gibi
Onların uygun madenleri, kimin zevkle rahatsız olmazdı! "--_ Joseph
Hall_, _ Norwich_bishop, 1641-7.




Önsöz.


Bu kitap, Norwich Halk Kütüphanesi'nin talimatları ile hazırlandı
Komite ve şimdi altmışındaki bir hediyelik eşya olarak yayınlandı
Mevcut halk kütüphanesinin açılışının yıldönümü,
16 Mart 1917'de yer. Norwich,
kütüphanelerin tarihi:
1608 En eski eyalet halk kütüphanelerinden biri, ilk olmasa da
İngiltere ve halk kütüphanesini benimseyen ilk belediyeydi
Yasa, 1850. Bu nedenle, aşağıdaki taslağın yanı sıra
Yerel okuyuculara ve arkeologlara ayrıntılı bir açıklama vermek
önemli Norwich kurumu, ilginç bir bölüm oluşturacak
İngiliz kütüphanelerinin tarihi.

Derleme, yakın zamanda keşfedilen dakika kitabından yapılmıştır.
1656-1733 dönemini kapsayan Eski Halk Kütüphanesi
raporlar ve diğer resmi kayıtlar ve o zamandan beri biriken notlardan
1911. Anormal nedeniyle çalışma zorluklar altında yapıldı
Büyük Savaşın neden olduğu koşullar ve kusurların bilincindeyim
sonuçlandı; Bunlar için okuyucunun hoşgörüsünü isterim.

Norwich Dekanı'na minnettarım (çok Rev. H. C. Beeching, D.D.,
D.Litt.) Birçok konuda, birçok öneri için nazik yardımı için ve
Galley kanıtlarını okumak için.  Bay Walter Rye'ye borçluyum
kanıtları okumak ve yardım için.  Teşekkürler de Bay F.
Şehir Kayıtlarına Danışmanlık Şehir Arşivci Yardımcısı Johnson
ve bana bazı özler sunmak; ve Bay F. R. Beecheno'ya,
Yardım ve bilgi için St. Andrew's Bölgesi Tarihçisi.
Montague Rhodes James'e karşı yükümlülüklerim, King's Provost
Kolej, Cambridge ve British Museum'dan Bay A. W. Pollard, M.A.
metinde kabul edilir.  Kitaptaki herhangi bir hata için sadece ben
sorumlu.

                                                          _JANIAR_, 1917.
                                                          Geo. A. Stephen.




 GİRİİŞ.


Ortaçağda kitapların yapımı, toplanması ve korunması,
öğrenmenin sürdürülmesi gibi, neredeyse tamamen sınırlıydı
Bazıları meslekten olmayanlara kitap ödünç veren manastır kurumları ve bu nedenle
çevredeki bölgenin halk kütüphaneleri oldu.  Olarak
On beşinci yüzyılda Norwich'in Edebiyat Yaşamı, geç Dr. Jessopp
Yazdı: "Diğer piskoposlarda durum ne olabilirse, kesin
on beşinci yüzyılda Norwich Piskoposları
onların gördükleri ve bilginler ve adamlar olarak önde gelen şahsiyetler oldukları
kültür ve öğrenme. . . . Açıktır. . . Etkileri
edebi zevkleri ve çalışkan alışkanlıkları teşvik etmede düşünülemez
din adamları arasında.  Pitts, seçkin İngilizler listesinde
On beşinci yüzyılın son yarısında gelişen mektuplar,
en az yirmi dört Norfolk erkeğinden bahsediyor
önde gelen akademisyenler, tartışmalar, tarihçiler veya öğrenciler
Bilim. "{1} Avrupa'da manastır öğrenmenin düşüşüyle ​​çakışıyor
laik öğrenmenin yeniden canlanması ve baskının icadı
kitap koleksiyonuna büyük bir itici güç verdi, özellikle de
kıta.  On altıncı yüzyıl, tarihte karanlık bir yaştı
İngiliz Kütüphaneleri, Reformun İkonoklastları Acımasızca
Hem kitap hem de bağlamaların sayısız paha biçilmez hazinelerini yok etmek.
John Bale, Ossory piskoposu, bir karmelit manastırında eğitim gördü
Norwich ve 1551'de Swaffham, Norfolk Vicar oldu
on altıncı ortasında İngiltere'nin edebi durumunun
Yüzyıl ve özellikle Norwich'e atıfta bulundu: "Ey İngiltere'nin Sivri,
Wysdome'un Sırch'ından daha fazla zaferi Bellye Chere'de daha fazla
Godlye.  Ne kadar iyi, bu neyther, ne de Ydell Masmongers,
Haue, kontreyinizin en değerli commodyte'sini kabul etti mi?  Demek istediğim
Antikalarınızın ve değerli işçilerinin
Lerned adamlar. . . . Ben de norwyche'de ben de var,
İsim ve orada tüm kütüphane anıtları,
brütler, şamdan üreticileri, sope satıcılar ve diğer dünyevi işgalciler. "{2a}

On yedinci yüzyılın ilk yıllarında birçok ünlü kolej ve
Şehir Kütüphaneleri-yani, Kütüphaneler
Belediyeler-ülke çapında ve tarihte kuruldu
İkincisi Norwich'in eşsiz bir yeri var.  Tespit edilebildiği kadarıyla
Kütüphanelerin yayınlanan tarihsel hesaplarından Norwich
1608'de (vakıftan altı yıl sonra
Bodleian Kütüphanesi ve 145 yıl önce
British Museum) Belediye Altında İlk İl Şehir Kütüphanesi
kontrol. {2b} Diğer en eski popüler şehir kütüphaneleri
Ipswich (1612), Bristol (1613'te kuruldu ve 1615'te açıldı) ve
Leicester (1632).  Bristol şehir kütüphanecisi Bay Norris Mathews,
"İngiltere'deki en erken [halk kütüphanesi] iddiası
Hala Bristol'e ait.  Bu kütüphane Kalendars veya
Kalendarlar, din adamlarının ve tembelliğin bir kardeşliği
All-Hallowen Kilisesi veya All Azizler, hala mısır caddesinde var "
("Kütüphane Birliği Kayıt," Cilt 2, 1900, s. 642).  Bazı notlarda
Bayan Lucy Toulmin Smith's'deki bu Kalendarların bu yaldızıyla ilgili
"Ricart'ın Takvimine" Giriş {3} "1464'te"
Son zamanlarda bir kütüphaneye, son zamanlarda inşa edilen bir kütüphane için hüküm verildi.
Kalendars, "ve o tarihin bir tapusuna atıfta bulunuldu.
"Eğitim uğruna girmek isteyen herkesin
belirli zamanlarda 'ücretsiz erişim ve girinti' var ve bu kitapları
kaybolmalı, yıllık harmanlanacak üç stok yapılmalıdır
Kitaplarla, hangi kitaplar bir odada zincirlenecek ve kayıp için
Önceki ağır cezalar uygulanır.  Önceden
Belediye Başkanı tarafından atandı. "Bay John Taylor" En erken "makalesinde
İngilizce ücretsiz kütüphaneler "(" Kütüphane Chronicle, "cilt 3, 1886, s. 156),
bu düzenlemelerin John, piskopos bir tüzüğü ile yapıldığını belirtti.
Worcester, A.D. 1464. Yukarıdaki alıntılardan açıktır
kütüphanenin yaldızın kontrolü altında olduğunu, değil
Belediye ve bu nedenle yarı-monastik bir kütüphane olarak,
Modern halk kütüphanesinin bir prototipi olarak kabul edilir,
İlk Halk Town Kütüphanesi olarak iddia edildi.

İlk İl Şehir Kütüphanesi ve onun aşağıdaki hesabı
Halef iki bölümdedir: Bölüm I.
1608 ve şimdi Şehir Kütüphanesi ve Bölüm II olarak bilinir. ile ilgilenir
Halk Kütüphanesi, 1850 Halk Kütüphanesi Yasası kapsamında kuruldu.




Bölüm I. Şehir Kütüphanesi.


Temel ve tarih.


Yürür Norfolk Antikacı John Kirkpatrick'e göre
Norwich ile ilgili birikmiş büyük malzeme koleksiyonları, "
saltanatta bu şehirde bir halk kütüphanesi inşa etme tasarımı
Dördüncü Edward, bu miras tarafından göründüğü gibi, John'un iradesinde
Leystofte, St. Stephen Kilisesi Vicar, burada, A.D. 1461,
yani,-"Öğe. Norwich'te bir kütüphane başlarsa, içeride
Ölümümden iki yıl sonra, aynı şekilde miras bırakıyorum, kitabım
Repyngton. "{4} Kirkpatrick mirasın olup olmadığını söyleyemedi
Etkilenmiş ve kayıt kalmaz.

Herhangi bir kaydın bulunduğu ilk şehir kütüphanesi
3 Mayıs 1608 ve aşağıdaki montaj emriyle
kaydedildiğinde, dini bir temele sahip olduğu görülecektir.
Önceki yüzyıllardaki pek çok kütüphane: "
Jerrom Goodwyne, kılıç taşıyıcı, o iij Chambers, onun parseli
Cyttie kiralayarak olduğu konut howse, dönüştürülebilir
vaizlerin kullanımı için ve bir konaklama odası için
Bu cittie'ye gelecek gibi vaizler,
Sabboth-Dayes ve diğer tymes, ortak yer ve başka yerlerde,
Bu cittie içinde; Bahsedilen Jerrom Goodwyn Beddyng,
Lynnynge ve konaklama için diğer gereklilikler, vaizler için
yukarıda belirtilen niyet için cittie'deki meskenleri sırasında:
Lybrary shal için romlar, bunun sorumluluğunda fytt yapılır
Cittie; ve söz konusu Goodwyn, hizmetkarlarından birinin katılmasına izin vermesi için
vaizler.  Nerede, söz konusu goodwyne shal'a izin verilecek
her yıl ödediği kira ve kira sözleşmesi, buna rağmen
İfade edilen tere için iyi durun. "{4}

Ancak kütüphane sadece bakanlar için tasarlanmamıştır.  İfadeler
1659'da başlayan ilk bağış kitabının başlık sayfasından eyaletler
Öğrenciler için kuruldu: "Bibliotheca publica norvicensis
Communi Studiosorum Bono Instituta Incoepta et inchoata fuit ano Domini
Mdcviii. "(Bkz. Üreme, Sayfa 46). Ayrıca,
Kütüphanenin ilk üyeleri,
Bakanlar.  4. ve 6. sayfalarla yüzleşmek,
Abone olan ilk üyelerin dakika kitapları
Kütüphane kuralları.  Belki de en dikkat çekici imzalar
Charles Trimnell, Norwich Piskoposu, William Whiston, çevirmeni
Josephus ve Papaz, John Moore, Norwich Piskoposu, Thomas Tanner,
Aziz Asaph Piskoposu ve Benjamin Mackerell, Norfolk Antika ve
Norwich Halk Kütüphanesi Kütüphanecisi.

       [Resim: Şehir Kütüphanesi'nin ilk üyelerinin imzaları 1]

Mevcut kayıtlarla yargılamak için, şehir için hiçbir kitap almamıştı
Odalara yerleştirme.  Bay J. C. Tingey, {5a} Ancak,
"1608'de üç oda takıldığında,
Yeni salonda kütüphanenin alımı var olmamalı
Basınlara yerleştirilecek kitaplar, bağış vaatleri olabilir
verildi.  Aslında eski katalogların derleyicileri
kim olduklarını söyleyemeden birkaç eserden bahsedin
Sunulan ve bunların çoğu 16. yüzyılda basıldığı gibi
Bazılarının birincil stok oluşturması imkansız değil. Üzerinde
Diğer yandan, bağışçıları bilinmeyen birçok kitaptan sonra yayınlandı.
Kütüphane açıldı, bu yüzden bunlardan emin oldukları kesin
daha sonra sunuldu. "Bağışçıları belirtilmeyen iş sayısı
1706'nın ilk basılı kataloğu 51, ancak ikinci basılı
1732 Kataloğu Bunların 36'sı bağışçıları belirtilmiştir, bu yüzden kalır
bağışçıların ilk baskılı kataloğunda sadece 15 çalışma
bilinmiyor.  Bu on beş kişiden kurulduktan sonra basıldı
Kütüphane ve böylece Bay Tingey tarafından önerilen birincil hisse senedi olamazdı
14'ten fazla eserden oluşuyordu.

Kütüphane işlemlerinin kayıtlarında bir ara var.
1656'ya kuruldu. Muhtemelen kitaplara kütüphaneye sunulan kitaplar
1608 ila 1656'nın kütüphane odalarında birikmesine izin verildi,
kullanımları ve güvenli tutma ile ilgili herhangi bir düzenleme olmadan.  O
Kitaplar ne yazık ki ihmal edildi, bir codicil'den iradeye çok açıktır.
18 Eylül 1655 tarihli, St. Laurence'ın rektörü John Carter'dan
Kilise, Norwich, Kütüphane "dalgıç kitapları, vb."  İptal etti
Onun mirası aşağıdaki codicil tarafından ve "bunun yerine 5 kilo verdi
St. Laurence, St. Swithin'in üç birleşik cemaatinin her birine ve
St. Margaret, sonsuza dek bir kömür stoğu için ":" Şimdi görüyor (benim hayır
küçük keder) bu kütüphanenin kilitlendiği, bakanlar kapandı,
ve asla publique kullanma gibi olmak gibi değil, ama
Kitaplar, solucanlara, tozlara ve yırtıcı değerlere ayrılmıştır.
Tanrı, bakanlığın hasarı ve hayırseverlerin yanlışlığı,
ölü ve yaşayan & c. "{5b}

       [Resim: Şehir Kütüphanesi 2'nin ilk üyelerinin imzaları 2]

1656'ya gelindiğinde, Carter'ın ölüm yılı, meclis açıkça fark etmişti
kütüphanenin kullanımı için düzenleme yapma gerekliliği ve
O yıl 16 Ocak'tan önce, "sipariş edildiğinde
Makalelerin kütüphanenin siparişine dokunarak hareket etmesi
devam etti. "

Ertesi ayın dokuzuncu gününde sekiz bakan
Kütüphane, Konsey'in "emirlerini" aldıklarında
Kütüphanenin düzenlenmesi ve onlara abone olduktan sonra
kütüphanenin kullanımına itiraf etti.  Bu toplantıda iki sipariş verdiler
"Siparişler" için çerçeveler; Bay John Collinges'in kütüphane kaleci olması gerektiğini
Ocak 1657'ye kadar; her bakanın kullanımını kabul ettiği
Kütüphane 12d ödemelidir. üç ayda bir; ve "bir kitap için satın alınmalı
Severall toplantılarında dakikaların eylemlerini kaydetmek
Kütüphane ve siparişlerin yayılmasına uygun parşömen sayfaları,
ve kütüphane kalecinin bunları bir sonrakine karşı sağlamak istenmesi
toplantı. "Bu dakika kitap hala şehir kütüphanesinde, ancak
Kütüphanenin önceki tüm bildirim yazarları tarafından göz ardı edildi.  BT
9 Şubat 1656'da toplantı yargılamalarıyla başlar,
ve toplantıları 3 Nisan 1733'e kadar kaydediyor. Meclis Dakikası olarak
1632-1682 yılları için kitaplar gerçek "siparişleri" kaçırıyor
Daha önce bahsedilen alıntılanamaz, ancak neyse ki diğer sonu
Dakika kitabı, kabul beyanında yazmak için kullanıldı ve
kütüphanenin yürütülmesi için kurallar.  Bunlar aşağıdaki gibidir:-

    "Biz burada isimleri ilhak ettik.
    Norwch şehrinde Publick Kütüphanesi, bir eylemde
    Ye Common Council Ye, City'nin 16 Ocak 1656 tarihli tarihli olduğunu söyledi, yap
    sadakatle meşgul ve söz ver,

    "Hiçbir zaman senden çıkmayacağımız icrimis
    ona ait herhangi bir booke.

    "2 ly, sana ait herhangi bir boktan ayrılmayacağız, söz konusu kütüphaneye ait
    (kullandıktan sonra) zamanının dışında veya herhangi bir şey yazın
    Ye kitapları, ne de onları downe döndü. "3 ly, sizleri kullanarak başka bir pson önyargıya geçmeyeceğimizi söyledi
    Kütüphane, hangi amaçla gitmemizi hiçbir zaman geciktirmeyeceğiz
    Siz Keales'ten sonra Kütüphane, Ke Keefer'dan, ne de sen
    Kütüphaneden çıktığımızda onları restore etmek.

    "4 ly, tüm bu makaleler için bizim için sorumluluk alacağız
    Kendimize geldiğimiz gibi, bizi bizi kütüphaneye götürecek arkadaşlar.

    "5 Ly (usulüne uygun olarak seçildik) denizde bir kez yukarıda değil
    Yıllar, Kütüphane Tutucu Ofisi deşarj.

    "6 oranımızı sadakatle ödeyeceğiz.
    Üç ayda bir kütüphane dediniz ve ayrıca eşitimizin geri kalanını paylaştığımızda
    Kardeşlerimiz tüm suçlamalarda olacaklar, daha iyi korunacaklar
    Kütüphane dediniz.

    "Bütün bunlar, gözlemlemeye ve saklamaya sadakatle çalışacağız, eğer
    İhmalimizle hiçbirinde başarısız olacağız, kabul ediyoruz.
    kendimizi onayladığınız emirlerde belirtilen cezalara maruz bırakın
    Şehirde ortak danışmanlık mahkemesi tarafından. "

Şu anda kütüphane açıkça bir referans kütüphanesiydi ve
bakım kısmen ödemeyi kabul eden üyelere bağlıydı.
"Oranlar" 12d. üç ayda bir ve ayrıca herhangi bir
"Kütüphanenin daha iyi korunması" için yapılan ücretler.  Daha önce
Minute kitabındaki girişler, işlemlerin adil bir kaydını verir.
Toplantılar: Mevcut üyelerin isimlerini kaydediyorlar, yeni isimler
Kütüphanenin kullanımını kabul eden üyeler, üç aylık ödemeleri
üyeler, kitap bağışları, parayla satın alınan kitaplar
Kütüphane, diğer kitaplar için değiştirilen yinelenen kitaplar, randevuları
Kütüphane bekçileri ve kütüphane bekçileri ve diğer konular
kütüphanenin yönetimi ile bağlantılı; Ama dolgunluğu
Kayıtlar listelerden biraz daha fazla olana kadar girişler yavaş yavaş azalır
Mevcut üyelerin ve üç aylık ödemelerin notları.

Toplantılar aylık olarak yapıldı ve 6 Şubat 1656'da
toplantıların her birinde ikinci Pazartesi günü yapılması gerektiğine karar verdi
Saat 2 ile 3 arasında.  Bu toplantıda üyeler üzerine bir vergi
Kaydedildi: "Bu toplantıda bulunan tüm dakikalar bir parça altına çıktı
Bay Collinges, çerçevelerin ve parşömenlerin sağlanmasına doğru el ele
Kütüphanenin düzenlenmesi için siparişler, 5/-:
zaten kabul edildiğinde mevcut değilse veya bundan böyle
kabul edilmek, kabullerinde veya daha sonra toplantıda görünmelidir
yukarıda belirtilen çerçevelere ve parşömenlere ve satın alma
Bir kitabın minik eylemlerini kaydetmek için. "

Üyelerin kütüphanedeki kokulu otun tadını çıkarmasına izin verildi
Tesisler, 12 Ekim 1657 tarihi altındaki bir girişten belirgindir:
"Tütün boruları için Threepence düzenlendi" ve 1 Nisan 1690'da
"Bay Pitts'in bu gün senin ofisinden taburcu edildiği kaydedildi
Kütüphane kaleci ve size alt alt = kütüphane = 2 için kaleci
Ateş, mum, borular, kalemler, mürekkep ve kağıt için yıllar, dokuz şilin. "

Birçok kayıttan şehir yetkililerinin yakından
kütüphanenin yönetimini kontrol etti.  Dakikaya göre
12 Ocak 1673'te kitap, üyeler "Bay Riveley ve Bay
Morley, Appoynting emirlerini kınamak için mahkemeye katılmalı
Geleceğin Uppon olması için kütüphanede bir araya gelme zamanı
Her Moneth'te ilk Salı. "Talep verildi. 29'da
1673 Mart'ta mahkeme, "36'ların altı Rusya deri için ödenmesini emretti
Şehir Kütüphanesi için Sandalyeler. "{8}

Ücret ve ücretlerden kütüphane makbuzları düzenli olarak girilmez, ancak
Dakika kitabı boyunca ara sıra makbuz kayıtları vardır ve
Ödemeler ve 3 Mart 1684 tarihine göre şunlardır: "Bu gün ye
Geçen yılın hesabı belirtildi.  Kütüphane kaleci 4ll almıştı
3s & 4d ve 4l 11s 10d-ona 8s 6d. "

Ya kütüphane için ek para toplamanın bir yolu olarak
Üyelerin sipariş edildiği toplantılara daha iyi katılımını sağlamak
15 Ocak 1677 "Kullanım ve Faydaya Devam Eden Kişiler
Kütüphanenin, toplantının her ihmalini güne ödeyecek
2 peni kaybedilen, kabul edilecek mazeret yok
yokluk; ve söz konusu kaybetme her yarım yıldan yararlanmalı
YT toplantısında psonların büyük kısmına göre. "
Dakika Kitabı, yokluk para cezalarının genellikle
Yarım ayda bir, ancak aşağıdaki muhtıra yapıldı
1 Nisan 1690: "Bu gün sizleri sunuyoruz.
Geçen iki yıl, yani. 1688, 1689 ve birkaç kişi borçludur
İki kilo, on şilin ve dört peni
Ye Forfeitures kitabında. "

Kütüphanenin varlığının ilk 108 yılı için bir
referans kütüphanesi ve kitaplar ödünç vermedi, ancak gizli borçlanma
Muhtemelen ara sıra gerçekleşti.  2 Aralık 1684'te herhangi bir oranda,
Aşağıdaki muhtıra yapıldı: "BP J.
et asyriorum [Asianorum] Anno Solari bu toplantıyı kaçırıyordu.
Kütüphane düşük kalıcılarının burada son toplantı ve bina var
bu üç hafta özlüyorum, 'bu onun olmasını istedi
Geri yüklemekten memnuniyet duydum ve WT'nin aksine böyle bir şey yapmamak
Abone oldu. "1716 yılına kadar üyeler bunu arzu etmeyi
Ev okuma için kitapların borçlanmasına izin verin ve 7 Mayıs 1716'da,
Üyelerin şehre dilekçesinin aşağıdaki kaydını ortaya çıkarır
Mahkeme:

    "Mahkemeden YT'den bir emir vermesini isteyen bu toplum
    Kütüphaneyi daha kullanışlı hale getirmek için yapılabilir. Buna göre
    Mahkeme tarafından sipariş edildi

    "Norwich. Mayıs ayının üçüncü gününde düzenlenen bir mecliste Anno DNJ 1716

    "Kütüphanedeki kitaplar hakkında din adamlarının dilekçesi artık kabul edildi
    Kütüphane bekçisi tarafından bu tür özen alındığında, kayıp olmayacak
    sen kitaplar.

                                                          P CUR: Chappell.

    "Kütüphaneden herhangi bir kitabı ödünç almanın makaleleri veya koşulları
    bir kayıttan önce bir kayıttan ayrılacak sipariş mi?
    toplumun kullanımı için sağlandı. "

    "Bu makaleler veya koşullar neyse ki sonunda
    Dakika kitabı ve aşağıdaki gibidir:

    "Birincisi, herhangi bir kitap çıkaran herkesin aynısına gireceğini
    YT amacıyla sağlanacak bir kitaba.

    "2dly: Aynı kitabı veya kitaplara geri dönmek zorunda kalacağını
    Borçlanma zamanından bir ay sonra ve SD kitabının geri dönüşüne girin
    Borç aldığınızın karşısındaki bir kayıt için bir kayıt.
    SD kitabından bahsediliyor.

    "3dly: Hiç kimsenin üç kitabın üzerinde olmayacağını (
    bu kütüphane) bir zamanlar, toplumdan ayrılmadıkça ilk
    Sordu ve elde etti.

    "4.: Herhangi bir kitaba herhangi bir hasar verilirse, elinde kimin
    Eğer iyi olacak ve anlaşmazlıkları önlemek için, eğer kitap şamandırırsanız
    Kütüphaneden çıkarılmadan önce size gösterilecek
    Alt = Kütüphane = kaleci.

    "5.
    Kütüphane kaleci Ye SD kitaplarını ararken Ocak ayının ilk Pazartesi
    Sonraki, & So Yıllık ve Her Yıl, & YT Ye Kütüphane kaleci
    Yurtdışında YTT gibi kitaplarda gönderme ve arama gücü ve her
    herhangi bir kitabı sınırlı zamanın üstünde olan kişi
    SD kitaplarını aradığı günlerde bir ay iki tanesi iki kaybedecek
    Toplum gibi kullanıma uygulanacak şilin ve altı peni
    uygun karar. "6.
    (Bu Mahkemenin hariç) veya herhangi bir ödünç alma özgürlüğü yok
    Zaten olmayan veya bundan böyle olmayan SD Kütüphanesi'nden kitap
    SD Kütüphanesi'ne göre kullanmaya kabul edilecek.
    Toplumun Gümrükleri Şimdi Büyük Ölçü Gümrük Ye Bakım ve
    SD Kütüphanesi Kitaplarının Sorumlusu, bu kişi hariç, ilk önce
    YT'a dörtlü şilin veya kitap toplamı SD kütüphanesine verin
    değer.

    "7.
    Bu şehrin mahkemesinde kal, ve sizde tutulacak başka
    Kütüphane, YT Ye Kütüphane Keeper SD Katalouges All Wth Alla
    Uygun hız, YT Ye kitapları bazı yöntemlere ve sıraya girecek, yt
    Kütüphane bekçisi, istediği gibi yardım alacak ve onun
    Suçlama ve sorun izin verilecek
    Toplum."

Bu kurallar, borçluların kitapları kaydetmelerine izin verildiğini göstermektedir.
ödünç alındı, onları bir ay boyunca tutmalarına izin verildi, bu hasar gördü
Alınmadan önce kitaplar altındaki kitaplara bildirilmelidir
ve 2s'lik bir stok para cezası. 6d. için sağlandı
Her yılın Ocak ayında iade edilmeyen kitapların etkinliği.

1716 ve 1731 arasındaki dakikalar esasen resmi konuları kaydeder ve
Kütüphanenin yönetimi ile ilgili çok az not.  Şubat ayında
7, 1731, "O zaman oybirliğiyle, üyelerin
Gelecek, her ay ilk Salı günü saat ikide
öğleden sonra. "Bir sonraki ayın 7'sinde iki suçlu borçlu
ele alındı: "Revd Bay Francis Johnson biraz zaman aldı
Bishop Bull'un 4 ciltte çalışmaları bu kütüphaneden 8vo, &
sadece 1, 3. ve 4. vols ve yerine 2d sherlock yerine geri döndü
Providence, o zaman sipariş edildi, bu tekrar ona geri döndü, &
Ya Ye SD 2d Vol. ya da al
Kalan üç, ve bütün bir yerleşim yeri gönderin.  Aynı şekilde Bay Morrant
B-P'yi döndürmeye gerek kal. Stillingfleets, Sacrae, Ye 2d
Vol. eserlerinden, uzun zamandan beri onun tarafından çıkarıldı. "

Kütüphanenin yönetimi için düzenlemeler tekrar revize edildi
1732/3'te Belediye Meclisi tarafından: {11}

    "_Feb._ 24., 1732/3 tarihinde düzenlenen bir mecliste. Doğru ibadet
    Belediye Başkanı, _Sheriffs_, _aldermen_ ve _common-council_ Bu gün
    _Publick kütüphanesinin daha iyi düzenlenmesi için bir araya getirildi,
    Acı üzerine gözlemlenecek aşağıdaki emirleri oybirliğiyle atadı
    söz konusu _library_.

    "Zaten basılmış katalogların altı yüz olması emredildi ve
    bunların yarısı şehir-clerk ofisinde tutulacak,
    şirket üyelerine teslim edildi; ve diğer yarısı
    abonelere teslim edilecek kütüphanede bırakılmalıdır.

    "Söz konusu kütüphanedeki kitapların her yıl çağrılmasını emretti,
    _chamberlain_ varlığında _June_'nin ilk haftasında;
    ve kopya olduğu tespit edilen kitapların
    _Chamberlain_ ve _library-comeer_; ve tarafından ortaya çıkan para
    Satış, bu tür kitapların satın alınmasında düzenlenecek
    Söz konusu aboneler tarafından uygun düşünüldü.

    "Söz konusu yıllık çağrı bittikten sonra,
    Söz konusu kütüphaneye aboneler, bir sonraki aylık toplantılarında,
    İfade eden yıl için bir _library-comeer_ seçme özgürlüğüne sahip olun.

    "Sipariş, herhangi bir kitabın veya kitabın kabul edilmesinde
    Söz konusu kütüphane, _donor's_ adı iç kapakta yazılacaktır
    kitabın ve _library-comeer_
    Vellum kitabı. "Hiç kimsenin üçten fazla kitabına sahip olmayacağını emretti
    Bahsedilen kütüphane bir seferde veya onları bir aydan daha uzun tut,
    abonelerin çoğunun rızası olmadan
    Aylık toplantıları: ve her kitabın bir hesabı ödünç ve
    bunun geri dönüşü, usulüne uygun olarak yapılır ve bunun için bir kitaba girilir
    Amaç.

    "Sipariş, kullanımına kabul edilecek herkes
    söz konusu kütüphane, tam ve ücretsiz rızasını ilan edecek
    Söz konusu emirler, ona göre, başvurabilir,
    aynı niyet ve anlamı; Ve özellikle
    Siparişleri veya makaleleri takip ederek, adını söz konusu olarak abone ederek
    _Library-Book_ Kabul üzerine: ve ayrıca söz konusu tüm siparişlerin
    ve aşağıdaki makaleler, söz konusu
    _Library-Book_, _viz_:

    "_First_, kabul üzerine yapılan her abonenin altına ödeme yapması
    _Library-kalıcı_ bir şilin ve ayrıca üç ayda bir şilin için
    Bahsedilen Kütüphaneye Bakımı ve Katılımı: Ve her abone
    Ayrıca düşünülebilecek tüm suçlamaların oranını da ödeyecek
    Kitapların daha iyi korunması için aboneler tarafından gerekli
    söz konusu kütüphanede; veya kullanımı hariç tutulacaktır.

    ""
    Borçlu, böyle bir kayıp veya hasar vermek zorunda kalacaktır.

    "_Thirdly_, abonelerin ilk _TUESDAY_ ile karşılaşması için ayrılıyorlar.
    Her ay, söz konusu kütüphaneyi incelemek ve bu kitapları çıkarmak için
    O zaman veya başka bir zamanda fırsatları olabilir; Ve gör
    Söz konusu emirler ve makaleler usulüne uygun olarak gözlemlenir.

                                                            "_Per curiam_,

                             "Lodge."  [yani, Nehemiah Lodge, Town Clerk].

3 Nisan 1733'te biten dakika kitabı sessiz
Bu yeni düzenlemeler, ancak Benjamin Mackerell (Şehrin Kütüphanecisi
1724'ten 1731'e kadar kütüphane) 1737'de yazmak
Kütüphanenin yönetiminin iyileştirilmesine neden:

    "Birkaç yıldır bir borç verme kütüphanesi ve bazı kişiler
    iki veya üç yıldır birlikte bir emrin aksine
    aksine.  İşte şehir tarafından kimsenin alması için verilen maaş yok
    Bakım ve kitapların suçlaması sadece bunların anahtarları
    Andrews Parish Clark'ın evinde bırakıldı ve herhangi bir adam olabilir
    itiraf edilecek ama ona çeyrekte on iki pence ver, ama
    Şirket, herhangi bir ayık için bir maaş tabanında olacaktı
    Söz konusu kitapların sorumluluğunu kendisi ve
    Onların velayetine sahip olmak ve
    zaten yapılan siparişleri kırmak gibi,
    Kitapları orada veya iyi bir şekilde birlikte tutmak, ayrıca
    Bu ayrıca mütevelli heyetlerinin hesabından da yararlanır.
    Burada sık sık buluşan hayırseverlik okulları, olmasına rağmen
    Söz konusu salonda çok daha uygun odalar.  Özellikle bu
    büyük jüri her Asya'da buluşuyor.  Kişiler ödünç alabilir
    Bir seferde bu kütüphaneden iki kitap ama onları tutmamalı
    Kütüphane kalecisine bildirimde bulunmadan bir ayın üstünde. "{13a}

Mackerell'in sözleri ve dakika kitabının doldurulmadığı gerçeği,
Kütüphanenin birkaç yıl boyunca ihmal edildiğini gösteriyor gibi görünüyor.  Açık
21 Eylül 1801, Meclis talebine uydu
"Halk Kütüphanesi" nin yanlış adlandırdığı bir abonelik kütüphanesinin komitesi
(1784 yılında St. Andrew's Hall'da kuruldu)
Bakım altında tutmak için şehir kütüphanesinde kitapları kullanın
Kütüphanecilerinin diğer kitapları dışında, başkan makbuz verir
Talep üzerine aynı güvenli geri dönüş için. "{13b} Şehir Komitesi
1805 yılında Meclis'e "Şehir Kütüphanesindeki Kitapların
geç dikkatli bir şekilde korunmamış, bazı değerli eserler
sakatlandı ve diğerleri kayboldu veya yanlış yönlendirildi. "{13c} Meclis
21 Eylül 1801 tarihli emrini iptal etti, Başkan istedi ve
"Halk Kütüphanesi" komitesi "tüm kayıpları ve yaralanmaları iyi yapmak"
ve şehir kütüphanesinin velayetini görevliye taahhüt etti.  1815'te
Şehir Kütüphanesi yine "Halk Kütüphanesi" na emanet edildi.  On yıl
Daha sonra, hala şehir kütüphanesini barındıran "Halk Kütüphanesi",
Andrew's Street'teki bir binaya kaldırıldı.  Giriş ücreti
1825 yılında bu kütüphane, bunun kütüphanesinin kataloğunda belirtildiği gibi
tarih, beş gine ve yıllık abonelik bir gine idi.  Bu
Katalog, Şehir Kütüphanesi ile ilgili aşağıdaki kuralları içerir:

    "Liv. Yatırılmış şehir kütüphanesine ait kitaplar
    Halk kütüphanesinin kütüphane odasında,
    Corporation, aboneler tarafından erişilebilir ve teslim edilebilir
    Başkan veya Başkan Yardımcısı yazılı bir emir altında,
    şirketin bir memuru tarafından imzalanmıştır.

    "Lv. Kütüphaneci,
    Şehir kütüphanesi ve ve
    Kitapların kendileri için başvuran abonelere teslim edilmesi.

    "LVI. Şehir kütüphanesine ait kitaplar
    Kütüphaneci her çeyrek günde; ve aynı cezalar ve cezalar
    bu düzenlemeye katılmayan abonelere veya
    Şehir Kütüphanesine ait kitapları kaybetme, borç verme veya yaralanma,
    kitapların korunması için yasalar tarafından belirlenen
    halk kütüphanesine ait. "

Aynı katalogda, şehir kütüphanesinin altında olduğu belirtildi.
Belediye Başkanı ve Konsey'in yedi üyesinin özel muayenesi
şirketin kütüphane komitesini oluşturdu.  "Doğru
Şimdilik Norwich Belediye Başkanı ibadet, onursaldır
Halk Kütüphanesi Üyesi; ve Kütüphane Komitesi üyeleri
Şirket, Avam Konuşmacısı ile birlikte, kasaba
Katip ve Chamberlain, halihazırda toplumun üyeleri olmasaydı,
Kütüphane odalarına sürekli erişim ayrıcalığı
Ofisin devamı. "{14} Bu kurallar 1847'de yürürlükteydi ve
O yıl basılan katalogun yeni bir baskısında yeniden basıldı.  .
"Norfolk ve
"1822'de kurulan Norwich Edebiyat Enstitüsü de
Şehir kütüphanesinden kitap ödünç almasına izin verilen bir siparişle
Şehrin Chamberlain. {15a} 1835'te "Halk Kütüphanesi"
Şehir Kütüphanesi, kuzey kapısının karşısında yeni bir binaya kaldırıldı.
Guildhall, şimdiki Norfolk ve Norwich aboneliğinin yerinde
Kütüphane.

Görünüşe göre şehir kütüphanesi "kamuoyu tarafından yeterince bakıldı
Kütüphane, "ama gerçekte büyük ölçüde ihmal edildi. Bir toplantıda
Konsey 10 Temmuz 1856'da Town Clerk, şehirden bir rapor okudu
Kütüphane Komitesi, şehrin kitaplarını incelediklerini belirten
Kütüphane ve "onları çok düzensiz ve kirli bir durumda kabul et,
katalogla karşılaştırılamadıklarını
yeniden düzenlendi.  25 poundluk bir hibe yapılmasını tavsiye ettiler
Kitapların yeniden düzenlenmesi ve Bay Langton [Kütüphaneci]
Bu amaçla kullanılabilir. "{15b} Sn.
Ling, bazı kitapların "yerde yattığını, tozdan hasar gördüğünü ve
örümcek ağları ve Wickliffe'nin İncil'in son derece değerli bir el yazması
kötü bir durum. "{15c} Bay Brightwell, şehir kütüphanesinin
Ücretsiz kütüphane için bir sermaye vakfı olun ve konuya yönlendirildi
Şehir Kütüphanesi Komitesi'nin dikkate alınması için geri döndü. Onlar
"Halk Kütüphanesi" ile ilgilenen şehri korumak için çok uğraştı
Kütüphane ve 20 Kasım 1856'da,
Başkan Konsey'e sunuldu ve tartışıldı:-

    Belediye Başkanı, Aldermen ve Norwich vatandaşlarına, konseyde
    monte edildi. {15d} Norwich Kamu Komitesi Anıtı
    Kütüphane

    Sheweth,-Bu şirketin üç aylık bir meclisinde, Haziran ayında düzenlenen
    19, 1815, Kütüphane Komitesinin belirli bir raporu kabul edildi,
    ve şehir kitaplarının kamuya alınması için verilen rıza
    Aynı komite yönetiminde kütüphane.

    Memorialistleriniz derin pişmanlıkla öğrendiklerini
    Şehri kaldırmak için güç konseyi için başvurmayı düşündü
    Ücretsiz kütüphaneye kitaplar.

    Bu kitapların görev sürelerinin inancı üzerine,
    uygulanan koşullar, çeşitli miktarların tatmin edici bir şekilde uyulduğu
    para, önemli miktara kadar, zaman zaman harcandı
    Halk Kütüphanesi fonlarından anmacılarınız tarafından
    Koruma.

    Şehir kütüphanesinin kitaplarının
    1825 ve 1847 katalogları, aynı bilimsel düzenleme altında
    Halk kütüphanesinin malı olan kitaplar,
    şirketin mülkiyeti olanları bir
    önde gelen ve uygun atama; Ve bu yüzden
    Şehir kütüphanesinin kaldırılması, kataloğunun
    Memorialistler yakın zamanda ilk eki yayınladı, olacak
    oldukça işe yaramaz hale getirildi ve aksi takdirde gereksiz bir masraf olacak
    meydana geldi.

    Şehir kütüphanesinin kitapları yakın zamanda bir
    çok tozlu durum; Yine de 40 yıl boyunca içeri girdiler
    Memorialistlerinizin velayeti, bozulmadılar
    nemli, kayıp veya başka türlü.

    Halk Kütüphanesinin Guildhall'a bitişikliğinin sağladığı
    Şehir memuruna uygulamanın en büyük rahatlığı
    Şehir kütüphanesinden ve erişimden kitap çıkarma izni
    şirketin kütüphane komitesinin
    mülk.

    Odaya tahsis edilen odaya yangın yerleştirmenin tefekkür ettiği
    şehir kütüphanesine ve daha da eklenerek
    Büyük defne penceresi, onu hafif ve neşeli bir yer haline getirecek
    Bu eski ve değerli kitaplara referansa ihtiyaç duyan herkes.

    Memorialistlerinizin tümünü işaret etmeye çalışması
    Yargılarında, öğrenilmiş dillerdeki eserlerin,
    Ücretsiz nesnelere abartılı konular veya siyah mektupta
    Kütüphane.

    Ve bu nedenle anmacılarınız şehrin kitaplarının
    Kütüphanenin şimdiye kadar olduğu gibi, tutulmasına izin verilir.

    Halk Kütüphanesi Komitesi adına imzalanmıştır.

    Norwich, 10 Kasım 1856.

                                                G. W. W. Firth, Başkan.

Edward Edwards, anıtsal "Kütüphanelerin Anıları" nda, 1859, (Cilt 1,
P. 739) Yukarıdaki anıtı yazdırdı.
yüzünde. "
kelimeleri boşa harcamak.  Ancak bir açıklama beklentiyle uygun olabilir
parlamento eyleminin tarihi ve nesneleri
Norwich Ücretsiz Şehir Kütüphanesi yaratıldı.  Kurum yok
Bu kanun uyarınca, adaletle herhangi bir "sınıfa" hitap edebileceğiniz.
özellikle nüfus.  Oran destekli kütüphaneler _IPSO'dur
facto_ "kasaba kütüphaneleri."  Maliyetleri, tüm ücret ödeyenler tarafından karşılanır
dereceler.  Her kasaba konsolunun zorunlu görevidir, bu nedenle yönetmek
Onları, mümkün olan en yüksek önlemde,
Araştırmalar, arayışlar ve _aver_ sınıfının kârı
kasaba halkı. Bazı okuyucular için,
Bu anıtın yöneticileri tarafından hazırlanan "kamu" kütüphanesi,
sadece isminde halka. "

"Halk Kütüphanesi" nin kalıcı girişimlerine bakılmaksızın,
17 Şubat 1857'de Şehir Kütüphanesi, Konsey tutma bahaneleri,
Şehir kütüphanesinin kaldırılması lehine büyük bir çoğunluk tarafından karar verildi
kendi kontrolü altındaki yeni kütüphane binasına.  O zaman bile özgür
Kütüphane Komitesi kitapları güvence altına almakta zorluk çekti ve sadece
Şehir kütüphanesinin kurulduğu tekrarlanan uygulamalardan sonra
1862'de kütüphane. Bay John Quinton, Norfolk Kütüphanecisi ve
Norwich Edebiyat Enstitüsü, kitapların kaldırılmasını denetledi ve
onları yeni mahallelerinde düzenledi.  Ciltlerdeki kitap plakası
Kızı Bayan Jane Quinton tarafından oyulmuş bir odun bloğundan basılmıştır.
O zamanlar zirveyi işgal eden Norwich Sanat Okulu'nun öğrencisi
kütüphanenin zemini.  Kitaplar yerdeki durumlarda rafa kaldırıldı
1879'a kadar, mevcut cam kasalarına çıkarıldıklarında
Haber odası.

17 Mart 1868'de Konsey,
Şehir Komitesi "Wyckliffe İncil ve diğer kitapların
[Norfolk ve Norwich] 'in mütevelli heyetlerinin velayetine bir kredi
Müze, Sergi ve Koruma İçin Uygun Hüküm verilecek
bunların. "{17} Birkaç el yazması ve basılı kitap gönderildi.
Müze ve o yıl belediye başkanı Bay J. J. Colman,
Şehir Kitapların sergisi için bir cam kasa.

1872'de yeni olan Norfolk ve Norwich Hukuk Kütüphanesi
kurulmuş, 30 ila 40 arası yasal eser kredisi için başvurdu
Şehir kütüphanesi ve konsey
Hukuk Kütüphanesi üyesi olmayan herhangi bir kişi,
kitaplar ve kitapların şehir kütüphanesine iade edilmesi gerektiğini
rica etmek.  Ödüllü kitapların bir listesi kataloğunda basılmıştır.
1874'te yayınlanan Hukuk Kütüphanesi. Kitaplar yıl boyunca iade edildi
1900 Mart'ta bitiyor.

1883 kataloğu, aşağıdakilerin kullanım için kural olduğunu belirtti.
Şehir kitaplarından: "Bu kitapların kredisi ücretsiz olarak alınabilir
Perşembe hariç haftanın herhangi bir gününde 11'den 4'e kadar kütüphane,
Doldurulacak bir form sağlayacak kasaba memuruna başvuru
Başvuru Sahibi ve Kütüphaneler Komitesi Başkanına iletildi. "
Şimdi kitaplar şehir kütüphanecisinin kendi takdirine bağlı olarak yayınlandı,
referans kütüphanesinde, kurallarına uygun olarak kullanım için
Halk Kütüphanesi.

Şehir kütüphanesinden sorumlu olan şehir komitesi sağlanan
1912'de okuma odasında büyük bir sergi davası
Daha nadir ve ilginç kitaplardan bazıları.



Bağışçılar.


Kütüphane neredeyse tamamen bağışlarla oluşturuldu, esas olarak
Piskoposlar, dekanlar ve diğer din adamları, sulh hakimleri dahil yerel sakinler,
Tüccarlar ve esnaflar.  Kütüphanenin başlangıcından gelen bağışlar
1608-1737'de,
1659'da, referansın 46.
Bağış, Belediye Başkanı olan Sir John Pettus'tan on beş ciltten oluşan bir armağandı
Kütüphanenin kuruluşu yılı boyunca, yani Severinus binius '
"Concilia Generalia et Provincialia," 4 cilt. 5'te (Köln, 1606),
"Centuriones Magdeburgh," 7 cilt., (Basel) ve Bellarmine's
"Discitions De Christianae Fidei," 3 cilt., (Paris,
1608).  Hediyesini aynı yılda Susannah'dan bir tane izledi
Downing, Alderman George Downing'in karısı, belediye başkanı olan
Önceki yıl.  Hieronymus Zanchius'un "Opera Theologica", 8 cilt verdi.
3, 1605'te (Excudebat Stephanus Gamonetus).  Ertesi yıl Thomas
Tüccar Corye, Luther'in çalışmalarını 7 ciltte verdi. ve üç cilt
Ludwig Lavater'ın yorumları, (Zürih); Sir Thomas Hirne, Belediye Başkanı,
On cilt Calvin'in eseri ve çok dilli İncil-Biblia Sacra,
Hebraice, Graece ve Latine (1599), 2 cilt.; Thomas Corbett St.
Augustine Çalışmaları (Basel, 1569); Ve Henry Doyly St. Bernard'ın eserlerini verdi
(Paris, 1586).

Kütüphaneye üç baş hayırsever Richard Ireland idi.
Ölüm zamanı Beeston, Norfolk rektörüydü; Thomas Nelson,
Morston, Norfolk Rektörü; ve keten tüccar John Kirkpatrick,
Norwich, seçkin antika.

İrlanda'nın mirası 1692'de yapıldı ve parşömen kitabına giriş
aşağıdaki gibi:

    "Bay Richard Ireland, eskiden Beeston rektörü ve bazen
    Norwich'in doğduğu Citty'de St Edmonds, onun tarafından verildi
    Son olarak tüm kitapları Citty'nin Publick Kütüphanesine: Nerede
    Raflarda kurulurlar ve buna göre belirtilir.
    Kütüphane kataloğu, yani, sınıftaki foliolar. 16 Ve
    Classis 20 ve 21'de daha küçük kitaplar. Eskiden bazıları ile
    Söz konusu katalogda ayırt edilen Citty Kütüphanesi.

    "Memorandum. Kütüphanenin bazı Bay Irelands kitapları
    daha önce döşenmiş, satılacak dış kütüphanede kurulur
    ve izin verdiği için başkaları için değiş tokuş etti. "Toplam sayısı
    1732 Kütüphane Kataloğunda gösterilen ciltler tarafından verilmiştir
    İrlanda 142.

Vellum kitabına Nelson'ın 1714'teki mirasıyla ilgili giriş:
"Bay Thomas Nelson Norfolk ilçesinde Morston'un geç rektörü tarafından
Son iradesi ve vasiyeti tüm kitaplarını Publick kütüphanesine
bu şehir, altı rafın üzerine yerleştirildikleri
Söz konusu kütüphaneye ait iç oda, üzerlerinde altın
Mektuplar. "Sayısal olarak hediyesi kütüphanenin en büyüğü, 570
1732 kataloğunda kendisine atanan ciltler.

Kirkpatrick'in mirası 1728 tarihinde aşağıdaki gibi kaydedildi: "Bay
John Kirkpatrick Mercht ve Sayman Bu şehirdeki Büyük Hastaneye
son vasiyeti ve vasiyeti vererek (aşağıdakileri not et
İradesinin sözleri) maior şeriflere, vatandaşlara ve yukarıda belirtilen ortaklara
Tüm eski el yazmaları ve tüm madalyalarım ve eski paralarım gümüş
& Pirinç yeni salondaki kütüphanelerinde depolanacak.  Ayrıca benim
Anglo-Sakson dilinde basılı kitaplar ve tüm kitaplarım
zaten değil, Rabbimiz 1600 yılından önce basıldı
Bahsedilen Kütüphane, Mountfaucon'un Antik Eserleri ve Maddox'un Firma ile birlikte
Burgi son zamanlarda basılmış; Ve tüm bunların tutulmasını arzu edeceğim
Söz konusu kütüphanedeki diğer kitaplar gibi Publick kullanımı için var.  (Böylece
Onun iradesi .--

"Söylenen Bay John Kirkpatrick'in ölümünden bir süre sonra vardı
İradesine göre bu kütüphaneye iki yüzden fazla kitap gönderildi
ve her birinden önce adıyla kataloğa yerleştirilen arzu
Kitap.

"N.B. Madalyalar ve paralar henüz teslim edilmez, ancak hala
John Custance, Esq. "
Will'den alıntı, 200'den fazla kitabın gönderildiğini belirtiyor.
Kütüphane, 1732 kataloğunda kendisine atanan toplam kitap sayısı
168. Muhtemelen geri kalanı kopyalardı ve satıldı veya
diğer kitaplar için değiş tokuş.

Diğer birçok bağış özel söz konusudur, ancak imkansızdır
hepsini numaralandırmak için.  Gabriel Barbar, toplumu adına
Virginia, 11 cilt verdi. 1614'te, hangi yıl, Blomefield, "
_March_ 22. tarihli mektuplarla _Privy Council_ lordları,
Şehrin yaya olarak yerleştirilmiş bir _lottery_ için [sic] cesaret vermesini istedi
_English Virginia_ Plantation'ın yararına ,. . . ve
21 Aralık 1617 tarihli başka bir mektup, Gabriel'e yardım etmelerini istediler
Barbor, & C Running _lottery_'in yönetiminde, onlar tarafından tutulacak
Norwich'te. "{20a} 1618'de Norwich Tüccarı Thomas Atkins,
Kitaplar için yedi cilt ve 5 pound. Thomas Cory Belediye Başkanlığı sırasında, 1628-29, Norwich Şehri bir
John Minsheu'nun "Kılavuzlara Kılavuz" nun ikinci baskısının kopyası
(Londra: John Haviland, 1627) Yirmi şilin ödendiği. {20b}
Bu çalışma hala Elizabethan İngilizce sözlüğü olarak değerdir.  İçinde
1659 Şehir ayrıca bir dizi ünlü İngiliz Polyglot İncil'i verdi,
Bryan Walton tarafından düzenlendi, 6 cilt., (Londra, 1657)-
Büyük bir zamanda İngiltere Kilisesi'nin iyi bilimsel başarısı
depresyon.

1658'de 1660 yılında belediye başkanı olan Norwich'in Alderman Joseph Paine
Kitap satın almak için bir kitap ve 20 lira.  Dakikada kitap
Bağış bu şekilde 13 Aralık 1658 tarihine göre açıklanmaktadır: "Bay Whitefoot, Bay
Harmar ve Dr. Collings, kardeşlerin geri kalanına rapor verdi Mett
Norwich Şehri'nden Bay Joseph Paine Alderman Munday
Bu toplantıdan önce 3 minrs için gönderildi. evinde yukarıda belirtilmiş ve
Bay John Whitefoot'un eline geçtiğimizden biri verdi
Minrs. yirmi kilo,
3 Minrs'in takdir yetkisi. Bay George Cock ile birlikte yukarıda belirtilen
Arı, en uygun olanı yargılayacakları için bu kitapları satın almak için onlara eklendi
Şehir kütüphanesi için. "

Bakanlar, özellikle takdirlerini işaret etmek istediler.
Paine'nin hediyesi.  9 Şubat 1662/3 "Kardeşler
Sr Jos Paine ve Bay Whitefoot'un Guift'si olarak henüz hiçbir kitap işaretlenmedi
Buna basılı paplar sağladığı kardeşleri tanımak
Amaç-EX DONO DNI _JOSEPHI PAINE_ MILILITE HUJUS CIVITATIS Praetoris,
Bu makalelerin bazılarının 9 cilt.
Critics: WCH maliyeti 15l & 4 cilt. Gerard's Comon Places WCH
Maliyet 3L 13S & 2 cilt. teophilact. WCH Maliyet 1L 02S: Tüm 19L'de
17S: Diğer 3S: Arı Sizin Taşıma: Ayrıca sipariş ettiler
Giuen'den önce Ravanella'ya benzer bir kağıt, kütüphaneye yapıştırılmalıdır.
Sr Jos. Paine dediniz. "

12 Aralık 1659 tarihli tarih altındaki parşömen kitabında 29 cilt girildi
Thomasine Brooke'dan bir hediye, "Wm Brooke'un dul ve emniyeti, Gent."  Bunlar
Aynı altında olduğu gibi 20 pound bağışla satın alınmıştı
Dakikadaki tarih kitap şunlardır: "Bay Whitefoot kabul etti
Kendisi Bayan Brooke Wid. kütüphanenin kullanımına
Arı, ye minrs rızasıyla uppon kitaplarını ortaya koydu. yirmi özet
pound. "

Norwich'i 1637'den evini yapan Sir Thomas Browne 1666'da verdi
Sekiz cilt Justus Lipsius çalışmaları (Antwerp, 1606-17) ve
Giriş Donörü "Thomas Browne,
Med: Profesör ", farklı bir elle yazılmıştır," Opera Sua, viz.
Religio Medicj, kaba hatalar, & c. "(Sayfanın bir yeniden üretimi
Vellum Kitap Kayıt Kayıt Browne's Hediye Yüzleri Sayfa 46.) İkinci cilt
açıkça "psödodoksi epidemica ...
The Religio Medici, "Altıncı Baskı, (Londra, 1672), hala
Kütüphane.

Başka bir seçkin hayırsever, başpiskopos olan Thomas Tenison'du.
1694'te Canterbury ve kütüphaneciler için belirgindir.
Londra'daki St. Martins-in-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-
1695. Tenison, Norwich Free School'da eğitim gördü ve 1674'te
Norwich, St. Peter Mancroft, "Üst Bakan" seçildi
Daha önce o kilisede vaiz.  Kullanımına kabul edildi
9 Şubat 1673'te ve 2 Mart 1674 ve 6 Nisan'da Şehir Kütüphanesi,
1675, aşağıdaki beş cildi verdi: Georgius Codinus '"De Offictijs
ET OMUTORIBUS MAGAE ECCLESIAE VE AULAE CONTALINOPOLITANAE "(Paris,
1625); Edward Herbert'in "De Religione Gentilium" (Amsterdam, 1663); Peter
Heylyn'in "Historia Quinqu-Artularis" (Londra, 1660); Başpiskopos James
Ussher'in "Chronologia Sacra" (Oxford, 1660); ve "Racovian
1732 kataloğuna "Moscorrow's olarak girilen Catechism,"
Kateşizm. "

Nathaniel Cock, Londra Tüccarı olarak tanımlandı, ancak şüphesiz kim
İlçe ile bağlantılı, 33 cilt bağışla kredilendirilir
1674. Bu ciltler, 20 miras ile açıkça satın alındı
Edmund Cock, yöneticisi, kütüphane bekçisine ödedi.  Bu
miras dakika kitabında ve ayrıca Blomefield, {22} tarafından belirtilmiştir.
Edmund Cocke'un kardeşi olduğunu ve ayrıca "
_City Chamberlain_ 100l, beş dürüst yoksullara özgürce ödünç almak için
_weavers_, temizlikçiler ve freemen, ilgi olmadan,
Üç yıl sonunda geri ödeme güvenliği. "

1676'da, Norwich Piskoposu Edward Reynolds'un ölüm yılı,
Vellum Book, ondan 24 ciltten bağış kaydeder.  Bu kitaplar,
Ancak, Meclis Kitabı'nda olduğu gibi muhtemelen bir miras ile satın alındı,
21 Eylül 1676, Clavors [şehir sandığının bekçileri]
Robt Bendish Esq. Bay John Whitefoot Senr'a 20 lira PD olacak. ile
Edward [Reynolds] 'na göre şehir kütüphanesi için kitap satın alın
BP. Norwich.

Oryantalist Dean Humphrey Prideaux bir başka seçkin
hayırsever.  Ağustos 1681'de,
Norwich ve ertesi Mart ayında iki kişilik baskısının bir kopyasını verdi
Maimonides'in Tracks "de jure pauperis
et peregrini apud judaeos "(1679)" ve diğer para [1 pound] birçok
Diğerleri "birlikte satın alındı ​​Joannes caspar ingicerus"
"Thesaurus Ecclesiasticus," 2 cilt. (Amsterdam, 1682) ve J.J.
Hoffman'ın "Lexicon Universale
Historico-Geographico-Chronologico-Poetico-Filologicum, "2 cilt. (Basel,
1677).  Norwich Dekanı olduğunda iki eserin bir kopyasını verdi
Edebi şöhreti "Mahomet'in Hayatı" ve "Eski ve Yeni Ahit
Bağlı, "2 cilt. (1716-18) ve ayrıca"
İngiltere Kilisesi, "ve" Ondalıkların Orijinal ve Hakkı "(Norwich,
1710).

Norwich'ten üç vatandaş ve aldermen 1678'de para bağış verdi
On cildin satın alındığı 11 pound'a karşılık: Augustine
Briggs 5 pound, Thomas Wisse 3 pound ve Bernard Church 3 lira.

1700'de William Adamson, St. John's Maddermarket, Norwich rektörü,
1707'de buraya gömüldü, "bu kütüphaneye üç raf verildi
Kitaplar, yani. Sınıf 17, 18 ve 19, birincisi folio, ikincisi
quarto, Octavo'da üçüncü ve katalogda belirtildi
Kütüphane. "1732'de kendisine atanan kitapların toplam sayısı
Katalog 118 cilttir.

1706'da John Moore, Norwich Piskoposu "Bu kütüphaneye Eusebij,
Sokratis, Sozomeni, Theodoriti ve Evagrij Hist. Vaiz. 3 cilt.,
Paris, 1678, "ve Thomas Tanner,
1701'de Norwich Diocese, La Bigne'nin "Sacrae Bibliothecae'nin bir kopyasını verdi
Sanctorum Patrum, "5 cilt. (Paris, 1589). Tanner ayrıca büyük bir
Bu şekilde kaydedilen 1726'da bağış: "Thomas Tanner, S.T.P. ve
Bu yıl Norwich'in Piskoposluğunun Şansölyesi yüzden fazla ekledi
Daha önce bu Publick Kütüphanesine vermiş olanlara kitaplar; Hangi
özellikle katalogda, her birinden önce adıyla eklenir
Kitap. "Muhtemelen verdiği kitaplardan bazıları kopyalardı ve
1732 kataloğu ona sadece 92 ile kredilendirdiği için başkaları için değiş tokuş edildi
Vols.

1707-1709 yıllarında Trinity ve diğerlerinin birkaç arkadaşı
Cambridge kolejleri kitap bağışları verdi (sonunda bağışçıların listesine bakın
Bölüm I., s. 52-56).  Dakika Kitabı 5 Ağustos 1707'de kaydediyor
"Trinity üyesi Bay Reddington tarafından kütüphaneye getirildi
Kolej, Cambridge'de, bu kitapların birkaç hediyesi
Söz konusu kolejin kişileri, burada olduğu gibi. "Bu bağışlar,
28 cilt numaralandırmak, on iki arkadaşın armağanıydı ve
Reddington tarafından kütüphaneyi artırmak için organize bir çabanın sonucu.
John Reddington St. Edmund, Norwich, 1712, rektörü
Rackheath, 1711-39 ve Hethel, 1737-39 ve Norwich Dilbilgisi Master
1732'den 1737'ye kadar okul. 1739'da 57 yaşında öldü. 1708'de dakika
Kitap, 6 Eylül'de Bay Reddington'un beş kitap getirdiğini belirtiyor.
Trinity College'ın beş arkadaşının hediyesi; Ve 4 Ekim'de Bay Brett getirdi
8 ciltte Caius College başkanı John Lightwin'in armağanı
ve diğer dört Cambridge adamı.

Benjamin Mackerell, "Norwich Şehri, Gent."
1716'da iki cilt ve 1731'de 13 cilt, ofisini düzenlediğinde
Kütüphane kaleci.

John Jermy, 1729'da "bu kütüphaneye gönderdi ve verildi
birkaç hukuk kitabı ve diğerleri; özellikle içine yerleştirilen
Katalog, her kitaptan önce adıyla. "1733'te kırk kitap verdi,
ve 1737'de on dört kitap.  1732 kataloğunda 67 ile kredilendirildi
birimler.

Dean Prideaux'un oğlu Edmund Prideaux, 1730'da "Bu kütüphaneye verdi
Hepsi içine eklenen üçlü kitaplardan daha fazla
Her kitaptan önce adıyla katalog. "1732 kataloğunda sadece 49
Ciltlerin onun tarafından verildiği gösterilmiştir.

Vellum kitabındaki son giriş Robert Nash'den bir hediye kaydediyor,
Norwich Piskoposluğunun Şansölyesi, "Doğal Savunma
ve açıklandı dini: vaazların bir kısaltması olmak
Hon tarafından kurulan ders. R. Boyle, "4 cilt. (Londra, 1737), Gilbert tarafından
O yıl yayınlanan Coggeshall Vicar Burnet.

Muhtemelen bir bağışını kaybetmek kütüphanenin talihsizliği idi.
Peter Le Neve'den Norfolk ile ilgili el yazmaları
Tahsil edilemez değere sahip, koleksiyoncunun çalışması gibi, Bay Walter Rye "
en katı dürüstlükle karakterize edilir "ve malzeme"
Blomefield tarafından başlatılan tanınmış ilçe tarihinin omurgası ve
Parkin tarafından tamamlandı. "{24} Le Neve'nin yöneticilerinden Bishop Tanner,
1735'te Dr. Rawlinson'a bir mektupta "çirkin bir
CODICIL, ölümünden birkaç gün önce karısı lehine yaptı.
Norfolk koleksiyonlarının birçoğu için bir iddiada bulundu ve
İradesinin o kısmının infazını engelledi, bu da
Bu makaleleri Norwich'teki bazı halk kütüphanesine koymak.  Ama bende
Bana daha iyi öfkeye girdiğini ve bize izin vereceğini umuyor
Bir şans takımına girmeden güvenimizi gerçekleştirin. "{25a}
Somerset House'daki vasiyetname ve ilgili gerçek kelimeler yok
Koleksiyonlarına şu şekildedir: "Revd'e veriyorum ve miras ediyorum.
Norwich Doktor Şansölyesi ve Palgrave'den Bay Thomas Martin
Özetlerim Kayıtlarım Old Deeds Kitaplar Pedigrees Seals Makaleleri ve
Sadece antik eserler ve tarihle ilgili olacak diğer koleksiyonlar
Norfolk ve Suffolk veya bunlardan birinin kendilerinin veya
onlardan kurtulan veya bu tür hayatta kalanların var veya hakimleri yapmak ve
Ölümden sonraki 12 ay içinde iyi ve güvenli bir depo satın alın
Norwich Katedral Kilisesi'nde veya başka bir iyilik ve publick
Aynı koleksiyonların korunması için söz konusu şehirde bina
Bu tür meraklı kişilerin kullanımı ve faydası için
Yazıyı inceleyin veya aynı danışın. "Le Neve'nin dul eşi açıkça
Koleksiyonları şehre gelmediği için amacını engelledi.

Ancak kaybına pişman olamayan bir bağış,
1677 için mahkeme kitabında: "The Chamberlain, Rob'un tavsiyesi ile"
Bendish & Jo: Manser, Esqrs Ye hakkında iyi bir işçi danışacak
Şehre verilen bir adamın iskeleti için bir deeale vakası yapmak
Librarie ve sizin suçlamayı bildirmek için. "{25b} Kirkpatrick bundan alıntı yapıyor ve
Notlar: "ama yapılmamış gibi görünüyor, çünkü
Şimdi kütüphane. "{25c} Rameses II günlerinden beri. kimin Mısırlı
Kütüphane "Ruhun Dispanseri" yazıtını taşıyordu, kütüphaneler var
İçerikleri şüphesiz olduğu için genellikle düzgün bir şekilde kabul edildi
canlılık ve erdemlerin iyileştirici ajanları, ancak neden bir kütüphanenin
insanın ölümlü çerçevesi için bir depo olarak kabul edilmelidir.



Kütüphanenin içeriği.


Kütüphane öncelikli olarak kurulmuş ancak sadece
Başlıca kullanıldığı din adamları, içeriği için tasarlanmıştır.
çalışmalarını kolaylaştırır ve teolojik olarak ön plana verilmiştir
eserler ve onlar için özel ilgi veya değeri olan diğer eserler.
İlk basılı olan 1706'da kütüphanenin içeriği ile ilgili olarak
Katalog yayınlandı, Rev. Joseph Brett önsözde şunları söyledi: "Bu
bunun ilk temeli üzerine gözlemlemek daha uygun olabilir
Kütüphane Birçok ve büyük fayda, (tek başına ilk yetiştirildi,
ve hala sarsıntılar) Sulh yargıçları, beyler ve
Bu şehrin esnafları, bu yüzden, burada dikkate alınamaz
İlahiyat kitabının koleksiyonu, özellikle o zaman için.  Ancak
Geçen yüzyılda öğrenmenin büyük ilerlemesi göz önüne alındığında, para cezası
Babaların çoğunun baskıları ve öğrenilen birçok kitap olan
Sonra yayınlandı, bu kütüphanenin artık çok
Eksik, ilahi vasfın kendisinde bile.  Ayrıca burada çok az insanlık
Kitaplar, çok az ya da hiçbir hukuk, Physick, Mathematicks veya gerçekten
Bilim Ama İlahi Vasf. "Rev. Thomas Nelson, John'dan Büyük Bağışlar
Kirkpatrick ve diğerleri kütüphanenin yararlılığını büyük ölçüde artırdı,
ve buna göre Mackerell, 1732 kataloğunun önsözünde,
"Bu kütüphane, sağlanmaktan çok uzak
Kitaplar (keşke tüm fakültelerde söyleyebilseydim). "

Zaman, eserin çoğunun değer azalmasına neden olmuşken
pratik ilgi, birkaçının değerini büyük ölçüde artırdı
el yazmaları ve önemli sayıda erken basılı kitap
Kütüphane.  Aşağıdakiler en ilginç ve değerli
Bazıları Castle Müzesi'nde ödünç alınan el yazmaları
sergi.  King's College Provost Dr. Montague Rhodes James,
Erken el yazmalarındaki en büyük yetkililerden biri olan Cambridge
Nazikçe inceledi ve dördünü tarihlendirdi ve ayrıca ayrıntılı bir
Umduğu açıklamalar başka bir vesileyle yayınlanacaktır.


El yazmaları.


Anon.  Apocalypsin'de.  Xiiith Yüzyıl.

Vellum, 10.25 x 7,5 inç, ff. 5 + 74 + 28, çift sütun, sayı
çizgiler değişir.  Ahşap tahtalara bağlı.  Kütüphaneye sunuldu
1618, Thomas Atkins, Tüccar, Norwich.

İçerikler: 1. Kıyamet hakkında anonim yorum, birkaç çok kaba
Resimler, renkli.

2. Cambridge Şansölyesi Richard de Wethersett'in Summa,
_Qui Bene Praesunt_.

Biblia hieronymi veya st. Jerome.  Xiiith Yüzyıl.

Vellum, 9 2/10 x 7 1/10 inç, 52-53 satırlık çift sütunlar.  .
Aydınlatılmış başlangıç ​​harfleri bitmemiş.  Kahverengi deri bağlama.

1614 yılında Bassingbourne Throckmorton tarafından kütüphaneye sunuldu.

İçerikler: Genesis-2 Chron. (Kusurlu), Atasözleri-Ecclus.  O zaman
Bilgelik ve bilgelik metninin küçük bir parçası tekrarlandı.
Matthew, 1 Yaprak Mark.  Filipililer, Sütun 1, 2 Thess.  _Laodiceans_
(Apocryphal) 1, 2 Tim.  Baştankara.  Phil.  Heb.  Apoc.

Medica.  Xiiith Yüzyıl.

Vellum, 7.5 x 5.5 inç, ff. 62, 40 satırın çift sütunları, küçük bir
Dr. James'in Güney Fransız olabileceğini düşündüğü açık bir el.  Yeşil baş harfleri
ve kırmızı ve mavi.  Bağlayıcı yoktur; İlk sayfa çok kirli.

On üç öğe içerir: tıbbi yollar, materia medica listesi vb.

Manual.  Xvth yüzyıl.

Vellum, 9 7/8 x 7.25 inç, ff. 1 + 62 + 1, 27 satırın çift sütunları,
Xvth yüzyılın başlarında, iyi yazılmış.

Orijinal bağlama, ahşap tahtalar üzerinde devre kenarı olan beyaz cilt
kenarlara eğildi; İki kayış ve pim tutturma kalıntıları.

Sinek yaprağında: John Kirkpatrick, 12 Eylül 1704. Eski bir basınç: 4to
K 147. Okunaksız (erken değil) bir fiyat notu.

Kapaklar, bir folio xvth yüzyılın dört yarım levesiyle kaplıdır.
Çift sütunlarda, Canterbury St. Thomas için ofislerin bölümleri ile
ve epifani sonrası Pazar günleri.  Sonunda 7 küçük yaprakta bağlı
Kirkpatrick (?)
kısaltmalar ve ikincisini alfabetik sırayla düzenledi.

İçerik: Bir rahip tarafından kullanılacak ara sıra ofisler,
Sarum kullanımı.  İlk sayfada altın, kırmızı ve
mavi ve aynı başlangıç.  Baş harfleri gibi diğerleri müdürün başı
ofisler.

İncil: Mezmurlara Genesis.  Wycliffe'nin çevirisi.  Xvth yüzyıl.

Vellum, 17 2/10 x 12 inç, ff. 208 + 1, 59 satırın çift sütunları.

Kahverengi deri orijinal tarafları modern bağlama üzerine yerleştirilmiştir;
İki rulo pul tarafından oluşturulan dikdörtgen panel ile kör olarak süslenmiş,
aynı pullarla oluşturulan başka bir panelin kaplanması.  Aydınlatılmış sayfa
Her kitabın başlangıcı.

1561'de ölen Blickling Hall'dan Sir James Boleyn'e aitti ve
1692'de Richard Ireland tarafından kütüphaneye sunuldu.

Astrolojik traktatlar.  Xvth yüzyıl.

Kağıt, 5 3/4 x 4.5 inç, ff. 120, 32 satır bir sayfaya.  Üç elinde;
açıkça yazılmış.

Orijinal bağlama, ketenle kaplı cilt sargısı.  On üç içerir
Ürünler: Astrolojik incelemeler, tablolar vb.

Ön Satış öncesi tempore regni hen. VIII.  1500 dolaylarında.

Vellum, 11.5 x 8,5 inç, ff. 124 (kusurlu, f. 10'da başlar), 37
bir sayfaya satırlar.  Kaba buzağı bağlama.

Kraliyet yazılarının emsal kitabı.

Lynn, Swaffham, Walsyngham ve Fakenham için Boke Arayın.  Xviith
yüzyıl.

Kağıt, 11 x 7,5 inç, ff. 81. Vellum bağlama.

Çeşitli oturumlar mahkemelerinde suçluların alfabetik endeksi
1651'den 1669'a kadar Fakenham, Walsingham, Lynn ve Swaffham.

Kütüphanedeki erken basılı kitaplar arasında yirmi sekizden daha az
incunabula, bunlardan dördü İngiliz baskılarından ve ikisi, 1483
"Scriptum Super Logica", St. Albans'ta basılmış ve 1497 "Expositio
Hymnorum et Sequarum, "Pynson tarafından basılmış, büyük nadirdir.
İncunabula'nın birçoğu kusurlu, ancak Bay Alfred W. Pollard, M.A.,
Hon. Bibliyografik Toplum Sekreteri ve Seçkin
Erken basılı kitaplarda otorite, onları çok nazikçe tanımladı ve o
Ayrıca incunabula listesini düzenlemeyi üstlendi.  Bay Pollard'a
Yazarın teşekkürler, aşağıdaki ek açıklama listesi için düzenlenmiş
kronolojik olarak ve baskının yerini ve adını vermek
yazıcı:--


Atıfta bulunulan eserler.


B.M. = Şimdi xvth yüzyılda basılan kitapların kataloğu İngilizlerde
Müze.  Parçalar 1-111.  1908-1913.

Campbell. = Annales de la tipografi neerlandaise au xve siecle.  Par M.
F. A. G. Campbell.  1874.

Copinger. = Hain'in Repertuum Bibliographicum'a ek.  W. A. ​​tarafından
Copinger.  1895-1902.

Hain. = Quo libri omnes ab arte
typographica enventa usque reklam Annum Md Typis Expressi Ordine Alphabetico
Vel Simpleisiter enumerantur vel adcuratius resentur.  Opera Ludovici
Hain. 1826-1838.

Proctor. = British Museum'daki erken basılı kitaplara bir endeks
MD yılına yazdırmanın icadı.  Robert Proctor tarafından.  1898.



İncunabula.


1480 Köln.  Conrad Winters de Homborch.
                                    Jacobus de Voragine.  Legendda Aurea.
                                    Quarto.
                                    B.M. P. 248 (Ib. 4043).
1481 Nürnberg.  Anton Koberger
                                    Nicolaus de Lyra.  Postilla Süper
                                    Biblia cum addibus pauli
                                    Burjensis.  Folio.
                                    Hain *10369.  B.M. P. 419 (IC 898).
[1482, Temmuz ayından sonra] Westmintser.  Wm. Caxton.
                                    Higden, Ranulphus.  Polychronicon. Folio.
                                    Bıçaklar 46. De ricci no. 19, kopya 38.
                                    Başlangıç ​​ve sonunda kusurlu.
[1483] [ST. Albans.  Okul yöneticisi yazıcı.]
                                    Andreae, Antonius.  Scriptum Super
                                    Logica.  Quarto.
                                    İsa Koleji'ndeki kusurlu kopyalar,
                                    Cambridge ve Wadham Koleji,
                                    Oxford.
[Yaklaşık 1483-85.] Londra.  Wilhelmus de Machlinia.
                                    Albertus Magnus.  Liber Toplama
                                    Seu de Virutibus Herbarum.  Quarto.
                                    Proctor 9770.
[1485?] Louvain.  Johannes de Westphalia.
                                    [Rolwinck, Werner].  Rejim
                                    Rusticorum.  Quarto.
                                    Campbell *1480.  Proctor 9274.
1487 Venedik.  Georgius de Arrivabenis.
                                    Biblia Latina.  Quarto.
                                    Hain *3099.  Proctor 4912.
1490 Strassburg.  [Jordanus DE yazıcısı
                                    Quedlinburg].
                                    Modus Legendti Abbreuiaturas
                                    Utroque Iure, vb. Folio.  Hain
                                    11485. B.M. P. 140 (ib. 2030).
1491 Mainz.  Jacobus Meydenbach.
                                    Hortus Saditatis.  Folio.
                                    Hain *8944.  B.M. P. 44 (Ib. 343).
                                    Kusurlu, yedi yaprak istemek
                                    son.
1492 Paris.  Antoine Caillaut.
                                    Guillermus parisiensis.  Süper septem
                                    Sacramentis.  Quarto.
                                    ? Hain 8313. Açıklanmadı.
1493 Nürnberg.  Anton Koberger.
                                    Schedel, Hartmann.  Liber Cronicarum.
                                    Folio.
                                    Hain *14508.  B.M. P. 437 (1c. 7451).
1494 Nürnberg.  Anton Koberger.
                                    Duranti, Guilmus.  Gerekçe
                                    Diuinorum offictiorum.  Quarto.
                                    Hain *6497.  B.M. P. 439 (Ib. 7478).
1494 Nürnberg.  Anton Koberger.
                                    Herolt, Joannes.  Sermones de tempore
                                    et de de Sanctis.  Folio.
                                    Hain *8504.  B.M. P. 440 (Ib. 7485).
1494 Strassburg.  [Martin Flach].
                                    Marchesinus, Joannes.  Mammotrektus
                                    Süper Bibliam.  Quarto.
                                    Hain *10573.  B.M. P. 153 (IA. 2184).
1495 Paris.  Jean Petit.
                                    Postilles des dimenches et des feshes
                                    De Lanee.  Quarto.
                                    Tarif edilmedi.
[1495?] Venedik.  Bernardus Benalius.
                                    Tertullianus.  Apolapeticus aduersus
                                    Gentes.  Folio.  Hain 15443. Proctor
                                    4899.
[Yaklaşık 1495] [Fransa?]
                                    Burley, Walter.  De Vita et Moribus
                                    Felsefe.  Quarto.
                                    Copinger 1387. Üniversitede kopya
                                    Kütüphane, Cambridge.
1496 Nürnberg.  Anton Koberger.
                                    Gregory IX.  Decretales cum
                                    Summariis.  Folio.
                                    Hain *8034.  B.M. P. 442 (Ib. 7519).
1496 Venedik.  Baptista de Tortis.
                                    Gregory IX.  Decretales cum
                                    Summariis.  Folio.
                                    Hain *8035.  Proctor 4656.
1497 Bologna.  Benedictus Hectoris Faelli.
                                    Pico Della Mirandola (Giov. Fran.).
                                    De Morte Christi, vb. Quarto.
                                    Hain *13002.  Proctor 6634.
1497 Londra.  Richard Pynson.
                                    Expositio Hymnorum Secundum usum
                                    Sarum.
                                    Expositio Sequentiarum Secundum usum
                                    Sarum.  Quarto.
                                    Bilinen diğer kopyalar
                                    Bodleian Kütüphanesi ve St. John's
                                    Kolej, Oxford.
1497 Nürnberg.  Anton Koberger.
                                    Biblia latina cum postillis nicolai
                                    De lyra et toplama pauli
                                    Burjensis.  Folio.
                                    Tam bir kopyanın dört parçası vardır.  Bu
                                    sadece ilk ve hakkında
                                    ikincisinin yarısı.  Yanlış harfli
                                    1481.
                                    Hain *3171.  B.M. P. 443 (Ib. 7535).
1497 Venedik.  Simon Bevilaqua.
                                    Lactantius.  De Diuinis
                                    Kurumsal, vb. Folio.
                                    Hain *9818.  Proctor 5401.
1497 Venedik.  Bonetus locatellus
                                    Octavianus Scotus.
                                    Guainerius, Antonius.  Uygulama.
                                    Folio.
                                    Hain *8099.  Proctor 5076.
1498 vb. Basel.  Johann Froben ve Johann Petri.
                                    Biblia latina cum glosa ordinaria et
                                    Fuar Nicolai de Lyra.  Folio.
                                    Hain *3172.  B.M. P. 791 (Ib. 37895).
                                    Kusurlu, Bölüm 3, 5 ve 6'yı istemek.
1499 Venedik.  Andreas için Simon de Luere
                                    Torresanus.
                                    Bartholomaeus Montagnana.  Consilia
                                    Medica.  Folio.
                                    Proctor 5622.
1499 Strassburg.  Johannes Gruninger.
                                    Sibylla, Bartholomaeus.  Spekulum
                                    Peregrinarum quaestionum.  Quarto.
                                    Hain *14720.  B.M. P. 113 (IA. 1486).
1500 Venedik.  L.A için Johann Emerich
                                    Giunta.
                                    Joannes Franciscus Brixianus.
                                    Quattuor viuendi regulae.  Quarto.
                                    Hain *13827.  Proctor 5504. Yukarıdaki erken basılı kitaplara ek olarak, kütüphane
Wynkyn De Worte'nin İngiliz Basınlarından Örnekler, Julian Noter,
Peter Treveris, Thomas Berthelet, Richard Grafton, John Day, Richard
Tottell, Christopher Barker, Robert Barker, John Norton (kutlandı
St. Chrysostom'un çalışmasının 8 cilt cinsinden muhteşem baskısı,
Eton, 1610-1612-bir kopyası kütüphanede-T. B. Reed
"Bunda Yunan baskısının en muhteşem örneklerinden biri olarak tanımlanan
Ülke "), Thomas Roycroft, vb. Kıta tipografisi de
Jean Du'nunki de dahil olmak üzere birçok preslerden örneklerle temsil ediliyor
PRE, Jodocus Badius Ascensius (Asch'tan Josse Bade), Estiennes,
Elzevirs, Christopher Plantin, John Koberger, H. Petrus, Peter Perna,
vesaire.

Erken Norwich Basılı Kitaplara Gelmek Maalesef Örnek yok
Yaklaşık 1566 tarafından kurulan ilk Norwich Press'ten gelen nadir eserlerin
İlk Basklı İşi tarihli Anthony de Solemne veya Solempne
1570 ve sonuncusu 1579 tarihli. Ancak kütüphane bir
1701'de tarzda olan Francis Burges tarafından kurulan basından örnek
kendisi "Norwich'teki ilk yazıcı".  Erasmus Warren'ın bir kopyası
F. Burges tarafından basılan ve "Dul kadın tarafından satılan" merhamet için bir kural "
Oliver, Norwich'te kitapçı, 1706. "Burges 1706'da öldüğünde onun
İşletme dul eşi ve 1706 Şehrin Kataloğu tarafından sürdürüldü
Kütüphane (bkz. Sayfa 47)
kuruluşundan örnek.  Freeman Collins'in basını
Dean Prideaux'un "Onayların Orijinal ve Hakkı" tarafından temsil edilmektedir.
1710'da basılmıştır. Şehir kütüphanesinin ikinci kataloğu, basılmıştır
1732, (bkz. Sayfa 48) "Cockey Lane'de William Chase" tarafından basıldı.
_Norwich Mercury_'i kurdu.

1883 kataloğunun bir incelemesi, kütüphanenin gerçekten "hayır
İlahiyat kitabı [lar] 'ın dikkate değer bir koleksiyonu, "
Brett tarafından 1706 kataloğunda söylediği gibi ve Mackerell tarafından tekrarlandı.
Kütüphanede on altı baskılı İncil ve beş yeni vasiyet var,
Büyük Polyglotların İkinci ve Dördüncüsü dahil olmak üzere Plantin
Baskı (1572) ve Brian Walton'un (1655-57) ve aşağıdaki İngilizce
Sürümler: Matthew's İncil (1549), Büyük İncil (1553) ve ilk
Cenevre versiyonunun (1560) baskısı.  Olması gereken merak ediyor
Piskopos İncil'in herhangi bir baskısının kopyası yok.

Müdür babaların çoğu yazılarının bazıları tarafından temsil edilmektedir.
Ante-Nicene Babalardan Justin Martyr, Irenaeus'un yazıları var.
İskenderiye, Tertullian, Origen ve Kıbrıs ve
Nicene Sonrası Babalar Caesarea Eusebius, Hilary tarafından yazılar var.
Poitiers, Athanasius, Basil, Kudüs Cyril, Ambrose, Epiphanius,
Chrysostom, Augustine, İskenderiye Cyril, Gregory the Greg ve John
Şam.

Teolojik tartışmaların literatürü
On altıncı ve on yedinci yüzyıllar ve müdürün yazıları
Bu yüzyılların teologları,
Kütüphane.

Öğrenmenin yeniden canlanma dönemine ait olan Hugh Latimer
"Frutulfull Sermons" (1575) Cranmer'ın "Gerçek ve Katolike Savunması
Kurtarıcı Mesih'imizin Bedeninin ve Bloud'un Kutsallığı doktrini "
(Londra: R. Wolfe, 1550), Thomas Becon'un Eserleri (Londra: Çeşitli Tarihler),
ve diğerleri.  Elizabethan döneminin teolojik literatürü
"Din Politikası" gibi eserlerle temsil edilmektedir (Londra, 1622)
Richard Hooker-Anglikanizmin büyük şampiyonu-ve bazıları
Bishop Jewel ve
Roma Katolik Thomas Harding.

On yedinci yüzyılın ilk yarısındaki Hollandalı akademisyenlerin eserleri,
Hollanda bursu Avrupa'daki en olgunlaştığında, beşle temsil edilir
G. J.'nin eserleri Vossius (doğumdan bir Alman), değerli
"Historia Pelagiana" (Leyden, 1618), Daniel Heinsius'un Üç Eseri ve
Hugo Grotius'un beş eseri, büyük Hollandalı hukukçu ve teolog.  .
İkincisi, "De Jure Belli Ac Pads" (Amsterdam, 1667) baskısını içerir.
ana Avrupa dillerine çevrildi ve "de
Dinegionis Christiana "(Paris, 1640), popüler bir inceleme
Protestan'da özür dileyen klasik el kitabı oldu
kolejler.

İtalyan Kardinal, Sezar Baronius'un "Annales Ecclesiastici"-
Kütüphanenin on iki ciltte bir baskısı var, (Köln, 1609)-
Büyük öğrenme ve araştırma ile karakterize edilen, büyük ölçüde uyarılmış
Protestan çalışması eleştiriden daha az değil.  En önemlisi
Eleştirmen, büyük eleştirilerin bir parçasını yayınlayan Isaac Casaubon'du
"Baronyumda egzersizler" diye düşündü.  Kütüphanede bir
Frankfort'ta basılmış baskının kopyası, 1615.

Jacobean dönemi "İngiliz minberinin altın çağı" idi.
Vaazların son derece popüler olduğu ve taburcu edildiği dönem
Playhouse, modern gazetenin bazı işlevleri.  Şu anda
Lancelot Andrewes, Winchester Piskoposu, seçkin olan
Prelate, vaiz ve yazarın kapasiteleri genellikle
"Stella Praedikantium".  Yayınlanan vaazlarından kütüphane
Şimdi "xcvi vaazları" var, 3. baskı. (Londra, 1635) ve "On dokuz
Dua ile ilgili vaazlar "(Cambridge, 1641).
Bu erudit zamanında teologlar Armagh Başpiskoposu James Ussher'di.
Selden tarafından "bir mucize öğrendi" olarak tanımlandı.  Eserlerinin kütüphanesi
"Annales veteris et novi testamenti" dahil sekiz içerir.
(Londra, 1650), en önemli üretimi olarak kabul edilir ve
Onun "Britannicarum Ecclesiarum antikalar" (Londra, 1687).

Arminian'da aktif rol alan Piskopos ve Satirist Joseph Hall
ve İngiliz kilisesinde Kalvinist tartışma, özellikle
1641'de piskopos olduğu Norwich'e ilgi. Kütüphanede
onun "eserleri" (Londra, 1647), "davalarının kararları ve kararları
Dalgıçlar vicdan vakaları "(Londra, 1649) ve" kalan
İşler "(Londra, 1660). Norwich'e gelmeden hemen önce"
Parlamento Yüksek Mahkemesi'ne mütevazi bir açıklama "(1640),
ustaca haklı ayinler ve piskoposluk.  Bu bir cevap kışkırttı
"Smetymnuus", beş Puritan İlahi'nin takma adı, baş harfleri
isimleri kelimeyi oluşturdu.  Bu "cevap" (2. baskı, Londra, 1654), bir
Piskoposun "savunmasına" yanıt olarak müteakip "vindication" (Londra,
1641) ve Milton'un "Smetymnuus için Özür" (Londra, 1642)
kütüphane.

Caroline döneminde önemli bir teolog, Jeremy Taylor'dı.
Eserler sadece "kutsallığın büyük örneği" ile temsil edilir (Londra,
1667), "Ductor Dubitantium" (Londra, 1696), hala şef
Casuistry üzerine İngilizce İnceleme ve "Siyahi ve Ahlaki Bir Koleksiyon
Söylemler "(Londra, 1657). Kütüphane
II. Charles'ın Isaac Barrow'un eserleri (1683 ve 1716). "
İngiltere'deki En İyi Bilgin. "Bu dönemin diğer seçkin yazarları
Kütüphanede temsil edilen Thomas Fuller, Richard Baxter, William
Chillingworth, Henry Hammond, "İngilizcenin babası olarak adlandırıldı
İncil Eleştirisi, "Robert Sanderson, Lincoln Piskoposu, John Gauden,
Worcester Piskoposu ve ünlü bir Norfolk adamı Bishop Pearson
"Creed'in Sergisi" (Kütüphanenin 3. baskının bir kopyası var,
1669), zamanın doktrinel açıklamasının bir başyapıtıdır.

Augustan çağının teolojik yazarları da oldukça temsil ediliyor
kütüphanede. Örneğin, Gilbert Burnet'in üç eseri var,
Salisbury Piskoposu, "
Otuz dokuz makale "(Londra, 1700), bir asırdan fazla bir süredir
Pearson'un "Creed'in Sergisi" ve "
Reform, "2 cilt. (Londra, 1681-83); Eserler (6 cilt, Londra,
1710) Edward Stillingfleet'ten, kişisel güzelliği ve
dindarlık "kutsallığın güzelliği"; The Works (6. Baskı, Londra, 1710) ve
Canterbury Başpiskoposu olarak yükselen John Tillotson'un "Vaazları"
Siyaset yoluyla olduğu gibi minberden çok; George'un "Opera Omnia"
Bull (Londra, 1703) ve diğerleri.

Tarihin eserleri, antikalar ve seyahat, sırada yer alan sınıf
Teolojik eserlerin önemi ve kapsamı.  Orantılı olarak
Kütüphanenin boyutu ve karakteri, bu sınıftaki seçim
orta derecede iyi.  Baş veya popüler İngiliz tarihçilerin çoğu
Matthew Paris - Strype ve Dugdale'den bazıları tarafından temsil ediliyor.
çalışır.  Örneğin, Fabyan'ın Chronicle (Londra, 1559), Hall's
"Birliği ... Lancastre ve Yorke Famelies" (Londra, 1550),
Grafton's Chronicle (1569), Holinshed'in Günlükleri, Birinci ve İkinci
Baskılar (1577 ve 1587), Stow'un "Annales" (1615), Speed'in "Tiyatrosu
Büyük Britanya İmparatorluğu "(1611), Camden'in"
İngiltere "(1657)," Kraliçe Elizabeth Tarihi "("
İngiltere, "Londra, 1706)," Kral James'in Yıllıkları "ve" Britannia ",
(1695), Sir Thomas Smith'in "İngiltere Milletler Topluluğu" (1633), Foxe's
"Ecclesiasticall Historie" (1597), Sir Walter Raleigh'in "Tarihi
Dünya "(1676), {35} Rushworth'un" Tarihi Koleksiyonları "(1659), Bacon's
"VII. Henry'nin hayatı." ("İngiltere'nin Tam Tarihinde", Londra, 1706),
Herbert'in "Kral VIII." ("İngiltere'nin Tam Tarihi" nde Londra,
1706), Heylyn'in "Cosmographie" (1669), Clarendon'un "Tarihi
İsyan "(1706 baskısının garip ciltleri), Bulstrode Whitelocke's
"İngiliz İşlerinin Anıtları" (1682), Burnet'in "Tarihi
Reform "(1681-83), Strype'ın" Reform Annals "(1709),
Dugdale'in "Monasticon Anglikanum" (Odd Vols.) Ve "
Warwickshire "(1730) ve Anthony A Wood'un" Athenae Oxonienses "
(1691-92).

Diğer tarihsel ve coğrafi eserler Munster'in "kozmografisi
Universalis "(Basel, 1559), ilk ayrıntılı, bilimsel ve popüler
dünyanın tanımı; Foresti'nin "Ek Ekleri
Chronicarum "(Venedik, 1506), bir İtalyan tarafından yazılan evrensel bir tarih
keşiş ve tarihçi; Lonicerus '"Quibus Turcorum'da Chronicorum Turcicorum
origo "vb. (Frankfort, 1578); ve Braun ve Hogenberg'in" Civitates Orbis
Terrarum "(Köln, 1577-88), en eski genel koleksiyonu içeren
biri de dahil olmak üzere dünyanın baş şehirlerinin topografik görüşleri
Norwich.

1706'da Rev. Joseph Brett, kütüphanenin sahip olduğuna dikkat çekti
"Çok az insanlık kitabı, az veya hiçbir hukuk, fizik, matematik veya
gerçekten de herhangi bir bilim ama ilahi vas
Konular.  Eski klasiklerde zayıf, ancak aşağıdakiler
temsil edilen yazarların: Aristotle, Cicero, Cornelius Nepos, Diogenes
Laertius, Euclid, Eutropius, Juvenal, Livy, Lucan, Plato, Pliny,
Plutarch, Seneca, Suetonius ve Tacitus.  İngilizce Belles-Lettes
Şef Eserler Chaucer's Works (Londra, 1721), Abraham Cowley'in Eserleri
(1668), Michael Drayton'ın "Poly-Olbion" (1613), Gower'ın "Confessio
Amantis "(Londra, 1554) ve George Herbert'in" Tapınak ve Diğer
Kutsal Şiirler "(1633).

Olağanüstü bilimsel eserler Sir Isaac Newton'un "Opticks" (1704),
Burnet'in "Dünya Teorisi" (1691), Grete Herball (Londra: Peter
Treveris, 1526), ​​Walter Charleton'un "Fizyolojisi
Epicuro-gassendo-charltoniana "(Londra, 1654) ve onun" oeconomia
Animalis "(Londra, 1659), J. B. Duhamel'in" Elementa Astronomica "
(Cambridge, 1665), Galileo'nun "Dünya Sistemi", çevir. T. tarafından Salusbury (Londra, 1661), Gassendi'nin "Institutio Astronomica" (Londra,
1653), Johannes de Sacro Bosco'nun "Opus Sphericum" (Köln, 1508),
Munster'ın "Ruimtimta Mathematica" (Basel, 1551), "Hortus Saditatis"
(Mainz, 1491), cilt. John Ray'ın "Historia Plantarum" (Londra, 1704),
ve Thomas Willis'in "Cerebri Anatome" (Londra, 1664).

Yerel vatanseverliğin önyargısı, Bay Havelock Ellis tarafından
"İngiliz dehasının incelenmesi" "
kötü üreme, "burada hiçbir özür yapılmamasına rağmen
Kütüphanenin bazılarını içerdiğine özel dikkat gösteriyor
bir kısmı elde eden bir yazarın puanından daha fazlasının yazıları
Norfolk veya Norwich ile bağlantılı olan Eminence, doğumla veya
konut.  İsimleri alfabetik sırayla almak, ilki
Yazıları temsil edilen Norfolk adamları Thomas Becon veya Beacon,
1538'de emir aldı ve Norfolk ve Suffolk'ta vaaz verdi.  Baskısı
Onun "eserleri", John Day tarafından basılmış mı? 1560-64], bir yol içeren
"Kutsal Kutsal Yazıların Ortak Yüzleri", Deare'ye adanmış "
IESU Mesih'in vatandaşları ve faythfull bakanları izliyor ve katılıyor
Norfolke ve Suffolke cemaatlerinde Lordes flocke üzerine, "tarihli
1562. Francis Blomefield'ın "Antik Şehir Tarihi ve Burgh
Thetford, "1739'da yazarın Fersfield'daki ikametgahına basıldı,
Görünüşe göre yazar tarafından basılan bir kitap plakası içerir ve
Kitap şehir kütüphanesine sunuldu.  Doğan Samuel Clarke
1675'te Norwich, Norwich'ten Piskopos Moore'a papaz oldu ve
Daha sonra Drayton rektörü, "Kutsal Kitap Doktriniyle temsil edilmektedir.
Üçlü, "1712 ve onun Boyle Konferansları 1704 ve 1705, viz.
"Tanrı'nın Varlığının ve Niteliklerinin Gösterilmesi", 1705 ve "Söylem
Doğal dinin değişmez yükümlülükleri ile ilgili olarak, "1706.
Yargıç ve hukuk yazarının büyük Sir Edward Coke'un eserleri,
Eski bir Norfolk ailesi, "
İngiltere Yasaları, "1629 ve" Les, Edward Coke. . . Donnes. . .
Les hakimleri, et sages de la ley, "11 cilt" "Scholastic tarih
Kutsal Yazılar Kanonundan "(Londra, 1684) tek cilttir
Norwich'te doğan Durham Piskoposu John Cosin'in eserleri
1594. Bunun hazırlanmasında en ayrıntılı ve önemli çalışmaları,
Görme yeteneğini yaraladı.  Thornhagh Gurdon, bir alıcı için
Bay Walter Rye'nin "Norfolk Aileleri" nde yer alan Norfolk ve
çoğunlukla Norwich'te ikamet etti, onun ilk baskısının bir kopyasını sundu.
"Parlamento Yüksek Mahkemesi Tarihi" (Londra, 1731).  Tek İş
Norfolk tarihçisi ve teolog Hamon Le Strange'in "ittifak
İlahi Ofisler "(Londra, 1690), önsözünde konuştuğu
görünüşe göre sekiz yıllık bir sekestrasyon geçirmiş olan
1643-1651.  John Pearson, Chester piskoposu, "
Creed "zaten atıfta bulunuldu, 28.
Şubat 1612/3.

Yine isimleri alfabetik sırayla alıyor, ilk yazar
Konut tarafından ilçeyle bağlantılı, rektör olan Edward Boys'tur
1639'da Mautby'nin 1667'de öldüğü. Yayınlarından öldü.
Kütüphane "Birkaç kez vaaz edilen on altı vaaz" içeriyor.
(Londra, 1672).  "Works" (Londra, 1649)
Kütüphane, Cambridge'de doğdu, St.Peter Hungate'in rektörü oldu,
Norwich, 1636'da ve daha sonra Yarmouth'a yerleşti.  John Collinges, A
1646'da Norwich'e gelen Presbyterian, tartışmalı ve yayınladı
Adanmışlık yolları ve vaazlar.  O sadece "kısa
Transubstantiation'a karşı söylem "(Londra, 1675) ve"
İlahi Sevginin İlişkisi "(1676), ancak yerel koleksiyonu
Halk kütüphanesi yazılarının çoğunu içerir.  "Şizme kavramı"
(Londra, 1676) Norfolk'a gelen başka bir papazın çalışması, Robert
Connould, Bergh Apton rektörü. John Graili, Blickling Rektörü,
"Bu öğrenilmiş ve dindar papaz" olarak adlandırılan Blomefield,
Kütüphane "Gençliğin Büyük Endişesi" (Londra, 1711) ve "Sacra
Privata "(Londra, 1699).
Piskopos Salonu (bkz. S. 33).  İki cilt var, "insanın açık kapı
Tanrı'ya Yaklaşım "(Londra, 1650) ve" Bebek vaftizinin değerlendirilmesi "
(Londra, 1653), All Hallows'da faydalanan John Horne tarafından, King's
Lynn.  Peter Mancroft'un yaşamına seçilen John Jeffery,
Norwich, 1678'de ve 1694'te Norwich Başpiskoposu oldu
"Seçme Söylemleri" (Londra, 1710), "Komple Koleksiyon
Vaazlar ve Tracts, "2 cilt (Londra, 1753) ve" Dua biçimleri "
(1706).  Peter De Laune, Norwich'teki Fransız Kilisesi Bakanı
on yedinci yüzyılın ilk yıllarında,
Kütüphane İngiliz Dua kitabının çevirisinin bir kopyasını Fransızca,
"La Liturgie Angloise; OU, Le Livre des Publiques" başlıklı
(Londra: John Bill, 1616).  Adı kitapta basılmadı, ancak
Kütüphane Bears'ı başlık sayfasında kopyala aşağıdaki yazıt
Muhtemelen onun tarafından yazılmıştı: "Liber bibliothecae publicae
Nordouicensis ex Dono Doctoris Petri Launaei Quo Authore Anglicanae Haec
Ecclesiae liturgia facta est gallicana. "{38} Bu kitap ilk
İngiliz Dua kitabının Fransız baskısı kataloğuna girildi
İngiliz Müzesi.  Francis Mason'un "Vindiciae Ecclesiae Anglicanae"
Norfolk başpiskoposu, güçlü bir şekilde hatırlanan
onun için başlık kazanan kilisenin otoritesinin savunulması
"Vindex Ecclesiae Anglicanae."  Unutulmaz başlığa sahip başka bir vaiz
"Norwich Havari", büyük bir itibarla temin edilen John More,
Aziz Andrew Kilisesi Bakanı, Norwich, Ölümüş Çalışmaları "Masa
Dünyanın başından bugüne "(Cambridge, 1593)
Kütüphane.  "St. Jude Eptle'sinin Bir Açıklaması" (Londra, 1633) bir
North Walsham Parish Kilisesi'nde vaaz veren vaazlar dizisi
Samuel Otes, South Repps rektörü, Norfolk, Rab'be papaz olan
Baş Adalet Hobart.  Eserlerine referans yapılmıştır
Humphrey Prideaux, Norwich Dekanı.  Anthony Sparrow, Norwich Piskoposu,
Suffolk'ta doğan, "Ortak Kitabın Üzerine Gerekçe Yayınlandı
Dua "(Londra, 1661), genellikle yeniden basılmış ve hala bazıları
değer ve eşlik eden bir cilt "makale, kanonlar" vb.
(Londra, 1684).  Son fakat en az değil, "increpatio
Matthew Wren'den Barjesu "(Londra, 1660)
Hereford, Norwich ve Ely.  Bu, bir hacimsel yorumdur
Kutsal Yazılar, Racovian Catechism'e yanıt olarak-bir kopyası
Kütüphane-Yazarın kulede hapis cezası sırasında yazıldı ve
Oğlu Matthew tarafından düzenlendi.

Kitapların çoğunun eski sahiplerinin imzaları var ve bazılarının
yazıtlar ve ek açıklamalar.  Edward Lhuyd'un "Arkeoloji Britannica"
George Borrow tarafından yapılan bazı notları da içeriyor.
Thomas Erpenius'un "Grammatica Arabica" daki bazı Arapça çevirisi.  .
"Altın Efsane" nin ikinci folio (1503) Thomas'ın imzasını taşıyor
Kirkpatrick ve ilk sinek yaprağı aşağıdaki yazıtlara sahiptir: "Bu
Norwich Şehri Publick Kütüphanesi'ne kitap verildi, A.D. 1728,
Bay Thomas Kirkpatrick tarafından, tüccar orada ve mamaca bağlıydı
Isaac Preston, Esq., 1742, daha iyi korunabilir
abartılı foppery ve
Roma Kilisesi'nin batıl inançları ve gerekliliğinin
Reform.  Musa'nın hayatında 20th Emirler Sayfası. "

Başpiskopos Wake'den Dua Kredisi için İlginç Bir Talep
İade edilmeyen kitap, tarih altındaki dakika kitabında kaydedildi
2 Şubat 1718/9: "Bu gün WCH'nin birkaç yıldır yapıldığı bir kitap
Ye City Kütüphanesinde Yetkilendirildi-Ortak Ölçekli Kitabı &
Kilisenin Sacraments ve Diğer Haklar ve Törenlerin Yönetimi
İngiltere'de Robert Barker tarafından basılmış, 1632-Nerede birkaç
Kral Charles'ın Düzeni tarafından yapılan yazılı olarak marjinal notlar ilk
Bu şehir katipinin Bay Brand'a teslim edilmesi için teslim edildi.
Canterbury Başpiskoposu Söz konusu kitabın gönderilmesini istedi
"Bu girişe karşı bir muhtıra şöyle diyor:" Mahkemenin emri
28 Ocak 1718 tarihli ve bu kitapta girilen dokuzuncu olabilir
1719 ve orada ortak dua kitabı Bay Mott Yn tarafından teslim edildi
John Clark'ın Belediye Başkanı O'nun yanına gönderildi: BP: Canterbury'den. "
Mesih Kilisesi Dekanı, Oxford (Çok Rev. Thomas B. Strong, D.D.),
Yukarıdaki alıntının bir kopyasını aldıktan sonra, duayı inceledi
Christ Church'daki Wake koleksiyonundaki kitaplar ve bir tane buldu
açıklamanın cevapları.  Yayına nazikçe rıza gösterdi
yazışmalarından aşağıdaki alıntıdan: "
Dün Bodleian Kütüphanesi'ne kitap; ve Dr. Craster (The
Bu konularda uzman olan alt kütüphane) gerçekleri doğruladı
Benim için.  Kitap bir quarto kitabı, 'Robert Barker tarafından basıldı, yazıcı
Kralın en mükemmel ihtişamı ve John Bull'un atananları tarafından,
1632. '  Kitapta K11 Mark (i
Kapağın içinde bir raf {40}) varsayalım.  Bağlı
gevşek parşömen.  Önünde boş bir kağıt kesildi.
başlık sayfası.  Sabah duasının başının karşısındaki sayfada,
Ve süslemeler altında, I. Charles'ın imzası var.
İmzanın altında, açık ve resmi bir el, aşağıdaki not var,
Craster, Başpiskopos Laud'un el yazısı olduğunu kanıtladı
Sekreter:-

    Arcbbp verdim. Değişiklikler yapmak için Canterburye Comand'ın
    Bu bokta ifade edildi ve kilise için bir ayin için bir ayin yapmak
    İskoçya.  Ve nereden farklı olacaklarsa, imzalanmış
    Bizim tarafımızdan Hampt. Mahkeme 28 Eylül 1634, bizim için zevkimiz var
    Archbp olmadıkça bunlar öncekinden ziyade izledi. St.
    Andrews ve yerinde olan kardeşleri, görünür olduğunu görecek
    Aksine sebep.  Whitehall'da 19 Nisan 1636. '

Aynı el kitapta çeşitli değişiklikler yaptı; ve yazdı
İskoç'da ilk kez ortaya çıkan Paskalya bile toplama
Yerine 1637 dua kitabı.  Geri kalan notlar ve değişiklikler
Başpiskopos Laud'un elinde.  İskoçya'nın 1637 baskısı
Dua kitabı, onları doğrulayabildiğim kadarıyla tam olarak takip ediyor,
Kitaptaki tüm notlar.  Bir not belki de bahsetmeye değer.  İçinde
Quicunque, ayet, 'Bu yüzden kurtarılacak olan bu yüzden düşünmeli
Üçlü, 'şu şekilde değiştirildi:' Bu yüzden kurtarılacaktı,
Böylece düşünmesine izin verin '; Ve bu değişiklik 1637 kitabında yer alıyor. "

Çok sayıda kitap hala orijinal bağlarında veya
O kadar ribaund oldu ki orijinal kapakları korundu.  Bunlardan
Çoğu "kör" olarak süslenmiştir, yani aletlerden veya panelden etkilenmiştir
Yaldızlı veya renkli olmadan pullar, ancak birkaçının merkez parçaları var
altın.  Birkaç örnek kaydedilebilir.  Erken Tudor Dönemi Panelinde
Heraldic veya resimsel tasarımlara sahip pullar sıklıkla İngilizce tarafından kullanıldı
ve yabancı bağlayıcılar zanaatlarını İngiltere'de uyguluyorlar.  Bir dizi
İngiliz bağlayıcıları kitaplarını bir çift büyük hanedan paneliyle süsledi
damgalar, farklı bağlayıcılar tasarımlarda küçük farklılıklar yaratır. A
Bu tür iki panelle damgalanmış bir bağlamaya oldukça iyi bir örnektir.
"Anticella cum quamplurimis tractatibus süperadditi" nin bir kopyası (Venedik,
1507) orijinal kapakları tamir edilmiş ve döşenmiş kütüphanede
tekrar aşağı.  Alt kapak, VIII. Henry'nin kollarını gösterir. (Fransa ve
İngiltere) iki melek tarafından desteklenir; Üst kapakta büyük bir Tudor gülü var
iki melek tarafından desteklenen ve taşıyan iki kurdele ile çevrili
Distich:

    HEC Rosa Virtutis de Celo Missa Sereno
    Eternum Florens Regia Sceptra Feret

hangi oluşturuldu:

    Cennetin Açık Rayından doğan erdem bir gül
    Asla gelişecek ve krallık sallanacak.

Panelin sol üst köşesinde St. George'un haçı var
bir rozet ve sağ köşede şehrin kolları
Londra, bağlayıcının bir vatandaş olduğunu gösteriyor.  Gülün altında
Dikkate değer olanlardan biri olan Londra Binder, G.G.
Bu panel pullarını on altıncı yılın başında kullanacak bağlayıcılar
yüzyıl.

Bağlamaların birçoğu,
Filetolar ve gruplar, kapalı alan bölünmüş, Almandan sonra
Sistem, pastil şekilli bölmelere.  Bu tür iki örnek
takip etme.  Birincisi "Cathena Aurea Super Mezmurlar Ex'in bağlanmasıdır
Dictis Sanctorum "(Paris: Jehan Petit, 1520). Dikdörtgen çerçeve
dikey ve yatay üç satır fileto ile oluşturulur ve bir
Bir tazı, bir şahin ve bir arı temsil eden rulo dili, spreylerin ortasında
Yeşillik ve çiçekler.  Hound'un üstünde, bağlayıcı işaretinden oluşan
I.R, yani John Reynes, dikkate değer bir Londra bağlayıcısı harfleri
16. yüzyılın başlarında.  Ekteki panel,
Dört pastil şeklinde ve sekiz üçgen oluşturan üç hatlı fileto
yapraklı bir süs ile damgalanmış bölmeler.  İkinci örnek
Jodocus tarafından basılan Latin of Plato'nun eserlerinde bir baskının bağlanması
1518'de Badius Ascensius. Dikdörtgen çerçeve paralel olarak oluşur
dik açılarda birbirleriyle kesişen dikey ve yatay filetolar,
ve bir portcullis, bir nar, bir
Griffin, bir Tudor gülü, bir taç ve bir taç.  Kapalı panel
dört pastil şeklinde ve
yapraklı süslemelerle damgalanmış sekiz üçgen bölme.  .
Kütüphane artık yaklaşık 2.000 cilt içeriyor.



Kütüphaneciler.


Kütüphane 1656'da organize edildiğinde
Bir üye olarak usulüne uygun olarak seçilen üyelik,
Kütüphane Tutucu Ofisi "Seaven yıllarında bir kez yukarıda değil."  .
O yıl seçilen kütüphane bekçisi Bay, daha sonra Dr., John
Üretken bir yazar olan tanınmış bir Presbiteryen ilahi olan Collinges
ve keskin bir tartışmacı.  Görünüşe göre ofis bir
yıl ve ilk üç kütüphane bekçisi bunun için ofisi düzenledi
ancak daha sonra olağan dönem iki yıldı.  Dakika Kitabı
Aşağıdaki otuz altı kütüphane bekçisinin randevusunu kaydeder
1656-1731 yıllarında görev yaptı: John Collinges, 1656-57; John
Whitefoote, 1658-59;-Harmar, 1660-61; George Cock, 1662;-Smith, 1664;
Thomas Morley, 1667; Ben Snowden, 1669;-Norgate, 1671: [Benedict]
Rival, 1673; [Jo:] Watson, 1675; Jon Elsworth, 1677; [Thomas] Studd,
1679; [William] Cecil, 1681; John Whitefoote, genç, (Bay Ressam
seçildi ama hizmet etmeyi reddetti), 1682; [John] Jeffery, [Başpiskopos
Norwich] 1683; [Jo:] Shaw, 1685-86; John Pitts, 1687-89; [W.] Adamson,
(Burges seçildi ancak hizmet etmeyi reddetti), 1690-91; [John] GRAILE, 1692;
[John] Richardson, 1694-96; [Joseph] Ellis, 1696-97; [ISA:] Girling,
1698; [Tho:] Clayton, 1699; [John] Barker, 1700; [Edward] Riveley, 1702;
[Joseph] Brett, 1704; [John] Havett, 1706-07; [W.] Herne, 1708-09; [Sam:]
Jones, 1710-11; [Francis] Fayerman, 1712; [Sam: Veya John] Clark, 1713-14;
[John] Marka, 1715-16; [Sam. ] Salter, 1719;-Morrant, (John Fox
seçilmiş ancak hizmet etmeyi reddetmiş), 1722-23; Benjamin Mackerell, 1724-31;
William Pagan, 1731. 1724'ten ofisi düzenleyen Benjamin Mackerell
1731'e kadar, kütüphane kalıcılarının en tanınmıştır.  Bir tarih yazdı
Ölüm yılında yayınlanan King's Lynn, 1738 ve
Halen el yazması olan Norwich ile ilgili birkaç eser; Bay
Gordon Goodwin, biyografisinin yazarı "
Ulusal biyografi, "diyor Mackerell" doğru, özenli bir
antika ve kalıcı değere sahip iş bıraktı. "
Uzun süreli görev süresi boyunca kataloğun ikinci baskısı olan onun
Hizmetler ya takdir edilmedi ya da üyeler
Ofis süresi ile ilgili kural süresiz olarak göz ardı edilmemelidir,
6 Aralık 1731'de aşağıdaki muhtıra yapıldı: "
Sonra isimleri yazılı olan psonlar tarafından sipariş edildi Peter Scott
Kütüphane kaleci Bay Mackerell'i bekleyin ve onlarla tanışmasını isterse
Sonraki Kütüphane Günü; yeni bir tane seçilmesine devam etmek istiyorlar
Bu tür seçimlerin uzun zamandır geçmesi zamanı. "

Kütüphane kaleci ofisi fahri biriydi, kabul eden bir durum
John Dury tarafından "Reform Librarie-Teeper" da ifade edilen görüşle
1650'de yayınlandı, ancak kütüphane bekçilerinin olup olmadığı şüpheli
diğer tüm niteliklerini yerine getirdi: "O zaman eseri bir faktör
ve tüccar öğrenmeye yardımcı olur ve onları korumaya bir sayman ve
bunları kullanmak için uygulamak veya iyi kullanılmış görmek için dağıtıcı veya en azından
istismar edilmiyor. "{43} Kütüphane kalecisinin görevleri var gibi görünüyor
Kütüphane için genel sorumluluk, kataloglama
Kütüphane ve Vellum Kitabındaki Bağışların Kaydedilmesi
amaç için.  Rutin kısmının kütüphane kalecisini rahatlatmak için
Onun suçlaması, zaman zaman bir kütüphane kaleci atandı.  .
Üyelerin 1656'dan abone olması gereken altıncı koşul bir
Söz vermeye söz verin "Söyledik Kütüphane
Üç ayda bir. "Bu" Oran "12d. Kabul üzerine ve 12d idi.
Üç ayda bir ve kiriş altı bekçisinin hizmetlere ilişkin ücretiydi
işlendi.  Bu ödeme, düzenlemeler
1732'de revize edildi ve ilk olarak sağlandı
"Madde."  Dakika Kitabı,
Kütüphane kalecisi, üyelerin çoğunun çok
ödemelerinde dilatory.  Kütüphane bekçilerinden bazıları da
tesadüfi masrafları kendisine geri ödemelerinde dilatory.  Nisan'da
1, 1690, "Bay Pitts'in bu gün taburcu edildiği bir muhtıra yapıldı
Kütüphane kaleci ofisinden ve
Alt = kütüphane = ateş, mum, boru, kalem, mürekkep
& Paper, Dokuz Şilin "ve 16 Şubat 1699'da kaydedildi
Kütüphane kaleci, "Bay Girling Vnder Libarey kalecisine borçlu
Üç yıl bir buçuk Fourten şilinler 00ll-14s-00d. "

Üyeleri kabul etme yükümlülüğünden kurtarmak için hüküm verildi
Ofis, para cezası ödendikten sonra.  6 Mart 1682/3
"Bay Painter, bu yıl için seçilen kütüphane kaleci seçildi
Kütüphanenin kullanımına göre 20SH Paymt,
Dava mazur görüldü ve ofisinden görevden alındı ​​ve Bay
John Whitefoot the Younger aynı yıl için Kütüphane Kaleci seçildi
onun yerine. "

Kütüphane, kütüphanecisi William Sayer'in bakımı altındaydı.
"Halk Kütüphanesi", 1801'den 1805'e kadar gözaltına bağlı kaldığında
Steward.  Kütüphane yine "Halk Kütüphanesi" na emanet edildi.
1815'te ve kütüphanecisi Richard Langton'un bakımı altına girdi
1833, Ofisi elinde tutan Edward Langton tarafından yerine getirildiğinde
Kütüphane 1862'de Özgür Kütüphanede bulunana kadar. Bundan böyle
kitaplar aşağıdaki kütüphanecilerin sorumluluğu altına girdi.
Dönem için Şirket: Bay George Harper, 1862-76, Bay
George Paskalya, 1877-1900, Bay J. Geo. Tennant, 1901-11 ve Bay Geo. A.
Stephen, 1911-.



Bağış Kitabı ve Kataloglar.


Bir katalog için dakikalık kitabın ilk referansı 8. Tarihin altındadır
Haziran 1657: "Bu gün kütüphane kaleci katalogları getirdi
Kitaplar WCH yapıştırıldı.  Sixpence'e bir çocuğa verilen arı için emredildi
Katalogları yapıştırma. "Belki de bunların
Kataloglar kütüphanede görüntülenen yazılı listelerdi.

11 Ocak 1657'deki toplantıda "bir kitap için bir emir verildi
Bir kitap yapmak için bağlı olmak için 3 QR'lerin kalın Venedik kağıdından oluşan
Kütüphanedeki kitapların kataloglarını içermek için "ve" Mr. Kollingler
yukarıda belirtilene kadar kütüphane kaleci ofisini korumak istendi
Kitap satın alınır ve kataloglar yapılır. "

13 Aralık 1658'de "Kütüphane kaleci bir kağıt kitap getirdi
tüm kitapların bir klasik ve alfabetik kataloğunu içeren
Kütüphane "..." Onlara Hee'nin 3'ler koyduğunu bildirdi
kağıt ve 4s. Söylediğiniz kitabın ve bağlama için, tüm 7'lerde WCH daha fazla
Sonra 2s 10d aldı.  Yazılacak 2 katalog sağladığını
İçinde, komentatörlerin kataloğu için başlamıştı ve
Bir sonraki toplantıdan önce kendi eliyle pfected. "Bu kitap
Neyse ki korundu ve iyi durumda.  Bu bir folio hacmi,
13.5 x 9.5 inç ölçülür ve üç bölümdedir.  Birincisi
Bölüm, doğu tarafındaki kitapların sınıflandırılmış bir kataloğudur.
İki boyutta düzenlenmiş kütüphane, (1) folio, bölünmüş
on sınıfa ve (2) Quarto ve Octavo, dört sınıfa ayrılmıştır.
İlk başta kitapları konulara göre sınıflandırmaya çalışıldı,
folioların sınıflandırılması I İncil; II ve III eski
Yorumlar, vb.; Iva Teolojisi, IVB tarihi; V Canon Yasası; VI
Babalar; Vii sözlükler, sözlükler, vb.; VIII Reform Yorumları;
İx dini tarih; X Çeşitli.  İçindeki dört sınıf
Quarto ve Octavo bölümü deneklere göre gruplandırılmamıştır.  A
Kitapların sınıflandırılması için katalogda başlık başlatıldı.
Batı tarafı, ama işin bu kısmı yapılmadı.  İkincisi
Bölüm, iki sütunlu kitapların yazar kataloğu, sayılar
İlk sütunda sınıfı ve ikincisinde kitapta.
Kataloğun üçüncü bölümü, çift sütun halinde yönetilen bir
Latince'de, bu etki için: "Kitapların kataloğu
Norwich kütüphanesinde bulunacak, ya da
Kutsal Kutsal Kitapların Bütün Kitabı veya En çok bir kısmı
aydınlatıcı ek açıklamalar veya yorumlar.  Sola doğru sütun
tüm kitapta yazmış olan yazarları, diğeri
Herhangi bir bölümüne yazmış olanları gösterir. "
Yazarların sınıf ve kitap numaralarıdır.

11 Temmuz 1659'daki toplantıda, "Kütüphane bir
Kitapların Kataloğu ve Yararlanıcılar Bir Parşömende Adil Yazılmış İsimler
Booke; Cleark 7s için hee pd wrighting için; Geri ödeme için
WCH Monye'nin her bakanının Viijd: WCH Monye'yi ödemesi gereken agreed edildi
o zamanki kadar çok ödendi. "Bu katalog veya" bağış
Kitap "14 3/4 x 9.5 inç ölçen bir folio hacmidir ve bağlıdır
Kaba buzağı, üç küçük pirinç tokası ile.  Daha sonra, dakikada kitap
genellikle parşömen kitabı olarak adlandırılır.  İçine girilir
kronolojik düzen bağışçıların isimleri, her hediyenin tarihi, kısa
Kitapların yazar ve başlık girişleri ve sık sık tarihleri ​​ve
Yayın yeri.  Girişlerin hepsi çok açık bir şekilde yazılmıştır.
1608'deki ilk bağışın tarihi, açılış yılı 1737'ye.
Başlık sayfasının faksları, baş harfleri ile "J.S. "Altta
Köşeler ve iki tipik sayfa bu sayfaya karşı karşıya.  Bunların yazısı
Sayfalar dönemin karakteristiğidir ve sanatın çöküşünü gösterir
el yazması yazma.

    [Resim: Vellum kitabı.  Başlık sayfası ve diğer iki sayfa
                       Bağış Kitabı 1659'da başladı]

"Norwich Şehri Mahkeme Kitaplarından alıntılar, 1666-1688,"
Bay Walter Rye tarafından düzenlenen 15 Ocak 1669'da bir tane var,
"Bay Thos. Morly, katip, şehrin kütüphanesinin bekçisi,
Orada tüm kitapların kataloğu, "ancak buna referans yok
Kütüphane dakika kitabı.  Ancak 12 Ocak 1673'te bakanlar
"Appoynt yt Bay Norgate, bir sonraki toplantılarını bir araya getirmeli mi?
Mahkemeye DD olacak kitapların kataloğu ve yt görecek
Zamanında kütüphaneye verilen kitaplar,
Vellam-booke yt amaca başvurdu. "Bu nedenle,
Mahkemeye kitap stokuna ilişkin raporlar yapılması gerekiyordu.

İlk basılı katalog bir yazar kataloğuydu, kısa
Yaklaşık 923 cilt ve 1706/7'de basılmıştır.  Aralık'ta
3, 1706, "Alfabeticall Ye'nin kataloğuna sipariş edildi
Şehir Kütüphanesi Dul Gürler tarafından basılacak "ve 4 Şubat'ta,
1706/7, Joseph Brett Kütüphane kaleci olduğunda "katalog getirdi
kitap, basılı, wch maliyet iki pd on altı şilin ve üç pence & he
bir reklam bastırmak için bir şilin de izin verildi. "Bu
Son derece az olan katalog, {47} "
1706 yılında Norwich Şehri Kütüphanesi'ndeki kitaplar. "
38 sayfadan oluşan bir Crown 8vo hacmi.  Uygun katalog
Kütüphaneye hayırseverlerin alfabetik bir listesinden önce,
bağışlarının tarihlerini ve soyadlarının kısaltmalarını vermek,
(örneğin, Adamson için, Allen için. Allen için).  Katalogdaki girişler
son derece kısa ve sık sık sadece bir satır işgal.  Her giriş
Önceden yazarın adı için bir kısaltma ve bunu takip ediyor
sınıf ve kitap numaraları.

Önsözde, katalog yararlı olacağı itiraf edildi.
Kütüphane üyelerine, "büyük güdü ve ana sonu
Bu kataloğu yayınlamak kütüphaneye bağışları teşvik etmekti. "
Kataloğun sahiplerinin "yedek"
verilecek kitaplar eklenebilecek kağıt, hizmet edebilir
Uzun yıllar boyunca, buradaki kitap sayısı iki katına çıkana kadar
Ne zaman, (büyük ölçüde istenmesi gibi), yeni bir baskısı olacak
Katalog beklenebilir. "

Kataloğun maliyeti üyeleri borçlu içeriyordu.  Tarih altında
2 Mayıs 1709, dakikada kitap aşağıdaki muhtıra: "
Bu gün isimleri üstlenilen tarafımızdan kabul etti.
Şilin ve üç peni şimdi Bay Herne tarafından ödenen Kütüphane kaleci
Bay Joseph Brett'e, katalogus & c için ödemelerini temizlemek için
Kütüphanenin hizmeti geri ödenecek
Kütüphane kaleci Unles'ın daha önce ödenmesi seçildiğinde. "
6 Mayıs 1709 tarihli muhtıra, bir kitabın satıldığını gösteriyor.
Para: "Sr Waltr için Kütüphanesi Kaleci On Dört Şilin Recd'si
Raileigh: Bay Lillington'a emriyle satılan süper sayısal bir kitap
Yukarıdaki SD 14S 3D'nin taburcu olmasını sağlayan toplum
Brett benim tarafımdan.  W. Herne. "

Yazar kataloğunun ikinci baskısı Benjamin tarafından derlendi
Mackerell, geç kütüphane kaleci ve 1732'de yayınlandı, önsöz
15 Nisan 1732 tarihli Mackerell, planını yakından takip etti
Önceki katalog, "özveri" "için önsözün bir kısmını kullanarak
Doğru ibadet Robert Marsh, Esqr; Belediye başkanı, ibadet
Şerifler, Aldermen ve Norwich Şehri Ortak Konseyi. "
Girişler her biri bir satırla sınırlıdır ve
boyutlar.  54 basılı sayfadan oluşan katalog ve 8.5 ölçüm
6 tarafından. 5 inç, "Publick'teki kitapların yeni bir kataloğu
Norwich Şehri Kütüphanesi, 1732 yılında, eklenen bir
Mahkeme ve ortak konsey tarafından öngörülen kararların hesabı
Bay John'un bir hesabı ile birlikte aynı düzenleme
Kirkpatrick'in Roma ve diğer madeni paraları, "William Chase tarafından basıldı,
Cockey Lane.  Kütüphanede bu kataloğun iki kopyasının hiçbiri
Kirkpatrick'in madeni paralarının hesabını ve Bay F. Kitton,
1883 kataloğunun derleyicisi, onu içeren bir kopya görmemişti.  Gibi
Katalogun tüm sayfaları dışında sonuncusu bir catchword var
Madeni paraların hesabının dahil edilmediğini varsaymak mantıklıdır.

Bir sonraki katalog, 1817'de bir ek olarak yayınlandı.
Şehir kütüphanesinin bulunduğu "Halk Kütüphanesi".  Maalesef
Mevcut yazar, bu kataloğun bir kopyasını izleyemedi, ki
Ancak Samuel Woodward'ın "Norfolk Topograf Kılavuzu" nda kaydedildi.
1842: "Norwich City Kütüphanesi'ne ait bir kitap kataloğu,
Şirketin izniyle, şimdi Norwich'e yatırılıyor
Kamu Kütü Odası; 35 s., 8 Vo.  Norwich (1817). "Bu katalog,
Halk Kütüphanesi Kataloğu'ndaki bir paragrafa göre, 1825,
"dil ve boyutların bölümlerinde alfabetik bir düzenleme" vardı.
Belki de bu katalog şehrin kataloğu için "kopya" olarak hizmet etti
"İkinci kataloğunun sonuna basılan kütüphane
Norfolk ve Norwich Edebiyat Kurumu Kütüphanesi, "1825, s.
105-137, düzenlemesi diller ve boyutlardır.  Bu düzenleme
"uygun şekilde erişilebilir olarak hesaplanmamak" kabul edildi
Halk Kütüphanesi Komitesi tarafından "olması gerekir
kitaplarla aynı bilimsel düzenlemeye tabi tutuldu
Halk Kütüphanesi Mülkiyeti; Ve bariz olanı önlemek için
İki referansın rahatsızlığı olan komite
aynı düzenleme altında çalışır,
şirketin mülkü. . . önemli ve uygun bir
atama, "yani, siyah harfle C. L. harfleri. Bu katalog
Aşağıdaki dokuz sınıfa sahip sınıflandırılmış bir katalog
alt bölümlere ayrılır ve her sınıftaki düzenleme alfabetiktir
Yazarların İsimleri: I. Teoloji; İi.  Etik, metafizik ve mantık; III.
Bilimler ve Sanatlar; IV.  İçtihat, hükümet ve siyaset; V.
Tarih ve biyografi; VI.  Coğrafya, topografya, yolculuklar ve seyahatler;
Vii.  Kibar edebiyat ve filoloji; VIII.  Şiir ve dramatik eserler,
Romanlar ve romantizm; İx.  Edebi ve bilimsel işlemler
Toplumlar, incelemeler, dergiler ve raporlar.

Halk Kütüphanesi Kataloğunun yeni bir baskısı 1847'de yayınlandı,
Düzenleme önceki olanla aynıdır.

1879 ve 1880'de tamir edilen kütüphane kitapları, şehir
Komite, 1882'de yeni bir katalog yayınlamaya karar verdi.
Kitapları vatandaşlar için erişilebilir hale getiriyor.  Derleme işi
Katalog Bay Frederic Kitton, Hon'a emanet edildi. F.R.M.S., seçkin
uzun yıllar Norwich'te yaşayan, ancak
Görünüşe göre hiçbir bibliyografik bilgi veya kütüphane deneyimi yoktu.  Bu
Randevu, dikkate alınması gereken ortak moda olduğu günlerde yapıldı
Herhangi bir kütüphane kataloğunu derleme çalışması
zeki kişi; Oysa aslında birçok kural var
Bin ve
Kataloganın yolunu besleyen bir tuzaktan kaçınılmalıdır.
{50a} katalogu,
öncüller ve derleyici "dikkatlice kopyaladığını iddia etti
Başlık sayfaları, kısaltmalarını koruyan, antika yazım,
yanlışlıklar veya diğer özellikler. "Bununla birlikte, bir muayene,
yanlışlıklarda bol olduğunu gösterir ve hataların çoğunu sergiler
Bu bir yazar kataloğunda yapılabilir.  Şehir kütüphanesinin bir kataloğu
Modern bibliyografik uygulamaya göre derlenen bir
Desideratum.



Kütüphanenin mahalleleri.


Kütüphanenin ilk evi, sayfa 4'te belirtildiği gibi,
Şehrin kılıç taşıyıcısı Jerrom Goodwyne'nin konut evi.  Bu
Kara Friarlar Kilisesi'nin güney sundurması üzerine ev inşa edildi,
şimdi şehir tarafından satın alınan St. Andrew's Hall olarak biliniyor
Fesih.  Açıkça önsezinde görülüyor, ki
Daniel King'in Black Friars Salonunun Gravürünün Üretimi, Muhtemelen
Yaklaşık 1650'de yürütüldü. Yerel koleksiyon, iki kopyasını içeriyor.
Farklı plaka numaralarına sahip gravür: Bir, 78 numaralı,
1718'de yayınlanan Dugdale'in "Monasticon" baskısı, ancak kitap
50 numaralı diğerinin alındığı, izlenmemiştir.

1857'de yazmak Henry Harrod, "Kral tarafından kazınmış görüşse
Bu evi doğru bir şekilde temsil ediyor, hiçbir şekilde süs
özellik; Yine de çok daha iddialı yapı kadar iyiydi
değiştirdi. "{50b}

Bu evin inşası ile ilgili olarak Kirkpatrick,
Şehrin John Kempe'ye verildiğini gösteren 34. Henry VIII rekoru,
Papaz, "onun hayırseverliğinin verdiği göz önüne alındığında
Üç oda ile bir lodgyng'in sundurması hakkında satın alınması hakkında
Ev, geç siyah friarlar, şimdi şehrin ortak salonu ve üzerinde
aynı sundurmanın her iki tarafı, altmış poundun üzerinde;-bu nedenle
dedi J. Kempe aynı lodgyng'e sahip olacak ve ofis
_ Chappell_, söz konusu salona ait, _st.
John's Chapel_, tüm zorunlularla; Ayrıca, bahçenin özgürlüğü ve
Yard Prechyng Yard'ı aradı. "{51}

Kütüphane ile ilgili dakikalık kitabın birkaç girişinden ilki
Odalar, kitapların unsurlardan çok iyi korunmadığını gösteriyor,
10 Ağustos 1657'de "Bay Collinges, 1s'lik bir Acct.
Ye Raine tarafından zarar gören kitapların kurutulması için coale ve ahşap. "

Talimatlardan, Latince'deki,
1658'in sınıflandırılmış ve alfabetik kataloğu
Kütüphane, Doğu ve Batı olmak üzere iki bölüm halinde düzenlendi ve kitapların
sınıflandırılmış.  "Doğu bölümünde kitapların hazinesi iki kat, büyük
ve küçük.  Büyük kısım on sınıf folio'ya ayrılmıştır.  .
Daha küçük, 4to ve 8vo'da sadece dört kitap sınıfı vardır.  Numaralandırma
Tüm sınıflar her zaman alttan başlamalıdır.  Batı kısmında
Kitap Hazinesi bekar, beş daha büyük sınıfta düzenlenmiş.  Burada
Sayı her zaman tepeden hesaba katılmalıdır. "

1664'te kütüphanenin gelişimi,
Konaklama ve 11 Temmuz'da "Minrs. Mevcut bir
Ye Mayr Sherriffs Aldn'e dilekçe. Comon Councell Mahkemesinde & C Ye için
Kütüphaneye bir roome eklenmesi ve daha iyi raflar.  Onlar
Daha fazla istenen Bay George Cock ve Bay Beresford Ye Dilekçesi sunmak için
Bir sonraki meclisinde Councell'i Comon.  Bay Chamberlain Hauing
İlk kez roome izledim ve sorumluluğu hesapladı. "12 Ocak 1673'te
Üyeler, bazı Wainscot'u kaldırdığı için mahkemeye dilekçe vermeye karar verdi
kapılar ve 9 Mart'ta mahkemenin emriyle kaydedildi
Meclis "biz de şimdi waynscott kapılarını almaya devam ediyoruz
Kitapları karıştırın. "

Kütüphane, "halka açık" bir ödünç verildiğinde yaklaşık 1801 kaldırıldı.
Kütüphane "(bkz. S. 13), eski bir Roma Katolik Şapeli,
Şimdi St. Andrew's Street nedir, daha sonra
Eski Müze Binası, şimdi Norwich Guardians ofisleri. 1835'te
Halen "Halk Kütüphanesi" na ödünç alınan şehir kütüphanesi,
pazardaki yeni binası, kuzey kapısının karşısında
Guildhall, halefinin yerinde, şimdiki Norfolk ve Norwich
Abonelik kütüphanesi.  Şehir Kütüphanesi doğrudan kontrolüne geri döndü
1862'deki şirket ve mevcut halk kütüphanesinde bulundu
Bina daha sonra yakın zamanda kuruldu.

                Şehir Kütüphanesine Bağışlar, 1608-1737.
                   (_ Vellum Book'tan


TARİH.                   Donör.                  Vols.
1608 Pettus, Sir John, 15
                        Knt., Alderman
                        Norwich
1608 Downing, Bayan 3
                        Susannah, karısı
                        Alderman George
                        Düşme
1609 Corye, Bay Thomas, 10
                        Tüccar
1609 Hirne, Sir Thomas, 12
                        Knt.
1609/10 Corbett, Thomas, Esq.   6
1609/10 Doyly, Henry, Esq.      2
1610 Doyly, Charles, Gent.   11
1610 Sedgwick, Robert, 12
                        Tüccar
1610 Peade, Michael, 2
                        Noter halk ve
                        Kayıt memuru
                        Norwich Archdeacon
1610 Mingay, John, Gent.     2
1610 Pettus, Augustine, 4
                        Oğlu ve varisi
                        dedi [efendim] John
                        [Pettus]
                        Howlett, Laurence, 1
                        S.T.B., bakanı
                        St. Andrew's
1611 Newhowse, Thomas, 4
                        A.M. ve Bakanı
                        Tanrı'nın Sözü
1611 Hannam, William, 3
                        Gent., A.M.
1612/3 Garsett, Robert, Esq.   7
1613 Blowe, Joanna, dul 4
1613 Thurston, Hamond, 3
                        Tüccar
1613 Peckover, Mathew, 3
                        geç şerif
                        Norwich
1614 Launey, Peter, 2
                        Bakan
                        Valon kilisesi [içeri
                        Norwich]
                        Wells, William, 5
                        Teolog
                        Baccalaureus
                        Throkmorton, 2
                        Bassingbourne
1614 Cropp, John, 4
                        Doktor ve cerrah
                        Bird, Henry 1
1615 Ross, Richard, Gent., 1
                        geç şerif
                        Norwich
1614 Barbar, Gabriel, 11
                        Gent., Adına
                        Topluluğu
                        Virginia
1616/7 Nutting, Edward, 5 geç
                        Norwich Şerif
1616/7 Batho, William, B.T.    1
1617 Acı, John, Gent., 7
                        ve vatandaş
1617 Acı, Edmund, 9
                        Gent.
1617 Catelyn, Thomas, Esq.   7
                        Corbett, Anne, dul 1
                        Thomas Corbett,
                        Esq.
1618 Atkins, Thomas, 5 pound ve 7
                        Tüccar, Norwich
1621 Scottowe, Augustine 17
                        Gallard, Robert, 1
                        eski bakan
                        St. Andrew's
1625/6 Sayfa, Francis 1
1628 Norwich Şehri 1
                        Remington, Nathaniel, 4
                        Alderman [Norwich]
1631 Borage, Yuhanna 7
1633 Chapman, Samuel, 2
                        Tüccar
1633 Barret, Thomas, 2
                        Tüccar
1634 Mingay, Antony, Gent.   11
                        Mingay, Bayan, dul 7
1634 Freeman, John Map of Canaan
1634 Blosse, Prudence, 8
                        Dul, emanet
                        Alderman T. Blosse
                        Chappell, John, 4
                        S.T.B., bakanı
                        St. Andrew's
1658 Payne, Joseph, 20 pound ve 1
                        Alderman [daha sonra
                        Sayın]
                        Thornback, John, 1
                        St. Bakanı
                        Andrew's
                        Stinett, William, 7
                        S.T.B., St.
                        John Maddermarket
1658/9 Collinges, John, 1 pound ve 6
                        S.T.: Dr.
[1657] Whitefoote, John, 4
                        Heigham rektörü,
                        Sonraki Norwich
1659 Brooke, Thomasine, 29 {53a}
                        Dul ve Wm.
                        Brooke, nazik.
Allen, Thomas 1
[1659/60] Norwich Şehri 6
1661 Payne, Sir Joseph, 16
                        Knt., Geç belediye başkanı
                        Bu şehir
                        Scottowe, Augustine, 7 {53b}
                        Tüccar.
Smyth, John, Rektör 1
                        St. Michael
                        Coslany
Barret, Thomas 5 {53c}
1662 Norris, Francis, 14
                        Vatandaş ve Alderman
                        [Norwich]
Morley, Thomas, 2
                        Peter Kürat
                        Asılı
1664 Mann, John, Vatandaş 38
                        ve Alderman [
                        Norwich]
1665 Fromentell, Samuel, 1
                        Vatandaş
1666 Meene, Joshua, 3
                        Eskiden küratör
                        Peter Per
                        Moutergate
1666 Browne, [Efendim] Thomas, 9
                        Tıp profesörü
1668 ve 1673 Oliver, William, 2
                        Kitapçı
1673 Cock, George, Curate 18
                        Aziz Peter
                        Mancroft
1671-1676 Barnham, John, 5
                        Vatandaş
1673 Norris, Anthony, 3
                        Norwich Tüccarı
Ellsworth, John, 2
                        Doktor
[1674/5] Tenison, Thomas, 5
                        S.S.T.B. [daha sonrasında
                        Başpiskopos
                        Canterbury]
1674 Cock, Nathaniel, 33 {53d}
                        Londra Tüccarı
1676 [Reynolds,] Edward, 24
                        [D.D. ] Piskopos
                        Norwich
1678 Watson, John, Vicar 2
                        Wroxham
1678 Clarke, Samuel, 1
                        Rainham rektörü
1681 Gardiner, Francis, 2
                        Vatandaş ve Alderman
                        [Norwich]
Nurce, William, Katip 2
[1681/2] prideaux, humphrey, 1 pound {54a} ve 1
                        S.T.P. ve
                        Öngörülen
                        [Daha sonra Dean
                        Norwich]
1691 Adamson, William, 2
                        St.John Rektörü
                        Maddermarket
1678 Brigges, Augustine, [10] {54b}
                        Vatandaş ve Alderman
                        [Norwich]
                        Wisse, Thomas,
                        Vatandaş ve Alderman
                        [Norwich] Kilisesi,
                        Bernard, vatandaş ve
                        Alderman [Norwich]
1696 Penning, Benjamin, 1
                        A.M. ve rektörü
                        St. Clement's,
                        Norwich
1692 İrlanda, Richard, kütüphanesi
                        eski adıyla
                        Beeston ve bazen
                        ayrıca St. Edmond's,
                        Norwich, nerede
                        doğmak
1700 Adamson, William, 3 Kitap Rafı
                        St. John's Rector
                        Maddermarket
1704 Trimnell, Dr., 3
                        Başpiskopos
                        Norfolk ve
                        Norwich'in prebendary
                        [daha sonra piskopos
                        Norwich]
1704 Gardiner, Stephen, 1
                        Esq., Kaydedici
                        Bu şehir
1706 Gurdon, Thornaugh, 2
                        Esq., [Letton]
1706 Resbury, Benjamin, 1
                        Cranworth rektörü
                        cum letton
1706 Adams, Archibald 1
1706 Moore, John, [D.D.], 3
                        Lord piskoposu
                        Norwich
1706/7 Tanner, Thomas, D.D., 5
                        Norwich Şansölyesi
                        [daha sonra piskopos
                        Aziz Asaph]
1706/7 Bacon, Waller, Esq.     1
1706/7 Beverley, Michael, 8
                        Esq., Vatandaş ve
                        Norwich'in kızılağı
1707 Potts, Algernon, Esq.   1
                        [Norwich]
1707 Nelson, Thomas, 3
                        Morston rektörü, içinde
                        Norfolk
1707 Cook, Sir William, 9
                        Bart.
1707 Eden, Henry, arkadaş 4
                        Trinity College,
                        Cambridge
1707 Laughton, John, 4
                        Trinity College,
                        Cambridge ve
                        Kütüphane kaleci
                        Üniversite
1707 Rudd, Edward, arkadaş 3
                        Trinity College,
                        Cambridge
                        Bradshaw, Samuel, 1
                        A.B., Trinity
                        Üniversite, Cambridge
                        Granger, Gilbert, 1
                        A.B. , Trinity
                        Üniversite, Cambridge
                        Kar, Matthew, 1
                        Trinity College,
                        Cambridge
                        Chamberlain, William, 1
                        Trinity Üyesi
                        Üniversite, Cambridge
                        Bourchier, Ralph, 1
                        Trinity College,
                        Cambridge
                        Cotes, Roger, 3 arkadaş 3
                        Trinity College,
                        Cambridge
                        Eusden, Lawrence, 5
                        Trinity College,
                        Cambridge
                        Smith, Edward, 3
                        Trinity College,
                        Cambridge
                        Fleming, David, A.B., 1
                        Trinity College,
                        Cambridge
[1707/8] Ganning, Nathaniel, 1
                        Rektörü
                        ReyMe [r] Ston, içinde
                        Norf.
1708 Doyly, Samuel, arkadaş 1
                        Trinity College,
                        Cambridge
                        Veda, Bay [1
                        Trinity College,
                        Cambridge]
                        Andrews, Bay, [1
                        Trinity College,
                        Cambridge]
                        Faulis, [J.] Bay [1
                        Trinity College,
                        Cambridge]
                        Hill, Bay, 1 üyesi
                        Trinity College,
                        Cambridge
Lightwin, John, 2
                        Caius Başkanı
                        Üniversite, Cambridge
1708 Gurdon, Brampton, 2
                        Caius Üyesi
                        Üniversite, Cambridge
                        Hawys, Roger, Fay
                        Caius College,
                        Cambridge
                        Crask, Dr., 1
                        Cambridge
                        Dodd, Bay, 1 üyesi
                        Clare Salonu
                        Worts, William, A.M., 1
                        Cambridge
1709/10 Bedingfield, James, 1
                        ALS de Gray, adam
                        Gonvil ve Caius
                        Üniversite, Cambridge
1709/10 Prideaux, Humphrey, 1
                        D.D. ve Dekanı
                        Norwich
1712 [Trimnell], Charles, 3
                        Lord piskoposu
                        Norwich
1713/4 Peck, John, Esq., 2
                        Bracondale
1714 Nelson, Thomas, Kütüphanesinin Geç
                        Morston rektörü, içinde
                        Norfolk
1715 Herne, Clement, Esq., 2
                        Heverland
[1715/6] Seaman, Thomas, Esq., 2
                        Heigham
1716 Mackerell, Benjamin, 2
                        şehrin
                        Norwich, nazik.
[1716] Helwys, Nicholas, 1
                        Esq., Vatandaş ve
                        Norwich'in kızılağı
1717 ve 1718 Prideaux, Humphrey, 2
                        D.D. ve Dekanı
                        Norwich
1718 Clark, Thomas, Esq.     3
1719 Houghton, William 1
1721 Grayle, John, Rektör 9
                        Blickling
1725 Knyvett, John, 1
                        Bu şehir, Esq.
1726 Tanner, Thomas, 100 {55a}
                        S.T.P. , Ve
                        Şansölye
                        Norwich Piskoposluğu
                        [daha sonra piskopos
                        Aziz Asaph]
1727 Reveley, Edward 4
1728 Kirkpatrick, John, kütüphanesi
                        Tüccar ve
                        Sayman
                        Büyük hastane
                        Bu şehir
1729 Jermy, John, Esq.       [?] {55b}
1730 Prideaux, Edmund, 60 {55c}
                        Esq.
1730 Wingfield, Robert, 13
                        Yazma ustası
1731 Pagan, William 7
1731 Gurdon, Thornaugh, [2?] {55d}
                        [Letton]
                        Kral, Reuben, Primier 1
                        [_sic_] İngilizce
                        Bu konuda okul müdürü
                        Şehir
1731 Mackerell, Benjamin, 13
                        Mevcut Kütüphane
                        Kaleci
1733 Whaley, John 1
                        Bennet, Gilbert 2
1733 Jermy, John 40
1732 Ellis, Ben-Jos [Eph], 2
                        St. Bakanı
                        Norwich'teki Andrew's
1737 Jermy, John, Esq.       14
1737 Nash, Robert, Esq., 4
                        Şansölye
                        Piskoposluk


Bölüm II.  Halk Kütüphanesi.


Temel ve tarih.


Warrington ve Salford, en eski örnekleri belirlediğini iddia ediyor
Belediye kontrollü ve oran destekli ücretsiz popüler kütüphaneler
Birleşik Krallık, cazibe merkezlerine kitap eklediler.
sırasıyla 1848 ve 1849'da kurulan müzeler
1845 "Yasası" Müzelerin kurulmasını teşvik etmek için
kasabalar. "Ancak Norwich, ilk olma özelliğine sahiptir
Belediye, ilk Halk Kütüphanesi Yasasını kabul edecek, bu da
Bay William Ewart'ın işçileri.  Ewart'ın Yasası, Kraliyet Onayını aldı
14 Ağustos 1850 ve yedi hafta içinde Norwich
Benimseyin!

 [Resim: Norwich Halk Kütüphanesi.  Vakıf Taşı 13 Eylül'de koydu,
                 1854. Kütüphane 16 Mart 1857'de açıldı]

Görünüşe göre Norwich'teki Kütüphane Hareketi'nin başlatıcısı Bay
Thomas Brightwell, Bilimsel Tadiler Adamı, Şehrin Belediye Başkanı
1837'de. 13 Eylül 1850'de düzenlenen Konsey Toplantısında Drew
Yeni Yasaya dikkat ve ilk yıllık rapora göre
Kütüphane, "600 tarafından imzalanan güçlü ifadeli bir anıt sundu
Kişiler. "Belediye Başkanının yönlendirilmesi hareketini sürdürmeyi başardı
vatandaşların hükümlerinin
Yeni eylem kabul edilmeli ve Burgesses anketi alındı
27 Eylül, 150 kişi Kanunun kabul edilmesi lehine oy kullandığında
Sadece 7 oy verdi.  Yasa
Pound'da kütüphane amacıyla alınabilir, ancak hiçbir hüküm değildi
kitap satın almak için yapılmış.  1855'te bu eylem başka bir kişi tarafından yürürlükten kaldırıldı,
1892'ye kadar İngiltere ve Galler için Ana Kütüphane Yasası olarak kaldı; BT
pounddaki bir kuruşun alınmasına izin verdi ve
Kitap satın alma.

Kanunun kabul edilmesinden sonra Konsey yapmak için komiteler atadı
Bir kütüphanenin kurulması için gerekli tüm düzenlemeler ve
1851, 1852 ve 1853'te onlardan raporlar aldı. Eylül 1854'e kadar
Halfpenny oranının iki vergisi 500 pound olarak yapılmıştı,
Ve bu miktar elinde şirket, satın almak için girişimde bulundu
kütüphane sitesi ve mimari planları onaylamak için,
Şehir Surveyor, Bay Edward Everett Benest. Binanın ilk taşı 13 Eylül 1854'te,
Belediye Başkanı Sir Samuel Bignold,
bina ve kütüphaneyi tanıtmak için kararlı bir şekilde çalıştı.  Tören
16 Eylül _Norfolk Chronicle_'da uzun süredir bildirildi,
1854, aşağıdaki özlerin alındığı:

    "İlk Taşı Döşeme Töreni Çarşamba günü gerçekleşti
    Öğleden sonra, büyük bir seyircinin varlığında.  .
    Zemin bu vesileyle çok sayıda bayrakla dekore edilmişti,
    afişler ve çiçekler ve yeşilliklerdeki cihazlar ve en çok
    Sloganların göze çarpan belediye başkanı için ücretsiz biriydi.
    'sonsuza dek Bignold!' 'Kraliçe ve
    Anayasa, 'Ticaret ve Üreticilerle' sağda ve
    Solda 'Ticaret ve Tarım'.  Uygun bir konumda
    Adil bir konaklama için platform inşa edilmişti
    seyircilerin bir kısmı.  Performansının zamanı olarak
    Tören Drew Hapt Drew Hope Obhed tüm komşu yaklaşımlar
    yoğun kalabalık; Yerin gözündeki her pencerenin doluşu vardı
    Yolcuların payı ve cesur ruhlar bile başlamaya çalışıyordu
    çevreleyen duvarlar ve ev üstleri üzerindeki konumları.

    "Dört dakika sonra uzak müziğin sesi
    Sir Samuel Bignold (Belediye Başkanı) ve arkadaşlarının yaklaşımı ve,
    Bir saniye kadar daha sonra ibadeti ortaya çıktı
    Görme, H. Birkbeck eşliğinde, Esq. (Şehrin Şerif),
    Wellington Dükü, Orford Kontu, Sir Fitzroy Kelly, M.P.,
    Sir J. P. Boileau, Bart., Edmond Wodehouse, Esq., M.P., S.M. Peto,
    Esq., M.P., The Rev. E. Sidney, Şehrin Üyelerinin Çoğu
    Sulh Hekimi ve Şirketi, Birkaç İlçe Sulh Hakimi, büyük bir
    Etkili İlçe Beyleri ve Vatandaş Sayısı, J. R. Personel,
    Esq. (kasaba memuru), Bay E. E. Benest (Şehir Surveyor),
    Şehir Regalia'yı taşıyan şirket memurları & c.
    Garip arkadaşların Manchester birliğinin büyük bir alayı
    En belirgin olan bayraklar ve afişler
    Sloganlar-'Özgür Kütüphaneye Başarı', 'gerçek arkadaşı Peto
    Sivil ve dini özgürlük, '' Anayasanın dayanıklılığı ','
    ve 'insanlar için eğitim'.  Alay bir
    Mükemmel pirinç bant, yaklaştıkça popüler hava, oynuyor,
    'Neşelen, çocuklar, tezahürat!'  Bildirilerin bu aşamasında dış
    Kalabalık, yargılamaları gözden geçirmek için endişelerinde kırıldı
    engeller, polisi aştı ve acele etti
    zemini çevreleyen palisades.  Bunlar, ağırlığıyla
    üzerlerine yapışan birçok kişi, maalesef yol verdi, getirerek
    Onlarla birlikte takıldıkları ve üzerinde bir başa çıkma taşı
    Samuel Harper adında genç adam oturuyordu.  O atıldı
    zemin ve üzerine düşen birkaç kişi kırıldı
    ayak bileklerinden birinin.  Hemen hastaneye taşındı,
    Ve iyi olduğunu öğrenmekten mutluluk duyuyoruz.  Diğer birkaç kişi
    Ayrıca yaralı, ama ciddiye değil.  Bunun ötesinde hiçbir kaza meydana gelmedi.

    "Şehir Surveyor ve Bay Stanley'nin yardımıyla,
    Lorthy Belediye Başkanı Stone-Mason daha sonra taburcu etmeye devam etti.
    kabul edilebilir görev-ilk taşın döşenmesi.  O için kullandı
    Fildişi saplı çok zarif bir gümüş mala {59a},
    Messrs. Etheridge tarafından döşenmiş (
    Bay E. E. tarafından ibadet En çok) aşağıdaki yazıtları taşıyan
    Bıçak:-

                                  Verilen
                                      ile
                         Sir Samuel Bignold, Şövalye,
                              Norwich Belediye Başkanı,
                        Onun döşenmesi vesilesiyle
                               İlk Taş
                                      ile ilgili
                              Ücretsiz Kütüphane,
                               13 Eylül,
                                    1854.

    "Taşın yüzeyinde pirinç bir plaka sabitlendi,
    Aşağıdaki yazıtları kazındı:-

                               Bu ilk taş
                                    ki
                            Norwich Ücretsiz Kütüphane,
                                   atıldı
                            13 Eylül'de,
                                  A.D. 1854,
                                      ile
                         Sir Samuel Bignold, Şövalye,
                       Yıllar içinde bu şehrin belediye başkanı
                           1833-4, 1848-9, 1853-4.
                        Henry Birkbeck, Esq., Şerif.
                     John Rising Staff, Esq., Kasaba Katibi.
              Mimar-Edward Everett Benest, Şehir Surveyor. "

Tören tamamlandı ve taş
yer, adresler tasarlanan avantajlar üzerine teslim edildi.
Belediye Başkanı tarafından Kütüphane, Rev. Edwin Sidney, M.A., Cornard Rektörü
Parva, Suffolk ve çeşitli eserlerin yazarı Bay Samuel Morton Peto, M.P.
Norwich için, Sir J. P. Boileau, Bart., Ketteringham'ın bir arkeologu,
1844'te Norfolk Şerif kimdi, Sir Fitzroy Kelly, M.P.
Yasal kariyerinin erken kısmı Norfolk Pisti ve iki
Konsey üyeleri, Bay W. J. Utten Browne ve Bay J. H. Tillett.
Kasaba Katibi Belediye Başkanına Norwich'ten bir adres sundu
Oddfellows Manchester Birliği Bölgesi, "Çoğu
saygıyla size çok sayıda ilişkimizin teşekkürünü ihale etmek ve
saygının tezahürü için bu şehrin şirketi
Ücretsiz bir kütüphanenin kurulmasına karar vermede işçi sınıfları;
böyle bir kurumun büyük bir
çalışkan sakinlerin sayısı ve büyük ölçüde faydalı olacak
sunduğu avantajlardan yararlanacak herkese. "
Adresinin seyri belediye başkanı şöyle dedi: "Şimdi benim çok şey oldu, benim
Kısa olmayan hayat, çok sayıda taahhüde yardım etmek için
Bu şehir-sigortalı ofisler, dönen fabrikalar, su işleri, edebi
ve bilimsel kurumlar ve kamu hayır kurumları; Ama hiç ödünç vermedim
Kendini tamamen öven herhangi bir girişim için yardımım
Bu gün başlamaya başladığımdan daha yargım "....
"Ve burada Bay Tillett'in bunun ana baharı olduğunu söylemeliyim.
Taahhüt, çünkü eylemi yerleştirdiğinden beri asla onu gözden kaçırmadı
şirketin elleri. "

Binanın montajı başlatıldıktan sonra dikkate alındı
Sanat Okulu'nun bağlantılı olması son derece avantajlı olurdu
Kütüphanenin bir kısmı ile birlikte ve konsey,
başka bir hikaye eklemek için daha fazla harcama harcaması
Sanat Okulu Konaklama.  Bu, biraz gecikme içeriyordu
binanın ilerlemesi ve çeşitli nedenlerle kütüphane değildi
Mart 1857'ye kadar açılmaya hazır.

31 Ağustos 1858'de yayınlanan ilk yıllık rapora göre,
Konsey tarafından atanan özel komite, toplam maliyetin
Sitenin ve binanın 7428 lira olması gerekir: 5: 0. "Sırayla
Sir Samuel Bignold'a geri ödemek için,
Eserlerin ilerlemesi ve aynı şeyi tamamlamak için 6.000 poundluk bir kredi,
yüzde 5 pound. , 1857'de Norwich Birliği'nden elde edildi
Ofis ve yılda 200 pound taksitlerle geri ödenmelidir,
Kredinin faiziyle, neredeyse birkaç tane emecek
Yıllarca poundda bir kuruş oranı,
Yasa uyarınca alındı. . . "Rapor devam etti:" Maliyeti
Bina maalesef çok konuşulan bir konu oldu ve
yanlış temsil edildi ve unutulmamalıdır.
Kütüphane tarafından işgal edilen bina, bütünün üçte birinden daha azdır,
Müze, edebi kurum ve
Sanat Okulu.  Binanın maliyeti, herkese konaklama sağlıyor
Bu kurumlar, maliyeti ile karşılaştırıldığında kesinlikle küçüktür.
Diğer kasabalarda benzer amaçlar için binalar: Liverpool'da,
Örneğin, bina 50.000 liraya mal oldu. "

"Müze Komitesi ile yapılan düzenlemeler altında, avantajlar
Bu kurumun iki gününde vatandaşlara güvence altına alındı.
hafta ve bu tür avantajların takdir edildiği,
Her Pazartesi işçi sınıflarının çok sayıda ziyaretçisi, esas olarak işçi sınıfları
ve Cumartesi, doğal olarak muhteşem örnek koleksiyonunu incelemek için
Tarih."

"Sanat Okulu, 1857'nin başlarında,
Destek için yapılan 75 poundluk yıllık hibe
Kurumun gelecekte kurtarılacak. "

İlk Halk Kütüphanesi Yasası, satın alma için hiçbir hüküm vermedi
Kitaplar, bu amaç için bir abonelik fonu başlatıldı.
temel taşının döşenmesi ve aşağıdaki bağışlar,
Diğerleri, yakında yapıldı: Wellington Dükü 50 Pound, Lord Wodehouse
25 pound, Lord Suffield 25 Pound, Sir Samuel Bignold 21 Pound, Bay J.
H. Gurney, M.P., 50 pound ve Bay S. M. Peto, M.P., 50 pound.  -Den
İlk Yıllık Raporun Süresi Alınan Toplam Bağış Miktarı
Kitapların satın alınması için vb. Ve bununla ilgili ilgi 357 lira: 7
: 1, neredeyse hepsi kitap alımında harcanmıştı,
süreli yayınlar ve gazeteler.

30 Eylül 1854'te Konsey, bir kuruluşun oluşumuna geçti.
Yönetim, atanan bir komite tarafından önerilen satırlarda
Ücretsiz bir kütüphane kurmak için ön işlemler ayarlamak ve
Aşağıdaki kabul edilen ofis: Başkan ve Sayman, Sir Samuel
Bignold, Norwich Belediye Başkanı.  Başkan Yardımcısı: Norwich Lord Piskoposu,
Lord Wodehouse, Lord Stafford, Lord Suffield, Sir J. P. Boileau, Bay S.
M. Peto, M.P., Bay J. H. Gurney, M.P., Bay H. J. Strasey ve Rev.
Edwin Sidney.  Komite: Aldermen E. Willett ve C. Darkins; Meclis üyeleri
Thomas Brightwell, J.G. Johnson, J.H. Tillett, J. Barwell, W.J. Utten
Browne, O. Springfield ve iki ortak seçilmiş üye, Dr. Goodwin ve Bay J.
W. Dowson.  Hon. Sekreter, Bay A. D. Bayne, yazarı
"Norwich'in Kapsamlı Tarihi," 1869. Komitenin ekleme gücü vardı
sayısına beşi geçmez ve aynı zamanda çözüldü
Komite, aboneler tarafından aday gösterilecek beş üyeyi içermelidir
ve beş işçi sınıfı tarafından.  Kısa bir süre sonra komite ekledi
Numarasına.  Teklif hakkında protestolar alındı.
Kütüphaneye giriş abonelikle olmalı ve görünüşe göre
ile ilerlemedi.  Diğer çözünürlüğüne göre
Konsey, işçi sınıflarının beş aday göstermesi için
Komitede hizmet verecek kişiler, belediye başkanı bir toplantı yaptı
1 Ekim 1856'da St. Andrew's Hall'da "İşçi Sınıfları"
Konsey'e aday gösterilmek üzere aşağıda seçildi ve usulüne uygun olarak
16 Ekim'de seçildi: Bay C.J. Bunting, Yazıcı, Bay Daniel
Dokumacılar, Weaver, Bay Henry Roberts, Herbalist, Bay L. Hill, haber satıcısı,
ve Bay James Lofty, kuaför. Kütüphane, 16 Mart 1857'de herhangi bir kamuoyu olmadan açıldı
seçkin bir kişinin gerçekleştirmesi zorluğu nedeniyle işlev
Tören ve komite açılışı bir
Bay Ewart söz vermiş olmasına rağmen, daha sonraki tarih yapılmadı
mevcut olmak.  J. J.'nin eklerindeki ayrıntılara göre
Ogle'ın "Ücretsiz Kütüphane", Norwich onbirinci modern oran destekli idi
Halk Kütüphanesi Kapılarını açmak için, önceki on kütüphane bunlar
Warrington ve Salford (1845 Müzeler Yasası altında kuruldu),
Winchester, Manchester, Liverpool, Bolton, Kidderminster, Cambridge,
Birkenhead ve Sheffield.  Aşağıda binanın bir açıklaması
_illustrated London News_'de yer aldı, 16 Mayıs 1857:

"Binanın alt hikayesinin dış kısmı Roma Doric,
İkinci hikaye Roman İyonik ve üçüncü İtalyan.  Kütüphane ve bir
Müzeye tahsis edilen bitişik daire zemin katta;
ve aşağıda ticaret amaçlarına adanmış geniş tonozlar var ve
önemli bir yıllık gelirin elde edilmesi bekleniyor.  Üzerinde
Ana giriş, iyi idam edilen bir Homer Başkanıdır ve
Tesselated bir kaldırımlı giriş salonu, dört Scagliola sütunudur
Korint başkentleri ile.  Müze odası 54 feet uzunluğunda ve 26
Ayak genişliğinde ve kütüphane 44 feet uzunluğunda ve 33 feet genişliğindedir.  Geniş ve
Yakışıklı taş merdiven, ziyaretçiyi ikinci kata çıkarır.
Kütüphane ile aynı boyutlarda bir ders odası ve iki
edebi kuruma tahsis edilen daireler
Toplu olarak altındaki müzeyle aynı boyutta.  Üçüncü katta
Kubbeli çatılar ve geniş olan Sanat Okulu için iki büyük oda var
Sırplamalar ve dersler için dört küçük daire de sağlanır. "A
Solda gösterilen binanın son fotoğrafının çoğaltılması
1907'de eklenen okuma odasının bir kısmı, yüzler sayfa 56.

İlk başta uygun kütüphane, yukarıda belirtildiği gibi bir odadan oluşuyordu.
bir haber ve okuma odası ile referans ve borç verme departmanlarını birleştirdi.
Kredi bölümünden 1 Ocak'a kadar kitaplar verilmedi,
1858, iki sınıftaki kitaplar, "Genel Edebiyat" ve "Yolculuklar
ve seyahatler "dolaşım için hazırdı.
Bu kitaplar, komite geçici olarak Sheffield'inkini kabul etti
Ücretsiz kütüphane.  Aynı yılın Temmuz ayına kadar tüm kitaplar mevcuttu
Borçlanma ve dolaşım "her zaman ödünç alınan 500 cilde ulaştı
bir hafta içinde döndürülen veya yenilenen her cilt. "İlk ne zaman
Rapor, Ağustos 1858'de yayınlandı, 3.354 cilt vardı.
2.468 cilt sunuldu, on sınıfta düzenlendi:
A, genel literatür, 586 cilt.; B, Coğrafya, Yolculuklar ve Seyahatler, 560
Vols.; C, Dramatistler, Şairler ve Romancılar, 454 cilt.; D, tarih ve
Biyografi, 383 cilt.; E, Bohn Kütüphaneleri, 318 cilt.; F, Bonn Kütüphaneleri
ve kabine siklopaedi, 315 cilt.; G, Doğa Tarihi ve Bilimleri, 244
Vols.; H, metafizik, mantık ve din, 306 cilt.; Ben, sözlükler,
Cyclopaedias, incelemeler, 88 cilt.; [J] dergiler, 100 cilt.  Tüm Kitaplar
görünüşe göre ya kütüphanede okumak için veya
ev okuma.  1858'de bir sorun kaydı tutuldu, bu da
İlk yarım yıl boyunca 5.225 cilt "yaklaşık 700'e yayıldı
Kişiler, "ve okuma odasında Perusal için Toplam Kitap Sorunu"
10.066 "çok sayıda vatandaşa verildi."

Kitap satın almak için mevcut az miktarda para nedeniyle
ve süreli yayınlar, vatandaşlar 1857'nin ikinci çeyreğinde davet edildi.
inceleme, süreli yayınlar ve gazetelerin tedarikine katkıda bulunmak ve
Temmuz 1858'e kadar bu amaç için yaklaşık 60 pound abonelik
elde edildi.

Bay A. D. Bayne, Hon olarak. Komite Sekreteri, neredeyse
Kütüphaneci Nisan 1860'ta toplantılarına katılan istifasına kadar,
işini yürütmek, kitaplık için kitap satın almak vb.
Kütüphanenin sorumluluğunu üstlenen ilk kişi Bay Henry Turner
Nişan Prof. 31 Aralık 1856'da yeni ile ilgilenmek için
kitapları kataloglamak, abonelikleri toplamak vb.
Haftada 1 pound maaş.  İlk yıl için bir
görevli, ama daha sonra kendisine kütüphaneci deniyordu.  Görünüşe göre
Hastalık nedeni, nişanlanması 1858 sonunda sona erdi ve
Kısa aralık, bu süre zarfında Bay R. L. M. Overton ve Bay C. Hunt
Art arda nişanlandı, Bay George Harper kütüphaneci olarak atandı,
30 Haziran 1859 tarihinde Konsey'e atanmasını öneren komite.
Bay Harper, 1876'nın sonunda ölümüne kadar kütüphaneci olarak kaldı.
Görev süresi boyunca gelişimde çok az ilerleme
Kütüphane yapıldı, çünkü esas olarak kütüphanenin büyük kısmı
Bina kredisinin söndürülmesinde oran emildi ve yıllık
Raporlar yayınlandı.  Edward Edwards'ın "Ücretsiz Kasabası
Kütüphaneler, "1869, toplam hacim sayısının
1868'deki kütüphane 3.642 idi.
13.480 ve kütüphaneye yıllık harcamaların 600 lira olduğu.
Nitekim, 1 Eylül tarihinde sona eren yıl için yapılan harcamalar,
1868, 634 pound idi: 7: 3, 492 pound: 9: 11
Kredinin faizi ve geri ödenmesi.  Kuruş oranının ürünü
740 pound ve ek 119 pound: 6: 5 ücret olarak alındı
Üst odaların ve kütüphanenin mahzenlerinin işe alınması için.  İçinde
Kütüphanenin ilk günleri bu odalar birçok amaç için işe alındı,
Pazar hizmetleri, temperans toplantıları, Cambridge Üniversitesi dahil
Yerel sınavlar, dersler, akşam yemekleri, eğlence vb. Mahzenler
şarapların ve ruhların depolanması için kullanıldı ve Norwich
Meteoroloji Derneği binanın üzerine sabit bir anemometre vardı.

Ocak 1877'de Bay Harper'ı kütüphaneci olarak gören Bay George Paskalya,
bir odun şirketinin zanaatını takip eden Norwich'in yerlisiydi.
Cambridge ve kütüphane çalışması konusunda hiçbir eğitim almamıştı.  Borç yükü
Kütüphane üzerine önemli ölçüde azalmış ve kütüphaneci
Görevlerine coşku ve tavsiyede bulunmak için bir eğilimle gelmek
kitap ve kütüphane, bunu vermeye yetkili olanlardan önemlidir,
kütüphanenin yönetiminde bazı iyileştirmeler ve
geliştirin.  Randevusundan yaklaşık altı ay sonra hazırlandı
Basın Borç Verme ve Referans Kitaplarının Yazar Kataloğu
Her biri Sixpence'de satışa hazır olan kütüphanenin departmanları
Aralık.  Bu Crown Octavo kataloğunun bin kopyası 94 sayfalık
basıldı.  Bu katalogda kredi alanının saatleri
11: 00-13: 30 arasında olduğu belirtildi. Hafta günleri.

Yıllık bir raporun yayınlanması, bir raporda 1879'da yeniden canlandı
1 Aralık 1877 - 31 Aralık 1878 dönemini kapsayan
Belediye Meclisi'ne gönderildi.  Stoktan oluştuğunu gösterdi
Yıl boyunca yaklaşık 1.000 eklenmiş olan 4.400 cilt; Ve
dönem boyunca 1.545 borçlu bileti yayınlandı ve
15.312 cilt ile karşılaştırıldığında 27.408 cilt verilmiştir. verilen
Eylül 1875 - Eylül 1876.

1879'da kütüphaneci komiteden satın almasını istedi.
Norwich ile ilgili çalışmalar, bu da sonunda oluşumuna yol açtı
77-81'de açıklanan yerel koleksiyon.

Kütüphane oranı, açılış tarihinden itibaren poundda bir kuruştu
1871'e kadar kütüphanenin, ancak birkaç yıl sonra ya da
Yaklaşık üç farthing ya da bir yarı. Oran üçe yükseltildi
1880'de pounddaki farhings ve ertesi yıl yükseldi
Pound'da bir kuruşa, böylece 937 lira sağlar: 10: 0
yıl, hangi zamandan beri tam kütüphane oranı her zaman alınmıştır.  Bay
F. W. Harmer, artışın sağlanmasında önemli bir rol aldı.
kütüphane oranı.  Halfpenny'nin ürününü harcamak için bunu işaret etti
Ekonominin savunması üzerindeki oran gerçekten ekonomikti, çünkü
sadece duran suçlamalar ödemek için yeterli, çok az bırakma ya da hiçbir şey
Kitap satın alma.

25 Mart 1888'de sona eren yıl için yıllık rapor
Borçun binadaki büyük yükünün
temizlendi ve on yıl sonra kütüphanenin çalışmalarını kısaca gözden geçiriyor '
Kütüphanecinin hizmeti aşağıdaki gibi:

    "Mevcut kütüphaneci bir hisse senedi ile başlayarak 1877'de atandı.
    kredi bölümünde 3.500 kitabın ve neredeyse hiç yok
    Referans departmanı; oysa mevcut stok 11.500'den oluşmaktadır
    borç verme ve referans amacıyla 5.000, yaklaşık 1.200
    İkincisi, 1.650 broşür, resim ve c., yerel bir
    karakter ve ötesinde kitapları gözaltına almak için dayatılan para cezalarıyla satın alındı
    okumaya izin verilen süre.

    "1877'de borçlu sayısı 1.540 iken
    1887 3.550 idi; Aynı dönemde kitapların sayısı sayısı
    27.000'den 77.000'e yükseliyor-nüfusun yaklaşık 10.000'i
    14 yaşın üzerindeki şehir nimetten yararlandı
    bu bölüm tarafından sağlandı. "

Rapor, borç verme saatlerindeki bir artışa dikkat çekiyor
Şimdiye kadar 11: 00-15: 00-17: 00 ve 19:00 - 11 arası
A.M. Perşembe hariç her hafta.

Bir çocuk departmanının uyarılması için bir aracı olarak kurulması
Kütüphaneye ilgi, Bay tarafından yapılan ilk önerilerden biriydi.
Paskalya randevusundan sonra ve komite olmasa da
eğlendir, sonra terk etmedi ve konu büyütüldü
1885'te basın ve komitede. Sonuç olarak belediye başkanı Bay John
Teklifle çok ilgilenen Gurney, 100'ü vermeyi teklif etti
150 pound daha yükseltilmesi şartıyla pound, ancak öldü
Programın kurulmasından önce.  Okul Başkanı
Kurul, Bay (daha sonra efendim) George White,
Komite, bir okul yönetim kurulu toplantısında konuyu gündeme getirme sözü verdi, ancak
Kamu aboneliği ile finanse edilecek olan plan,
1889'a kadar meyveler. O yılda toplam abonelik miktarı
276 liraya ulaştı: 14: 9 ve 3.667 hacim çocuklar için uygun
elde edildi.

Şehirdeki her bir ilkokula kitaplar gönderildi,
ve her birindeki baş öğretmen, dağıtımından sorumlu hale getirildi.
IV. Standartlardaki akademisyenlere kitaplar.  Tablolar
Mart 1890'da sona eren yıl için yıllık raporda yayınlandı
38 okula 3.621 kitap gönderildi ve
İlk yedi ay 52.312 idi.  Mart sona eren yıl için raporda
1893 Komite şunları bildirdi:

"Bir emek kaynağını kanıtlayan çocuk departmanı çok pahalı
Beklenen şeyin ötesinde,
Konu, okul kurulundan katkıda bulunması istenmesi gerektiğini tavsiye etti
kitapların onarımı ve yenilenmesi pahasına ve onların
Personel bölümün yönetiminde artan bakım ve uyanıklık.
Bu masraf Kurulun yasal olarak gerçekleşemedikleri raporu.  Askıda olması
Bu karar kitapların dağılımı askıya alındı, ancak
Komite şimdi başka bir on iki için dolaşıma devam etmeye karar verdi
aylar. "

Çocuk kitaplarının aşınması ve yıpranması hızla ilerledi ve rapor
1894-95 için en son çağrıldıklarında "1.700'ün
geri tepme veya onarılmış ve dört dolaşımda yaklaşık 800 cilt
kusurlu veya yıpranmış ve geri çekildi. Komite bu nedenle
Yapılan okullara azaltılmış kitap sayısını vermeye karar verdi
daha sistematik düzenlemeler altında onlar için başvuru. "
Kitaplar kötüden kötüye gitti ve Mart ayında sona eren yıl için raporda
1900 Komitenin hisse senedini teslim etmeye karar verdiği belirtildi
yakın zamanda kurmaya karar veren Norwich Okul Kurulu'na ve
Kendi başına bir çocuk kütüphanesi çalışın.  Böylece bir deneyi sona erdirdi
tatmin edici olmayan, kötü kontrol edilen ve çok şüpheli faydalı olarak finanse edildi
kütüphanenin işini geliştirmenin bir yolu olarak.

Borç verme kütüphanesinin stokundaki büyük artış, yeni bir
Katalog ve bir (304 s.) 1889'da basıldı ve yayınlandı,
ardından 1889 ve 1895'te takviyeler (88 s. ve 106 s.).
Kataloglar sözlük planı, yazarların isimleri ve
Bir alfabetik olarak düzenlenen kitapların başlıkları ve konuları
sekans.

Pazar açılışı sorunu Komite tarafından Temmuz ayında tartışıldı,
1884, ancak Konsey, komitenin tavsiyesini onaylamayı reddetti
okuma odasını açmak için.  Beş buçuk yıl sonra konsey
kararını iptal etti ve erkek ve kadın okuma odaları
Birinci kat Pazar günleri saat 3 ve 9 arası saatler arasında açıldı.  İçinde
Deneyi açılan Pazar gününün ardından yapılan yıllık rapor
"sessizce başarılı" olarak tanımlanır ve önümüzdeki birkaç kişi için raporlarda
ziyaretlerin yılda 15.000 olduğu tahmin ediliyor-günlük ortalama
289. Okuma odası, yıl boyunca açık olmaya devam etti.
1913, yaz aylarında küçük katılımlar nedeniyle
Haziran'dan Eylül'e kadar kapalı; O yıl ortalama
Pazar günleri katılım 117 idi.
Katılımlar ve yetersiz kütüphane personeli, 1915'teki komite
Savaş sırasında okuma odasının Pazar günleri kapatılması gerektiğine karar verdi.

Mart 1894'te sona eren yıl için rapor,
kırk yıl sonra kütüphane.  O zamana kadar hisse senedi 30.124'e ulaşmıştı
Tüm departmanlarda hacimler ve kredilerin yıllık sayısı
Kütüphane, 36 İlköğretimde Öğretmenler tarafından verilen 49.000 kitap hariç
Okullar, 86.355 idi.  Yerel de dahil olmak üzere referans kütüphanesi
Koleksiyon, 10.520 cilt ve 5.367 broşür içeriyordu.

Zemin kattaki müze tarafından boşaltılan büyük oda uzatıldı ve
1895-6 yılları arasında yenilenmiş ve kısmen döşenmiştir
konaklama sağlamak için kitap kasaları ve raflar
Daha sonra 8.450 cilt ve 2.081'den oluşan referans kütüphanesi
Broşürler, 2.987 yerel kitap ve 4.327 yerel broşür ile.

1896'da yerel yönetim tarafından 1.300 liralık bir kredi onaylandı
Referans kütüphanesinin uzatılmasının maliyetini karşılamak için kurulu
ve 1897'de kurulan bir Cotgreave göstergesi satın alınması, bağlantı parçaları,
Binanın dış taş işçiliğinin ve iç mekanın restorasyonu
dekorasyon ve onarım.  Toplam harcama 1.740 lira oldu.
Maliyet ve ödenen kredi miktarı arasındaki fark
Eldeki dengeden.

1898-1899 yılı boyunca referans kütüphanesinin bir kataloğu
bölümlerde baskı için hazırlanmış ve ertesi yıl beşi
basılı.  Bu kesit kataloglarındaki girişler tek satırdı
yazar ve konu girişleri, ikincisi sadece ters çevrilmiş
Başlık-Girişler.

Bay J. Geo. Buna atanmış olan Alt Kütüphane Tennant
1888'de pozisyon, daha önce yarı zamanlı olarak
Kütüphane, 1901 yılında Kütüphaneci Ofisi'ne terfi etti.
Bay Paskalya'nın ölümü.  Birkaç ay sonra komite,
Boş Alt Kütüphane Ofisi, Eğitim Olacak Adaylar ve
bir halk kütüphanesinde deneyim ve Bay Llewellyn R. Haggerston,
Newcastle-upon-Tyne halk kütüphanelerinde asistan atandı. Borçluların izin verildiği korunmuş açık erişim sistemi
Raflardan kitap seçin, komite ve
1905 yılında konsey, ancak kabul edilmedi.  Sistem daha sonra bebeklik dönemindeydi,
ancak o zamandan beri birçok halk kütüphanesine tanıtıldı.

Kütüphane kataloglarının sağlanması,
1905-6'da komite ve tipte yazılmış demet sağlanmaya karar verildi
Kredi Departmanı için yazar ve konu katalogları
1906-7'de tamamlandı.

İlk olarak okuma odasında yetersiz konaklama nedeniyle
zemin, kütüphane binasını genişletme sorunu,
komitenin dikkati önemli bir süre ve nihayetinde
Şehir Mühendisi, binanın uzatılması için planlar hazırladı.
Zemin katta bir okuma odası sağlayın.  Yeni oda maliyeti
1.640 pound ve kitap kasaları, mobilya vb.
267 pound ve Nisan 1907'de halka açıldı.
Borç vermenin birkaç sınıfını rafa etmek için kitap vakaları sağlandı
Kütüphane kitapları, kısmen daha fazla raf konaklama gerektiğinden,
Ancak esas olarak halkın kitapları incelemesine izin vermek için "Nesne
Bu eserlerin kurgu yerine daha genel bir şekilde kullanılmasına neden olmak. "
Bir dizin, yıllık ve referans kitapları koleksiyonu
Hazır referans için odada açık raflar.

Komitenin Dewey Ondalık'ı benimseme kararına uygun olarak
Sınıflandırma sistemi, kitapları sınıflandırmak için bazı girişimler yapıldı
Bu sisteme göre.

Kütüphanenin okula göre kullanımını teşvik etmeyi amaçlayan bir deney
Çocuklar 1907-8 kışında yapıldı.  "Düzenleme ile
Eğitim Komitesi Zevkleri karşılayacak olası bir kitap seçimi
İlkokul çocukları birkaç öğretmen tarafından yapıldı.  Bunlar
Kitaplar Cumartesi sabahları üstteki odalardan birine yerleştirildi
Masalar ve sandalyelerin sağlandığı zemin.  Bir veya daha fazla öğretmen
genç okuyucuları yönetmeye rotasyona katıldı. . . Olmalı
Ancak, yenilik yıprandıktan sonra katılımın
zaman ve sorun harcamalarını haklı çıkarmak için yeterli değildi
mutlaka dahil oldu. "{70}

Sağlıklı sağlık nedeniyle, kütüphaneye sadakatle hizmet eden Bay Tennant
Yaklaşık 21 yıldır, kütüphaneci ofisini boşaltmaya zorlandı.
1909 ve onun için hafif meslek kapasitesinde bulundu
Ölümüne kadar doldurduğu okuma odasının müfettişi
Ağustos 1911'de. Alt Kütüphane tarafından Kütüphaneci olarak başarılı oldu, Bay
1 Mart 1911'de randevusunu istifa eden Haggerston.
Bay Haggerston'un istifası, komite eğitimli bir şekilde ilan etti
kütüphaneci ve 110 adaydan bu tarihin yazarı
St. Pancras Halk Kütüphanelerinin Baş Kütüphanecisi Yardımcısı ve
Bishopsgate Enstitüsü'nde daha önceki eğitimini kim alan
Mayıs 1911'de atandı.

Kütüphanenin uzun yıllar yönetimi, sözleriyle
1909-10 raporu "Eski çizgilerde istikrarlı bir şekilde ilerledi" ve
Mevcut kütüphaneci göreve başlamış bir ilk görevi bir
Kütüphane Durumu Komitesi'ne kapsamlı bir rapor,
ve güncel yöntemlerde yeniden örgütlenmesi için önerilerde bulunmak için
Kütüphane Yönetimi.  Rapor prensip olarak onaylandı ve o zamandan beri
Bu tarih, yeniden organizasyon çalışması kadar hızlı bir şekilde ilerledi
koşullara izin verdi.

Yeniden organizasyon çalışmaları kısaca tanımlanabilir.  Kurallar ve
Tüm departmanların yürütülmesi ve yönetimi için düzenlemeler
Kütüphane, ek tesisler sunmak amacıyla revize edildi.
halk.  Daha iyi aydınlatma için yapısal değişiklikler yapıldı ve
borç verme kütüphanesinin düzenlenmesi ve iyileştirmeler yapıldı.
Birkaç departmanın elektrikli aydınlatması.

Borç verme kütüphanesinin durumu özellikle ciddiydi. Kütüphane
yarım asırdan fazla bir süredir var olmuştu ve kitap stoğu
asla kapsamlı bir elden geçirilmeye maruz kalmadı, böylece
Çok sayıda standartken eski, işe yaramaz ve yıpranmış kitapların birikimi
Çeşitli bilgi dalları üzerinde çalışmalar kütüphanede değildi.  İş
Yeniden organizasyon sistematik olarak sınıfa göre sınıflandırıldı.  Önce
Yararsız kitaplar atıldı ve yeni standart ve popüler kitaplar
eklendi.  Sınıf daha sonra Dewey'e göre yakından sınıflandırıldı
Sınıflandırma sistemi ve kataloglanmış.  Şikayet olarak
Basılı bir katalog eksikliği birkaç yıldır sürekli yapılmıştı,
Halkın hemen bir avantajı olarak, yayınlamaya karar verildi.
"Okuyucular 'başlıklı iki ayda bir dergi olan One Penny'nin fiyatı
Rehber, "açıklamalı bir ve bir kısmını içerecek ve
Derhal bölümlerden birinde kitapların sınıflandırılmış kataloğu
revizyonundan sonra ve ayrıca
Kütüphane.  Kurgu kataloğu ilk numarada yayınlandı,
1 Kasım 1911'de yayınlandı ve sınıflandırılmış kataloglar serisi
17.000'den fazla cildin başlıklarını tamamen içeren
Mayıs 1915 için, "okuyucuların rehberi"
yerel konuların özel bibliyografyalarını ve mevcut konuları içeriyordu
ilgi, son kitapların olağan listesine ek olarak.  Özel
Bibliyografyalar üniversite uzantısının konularını dahil etti
Her yıl dersler, George Borrow, Lord Nelson, Agincourt ve Erpingham,
Norfolk Sanatçıları, Avrupa Savaşı, Shakespeare, Çocuk Refahı ve Thomas
Gri.  Borçluların kullanımı için iki kart kataloğu kuruldu
borç verme kütüphanesinde, tam bir yazar kataloğu ve
Diğeri, çok sayıda konu kılavuzuna sahip tam bir sınıflandırılmış katalog
referansı kolaylaştırmak için kartlar.

Çocuk okuyucuları için özel olarak uygun bir kitap stoğu
1911, borç verme kütüphanesinin bir çocuk departmanı oluşturmak için
Gençler büyük bir kütüphane kullanımında bir tesis almalıdır
Okuldan ayrıldıktan sonra onlara değerli olurdu.  Sınıflandırılmış
Bu bölümdeki kitapların kataloğu,
Şehir kütüphanecisinin gözetimi altında alt kütüphaneci ve
Eylül 1914'te yayınlandı ve genişlemiş bir baskıda yayınlandı
Eylül 1916.

1911-1916 döneminde personelde birkaç değişiklik oldu
personel.  Yeniden organize edilen çalışmaların büyük baskısı ve ihtiyacın
Personeldeki eğitimli bir asistan için, komitenin reklam vermesine yol açtı.
1913'te ve Kasım ayında alt kütüphaneci Bay Charles Nowell, şef
Coventry Halk Kütüphanelerinin Asistanı ve Dört Sahibi
Kütüphane Derneği sertifikaları pozisyona atandı.
Komite personelinin verimliliğini artırmak amacıyla
diğer birçok halk kütüphanesi komitesinde ortak,
Genç asistanların randevuları,
Kütüphane Derneği'nin profesyonel sertifikaları.

Kütüphanenin başlığı, Temmuz 1911'de konsey tarafından değiştirildi.
"Ücretsiz Kütüphane" Yasal Başlık "Halk Kütüphanesi".

İkinci kattaki büyük oval oda,
Kütüphane bir sanat odası olarak kullanılmıştı, bir sergiye dönüştürüldü
ve 1912'de ders odası.

Norfolk ve Norwich fotoğraf anket kaydı açıldı
1913, ayrıntıları s. 81-82.

Kütüphane, günümüzde özel ulusal işlevleri yerine getirdi
Avrupa Savaşı.  Merkez Komitesi tarafından verilen birkaç bin broşür
Ulusal vatansever örgütler için kütüphanede dağıtıldı.
Komite, halkın üzerinde çalışmanın önemini fark eden
Savaşın daha derin nedenleri ve ilgili diğer önemli konular atandı
Savaş edebiyatı sorunuyla başa çıkmak için bir alt komite. Büyük ve
Temsilci seçimi, konuyla ilgili her noktadan
Görünüm, yayınlanan birkaç bin kitaptan yapılmıştır.  Kitaplar Böylece
Satın alınan savaş kitapları koleksiyonunu iyice bir temsilci yaptı
Bir ve kitapların açıklamalı ve sınıflandırılmış bir kataloğu basıldı
"Okuyucular Kılavuzu" nda.  Kütüphane ayrıca
Askerler Norwich'te hem borçlanma hem de referans için faturalandı ve
Çok sayıda asker kendilerini tesislerinden yararlandı
yeniden yaratıcı okuma ve çalışma.  Kamplar kütüphanesine yardımcı olmak için
İngiliz ordularının tüm kamplarına evde kütüphaneler sağlar ve
Yurtdışında, komite yıpranmış kitaplarının çoğunu gönderdi, bunun için toplanan
Kütüphaneyi sık sık okuyanlardan yüzlerce kitap ve dergi ve
12 pound bağış gönderdi: 15: 0, sayfa 85'e atıfta bulunuldu.

Personelin üç üyesi H.M. 1915'te güçler,
pozisyonlarının korunması sözü.  Alt Kütle, 2. Lieut.
Chas. Nowell (22. Londra Alayı) Eylül ayında Fransa'da yaralandı.
1916, ancak Aralık ayında askeri görevlerine dönebildi; Bay
F. T. Bussey, Kredi Bölümünde kıdemli asistan hizmet veriyor
Kraliyet Mühendislerinin Norfolk Bölümü ile Fransa'da; ve Bay A. R.
Junior asistanı olan Nobbs, Kraliyet Donanması'nda hasta bir rıhtım görevlisidir.



Komite başkanları ve başkan yardımcısı.


Kütüphane Komitesi'nin ilk yıllarında başkanlar ve
Başkan yardımcısı her yıl düzenli olarak atanmadı.  Aşağıda bir
Kesin randevuların listesi:-

TARİH.                   Başkan.               Başkan Yardımcısı.
1850-1856 Çeşitli.
1857 J. Godwin Johnson.      J. H. Tillett.
1858-1860 Çeşitli.
1861 George Middleton (kim
                        genellikle
                        1860 sırasında sandalye).
1862 Çeşitli.
1863-1868 Meclis Üyesi J. W.
                        Dowson.
1869-1870 Meclis Üyesi Carlos
                        Cooper.
1871-1877 Meclis Üyesi Thomas
                        Jarrold.
1878-1885 Meclis Üyesi James
                        Freeman.
1886-1887 Belediye Başkanı, John Alderman James Freeman.
                        Gurney, esq.,
                        Sprowston.
1887-1890 Meclis Üyesi
                        (daha sonra Alderman)
                        James Freeman.
1891-1892 Alderman Samuel Alderman George White.
                        Newman.
1893-1907 Meclis Üyesi T. Breese.   1893-1902 Alderman George
                                                Beyaz.
                                                1903-1907 Meclis Üyesi H.
                                                J. Copeman.
1908-1917 Meclis Üyesi Alderman R. G. Bagshaw.
                        (daha sonra Alderman)
                        H. J. Copeman.


Bağışlar.


1855 tarihli Halk Kütüphanesi Yasası ilk eylemi değiştirmiş ve
İlk Yasa uyarınca reddedilen bir güç olan kitap satın alması için hüküm,
Kütüphane, başlangıçta borca ​​o kadar derinlemesine karıştı ki
Kitap bağışları ve satın alma için para için temyiz başvurusu yapılması gerekiyordu
kitaplar, gazeteler ve süreli yayınlar.  Daha önce belirtildiği gibi,
Komitenin ilk yıllık raporu, 31 Ağustos'ta Konsey'e sunulan,
1858, faizle nakit bağışların 357 olduğunu gösterdi
Pound: 7: 1. Aynı rapor, 2.468 bağışçıların bir listesini verdi
ciltler-tüm stokun yaklaşık üçte ikisi-833'ün
People's College ve 1.000 kuruş kütüphanesinden devredildi.

Tarihi boyunca kütüphaneye yapılan bağışlar çok ve
Çeşitli-iyi, kötü ve kayıtsız-genellikle halka sunulduğu gibi
kütüphaneler.  Bazı olağanüstü hediyeler hakkında bildirim yapılabilir. .
Norwich'i ziyaret ettiği yıl 1868'de İngiliz Derneği
kitap satın almak için kütüphaneye 50 lira ver, belki de
Rev. (daha sonra kanon) önerisi Howell Howell,
Ziyaret için Sekreter Organizasyonu.  Her halükarda, toplantıda
4 Kasım 1868'de Kütüphane Komitesi, "
Grant, kitap satın alımında harcanacak,
otuz beş farklı bilimsel konu veya bunlar gibi
Komite, en iyi isteklere adapte olduğunu ve en faydalı olanı düşünebilir
Kütüphaneyi kullanan sınıflar, "ve
Kütüphanenin isteklerini Dernek'e temsil etme komitesi.
Komite, bir kitaplığın olması gerektiği talebine uydu.
Kitaplar için uygun bir yazıt taşıyan.

H.M. tarafından çok sayıda patent spesifikasyonu sunuldu. Patent
1865 yılı hakkında ofis ve 1889'da ofis kabul etti
Komitenin spesifikasyonların kısaltması talebi, hangi zamandan beri
Yayınlandığı gibi sunuldu.

Belediye Başkanı Kütüphanenin İnce Finansal Kaynaklarını Gözden Geçirme
(Bay H. Bullard) 1879'da halka açık bir abonelik önerdi ve
10 pound ile listeleyin.  Bunu 10 poundluk bağışlar izledi
Bay J. J. Colman, (1887'de 25 lira verdi) ve Bay Henry
Birkbeck ve diğer insanlardan daha küçük meblağlarla,
91 pound: 2: 0.

H.M.'ye başarılı bir başvuru yapıldı. 1886'da Hazine,
resmi yayınların bağışlanması ve yaklaşık 260 cilt takvim
1901'de devlet belgeleri, kronikler, kayıtlar vb.
193 cilt daha fazla bağışla.  1900'de kütüphane alındı
aynı kaynak jeolojik araştırmanın yirmi beş anısı ile ilgili
Doğu İlçeleri.

1890'da halkın başkanı olan geç Alderman James Freeman
Kütüphane komitesi birkaç yıl boyunca, bazıları için 20 kilo verdi
Kütüphane ile bağlantılı olarak özel amaç,
Komite, şimdi 600'den fazla
Kitaplar ve broşürler.

Bay Russell J. Colman, J.P., D.L.
1900 yılında referans kütüphanesi, bir dizi parlamento sunduğunda
Cobbett'in "parlamento
Tarih, "Hansard tarafından devam etti, 1066-1803, Hansard'ın" Parlamentosu
Tartışmalar, "1803-1890 ve 1897'ye" resmi parlamento tartışmaları ".
O tarihten bu yana Norwich Parlamentosu üyeleri
Kısmen kurulumu güncel tuttu: Bay Louis J. Tillett, Sir George White,
Sir Frederick Low ve Lieut. E. Hilton Young.

Norwich'ten Messrs J. ve J. Colman, Ltd. firması 3.500 sundu
Bay J. J. Colman'ın sahip olduğu 1900 yılında parlamento makaleleri, mavi kitaplar vb.
birikmiş.

Bay T. R. Kemp, K.C., Norwich kaydedici, 1892-1905,
Junius'un mektuplarının incelenmesi, çeşitli koleksiyonunu miras etti
Onlarla ilgili harflerin ve çalışmaların baskıları, tamamen numaralandırılıyor
128 cilt.

1880'den beri Kütüphane Komitesi üyesi Bay Henry F. Euren
1907'de, önce ve sonra tarım ve diğer konularda 160 cilt
Hangi tarihte başka bağışlar yaptı.

Referans kütüphanesi, 1914'te Bay'ın mirası tarafından büyük ölçüde artırıldı.
Bosworth W. Harcourt, komitenin saygın ortak seçilmiş bir üyesi
27 yılı aşkın bir süredir kütüphaneye aktif bir ilgi duymuştu.  .
Yaklaşık 2.250 kitap ve broşürden oluşan vasiyetname yapıldı.
Bu tür kitapların ve broşürlerin "Bosworth
Harcourt vasisi "ve aynı şeyin dolaşım içine yerleştirilmemesi gerektiği,
ancak sadece kütüphanede okunur veya danışır.  Bayan C.M. Nichols, R.E.,
S.M., N.B.A., kitaplar için uygun bir kitap plakası tasarladı ve
Destekçinin adı ile aşılan kitap-case sağlandı.  Bay Harcourt'un kütüphanesi doğal olarak zevklerini yansıttı:
Baş Şairler ve Dramatistler, İyi Beklenmiş Ciltler ve Kitaplar
Grafik sanatları baskın ve ile ilgili birçok cilt var.
Norfolk ve Norwich tarihi ve antik eserleri.

Bayan Elizabeth Russell Hillen'in munifent mirası,
Kütüphane, yerel arkeolojinin ilerlemesi için 500 pound alacak,
79. sayfada daha ayrıntılı olarak belirtilmiştir.

Kütüphanenin baş hayırseverliği, bir
1904'ten beri komite üyesi. Birçoğuna ek olarak ve değerli
78-79. Sayfalarda açıklanan yerel koleksiyona hediyeler,
Çok sayıda referans kitap verildiğinde, esas olarak hanedanlık armaları ve
tarih, aynı zamanda sivil üzerinde bir kitap ve yol koleksiyonu da dahil
Savaş ve bir dizi patent rulosu ve diğer yetkililer
Yayınlar.



Yerel koleksiyon.


Norfolk ve Norwich ile ilgili edebiyat koleksiyonu ilk oldu
komitenin bu eserleri çözdüğü 15 Ocak 1879'da tartışıldı.
Norwich ile bağlantılı faiz satın alınmalıdır.  Bu karar
Şüphesiz ki kütüphanecinin tavsiyesinin sonucu Bay George
Paskalya, Bay James Reeve, F.G.S., sonra Kale Müzesi Küratörü,
ona yerel bir koleksiyon oluşturma bilgeliğini önermişti.  Nisan ayında
Ertesi yıl kütüphaneci komiteye sahip olduğunu bildirdi.
yıl boyunca 10 lira para cezası aldı ve
yerel bir referans oluşturmak amacıyla miktarı koruyabilir
Kütüphane.  Komite talebini onayladı ve o zamandan itibaren
Borç verme kütüphanesi kitaplarının gözaltına alınması için verilen para cezalarını sunmak
okumaya izin verilen zamanın ötesinde, sadece
Yerel koleksiyon.  Komite üyesi Bay Meclis Üyesi Stanley,
bir başlangıç ​​yolu, "
Şehir ve İlçe Hayır Kurumları "ve 1880 yıllık raporu" A "
Yerel ilgi alan kitapların toplanması çok tatmin edici bir şekilde ilerliyor. "
Koleksiyon on yıl içinde 1.603 cilt ve 1.933'e yükseldi
Broşürler.  1893-94 yıllık raporunda,
1880'den o tarihe kadar para cezaları için makbuzlar 620 pound olmuştu ve
Koleksiyon 2.646 cilt, 3.462 broşür ve çok sayıda
Gravürler, haritalar, portreler, vb. Bay Paskalya esas olarak sorumluydu
Yerel koleksiyon için kitapların seçimi ve onun nedeniyle
Gelişiminde büyük coşku, koleksiyonunun ölümünden oluştuğu
Aralık 1900'de yaklaşık 4.000 cilt ve yaklaşık 5.100 broşür.

Bay Walter Rye, komiteye ikincisinde ortak seçilmiş üye olarak katıldı
1904'ün bir kısmı ve birkaç ay içinde komite onu kabul etmişti
bir kart kataloğunu derlemek için bir norfolk antika olarak gönüllü hizmetler
Yerel kitaplar ve broşürler.  Bu katalog güncel kaldı.
Koleksiyon kısa süre sonra özel dikkatini çekti ve
Komiteye katılması, bu yıla kadar gayretli oldu
Her yıl özel koleksiyonundan bağış yapan gelişimi,
ve ilgisini çeşitli şekillerde çalışmak.  1908'de onun
Kendi masrafı derlediği aşağıdaki kataloglar: "Katalog
Ücretsiz kütüphanenin topografik ve antikacı bölümleri
Norwich "(81 s.)," Kurumla ilgili belgelerin takvimi
Norwich, orada ücretsiz kütüphanede korunmuş "(22 s.)," Kataloğu
Norfolk ve Norwich adamlarına atıfta bulunan portreler. . . korunan
Norwich'teki Ücretsiz Kütüphane "(33 s.) Ve"
Ücretsiz kütüphanede korunan Norfolk erkek ve kadınlarının biyografileri
Norwich'te "(34 s.).

Bay Rye'nin bağışları hem çok sayıda hem de değerli olmuştur.  1905-06'da o
yaklaşık 700 portreden oluşan baskı koleksiyonunu sundu ve
Tanınmış Smith koleksiyonunu içeren yaklaşık 7.000 görüntüleme. 1911-16 yıllarında bağışları daha geniş hale geldi ve
1916'da komiteye verilen sözü ile taçlandırıldı
Değerli Norfolk el yazmaları ve geri kalanını miras etmek
kopyaları kütüphanede olmayan basılı kitaplar.  Daha fazlası
Kütüphaneye verdiği önemli el yazmaları
Aşağıda: Friar Brackley'nin Armorial Makalesi, 1460 dolaylarında-bir kağıt
75 renkli kol çizimleri ile 142 sayfalık hacim ve
Mautbys ve maçları, en eski Norfolk Armorial el yazması
bilinen; Marangozlarla ilgili orijinal el yazmalarının toplanması
Norwich Şirketi, 1594; Rev. F. Blomefield'ın orijinal giriş kitabı
"Norfolk Tarihi", 1733-6; Peter Le tarafından derlenen Norfolk Pedigrees
Neve-Norfolk soyağacının bir hacmi (86 s.), Kollar renklerle,
ve bir isim dizini.  Bunlar ve diğer hediyeler için komite sağladı
Şubat 1912'de okuma odasında bir meşe sergisi davası. Mayıs ayında
1916 Konsey, minnettarlığını kaydederek kaydetti
Sayın Walter Rye'nin kütüphaneye verdiği munication için teşekkürler.

1911'in sonunda, önemli bir dengeye sahip olan komite
El, Dr.
Augustus Jessopp'un Kütüphanesi ve Townshend Heirlooms.  Bu satışlarda
tarihi ile ilgili birçok ilginç ve değerli belge
Norfolk ve Norwich, on beş dahil olmak üzere yaklaşık 92 pound karşılığında satın alındı
Dr. Jessopp'un not defterleri ve "Norfolk Gentry'den Adres
ve Norwich'e General Monck'a "1660 yılında,
800 kişi.  İkinci el yazması Messrs tarafından FacSimile'de yayınlandı.
Jarrold ve Sons 1913'te, hacim ayrıca
Bay Hamon Le Strange, F.S.A., Bay Walter tarafından Biyografik Notlar ve Endeks
Çavdar, kütüphanede sivil kitap koleksiyonunun bir kataloğu
Şehir kütüphanecisi tarafından savaş dönemi ve birkaç portre.

Komite 1915 yılında bir munifent vasiyetinin bir niyetini aldı.
King's Lynn'den merhum Bayan Elizabeth Russell Hillen tarafından 500 lira
yerel arkeolojinin vb. İlerlemesi,
Hillen, para kullanımı ile kalıcı olarak ilişkilendirilmelidir.  .
Norwich Kalesi Müzesi de benzer bir miras aldı.  Bayan Hillen
King's Lynn'in doğumlu Bay Henry James Hillen'in dul eşi
1910. Okul müdürünün mesleğinden emekli olduktan sonra çok adadı
Tarihsel ve arkeolojik araştırmalara zamanının ve daha sonra
Yerel gazetelerde çalışmalarının bir kısmının meyvelerini yayınladı, birkaç
Broşürler ve anıtsal "Kral Lynn İlçesinin Tarihi" 2
Cilt., 1907. Bay Hillen, yerel koleksiyonu önemli ölçüde kullandı,
Ve karısının mirası şüphesiz kısmen hizmetlerin tanınmasında
işlenmişti.

Uzun yıllar boyunca komite koleksiyonu tam olarak yapmaya çalıştı
Mümkün olduğunca, akıllıca nesnesi her şeyi yerel toplamaktır:
Tüm kitapları, broşürleri, baskıları, planları ve haritaları elde etmeye çalıştı ve
Norfolk ve Norwich ile ilgili önemli el yazmaları, tüm kitaplar ve
1850'ye kadar yerel olarak basılan broşürler, tüm kitaplar ve broşürler
İlçe ile ilişkili yazarlar doğum veya ikametgah,
Norfolk People ile ilgili portreler ve biyografik yayınlar, yerel
Gazeteler, Seçim Edebiyatı, Erken Tiyatro Faturaları, Broadsides,
Yerel makamların ve toplumların kitap plakaları, raporları ve bildirileri,
vesaire.

Mevcut kütüphaneci 1911'de görevlerine başladığında koleksiyon,
Kütüphanenin stok kitabında kaydedildiği gibi, 5.129 cilt ve
6.362 broşür, satın alma işleminden bu yana, kendiliğinden bağışlar ve
Koleksiyonun yerel yayınları için sistematik uygulama
6.364 cilt ve 8.126 broşüre yükseltildi.  Ayrıca var
Yaklaşık 7.900 topografik baskı ve fotoğraf, 950 portre ve 380
Haritalar, fotoğraf anketi koleksiyonu hariç. Koleksiyon, yerel gazetelerin son derece değerli dosyalarını içeriyor,
Nadir bir "Crossgrove haberleri veya Norwich Gazetesi" nin hacmi dahil
1728-32 yılları, "Norwich Gazetesi" 1761-64, uzun bir dosyası
1772'den itibaren bugüne kadar birkaç boşlukla "Norfolk Chronicle" halefi
"Norwich Mercury" 1756-60, 1771-80 ve 1802'den bugüne ve "
Doğu Daily Press "1875'ten bugüne. Son özellikler tanıtıldı
Yerel koleksiyon, Norfolk halkının ölüm ilanı bildirimlerinin dosyalarıdır,
Çeşitli kağıtlardan çıkarılmış ve büyük kartlara ve kesimlere monte edilmiş
Gazetelerden ve yerel ilgi alanlarının süreli kalıntılarından
Düzgün tabakalara monte edilmiş, sınıflandırılmış ve referans için dosyalanmıştır.

Yerel koleksiyona yapılan bağışlar,
tüm baş bağışçıların isimlerinden bahsetmesine izin verin, ancak
Bay James Reeve, F.G.S., Kale Müzesi'nin Danışmanlık Küratörü,
fark edilmeden geçmemelidir.  Son yıllarda birkaç kıt verdi
"John Sell
Cotman, "ve Rev. E. T. Daniell tarafından bir hacim gravürü.

İle ilgili kapsamlı literatür için kullanışlı bir rehber sağlamak için
Norwich, mevcut yazar açıklamalı ve sınıflandırılmış bir
Yereldeki kitapların, broşürlerin, makalelerin ve haritaların kataloğu
En önemli yönleri altında şehirle ilgilenen koleksiyon.  .
"Norwich Çalışması Rehberi" başlıklı katalog yayınlandı.
1914 ve Norfolk ve Norwich Arkeoloji Derneği
360 kopya satın alarak takdir.  1915'te bir dizi özel
Norfolk ile ilgili kütüphanede ek açıklamalı literatür katalogları
Ünlüler "Okuyucular Rehberi" nde başladı.  Birincisi sadık kaldı
Lord Nelson ile ilgili literatür koleksiyonuna (218'den oluşan
kitaplar, 39 broşür, 81 makale ve 31 baskı) ve ikincisi
Norfolk sanatçıları.  Her iki katalog da satılık broşürler olarak yeniden basıldı.
her biri Sixpence.

Ayrıca tüm koleksiyon için bir sınıflandırma planı hazırladı,
ve içeriği 1915'te sınıflandırmaya ve kataloglamaya başladı, ancak iş
eğitimli asistanlarının bulunmaması nedeniyle askıya alındı.
hizmet.  Ancak, yaklaşık 3.000 kitap ve broşür sınıflandırıldı
ve modern bibliyografik uygulamaya uygun olarak kataloglanmış ve
tam olarak tam bir katalog hazırlanacağı umuluyor ve
sadece bu geniş mağazanın kilidini açmak için bir anahtar olarak hizmet etmeyecek basılı
yerel bilgiler, ancak aynı zamanda kapsamlı bir bibliyografya oluşturacak
Norfolk ve Norwich.



Norfolk ve Norwich Fotoğraf Araştırması.


Yerel koleksiyona değerli bir yardımcı Norfolk ve Norwich
Ocak 1913'te açılan fotoğraf anket kaydı.
Ağustos ayında Norfolk ve Norwich'teki felaket selinden kısa bir süre sonra,
1912'de Komite, şehirden bir raporu olumlu bir şekilde değerlendirdi
Kütüphaneci İlginç olan her şeyin fotoğraflarının koleksiyonu,
Norfolk ve Norwich'in değerli ve karakteristiği.  Bir konferans
Halk Kütüphanesi Komitesi'nin bir alt komitesi arasında toplandı ve
13'üncü yerel öğrenilmiş ve bilimsel toplumların temsilcileri
Ocak 1913 ve nihayetinde kapsamlı bir plan kabul edildi.  Öyle
Halk Kütüphanesi tarafından Norwich ile işbirliği içinde gerçekleştirildi ve
Bölge fotoğraf toplumu ve diğer yerel bilimsel toplumlar,
Aşağıdaki nesne: "Kalıcı fotoğraf süreciyle korumak,
Eski eserler, sanat, mimari, jeoloji ve paleontoloji kayıtları,
doğal tarih, yerel veya tarihsel öneme sahip olaylar,
Portreler, eski belgeler, baskılar ve karakteristik manzaralar
Norfolk İlçesi. "Fotoğraflar ankete katkıda bulundu
Halk Kütüphanesi'nin mülkiyeti, şehir kütüphanecisinin bakımı altında
anketin sekreteri ve küratörüdür.  Halk Kütüphanesi
montaj, depolama ve kataloglamanın sorumluluğunu üstlendi
Fotoğraflar. Koleksiyon, baskı bağışları ile artırılır ve
Baskılardan baskıların satın alınması amaç için özel olarak abone olmuştur.

                  [Resim: Sergi ve Konferans Odası]

Fotoğraf anketine kamuoyunun ilgisini teşvik etmek amacıyla,
ve fotoğrafik kapsamı ve yöntemleri olan kişileri tanımak
Anket çalışması, o zamanlar baş kütüphanecisi olan Bay L. Stanley Jast
Croydon Halk Kütüphaneleri ve Hon. Surrey fotoğrafının küratörü
Anket, fener illüstrasyonları olan bir halka açık konferansa büyük bir
24 Ocak 1913'te Blackfriars 'Hall'da izleyici. İlk
Anketin çalışmalarını açıklayan fotoğrafların sergisi
Şehir kütüphanecisi tarafından düzenlendi ve yeni sergi odasında düzenlendi
Aralık 1913'te kütüphanede. Odanın bir örneği,
Sergi sırasında çekilen bir fotoğraf, bu sayfaya karşı karşıya.  Açılış
Tören, Bay Russell J. Colman, D.L., J.P.,
Anket Başkanı, Lord belediye başkanının başkanlığı altında
Lady Belediye Başkanının eşlik ettiği Norwich (Bay James Porter) ve
Şerif (Bay C. T. Coller).  Fotoğraf koleksiyonu
Mayıs 1913'te başladı, hızlı bir şekilde arttı ve iş
anketin başlamasından bu yana neredeyse bir duruş halindeyken
Savaş, koleksiyon numaraları 1.847 monte edilmiş baskı ve 59 fener
slaytlar.  Fotoğrafların tekniği çok yüksek bir standarda ulaşır,
Bunların çoğunluğu platinotiplerdir ve birçoğu tam plaka boyutundadır.
Koleksiyon kuşkusuz antikacılara, tarihçilere hizmet edecek,
mimarlar, jeologlar, doğa bilimcileri, fotoğrafçılar, sanatçılar ve hepsi
doğada ve sanattaki güzellerin sevgilileri ve aynı zamanda
Posterity için öngörülemeyen değer.



Dersler, okuma daireleri ve sergiler.


Uzun bir süredir dersler önemli bir parçası olarak kabul edildi
Organize halk kütüphanelerinin eğitim veya "uzatma" çalışması
ülke, ancak Norwich konferansları durumunda bir
kütüphanenin kendisinin uzatılmasını teşvik etme araçları.  En kısa sürede
Binanın ilk taşı Ocak 1855'te komite atıldı.
Sekretere,
Çarşı, St. Andrew's Street, nesnelerini tanıtmak için
Kütüphane ve Nisan toplantısında Rev. A.
B. Power (iki kez), Rev. A. Reed, Rev. J. Compton, Rev. J.
Gould, Bay J. Fox (iki kez), Bay J. H. Tillett ve Profesör Edward
Gresham Koleji'nden Taylor.  Yardım için kabul edilmek üzere suçlamalar yapıldı
kütüphanenin fonları ve net gelir yaklaşık 10'du
pound, katılımlar "derslerde normalden daha iyi
Norwich. "

Ekim 1861'de haftalık kuruş düzenlemek için bir alt komite kuruldu
Kütüphanedeki büyük odada derslerle serpiştirilmiş okumalar
Perşembe akşamları ve ertesi yılın Nisan ayında sekreter
9 kilo elinde net bir bakiye bildirdi: 6: 0, toplam harcandı
Kütüphane için kitaplarda.  Eylül 1863'te komite açıkça
Bay okumalarına devam etmeyi amaçladı, çünkü Bay
Komitenin bir üyesi olan Dowson, yapmak için tam bir özgürlüğe sahip olmalı
Aşağıdakiler sırasında kuruş okumalarını yürütmek için düzenlemeler
Kış seansı.

Kütüphane ile bağlantılı olarak popüler derslerin bir seyri
Seçkin bilim adamları Bay F. W. Harmer, J.P.,
F.G.S., F.R.Met.soc., Belediye Başkanlığı yılında, 1888.
(Parantez olarak, var olma ayrımına sahip olduğu belirtilebilir
Halk Kütüphanesi Komitesi'nin en eski üyesi, üzerinde görev yaptı
Sürekli 1880'den beri.) Şemayı kalıcı bir şekilde yerleştirmeyi umuyorum
Temel, Bay Harmer, bir komitenin atanmasını önerdi.
Yıllık benzer bir dizi için düzenlemeler yapmak için şirket
Seçkin erkekler tarafından bilim üzerine dersler,
Gilchrist Trust ve konu Kütüphane Komitesi'ne yönlendirildi.
Bu dizilerin ilki, 1889'da Sir Robert Ball tarafından teslim edildi.
Lant Carpenter, Dr. Andrew Wilson, Profesör Miall, Profesör Seeley,
ve Rev. Dr. Dallinger, "tam bir başarı ile taçlandırıldı".  Altında
Komitenin yönetimi, başka bir ders teslim edildi.
Kışın ardından, öğretim görevlileri Sir Robert Ball, Dr. Andrew
Wilson, Bay Louis Fagan ve Bay Henry Seebohm ve iki ders vardı
1890-91 kışında verilen Sir Robert Ball ve Dr. Andrew
Sırasıyla Wilson.  Ne yazık ki, ekonomi nedeniyle, bunlar
Yerel beyler tarafından bir seri tarafından desteklendi (
Blackfriars 'Salonu), ancak sonuç başarılı oldu ve LED
Sonunda orijinal şemanın terk edilmesine.  Sir'den dersler
Robert Ball ve Dr. Andrew Wilson, yerel beyler tarafından başkalarıyla birlikte
Ancak, 1892-93 kışında ve ertesi kışın
Sir Robert Ball, Dr. Andrew Wilson ve Dr. Drinkwater.  Ders yoktu
1893-94 kışında üniversite uzatma dersleri olarak verildi
Açılan, yeterli kabul edildi, ancak bunlar bir
farklı sınıf ve asla diğerlerinin yerini almadı.

O yıl komite odası üç halk tarafından sık kullanıldı
Ulusal Ev Okuma Birliği'nin Norwich Şubesi Çevreleri ve
1894-95 yıllarında tekrar odayı kullanan Norwich Öğrenci Derneği.
Ulusal Ev Okuma Birliği, odayı birkaç tane için kullanmaya devam etti
yıllar.

Komite tarafından düzenlenen dersler, 1916'da tekrar yeniden canlandı.
Shakespeare'in ölümünün dört yüzüncü yıldönümü, ne zaman
Teknik Enstitüde takip edilen dersler verildi.
Kütüphanedeki oda amaç için çok küçük: "Shakespeare
Ulusal Kahraman, "Sir Sidney Lee, D.Litt., F.B.A.;" Shakespeare ve
İngilizce İdeal, "{84} Norwich Dekanı (Çok Rev. H. C.
Beeching, D.D., D.Litt.); "Shakespeare and Music", Bay A. Batchelor,
M.A.; Bay L. G.
Bolingbroke; ve Bay Edward Peake tarafından "Shakespeare'in bitki irfası".
İlk iki ders için bir şilin giriş için ücretlendirildi ve
Net gelirler Norwich'teki Jenny Lind Hastanesine gönderildi (7
Pound: 12: 6) ve Kamp Kütüphanesi (8 Pound: 5: 6).  Kalan
Dersler ücretsizdi, ancak kamplar adına koleksiyonlar alındı
Kütüphane ve 3 kilo: 19: 6 alındı.

Shakespeare Tercentenary de bir sergi ile anıldı.
kitap, baskılar ve diğer materyallerden oluşan okuma odası
Shakespeare'in yaşamını ve eserlerini açıklıyor.  Baskılar
gruplar halinde aşağıdaki gibi düzenlenmiştir: Portreler, Shakespeare'in Ülkesi,
Çağdaşlar, aktörler, kostüm, müzik, resimsel resimler
Shakespeare, Elizabethan Londra ve Shakespeare Anıtları.

Aralık ayında gerçekleşen Gri Bicentenary ile bağlantılı olarak
26, 1916, Halk Kütüphanesi üyesi olan Norwich Dekanı
Komite, Teknik Enstitüde Thomas Gray hakkında bir ders verdi
15 Aralık'ta Belediye Başkan Yardımcısı Alderman H. J. Copeman, J.P.
(Halk Kütüphanesi Komitesi Başkanı) başkanlık etti.  Küçük Bir Sergi
okuma odasında gri ve gri tarafından yapılan çalışmalar düzenlenmiştir.

Gelecekte edebi konularda veya bağlı derslerde
Kütüphanede kitap sınıfları zaman zaman düzenlenebilir.



ÇÖZÜM. Yıllık raporlarda, ziyaretlerin çeşitli istatistikleri verilmiştir.
haber ve okuma odaları ve yayınlanan kitap sayısı
Borç verme ve referans kütüphaneleri, ancak tek tip bir sistemi olmadığı için
derleme ve kullanılan yöntemler belirtilmedi, doğru
Kütüphanenin geçmiş ve şimdiki çalışmaları arasındaki istatistiksel karşılaştırma
imkansız.  Tarihinin hiçbir zaman sahip olmadığını söylemek yeterli
her yöne çok iyi donatılmıştı ve hiçbir zaman durmadı
Kamu saygısı şu anda olduğundan daha yüksek.  Eski Şehir Kütüphanesi
eski bir İngiliz "kiliseler şehrine" uymayan hazinelere sahiptir ve
Mevcut Halk Kütüphanesi, bir modernin genel amaçlarını yerine getirir
oran destekli kütüphane.  Borç verme kütüphanesi yaklaşık 18.000'den oluşur
6.000 yetişkin ve
Çocuklar yılda yaklaşık 110.000 cilt ödünç alıyor.  Okuma odası ve
Haber odası, önde gelen gazetelerin dikkatli bir şekilde seçimini içerir ve
Çok çeşitli en iyi süreli yayınlar.  Referans kütüphanesi içeriyor
Birkaç yayın seti de dahil olmak üzere yaklaşık 24.000 cilt
öğrenilen toplumlar ve satın alarak güncel getiriliyor
Son standart referans çalışmaları.  Yerel koleksiyon, ki
Tamlık muhtemelen diğer herhangi bir ilçeninkine eşittir, zengin bir mağazaya sahiptir
sadece antika için değil, aynı zamanda herkes için de değerli
İlçenin literatürü ve sanatından veya onun
Doğal ve jeolojik tarih veya Norfolk ve Norwich tarafından oynanan kısım
İngiltere'nin genel tarihinde.  Ayrıca, kütüphane, varlık
Karakterle ansiklopedik, bir bilgi bürosu olarak kabul edilebilir,
Ve bu nedenle eğitimde önemli bir rol oynuyor,
Şehrin endüstriyel ve sosyal yaşamı.

        Jarrold & Sons_, _ltd._, _Norwich_, _England_.




Dipnotlar:


{1} A. Jessopp'un Norwich (Diocesan Tarihleri), 1884, s. 155.

{2a} Leland'ın "Laboryouse Yolculuğu ve Johan Leylande'nin Serche'si
İngiltere Antikesleri, "John Bale tarafından büyütüldü. 1549.

{2b} Londra, görünüşe göre sahip olmanın ayrımını talep etme hakkına sahiptir.
Belediye kontrolü altında en eski İngiliz kütüphanesini kurdu.  Bir
"Kütüphane Derneği Kayıt" Makalesi, Cilt. 10, 1908, merhum Bay
E. M. BORRAJO, eski adıyla Şehir Şirketi Kütüphanecisi
Londra, şöyle yazdı: "Londra vatandaşları oldukça ebeveyn olduğunu iddia edebilir,
Bir anlamda, sadece milli kütüphaneden değil, her halk kütüphanesinin
Ülkede. "Ayrıca şöyle dedi:" Bir kütüphanenin en eski ilişkisi
Guildhall, bir dönemden anında 1425 yılına kadar tarihli
Richard Whittington ve William Bury'nin uygulayıcılarının kaydedildiği kaydedildi.
'yeni ev veya kütüphane, oda altında', velayetin velayetini
bu da kendilerine şirket tarafından emanet edildi. "1549 yılı hakkında
Lord Protector Somerset,
Kütüphane ve ertesi yıl son kaybolduğunu gördü.  Bu
Kütüphane bir üniversite kütüphanesiydi ve muhtemelen kapılarını açtı
uygun şekilde akredite olan kolej olmayan öğrenciler.  İsteğiyle
John Carpenter, 1442'de kanıtlandı, bu kütüphaneye atıfta bulunuluyor.
"Guildhall'da Ortak Kütüphane."

{3} "Bristowe Maire, Robert Ricart Towm Memuru tarafından Kalendar'dır
Bristol, 18 Edward IV. "(Camden Society), 1872, s. V.

{4a} J. Kirkpatrick'in "Dini Emirlerin Tarihi ... Norwich
. . . 1725 yılı hakkında yazılmıştır. "1845, s. 80.

{4b} _ib._

{5a} "Norwich Şehri Kayıtları," Cilt. 2, 1910, s. CLXV.

{5b} F. Blomefield'ın "Norfolk", cilt. 4, 1806, s. 262.

{8} Birikimler. . . Şehrin mahkeme kitaplarından alıntılar
Norwich, 1666-1688, ed. Walter Rye, 1905, s. 130.

{11} "Şehrin Publick Kütüphanesi'ndeki kitapların yeni bir kataloğu
Norwich, 1732 yılında, "s. III-IV.

{13a} Norwich Halk Kütüphanesi'nde daktilo kopyası (Cilt 2 s. 217)
Mackerell'in "Norwich Tarihi" nin el yazması,
J. H. Gurney, Esq., J.P., F.Z.S., Keswick Hall, Norwich.

{13b} Meclis Kitabı, 21 Eylül 1801.

{13c} Meclis Kitabı, 3 Mayıs 1805.

{14} "Halk kütüphanesine ait kitapların kataloğu ve
Norwich Şehir Kütüphanesi, "1825, s. Xxvi.

{15a} "Norfolk ve Norwich kütüphanesinin ikinci kataloğu
Edebiyat Kurumu, "1825, s. I.

{15b} _Norfolk Chronicle_, 12 Temmuz 1856, s. 2.

{15c} _ib_.

{15d} _norfolk chronicle_ ve _norwich mercury_, 22 Kasım 1856.

{17} _Norwich Mercury_, 21 Mart 1868, s. 3.

{20a} F. Blomefield'ın "Norfolk", cilt. 3, 1806, s. 366.

{20b} "Norfolk ve Norwich Notlar ve Sorgular," İlk Seri, 1896-99, s.
193.

{22} F. Blomefield'ın "Norfolk", cilt. 3, 1806, s. 414.

{24} "Ulusal Biyografi Sözlüğü," Cilt. 33, 1893, s. 37.

{25a} "17 ve 18.
Yüzyıllar, "Cilt 2, 1813, s. 104.

{25b} Belediye Mahkemesi, 9 Ocak, 1677/8.

{25c} Kirkpatrick'in "Dini Emirlerin Tarihi ... Norwich,
1725 yılı hakkında yazılmış, "1845, s. 81.

{35} Bu çalışmanın kritik bölümünde
Raleigh'e Northwold rektörü Rev. Robert Burhill tarafından desteklendi.
Norfolk, 1622-41.

{38} "Devlet Makaleleri Takvimi, Yurtiçi Seriler, Charles I.,
1628-29, "s. 188, İngiliz ayinini tercüme ettiği belirtiliyor
Fransızca.

{40} Bu kuşkusuz Norwich Halk Kütüphanesi'nin raf işaretidir.

{43} John Dury'nin "Reform Librarie-Conder" (Chicago), 1906, s. 45.

{47} Kütüphane bir kopya, Bodleian Kütüphanesi'nin iki kopyası var,
Ve Norfolk ve Norwich Kütüphanesi'nde bir tane var.

{50a} "Bibliotheca Norvicensi'de Catalogus Librorum," 1883.

{50b} Henry Harrod'un "Norfolk Kaleleri ve Manastırları", 1857, s. 82.

{51} Kirkpatnck'in "Dini Emirlerin Tarihi ... Norwich,
1725 yılı hakkında yazılmış, "1845, s. 57.

{53a} muhtemelen 20 pound bağışıyla satın alındı.

{53b} muhtemelen 5 pound bağışıyla satın alındı.

{53c} Bu giriş parşömen kitabında değil, dakika kitabında.

{53d} muhtemelen 20 pound mirasıyla satın alındı.

{54a} vellum kitabı ekliyor: "ve diğer birçok para ile alınan diğer para
Hangi dört kitap satın alındı. "

{54b} Brigges, 5 bağışlarla on kitap satın alındı.
Pound, wisse, 3 kilo ve kilise, 3 kilo.

{55a} "100'den fazla kitap."-Vellum Book.

{55a} "Çeşitli Hukuk Kitabı ve Diğerleri."-Vellum Book.

{55a} Vellum kitabı "üçten fazla puan kitabı" verdiğini belirtiyor.

{55a} Minute Kitap Durum: Bay Clayton "Tarihinin
Parlamento, "yazarın armağanı.

{59} Bu mal şimdi Bayan Lucy Bignold'un elinde
Halk Kütüphanesine ödünç vermeye söz veren Norwich
Bir kitap ve baskı sergisi ile bağlantılı komite
düzenlenecek olan kütüphanenin tarihi ve çalışmalarını açıklayan
Kütüphanenin açılışının 60. yıldönümü vesilesiyle.

{70} Faaliyet Raporu, 1907-8, s. 3-4.

{84} "Okuyucular Kılavuzu" nda yayınlandı, Vol. 5, hayır. 3, 1916 ve
bir broşür olarak yeniden basılmıştır.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE CENTURIES OF A CITY LIBRARY***


******* This file should be named 19804.txt or 19804.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/8/0/19804



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

