*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Drummer's Coat
Yazar: J. W. Fortescue
Yayın Tarihi: November 13, 2006 [EBook #19801]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19801
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Drummer's Coat, by J. W. Fortescue

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Drummer's Coat

Author: J. W. Fortescue

Release Date: November 13, 2006 [EBook #19801]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DRUMMER'S COAT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön kapak: "Cesur çocuklar, sıkı tutunun!"]

Davulcunun Ceketi

Sayın J. W. Fortescue tarafından

"Kızıl Geyiğin Hikayesi"nin yazarı

Resimleri:

H. M. Brock

Londra

MacMillan and Co., Limited

New York: The MacMillan Company

1899

_Tüm hakları saklıdır_

RICHARD CLAY AND SONS, LIMITED

LONDRA VE BUNGAY.

Birinci Baskı, Kasım 1899.

Yeniden Basım, Aralık 1899.

KİME

D. W.

ÖN SÖZ NOTU

Bu küçük hikayedeki önemli bir olay inanılmaz görünmesin diye,
bir çocuğun, itibarlı bir cadının emriyle birkaç gün boyunca konuşma yeteneğinden mahrum bırakılması olayının, yazarın üç yıldan az bir süre önce, kendi evinden üç mil uzaklıktaki bir köyde hemen farkına vardığı belirtilebilir.

XIII. Bölümdeki askeri ayrıntıların hepsinin, esas olarak _Tüfekçi Harris'in Anıları_ ve _Elli İkinci Alayın Tarihi_ adlı eserlerden alınmış olduğu eklenebilir.

CASTLE HILL,

28 Ağustos 1899.

RESİMLER LİSTESİ

"MUN'U SIK TUTUN, CESUR ÇOCUKLAR!" . . . _Ön sayfa_

ELSIE'NİN ANNESİNİ ÖPTÜĞÜ GİBİ EĞİLDİ

"KUŞ KÜÇÜK BİR EZGİ ÇALMAYA BAŞLADI"

"KADIN YİNE DE ONLARI YÖNLENDİRİYORDU"

DAVULCU'NUN CEKETİ

BÖLÜM I

Devon'un kuzeyindeki derin ormanlık bir vadide Ashacombe köyü vardır. Bu köy, beyaz kerpiç duvarlı ve alçak saz çatılı yirmi veya otuz kulübeden oluşur ve vadinin güneşli tarafı boyunca biraz uzanır ve sonra aşağı doğru kıvrılarak iki küçük sivri kemerden oluşan küçük bir köprüye ulaşır, diğer tarafında su çarkı olan bir değirmen vardır. Çünkü bu vadide küçük bir dere
tüm Devonshire vadilerinde olduğu gibi akar; ve köprüden yukarı baktığınızda
suyun çayır kenarından kıvrılarak ve parıldayarak geçtiğini görebilirsiniz, büyük meşe ormanları hala ve
ciddi bir şekilde onun üstünde asılı durur, ta ki cesur yeşil bir burun aşağı doğru eğilip onu görüş alanınızdan
kapatana kadar; ve gözlerinizi kaldırıp
sağda ve solda birbirini kesen taze burunları sayarsınız, giderek daha soluk, ta ki
en sonunda her şeyin sonu gibi görünen küçük bir mor funda parçasında sonlanana kadar.

Ancak suya baktığınızda, ormanların artık vadinin güneşli tarafını o kadar yoğun bir şekilde kaplamadığını, bunun yerine park gibi açık bir alan olduğunu görürsünüz. Köprünün yanında dar bir yola açılan bir kapı vardır, bu kapı şu anda iki büyük yayılan porsuk ağacıyla sonlanır; ve
bunların arasından bir liç kapısı ve onun ötesinde alçak gri bir kulesi olan küçük gri bir kilise görebilirsiniz. Bu kapının yakınında gri taştan bir kulübe var, ağaçların arasından gözünüzü kilisenin üstündeki yerdeki ağaçların üzerinden yukarı bakan aynı gri taştan bir evin alınlıklarına yönlendiren kıvrımlı bir yola sahip. Sonra bunun ötesinde yeşil ormanlık burunlar tekrar birbirini kesmeye başlıyor, giderek alçalıyor, ta ki onları takip edemeyene kadar.

Bu yüzden Ashacombe, kolayca tahmin edilebileceği gibi, dışarıdaki büyük dünyayı pek az gören uykulu küçük bir köy. Ama ne görürse görsün, iyi görebiliyor, çünkü üzerinde durduğu tepe o kadar çok küçük yarıklar ve oyuklarla
parçalanmış ki, bazı evler yolla aynı seviyede, bazıları ise çok yukarıda; bu nedenle, yoldaki herhangi bir şeye aynı seviyeden bakmakla yetinmiyorsanız, bir komşunun bahçesine gidip yukarıdan bakabilir veya yine yoldan aşağı çayıra kayabilir (çünkü yol bir duvarın üzerinde yükselmiştir) ve aşağıdan dikkatlice inceleyebilirsiniz. Köy hala uykulu olsa da, her zaman güzelce temiz ve düzenlidir. Duvarlar
her zaman tertemiz beyazdır ve saz çatılar düzgün ve iyi durumdadır.
Her kulübenin arkasındaki bahçe parçası iyi bakılmış ve
sebzelerle doludur ve önündeki bahçe parçası çiçeklerle doludur; çünkü
Ashacombe, Hall'da köyü ilk bakımı yapan bir efendi veya hanımın olmadığı zamanı hiç bilmemiştir. Şimdi de böyle, ve eski resimlere güvenilecekse, seksen yıl önce de pek farklı değildi, o zamanlar tarihini inceleyeceğiz.

Ancak ziyaretçiler Ashacombe'a gelirlerse köyü değil,
Salon'u görmek için gelirler, çünkü Bracefort Hall'un kendine has bir ünü vardır. Kral Altıncı Henry zamanında inşa edilmiş, bu nedenle H şeklinde, iki alınlıklı çatının aşağı doğru inen çizgilerin sonunu işaretlediği ve kısa bir gri çatı parçasının çapraz çubuğu temsil ettiği güzel bir küçük evdir. Güneye bakar, böylece alınlıklar arasındaki küçük avlu gerçek bir güneş tuzağıdır, burada manolya ve yasemin yetişir;
güller, Hollanda hanımeli, akasma ve sarmaşıklar evin tüm ön cephesini kaplar ve neredeyse dikmeli pencereleri gizler. Ancak Salon
içeriden dışarıdan daha da çekicidir, çünkü kapıdan girdiğiniz andan itibaren kendinizi meşe paneller, her tarafta ve her odada meşe oymaları ve eski
goblenler arasında bulursunuz. Evin sadece iki katı vardır, bu yüzden odalar çok büyük değildir, çok yüksek değildir, ancak salon hariç, H'nin çapraz çubuğunun her iki katını da zeminden çatıya kadar
doldurur. Tavan açık işçilikle yapılmıştır,
güzelce oyulmuştur; duvarlar yüksek panellerle kaplıdır ve her panelin başında Bracefort'ların birçok neslinin evliliklerini gösteren bir arma boyanmıştır. Salonun bir ucundaki panellerin üzerinde taştan oyulmuş ve muhteşem renklere sahip
büyük armalar vardır; ve diğer uçta, üzerinde bir orgun yaldızlı borularının parladığı oyma meşe bir galeri vardır. Dış duvarın büyük bir kısmı, çoğu eski vitraylarla dolu, tuhaf yuvarlak camlara sahip çok büyük bir dikmeli pencere tarafından kaplanmıştır; ve karşısındaki duvarda oyulmuş taştan büyük bir şömine var, ortasında zırhlı bir kolun tepesi ve Dieu et bras fort sloganı var.

Bu şöminenin üstünde bazı ilginç şeyler asılı - geyik boynuzları ve geçmiş zamanların silahları ve bunların arasında bir bej ceket, bir demir miğfer, bir göğüs zırhı ve iki uzun düz kılıç var, bunlar açıkça saçlarının aktığı ve geniş yakaları zırhlarının üzerine doğru
kıvrılmış beyefendilerden birine aitmiş, portreleri her iki tarafta asılı. Ancak bunların altında daha modern bir miğfer var, yaklaşık bir asır önce Hafif Ejderhalar tarafından giyilen türden, lake deriden, kocaman bir kürk tarak, etrafına kırmızı bir sarık ve kırmızı ve beyaz kısa bir tüy. Ayrıca etrafına koyu kırmızı bir kuşak sarılmış
eğimsi bir kılıç var; ve bunların altında yine, cam bir kutunun içine düzgünce yayılmış, kırmızı yakası, manşetleri ve yakaları, omuzlarında iki minik kırmızı kanat ve arkasında iki minik kırmızı kuyruğu olan, tuhaf bir
küçük sarı çocuk ceketi var; bu
giysinin üzerindeki, artık çok solmuş bir yazıt, Yarımada Savaşı
zamanına ait bir davulcu ceketi olduğunu bildiriyor.

Şimdi Hafif Ejderha'nın miğferinin, kılıcının ve kuşağının kime ait olduğunu tahmin etmek kolay, çünkü hemen bir tarafında koyu renk saçlı ve gözlü, gümüş örgülü mavi bir ceket giymiş, belinde koyu kırmızı kuşak, yanında kavisli kılıç ve kolunun altında aynı miğfer olan çok yakışıklı bir adamın portresi var; ve resmin altında, Salamanca Muharebesi'nde öldürülen
Yüzbaşı Richard Bracefort'u temsil ettiğini okuyabilirsiniz. Yakınlarda, savaşta bindiği ve resmin üzerinde yazdığına göre, uzun yıllar
yaşayan şarjörü Billy Pitt'in bir resmi de var. Yine,
Kaptan'ın resminin bir parçası olarak,
her iki yanında üç kestane buklesi ve üstünde bir kestane saçı olan güzel bir oval yüz ve bir çocuğunki kadar berrak ve saf iki mavi göz gösteren bir hanımın portresi asılı; ve bu portrenin altında
Kaptan Richard the Light Dragon'un karısı ve dul eşi
Leydi Eleanor Bracefort'un adı yazıyor.

Ancak davulcunun paltosunun Bracefort Hall'a nasıl girdiğini gösterecek
hiçbir şey yok. Yine de o küçük paltonun altında bir hikaye asılı duruyor; ve bu hikaye artık neredeyse seksen yaşında olmasına rağmen, hem Hall hem de köy o kadar az değişti ki belki de anlatmaya değer.

BÖLÜM II

22 Temmuz 1820'ydi ve Ashacombe köyünün üzerindeki gölgeler, yakıcı bir yaz öğleden
sonrasında uzamaya başlamıştı.
Erkekler hâlâ işteydi ve kadınların çoğu da öyle; çünkü, her ne kadar erken olsa da, bir çiftçi vadinin uzak tarafındaki tepenin üzerinde bir buğday tarlasını biçiyordu; bu tarla, tüm mahallede her zaman ilk olgunlaşan tarlaydı. Böylece erkekler biçiyor ve kadınlar bağlıyordu,
çünkü kadınlar o günlerde tarlalarda bu günlerde olduğundan daha fazla iş yapıyorlardı; ve
arada sırada, değirmen çarkının uğultusu bir anlığına kesildiğinde,
orakların bileme taşlarının sesi, durgun ağır havada müzikal bir şekilde
çınlıyordu. İki veya üç yaşlı kadın, temiz beyaz şapkalarının üstünde güneş şapkalarıyla verandalarında tek başlarına duruyor, örgülerini örerken dedikodu yapıyor ve yüksek arkalıklı bir sandalyede oturan yaşlı, yaşlı bir adama ara sıra bir şeyler söylüyorlardı. Çocukların hepsi aşağıdaki çayırdaydı, küçük hizmetçiler çoğunlukla gölgede oturuyorlardı ve unutma beni çiçeklerinden buketler yapıyorlardı; yürüyebilen her çocuk ve hizmetçilerden bazıları da küçük derede kürek çekiyor veya dere değirmen kanalına döndüğünde sığ sulardan ayrılmak için çok tembel olan mutsuz balıkların peşinde kıyıda dans ediyorlardı. Bazen sessiz kalıyorlardı ve bir sonraki an bir tazı sürüsü gibi koro halinde bağırıyorlardı, ara sıra da onları evlerinden izleyen yaşlı kadınlardan birinin tiz bir sesi duyuluyordu, değirmen kanalının derin sularından çok maceracı bir çocuğu geri çağırıyordu. Böylece yaşlı kadınlar dedikodu yaptı ve çocuklar oynadı, çünkü günlük
arabalar yukarı aşağı birkaç saat önce geçmişti ve onlar gittikten sonra yolda pek heyecan yoktu.
Sonra yaşlı kadınlar durup dinlediler, çünkü kulübenin kapısının açılıp kapanırken çıkardığı sesi ve iki çocuğun neşeyle, "Ah, onbaşı, onbaşı, sulama başlığını tak!" diye bağırdığını duydular.
Sonra yaşlı kadınlardan biri, zayıf adımlarla da olsa, küçük bahçesinden yola doğru hızla ilerledi ve bahçenin kenarında, uzun kırmızı kediotu sapları ve duvardan aşağı sarkan büyük bir deniz salyangozu bitkisinin arasında durdu. Ve yol boyunca, diğer erkekler gibi donuk pantolon ve tozluk giymiş, gri saçlı uzun boylu bir adam geldi, ancak başında siperliğinden tepesine doğru genişleyen düz mavi bir şapka, alnında sarı bir bant vardı - Hafif Süvari'nin sulama şapkası. Tek bacağıyla hafifçe aksamasına rağmen çok dik yürüyordu; ve bir omzunda, üzerine bir ahır yuları bağlanmış, düzgünce katlanmış, temiz beyaz bir ahır lastiği taşıyordu. Bir tarafında, eline yaklaşık dokuz yaşında, büyük kahverengi gözleri ve parlak siyah saçları olan, çok kısa, kahverengi bir ceket giymiş, üzerine kahverengi pantolon düğmeli ve geniş beyaz bir yakası olan küçük bir çocuk vardı. Çavuşun diğer tarafında ve diğer eline sıkıca tutunmuş, kocaman mavi gözleri ve açık saçları olan, tamamen beyaz giyinmiş ve yüzü neredeyse küçük beyaz bir güneş başlığının altında gizlenmiş küçük bir kız çocuğu zıplıyordu. Her iki çocuk da ellerinde küçük bir defne çelengi taşıyordu ve önlerinde çok önemli bir iş varmış gibi görünüyorlardı, ta ki yaşlı kadının kendilerine baktığını görene kadar, "Sally! Sally!" diye bağırdılar ve Çavuş'un elini bırakıp dik küçük basamakları koşarak ona doğru gitti, Çavuş ise topallayarak daha yavaş bir şekilde arkalarından geldi. "Ah, canım," dedi yaşlı Sally, "Sallymanky günü olduğunu fark ettim ve kendi kendime, Usta Dick ve Bayan Elsie'nin kesinlikle
kurabiye almaya geleceklerini söyledim. Eve girip bir şeyler alalım mı? O zaman lütfen içeri girin. Lütfen hemen içeri girin, Bay Brimacott," diye ekledi, Çavuş'a hitap ederek. Böylece küçük alçak kapıdan kulübeye geçtiler ve iki saniye içinde çocuklar sandalyelerin üzerinde durup duvarlardaki tüm hazineleri inceliyorlardı. Çünkü Sally, Bracefort Hall'da hizmetçiydi ve küçük Dick ve Elsie Bracefort onu ziyarete geldiğinde hiç bu kadar sevinmemişti; birincisi, tüm dünyada Bracefort'lara denk bir aile olmadığını düşünmesi ve ikincisi, bu çocukların babalarını Salamanca'da tam sekiz yıl önce kaybetmiş olmalarıydı. Duvarlarda da harika şeyler vardı. İlk ve en önemlisi iki renkli resim vardı, biri Fransa ve Britanya'nın el ele tutuştuğu, çok tüylü bir kuzu ve çok sıra dışı bir aslanın ayaklarının dibinde yattığı; diğeri ise Ticaret ve Bolluk'un, Britanya'yı mısır, meyve ve en parlak renklerde çiçeklerle dolduran çok kısa belleri olan iki çok ince hanım olarak tasvir edildiği. Çocuklar Sally'nin hikayelerini elli kez anlatmasını dinlemişlerdi ama tekrar duymaktan oldukça memnundular - Sally'nin onları 1802 yılında bir seyyar satıcıdan nasıl satın aldığını, sonunda barışın gelmesinden duyduğu sevinçten ve o kötü Boney'nin tüm dünyayı tekrar savaşa
sürükleyişinden. Sonra Dick ayağa fırladı ve elini yukarı doğru uzatarak, mavi ceketli bir adamın çini
heykelini aşağı indirdi, bu adam Boney'den başkası değildi, korkunç Bonaparte'ın kendisiydi, Alpleri geçerken
göründüğü gibi.

"Ah, o köpek," dedi Sally, Dick figürü salladığında. "Onu ateşin arkasına
atmak istediğim çok zaman oldu. Oğlumu, Jan'ımı benden aldı; ah, Jan'ımın hikayesini biliyorsun, değil mi canım?" diye ekledi Elsie'ye dönerek.

"Evet," dedi Elsie, bu hikayeyi çocukken o kadar sık ​​duymuştu ki kendisi de biraz Devonshire aksanıyla anlattı, "zavallı Jan, askerlik için Portingale'e gitti ve savaşlara gitti ve bir daha geri dönmedi, ne kendisi, ne de onun aşkı için kaçan vahşi Lucy, ne de onlara doğan çocuk."

"Evet," dedi yaşlı kadın Çavuş'a, ama çocuğa hüzünle gülümsedi. "Öldürüldü, öyle söylediler, ama nasıl ve nerede olduğunu söyleyemediler; ve kayıptılar, ama ben mun hakkında hiçbir şey öğrenemedim, yine de bir şeyler duymayı umuyorum; ama yakında olmalı çünkü artık on yıl geçti ve sanırım zamanım azalıyor."

Çavuş başını salladı; ama Dick Çin'den başka bir figür getirmişti,
kırmızı ceketli, kanca burunlu ve yanaklarında iki kıvrımlı siyah bıyık olan bir adamın figürü, altında WELLINGTON yazıyordu.

"Evet," dedi yaşlı Sally, zafer kazanmış bir şekilde, "o Boney'e
ne vor'u verecek çocuktu. Ve şimdi çelenkler, canlarım, aile renkleriyle, mavi ve beyazla
bağlanmış. O kurdeleleri kırk yıldır saklıyorum, büyük seçimden beri, Bracefort'un sandık başında olduğu zamandan beri, yani büyükbabanız. Ve şimdi yaşlı Billy Pitt'i yakalayacaksın, sanırım; canım, canım, atın hala burada olduğunu ve
yüzbaşının gittiğini düşünmek."

"Ama Teğmen geri döndü," dedi Çavuş. "Albay
Fitzdenys, diyebilirim, yüzbaşının teğmeni olarak onu seviyorum; dün Injies'ten sağ salim geri döndü."

"İyi," dedi Sally, "o iyi ve cesur bir beyefendi olduğu için, bana asla nazik bir söz söylemeden geçmez. Ama henüz bir dakika bile gitmeyin, canlarım," ve büyük bir cam şişeye doğru topallayarak uzaklaştı, köy çocuklarına yarım peniye sattığı iki çubuk şekerleme çıkardı ve Dick ve Elsie'ye verdi.

Çocuklar bunları minnettarlıkla aldılar, çünkü o günlerde çocukların yediği küçük tatlı bir şeydi; ve yaşlı Sally, her biri Çavuş için büyük bir parça kopararak, yolda yukarı çıkarken onları izledi.

Daha gideli çok olmamıştı ki, yeni ve garip bir figür aniden kıyıdaki yoldan yola fırladı. Bu, yirmi beş yaşlarında, kısa boylu ve zayıf görünümlü, uzun etekli bir ceket, pantolon ve tozluk giymiş, hepsi yırtık ve yamalarla dolu genç bir adamınkiydi. Şapkası yoktu ama başı kahverengi saç tutamlarıyla öylesine yoğun bir şekilde örtülüydü ki
bir şapkaya ihtiyacı varmış gibi görünmüyordu. Yüzü kahverengi ve güneş yanığıydı ve kısmen açık tüylü bir sakalla kaplıydı, kalın olmasa da vahşi ve dağınık görünümüne katkıda bulunuyordu; gözleri çok büyük, gri ve boştu. Sanki hayatı boyunca orada yaşamış gibi, bir tavşan gibi kıyıdan aşağı atladı ve sonra garip bir sendeleyerek köye doğru ilerledi, yolun bir yanından diğerine giderek kollarını anlamsızca salladı. Aniden durdu ve cebinden bir sincap çıkarıp onunla oynamaya başladı, kollarının üzerinden geçerken ona gurul gurul sesler çıkarıp ıslık çaldı ve durup kuyruğunu sırtına attığında cıvıldadı. İkisi çok iyi arkadaş gibi görünüyordu ve bir süre oynadıktan sonra adam sincabı omzunda taşıyarak köye yaklaştı; aniden derede oynayan çocuklar öyle bir çığlık fırtınasına tutuldular ki, onlara bakmak için tekrar kıyıya
attı ve bir süre orada durup gördüklerine ağzı açık bir şekilde
ve kulaktan kulağa sırıttı.

Çünkü çocuklar küçük bir yılan balığını bir köşeye sıkıştırmayı ve kıyıya
atmayı başarmışlardı; ve oradaydılar, çılgın yaratıklar gibi dans ediyorlardı, onu tutamıyorlardı, ona dokunmaktan yarı yarıya korkuyorlardı ama
her zaman o zavallı kıvranan şeyi sudan daha uzağa
çekmeyi başarıyorlardı. Cesur küçük bir hizmetçi bir anlığına önlüğüyle yakalamayı başardı ama hemen düşürdü, çünkü tüm çocuklar "Bırak onu! Seni ısıracak." diye bağırıyordu. Ve böylece en yüksek sesle gevezelik etmeye devam ettiler, sonra yoldaki perişan adam aniden sincabı cebine koydu ve en yüksek sesle gülerek çayıra doğru koştu, eğlenceye katılmak için. Uzun etekli paltosuna rağmen o da en az onlar kadar hareketliydi, şimdi çaresizce yılan balığını eliyle tutuyor, şimdi birkaç metre tam hızla koşuyor ve sonra dizlerinin üzerine çöküyor ve bu arada bir adamdan çok bir atınkine benzeyen bir sesle gülüyor ve kişniyordu. Çocuklar, ilk başta aralarında böyle bir figürün belirmesi karşısında biraz irkilmiş olsalar da, kısa süre sonra onun garip hareketlerine her zamankinden daha yüksek sesle kahkahalarla gülmeye başladılar; ta ki
en sonunda, yırtık pırtık adam yılan balığını parmaklarının arasına sıkıştırıp
kaçana kadar, tüm çocuklar onu büyük bir çığlıkla takip etti.
Yola neredeyse ulaşmıştı ki ayağı kaydı ve
yüzünün üstüne sertçe düştü. Ölümüne korkan sincap ceketinin cebinden
kaçtı ve yılan balığı parmaklarının arasından hendeğin yanındaki uzun
çimenlere kaydı ve bir daha görülmedi.

Adam sersemlemiş ve aptalca bir şekilde ayağa kalktı, saçları düşerken içine
attığı unutmabeni çiçekleriyle doluydu. Çocuklar
çevresinde toplanıp bağırıp çağırdılar; ve o da onlara boş boş sırıtarak tek kelime etmeden baktı. Çocuklar bağırışlarından sonra kısa süre sonra "Şok Kafa! Şok Kafa!" diye alay etmeye başladılar ama yine de yırtık pırtık adam ayağa kalktı ve
sırıttı, ta ki en sonunda ikisi sincabı görüp
tarlada onu avlamaya başlayana kadar. Sonra adamın tüm tavrı bir anda değişti; ve oğlanlara doğru hücum ederek onları itti ve ikisini de yere serdi, sincap ise
hızla bacağına tırmandı ve dehşet içinde yanağına sokuldu. Sonra, avlanmış bir hayvanın havasıyla, bir kaçış yolu aramaya başladı. İki oğlan inleyerek ayağa kalktı, incinmekten çok korkmuşlardı ve
gözyaşlarını görünce, geri kalanların neşesi anında öfkeye dönüştü. Çocuklar aniden yılan balıklarının gittiğini hatırladılar ve
adamın etrafında toplanıp, sürekli "Biramız nerede? Biramız
nerede? Biramızı çaldın. " Ve omuzları çökmüş, yüzü beyaz ve korkmuş, perişan adam yolun altındaki çit boyunca gizlice yürüdü,
tarladan dışarı çıkabileceği zayıf bir yer arıyordu.
Sonunda bir tane buldu ve tırmanmaya karar verdi; ama kıyı
çok dik olduğu için geri düştü. Çocuklar onun kendilerinden korktuğunu görünce
hırsız diye bağırmaya başladılar, ya da onların deyişiyle thafe. Yarım düzine kişi onu engellemek için çayırın kapısına doğru koştu,
geri kalanlar ise havlayan tazı sürüsü gibi etrafında bağırıp
"Thafe! Thafe! Thafe!" Adam kıyıya tırmanmak için ikinci bir girişimde bulundu ve bu sefer tepeye ulaştı, orada birkaç dakika boyunca işkencecilerinin alayları arasında
yayılabildi; ve köyün günahkârı olan Tommy Fry bir toprak parçası alıp ona fırlattı. Küçük taşlarla dolu olan toprak parçası yanağına çarptı ve kanattı. Adam acıyla hafifçe inledi ve
hızla ayağa kalkmaya çalıştı; ama çocuklar ondan önce yoldaydı ve daha da kötüsü, hırsızın çığlığını duyan kadınlar oraya
hızla gidiyorlardı; çünkü bahçe çalılıklarında
kuruyabilecek temiz giysiler düşünüyorlardı ve eğer köylülerin korktuğu ve nefret ettiği bir yaratık varsa, o da bir serseriydi. Adam korkuyla yola
aşağı yukarı baktı ve her tarafın acele eden kadınlar ve çocuklar tarafından
kapatıldığını gördü; ve sonra yol kenarına çöküp gömdü yüzünü ellerine alıp yüksek sesle ağlarken, sincap da, kendisi kadar korkmuş bir şekilde, kanayan yanağına sokulmuştu.

Sonra azarlayan, şikayet eden ve suçlayan bir sesler karmaşası oldu,
ama adam ağlayarak oturdu ve hiç aldırmadı. İki veya üç çocuk
hasat tarlasından adamları almaya hazırdı ve yaşlı bir
cadı serserilerin kötülükleri hakkında büyük bir belagatle nutuk çekiyordu, o sırada yabancı bir kadın kalabalığın arasından aniden hıçkırarak ağlayan adama doğru ilerledi ve onu kolundan tuttu. Güneş başlığı yüzünün önüne o kadar bağlıydı ki, onu sadece iki gözüyle görebiliyorlardı, ki bu gözler bir şahinin gözleri gibi
siyah ve keskin parlıyordu. Adamı nazikçe ayağa kaldırdı ve sonra etrafındaki kadın ve çocukların oluşturduğu halkanın üzerine
sertçe döndü.

"Şimdi," dedi buyurgan bir şekilde, "ağlamayı kes ve onu bırak. Zavallı
ruh sana hiç zarar vermedi, garanti ediyorum. Onu bırak ve
utansın."

Adam hala ağlayarak ayağa kalktı ve sincap
yüzünden uzaklaştı. Sonra adamın yanağındaki kanı gördü ve gözleri
ateş gibi parladı ve öfkeyle titreyen bir sesle şöyle dedi:

"Oğluma taş atan kimdi?"

"Biramızı çaldı," diye bağırdı Tommy Fry cesurca ve diğer çocuklar
koroyu sürdürdüler--"Biramızı çaldı!" Ve Tommy Fry haykırışı
"Thafe" kelimesiyle bitirdi.

Garip kadın hemen ona döndü. "_Sen_ taşı boğdun," dedi, öfkeyle titreyerek. "_Sen_ bana _demeye cüret ediyorsun. Ben söyleyene kadar bir daha konuşmayacaksın--bunu aklından çıkarma.
Oğlanlarıma isimler takmasını
söylemeni sağlayacağım." Ve Tommy Fry, öfkesine
şaşkın gözlerle geri çekilirken, kollarını tekrar yırtık pırtık adamın koluna daha sıkı
soktu ve onu
uzaklaştırmaya başladı.

"Hayır, hayır, hayır," diye araya girdi o anda nefes nefese kalmış bir köy kadını: "Yarı yarıya fazla hızlısın. Bizim yakalamak istediğimiz, çitlerden ketenlerimizi alan kişi gibi biri. Ben daha iki ay önce bazılarını kaybettim ve bunu yapanın o olduğuna eminim. Ne alınmıştı, Mary?" diye sordu küçük kızlardan birine dönerek. "İki çift
çorap ve bir chimase mi yoksa bir çift çorap ve iki chimase mi?
Hayır, hayır, hayır; koş canım ve hemen babamı eve getir. Hayır, dur! İşte
Bay Brimacott geliyor. "

Ve konuşurken bir nal sesi duyuldu ve Çavuş belirdi
kulaklarına küçük bir defne çelengi ve sırtına yayılmış beyaz lastikle kahverengi bir atı yönetiyordu,
üzerinde Dick ve Elsie oturuyordu, Dick önde at sırtında şekerlemesini sallıyordu,
Elsie ise kolunu beline dolamış bir şekilde sessizce arkasında oturuyordu.

"Bütün bunlar ne?" dedi Çavuş, at önündeki gürültüden kulaklarını diktiğinde; ve bir an bile beklemeden
iki çocuğu yere kaldırdı. Sonra bütün kadınlar şikayetleriyle
çağırarak onun etrafında toplandılar; ve Çavuş kaşlarını çattı, çünkü o da bir serseriyi onlardan
biri kadar az seviyordu.

"'Doğru değil,'' dedi yabancı kadın kararlı bir şekilde, "'doğru değil. O sadece
zavallı, zararsız bir çocuk. Eğer isterseniz Sarch mun, efendim; "Hiçbir şey bulamayacaksın."

Çavuş, yırtık pırtık adama dikkatle baktı. "Yarı pişmiş bir
vücut gibi görünüyor," dedi sanki kendi kendine.

"Evet, zavallı şey şaşkına dönmüş," diye meledi, bakmak için
bahçesinin kenarına topallayarak inen yaşlı bir adam.

"Bir şey kaçıran var mı?" diye devam etti Çavuş, hikayenin geri kalanını dinledikten sonra. "Bugün kimin kuruyan bir kıyafeti var?"

Uzun bir sessizlik oldu ve çokça baş sallama oldu, ta ki biri şöyle diyene kadar:
"Mary Mugford bir şeyi veya başka bir şeyi kaçırdığını söylüyordu;
çorap mıydı, yoksa iki ay önce chimases miydi. Mary Mugford nerede?" Fakat Mary Mugford gizlice çekilmişti, çünkü yoldan yukarı doğru gelen yeni bir figür gördü, uzun ve ince bir hanımefendi figürü, tamamen siyah giyinmişti ve kocaman siyah bir başlığı vardı, başlığından kestane rengi bukleleri ve büyük mavi gözleri olan oval yüzü görünüyordu, Bracefort Hall'daki resimde gördüğümüz, altında Lady Eleanor ismi vardı. Dick ve Elsie hemen ona doğru koştular ve Onbaşı bir eliyle atın yularını kısaltarak doğruldu, selam verdi ve raporunu verdi.

"Bu zavallı, yarım akıllı bir çocuk, Leydim ve onun birkaç giysi çaldığını
düşündüler. Çocuklarla bir yılan balığı üzerinde oynamaya başladı, onu yakaladılar ve
kaçmasına izin verdiler, ama onun hiçbir zarar vermek istemediğini veya
hiçbir şey almadığını göremiyorum, ama çocuklar onu rahatsız etmeye başladılar ve onu biraz korkuttular, korkarım."

Tuhaf kadın, Çavuş'a yumuşamış gözlerle ve rahat bir
iç çekişle baktı; sonra Leydi Eleanor, yanına gelen Dick'in
üzerine elini koyarak ona döndü ve çok nazikçe şöyle dedi:

"Aklının başında olmadığı doğru mu?"

Tuhaf kadın başını salladı.

"Hiç çaldığını gördün mü?"

"Asla," diye cevapladı boğuk bir sesle. "Yabancılar arasında mun'u nadiren gözümün önünden ayırmam, ama bugün benden uzaklaştı."

"Başka çocuğun yok mu?"

"Hayır," diye cevapladı kadın, neredeyse sert bir şekilde.

"Çocukların ona zarar verdiğini görüyorum," diye devam etti Leydi Eleanor. "Getir onu
kuyunun yanındaki yola götür ve kanı yıkayayım;" ve yolu göstererek
mendilini suya batırdı ve kanlı yüzünü kendisi yıkamak üzereydi, ama durdu ve mendili kadına verdi. Köylüler saygılı bir şekilde
çekilmişlerdi ve artık onların varlığından korkmayan aptal,
hıçkırmayı
bırakmıştı. Yüzü yıkanırken aptalca gözlerini kırpıştırdı; ama
temizlendiğinde Leydi Eleanor'un güzel yüzüne baktı ve
sırıttı, sonra Dick'e ve daha da sırıttı, ve son olarak Elsie'ye ve daha da sırıttı. O kadar büyük ve basit bir çocuğa benziyordu ki
küçük Elsie ona şekerlemesinden kalanları vermek için öne çıktı,
bunun üzerine Dick de geride kalmamak için aynısını yaptı, gerçi ondan geriye pek bir şey kalmamıştı. Sonunda Çavuş cebinden kendi payına düşen şekerlemeyi çıkardı ve çocuklara verdi, çocuk o kadar memnun görünüyordu ki ondan
ayrıldıklarına pişman olmadılar.

"Sanırım bir zararı olmadı," dedi Leydi Eleanor kadına, "ama
ona taş atmak kötü bir şeydi."

"Önemli değil, teşekkür ederim. İyi akşamlar," dedi kadın,
püskü adamı kolundan tutarak.

"Daha gidecek yolun var mı?" diye sordu Leydi Eleanor. "Orta yol," tek cevaptı; ve kadın gitmek için arkasını döndü.

"Dur!" dedi Leydi Eleanor. "Benim adım Leydi Eleanor Bracefort ve eğer
zavallı oğlunuz için bir şeye ihtiyacınız olursa, umarım bana söylersiniz."

"Teşekkür ederim Leydim, hiçbir şeye ihtiyacı yok," diye cevapladı kadın oldukça
sertçe ve adamı döndürerek köprüden geçirdi.

Onu, sanki ağır yükler taşıyormuş gibi sırtı biraz eğilmiş, uzun boylu, güçlü bir kadın olarak kaybolana kadar izlediler.

Sonra Leydi Eleanor çocuklara döndü.

"Hadi, canlarım! Efendi Dick'e bir destek ver, Çavuş. Wo-ho, Billy;
hadi, Elsie, onun arkasına geç. Yaşlı at ne kadar da genç görünüyor, Çavuş!
Hazır mısın? Yürü, marş." Ve Billy Pitt'i okşayarak uzaklaştı
onu götürürken, ve bunun iyi bir nedeni vardı, çünkü yaşlı olmasına rağmen, bacakları
dört yaşındaki bir çocuğunki kadar temizdi, ağzı ince ve sivriydi ve
gözleri dolu ve parlaktı, sallanan rahat adımlarla yürürken, kesinlikle iyi kan olduğunu gösteriyordu. Gerçekten de, kuyruğu kesilmişti
bir zamanlar Hafif Ejderhalar'da kural olduğu gibi, ve boynunda büyük bir yara izi vardı, bundan daha yakışıklı bir at görmek istemezdiniz. Böylece, kiliseye doğru yola koyuldular;
ve Çavuş dışarıda atla beklerken. Leydi Eleanor ve
çocuklar içeri girdiler. Orada, kare bir aile sırasının arkasında,
tuhaf eski anıtların arasında, hepsi beyaz ve mavi renkli armalar taşıyan bir tablet vardı: "22 Temmuz 1812'de Salamanca'daki görkemli eylemde şehit düşen ve savaş meydanında ölen yoldaşlarıyla birlikte gömülen 116. Hafif Süvari Alayı'ndan Yüzbaşı Richard Bracefort'un anısına." Hemen altında ikinci ama daha küçük ve daha basit bir tablet vardı: "128. Piyade Alayı'ndan Er John Dart'ın anısına, ve bu bölgenin eski sakinleri, Sir John Moore komutasında Ocak 1809'da Corunna'ya çekilirken şehit düştü;" ve çok küçük harflerle "Eleanor Bracefort Tarafından Dikildi" sözcükleri eklenmişti. Her ikisinin etrafında da "Ölüm Zaferde yutuldu" sözcükleri vardı ve Dick ikisinin ortasına defne çelengi koydu. Sonra Çavuş ve Billy Pitt'in yanına geri döndüler
ve geldikleri gibi Salon'a geri döndüler.

BÖLÜM III

Bracefort'ta başka insanların bir derslik haline getirebileceği birden fazla küçük ve rahat oda olmasına rağmen, Leydi Eleanor
en azından yazın, çocukları dersleri için salona götürmeyi her zaman tercih ederdi. En sevdiği koltuk, odalardaki her şeye ışık tutan büyük, dikmelerle çevrili pencerenin yanındaydı ve en sevdiği ders, duvarlardaki her eski resim, miğfer veya silahın çocuklara hikayesini anlatmasını sağlamaktı. Bu yüzden Salamanca Günü'nün ertesi günü her zamanki gibi pencerenin yanındaki köşesinde, çok sert, yüksek arkalıklı bir sandalyede oturuyordu; çünkü o günlerde insanlar uzanmazdı ve çocuklara yemek sırasında baş parmaklarını masanın üzerinde tutmaları öğretilirdi. Küçük Elsie onun yanında daha küçük ama aynı derecede sert bir sandalyede oturmuş, örnekleyicisini özenle dikiyordu ve Dick onun önünde durup omzunun üzerinden gizlice bakıyordu. Dışarıdaki mavi gökyüzü onun için o kadar dikkat dağıtıcıydı ki Leydi Eleanor sırtını pencereye dönmüş ve önüne Kraliçe Elizabeth döneminden kalma eski bir çelik morion koymuştu; Dick de ona ilham vermek için Cesur Lord Willoughby'nin baladıyla boğuşuyordu.

"Gel, Dick," diyordu Leydi Eleanor, "bundan daha iyisini yapabiliriz.
Tekrar dene. 'Yedi saat boyunca herkesin gözü önünde--'"

Ama tam bu sırada Çavuş içeri girdi.

"Lütfen Leydim, Betsy Fry az önce geldi.
Çocuğuyla ilgili korkunç bir
durumda ve onu sizinle tanıştırmak için yukarı getirdi."

"Tamam. Hemen çıkıp onu göreceğim," dedi Leydi Eleanor. "Gel, Dick,"--ama Dick yarı dönmüş ve Çavuş'a gülümsüyordu.

"Gel, efendim," dedi Çavuş geri dönerek, "topuklar bir arada. Küçük
parmaklar tulumun dikişlerinde. Gözler öne," dedi ve
çocuğun ellerini nazikçe yanlarına yerleştirdi ve dışarı çıktı.

"Şimdi, Dick," dedi Leydi Eleanor. "'Yedi saat boyunca--'" ve çocuk
çok teşvikle başladı,

"_Yedi saat boyunca, herkesin gözü önünde
Bu kavga çok sert sürdü,
Adamlarımız o kadar zayıfladı ki
Artık kavga edemez oldular._"

Sonra hafızası geri geldi ve büyük bir zevkle devam etti:

"_Ve sonra ölü atların üzerinde
Tam bir iştahla yediler,
Ve su birikintisi suyunu içtiler--
Daha iyisini bulamazlardı._"

Sonra aniden durdu. "'Onlar--'" dedi Leydi Eleanor. "Ah,
Dick."

"Su birikintisi suyunu her zaman hatırlarım, anne," dedi Dick sitemle.

"Elsie," dedi Leydi Eleanor; ve Elsie ellerini işinin üzerine koydu
ve başladı:

"_Onlar o kadar özgürce beslenmişlerdi ki,
Yere diz çöktüler,
Ve Tanrı'ya dindarca şükrettiler
Buldukları iyilik için._"

"Sonra," diye zafer kazanmış bir şekilde araya girdi Dick--

"Sonra renklerini çırparak
Mücadeleyi yenilediler,
Ve İspanyollara dönerek,
Bin kişiyi daha öldürdüler."

"İşte, şimdi anladım, anne, şimdi gidip Çavuş'a
Prens'i benim için eyerlemesini söyleyemez miyim? Ve Elsie de gelemez mi?"

Böylece çocuklar koşarak uzaklaştılar ve Çavuş kapının dışında bekliyordu, kendileri kadar gitmek için can atıyordu; Leydi Eleanor ise ön kapıdan birkaç metre ötede eski kapı evinin yanında bekleyen Betsy Fry'ı görmeye doğru ilerledi.

"Peki, Betsy, ne oldu?" dedi nazikçe, oldukça sert hatlı bir kadına yaklaşarak, gölgede sabırla duran ve güneş başlığını rüzgarda dalgalandıran bir kadına.

"Tommy'mle ilgili, Leydim," dedi kadın reverans yaparak. "İşte, Tommy, gel ve şapkanı çıkar Leydi Hazretleri," ve kadife bir takım elbise giymiş, arkasına saklanmış, korkmuş, küçülen bir çocuğu öne çekti. "Bakın, Leydim, Ashacombe'daki en çılgın çocuktu, bir salyangoz kadar sessizdi. Ve konuşamıyor, Leydim, konuşamıyor."

"Konuşamıyor mu?" dedi Leydi Eleanor.

"Ben konuşturamıyorum, Leydim. Leydi Hazretleri'nin bunu deneyip denemeyeceğini bilmiyorum--"

"Neden, Tommy," dedi Leydi Eleanor, çocuğa doğru eğilerek, tatlı ve çekici ses tonuyla, "neyin var senin? Gel ve bana
söyle, iyi bir çocuk gibi."

Çocuk öne çıktı, çünkü hiç kimse Leydi Eleanor'un gülümsemesine karşı koyamadı ve
konuşmak için ağzını güvenle açtı; ama sadece birkaç anlaşılmaz ses çıkardı ve sonra parmak eklemlerini gözlerine bastırdı ve
ağlamaya başladı.

"Gel, gel, korkma. Tekrar dene," dedi Leydi Eleanor
nazikçe; ama çocuk sadece hıçkırmaya devam etti ve konuşamadı.
Ve tüm çabaları onu tek bir kelime bile konuşturmayı başaramadı.

"Konuşmasını hemen geri kazanmalı," dedi, çok şaşkın. "Ses çıkarma
gücünü kaybetmedi."

"Hayır, hayır, Leydim," dedi Bayan Fry çok emin bir şekilde. "Çığlık atabilir ve
yeterince yüksek sesle bağırabilir. Dün gece zavallıyı dövdüm, çünkü
konuşmak istemedi ve o kadar yüksek sesle tırmaladı ki Bayan Mugford içeri geldi ve
o gece vakti neden bir domuzu öldürdüğümü sordu; gerçi
o da çok iyi biliyor ki, baharda değirmenin su yolunda boğulan benim domuzumdu. Bu yüzden ona, 'Bayan Mugford,'
Diyorum ki, 'domuzlardan bahsedenler kendi oğullarına baksalardı,
denize kaçıp şakumlarla eve dönmezlerdi,' diyorum;
've eğer kümes hayvanlarının komşularının bahçelerinde eşelenmesini engelleselerdi,' diyorum ki, 'kaybolan şakumlar için ağlayarak etrafta koşmazlardı.' Çünkü neredeyse hiç gün olmuyor ki onun kümes hayvanlarını bahçemden kovmuyorum, Leydim. Ve oğlunu, Leydim, denizci olmaya gideni ve Injies'ten döndüğünde ne kadar korkunç şakumlar yediğini unutmayın. Ve ben o çalınan kimaların bir jidgment olduğunu düşünüyorum, Leydim, kümes hayvanlarının bahçemde yaptığı kötülükler için bir jidgment--"

"Dur, dur," dedi Leydi Eleanor, gözleri ağaçların altında gölgeli bir noktaya kaymıştı, Çavuş orada sabit duran eski bir Exmoor midillisini
yuvarlayıp duruyordu, Dick ise kıyafetine uzun bir tozluk eklemiş
olarak eyer veya üzengi olmadan midillinin sırtında sıkıca oturuyordu.
"Söyle bana; çocuğa onu korkutacak bir şey oldu mu?"

"Peki, Leydim," diye cevapladı Bayan Fry, "ben çocuğun
gözden kaçırıldığını düşünüyorum."

"Gözden kaçırıldı mı?" dedi Leydi Eleanor.

"Evet, Leydim. Çünkü bana dün köyden şaşkın bir bedenle gelen kadının Tommy'me, 'Ben söyleyene kadar bir daha konuşmayacaksın' dediğini söylediler."

"Ah! Saçmalık," dedi Leydi Eleanor, "böyle şeyler düşünme."

"Ama _konuştu_," diye ısrar etti Bayan Fry, "ve gerçekten de çocuk konuşamıyor. O, mun'u gözden kaçırdı! O, mun'u büyüledi, buna güvenebilirsin, Leydim. Ve eminim ki, ikisinin kim olduğunu bilseydin, mun'u asla bırakmazdın. O, Cossacombe'un yaşlı cadısı, o öyle, her ne kadar daha önce hiç böyle bir durumda olmasa da ve adam da kendisi kadar kötü, buna eminim, her ne kadar daha önce hiç böyle bir şey duymamış olsam da."

"Neden, onun sadece zavallı, yarım akıllı bir yaratık olduğunu görmek kolaydı,"
dedi Leydi Eleanor, "bir çocuk kadar zararsızdı; annesi bana onu
gözünün önünden ayırmadığını söyledi."

"Eh, Leydim, adamın şaşkın olduğunu söylemek çok güzel,"
diye cevapladı Bayan Fry heyecanından neredeyse görgü kurallarını unutarak, "ama
mun'u oğlanların arasına çeken ne oldu? Neden, birayı onlardan almak!
Ve biralar sarpintlerden başka nedir, Leydim?" dedi Bayan Fry ellerini açarak, "ve adamı sarpintlerle bu kadar dost yapan şey ne ki,
mun'u kurtarmak için gelmek zorunda? _Biz_ biliyoruz, değil mi, Leydim, o yaşlı sarpint ve sarpintlerin babası. Peki, o omzundaki o garip
kelebekle ne yapıyordu, Leydim?"

"Neden, o sadece evcil bir sincaptı," dedi Leydi Eleanor.

"Sincap, Leydim," dedi Bayan Fry gizemli bir şekilde. "Evet, o bir
sincaptı; ama kim bilir, belki de o bir ejderha değildir?"

"Bir sincap ejderhaya mı dönüşür?" dedi Leydi Eleanor. "Hayatımda hiç
bu kadar çocukça şeyler duymadım; ve sizin gibi aklı başında bir kadının böyle bir şeyi düşünebileceğine inanmazdım."

"Eh, _drain_ olduğunu söylemeyeceğim, Leydim," dedi Bayan Fry, biraz utanarak, "ama cadının draginlerle ilgisi olduğunu söylüyorlar. Bataklığın üzerinden bir yerden geliyor, öyle yapıyor; ve Cossacombe civarında zaman zaman görülse de, hiçbir adam onun nerede yaşadığını söyleyemez ve
cezasını aramaya cesaret edemez. Jimmy Beer, Cossacombe eğlencesinden iki yıl
önce dimmet'te mun aramaya çıktı, ama sis
bir torba kadar
yoğundu; ve o dolaşırken, bir ördek (öyle olduğunu
söyledi, ama ben kendim hiç ördek görmedim) mun'un çok yakınından geçti, Leydim, ve yere baktığında
çatal toynağının izini olabildiğince belirgin gördü. Ve o gece boyunca periler tarafından yönlendirildi, Leydim, eski Jimmy'di ve eve döndüğünde tüm parası
gitmişti; bu yüzden cinlerin cadılarla işbirliği yaptığını düşünüyorum."

"Jimmy'nin çok fazla elma şarabı içtiğinden şüpheleniyorum," dedi Leydi Eleanor
ciddi bir şekilde; "ayık kalmalı ya da yola devam etmeliydi, o zaman
cinler ve cadılar hakkında aptalca hikayeler getirmezdi.
Bu tür şeylere inanabilmenize şaşıyorum."

"Ben mun'u çok iyi tanıyorum, Leydim," dedi Bayan Fry kederle. "Baharda benim domuzum vardı, her zamanki gibi makul bir domuzdu, ta ki Gratton'a giden beyaz cadı mun'u görmezden gelene kadar. Ve ben beyaz cadıya hiç zarar vermedim, domuz da vermedi; ama domuzu yolda sürerken -ve bilirsiniz domuzun ne olduğunu, sürmektir, Leydim- beyaz cadı tek gözlü eşeğinin üzerinde geldi; ve domuz eşeğe
karşı koştu ve yaşlı adam[1] bir şeyler mırıldandı--"

"Ama yaşlı adam öldü, bana söylendi," dedi Leydi Eleanor.

"'Eas fai! ve öyle, Leydim ve korkunç bir iş yaptılar--gök gürültüsü, şimşek ve erik kadar büyük dolu taneleri. Öldü,
ve ben onu dürtmeyeceğim--ama o kötülük yapmadan önce değil, çünkü sadece üç hafta sonra domuzum değirmen çukuruna düştü. İşte benim
domuzum boğuldu ve Tommy'm bir mezgit kadar aptaldı - okula gidemiyor,
hiçbir şey yapamıyor, eşini yiyor ve tüy döken bir tavuk gibi
dünyanın her yerinde köşede oturuyor. Ah, cadılar! Keşke
yansalardı, evet." Ve yüzünü önlüğünün içine sakladı ve hıçkırdı.

"Şşş, şşş!" dedi Leydi Eleanor nazikçe; ama tam o sırada Elsie'nin küçük bir çığlığıyla irkildi; ve orada, midillisini alçak bir çubuğun üzerinden atlamış olan Dick, midillinin boynuna doğru eğilmişti. "Oturun, efendim, oturun," diye bağırdı Çavuş, Dick yerine oturmak için çırpınırken; ve çocuk umutsuz bir çabayla kendini toparladı ve oturdu, kızardı ve gülümsedi. Elsie sevinçle ellerini çırptı ve garip bir adamın sesi "Bravo!" diye bağırdı, bu sese Leydi Eleanor
irkildi ve bir an kızardı.

"Kesinlikle Fitzdenys Sarayı'ndan gelen lord hazretleridir," dedi Bayan Fry, önlüğünü biraz indirmişti. "Eas, 'tis. Şimdi, Leydim, lütfen Tommy'm hakkında benimle konuşun; çünkü eğer lordluğu
çocuk için bir şey yapamıyorsa ve o da istediği zaman milishy'yi çağırabilen lord-teğmense bu kötü bir iş."

Ve konuşurken iki beyefendi parkın içinden dörtnala geldi; bu yüzden
Leydi Eleanor, Bayan Fry'a Tommy'yi arka kapıya götürmesini ve
kendisi ve kendisi için yiyecek bir şeyler almasını söyledi.

[1] En azından Devon'da beyaz bir cadının mutlaka bir kadın olduğunu varsaymak bir yanılgıdır. Tanıdığım birkaç kişi erkekti.

BÖLÜM IV

İki beyefendi kapıda atlarından inip atlarını damatlarına bıraktılar ve sonra birlikte Leydi Eleanor'a doğru yürüdüler. İkisi de
mavi ceketler, açık yeşil yelekler ve geniş kenarlı beyaz şapkalar giymişti ve
botlarının üzerine sıkıca bağlanmış binicilik pantolonları giyiyorlardı. Açıkça baba ve oğullardı, ancak büyüğü küçüğü kadar genç ve uyanık görünüyordu. Yaşlı beyefendi atını çıkardı şapkasını çıkardı, gri başını Leydi Eleanor'un uzattığı elinin üzerine eğdi ve onu
şimdi kaybolmuş olan eski moda nezaketle öptü. Sonra genç adamı öne çağırarak şöyle dedi:

"Size yeni bir ünvanla eski bir dost getirdim, Leydi Eleanor. Hindistan'dan yeni döndü, sağ omzunda soldaki eski yarayı dengeleyecek yeni bir yara izi ve Başkomutan'dan bir mektupla, ki bunu arkadaşlarına gösteremeyecek kadar mütevazı ve düşmanlarına gösteremeyecek kadar gururlu, eğer varsa - Albay George Fitzdenys."

Ve genç adam, Onbaşı'nın kendisi kadar uzun, zayıf, tel gibi ve dik bir şekilde öne çıktı. Kendisini bir Hafif Ejderha gibi gösteren bıyığını takmıştı ve her santimiyle bir askere benziyordu; ama üç veya otuz dörtten fazla olmamasına rağmen, yılların uzun olduğunu
bulan bir adamın hüzünlü ifadesine sahipti. Yüzü hala bronz ve esmer olmasına rağmen, babasının ona olan gururlu bakışını yakaladığında hafifçe kızardı ve sırayla Leydi Eleanor'un eline doğru eğildi.

"Hoş geldin, Albay Fitzdenys," dedi çok sessizce; "kaybetmedik Gazetelerde seni tüm bu yıllar boyunca gördüm; ve umarım
yaralarından tamamen iyileşmişsindir."

"Yara! Önemli bir şey değildi," dedi, "omuzuna saplanan bir ok ki oğlun buna gülerdi."

Ve sonra Leydi Eleanor çocuklara yukarı gelmeleri için işaret etti; ve yaşlı Lord
Fitzdenys Dick'e iki parmak ve Elsie'ye bir parmak verdi, çünkü eğer onun eli annesininki gibiyse daha fazlasını tutamayacağını söyledi. Fakat Albay George
Dick'e bütün elini uzattı ve annesininkini öptüğü gibi Elsie'ninkini öpmek için eğildi ve bu onun küçük kalbini tamamen kazandı.

[İllüstrasyon: Annesininkini öptüğü gibi Elsie'ninkini öpmek için eğildi.]

"Şimdi, sevgili hanımefendi," dedi yaşlı beyefendi, "sizden birkaç dakika özel bir konuşma rica etmeliyim."

"Ve ben çocuklarla kalacağım," dedi Albay George, "çünkü tekrar arkadaş olmak istiyorum."

Dick ve Elsie bir yabancıyla yalnız kalmaktan biraz utanıyorlardı;
ama onlara bir kelime bile söyleyemeden Çavuş midilliyi ahıra doğru götürerek belirdi. Albay Fitzdenys'i selamladı ve devam etti, ama Albay hemen ona adıyla seslendi ve sıcak bir şekilde elini sıktı, Çavuş ise memnuniyetle gülümsedi ve şerefinin iyi bir şekilde geri döndüğünü görmekten ne kadar memnun olduğunu söyledi.

"Ah! Çavuşu tanıyor musun?" diye sordu Dick çekinerek.

"Çavuşu tanıyor musun?" dedi Albay George. "Sanırım onu ​​tanıyordum ve iyi, cesur bir adamdı. Bir keresinde hayatımı kurtardı, o ve baban. Babanın birliğinde teğmendim ve savaşta girdiğimiz ilk çatışmada, omzumdan vuruldum, bu yüzden dizginleri tutamadım. Atım benimle birlikte Fransızların tam ortasına doğru kaçtı ve alayda onu yakalayabilen başka bir at yoktu, babanın atı Billy Pitt hariç. Ama o, binebildiği kadar
hızla arkamdan dörtnala geldi ve onu yakaladı; hizmetkarı olan Brimacott da olabildiğince hızlı bir şekilde beni takip etti ve ikisi birlikte beni düşmanın ortasından geri getirdiler, ya da belki de şu anda burada olmamalıydım. Bu yüzden Brimacott ve Billy Pitt'i hatırlamak için iyi bir nedenim var. Billy Pitt'i hatırlıyor musun?"

"O burada ahırda," dedi her iki çocuk da bir nefeste.

"O zaman gidip Billy Pitt'i görelim, çünkü o benim çok eski bir dostum," dedi Albay ve çocukları
takip ederek ahıra doğru yürüdü. Yaşlı at onu tanıyor gibiydi, çünkü kulaklarını dikti ve burnunu Albay'ın ceketinin her yerine sürttü, ta ki elini cebine sokup ona bir elma
çıkarana kadar. "Şuraya bak," dedi Albay, elini atın boynundaki yaranın
üzerinden geçirerek. "Billy'nin yaralanması ve benim ona bakmam için zaman geldi, çünkü beni o kurtarmıştı. Bu Salamanca'daydı." Bir dakika durdu ve ellerini çocukların omuzlarına koydu. "Zavallı Billy efendisini kaybetmişti, biliyorsun, ve eyeri boş bir şekilde dörtnala yanıma geldi, çünkü atımı iyi tanıyordu. Sonra yanımda kaldı, ben hareket ettiğimde hareket etti, ben durduğumda durdu ve biz hücum ettiğimizde bizimle hücum etti. Dövüşten boynunda bu kesikle çıktı. Zavallı Brimacott bacağından ağır yaralıydı ve yaşlı ata bakacak kimse yoktu, bu yüzden Billy'nin yarasını kendim diktim ve onu tuttum. Çavuştan çok önceydi -onu onbaşı yaptım, biliyorsun- ve aslında zavallı Brimacott bir daha asla kaba işler için uygun değildi, bu yüzden eve gittiğinde Billy'yi de onunla gönderdim."

O zaman hiçbir şey çocukların işine yaramazdı, Albay Fitzdenys'in tekrar Billy'ye binmesi gerekiyordu; bu yüzden ağzına bir gem takıldı ve Albay onu çıplak sırtlı olarak bindirdi ve parkta küçük bir tur atıp barın üzerinden atlattı, büyük bir zevkle. Sonra üçü de tekrar bahçeye döndü ve çocuklar ona sorular sormaya başladı. Albay onlara zavallı atının öldüğünü söyledi; onu Yarımada Savaşı boyunca sırtında taşımıştı ama Waterloo'da öldürülmüştü. Albay o zamandan beri Hindistan'daki savaşlarda yer almıştı ve savaşın adı Maheidpore'du ama Wellington Dükü orada değildi. Ancak Dük'ü sadece birkaç gün önce Londra'da görmüştü ama kırmızı ceketi ve üç köşeli şapkasıyla giyinmemişti ve Dük'ün artık hiç kırmızı ceketi ve üç köşeli şapkasıyla uyumadığına inanıyordu. Dick endişeyle "Çavuş Dük gibi mi?" diye sordu. Hayır! Albay
doğrusunu söylemek gerekirse öyle olduğunu söyleyemezdi, ancak Çavuş ikisinin arasında daha iriydi, bu da çocuklar için bir teselli oldu.

Sonra çocuklar ona Boney'i sordular, çünkü hizmetçileri olan Polly Short onlara Boney'nin bir "serseri canavar" olduğunu söylemişti ve bunu
kuzeninin karısının Deniz Piyadeleri çavuşu olan kayınbiraderinden duymuştu. Ancak Albay, Polly'nin yanıldığını, çünkü Boney'i bizzat St. Helena'da gördüğünü ve onun bir canavara hiç benzemediğini, solgun yüzlü ve kızıl saçlı, Çavuş kadar iri olmayan ufak tefek şişman bir adam olduğunu söyledi. Ve Boney onu yemeye çalışmamıştı, ancak onu gördüğü en hoş gülümsemeyle karşılamış ve ona İngiliz atlarının iyi olduğunu söylemişti. "Ve bunu söylerken tabii ki Billy'yi düşünüyordu," dedi Elsie, ".

Ve sonra Albay kalem ve kağıt çıkardı ve
Boney'nin ve Dük'ün, Bheels'in ve Pindarrees'in ve Mahratta'ların ve Hindistan'da savaştığı diğer garip insanların resimlerini çizdi. Ayrıca Dick'e Lord Willoughby'nin adamları gibi su birikintisi suyu içtiğini ve bunu elde ettiği için çok mutlu olduğunu söyledi. Sonunda ilginç gümüş paralarla asılı küçük bir gümüş bilezik çıkardı ve bunu Elsie'nin bileğine taktı ve Dick için kınında bir bıçak çıkardı. Bıçak
çok keskin değildi ama kını güzeldi. Böylece Lord Fitzdenys ve Leydi Eleanor onları aramaya çıktıklarında,
çocukların Albay'ın kollarına tutunduklarını ve sanki onu hayatları boyunca tanıyormuş gibi ona Albay George diye seslendiğini gördüler.

Lord Fitzdenys Albay George'u yanına çağırdı; ve çocukları bırakıp Leydi Eleanor'a gitti, Leydi Eleanor ona Tommy Fry'ın hikayesini anlattı ve ona ne düşündüğünü sordu.

"Cadılık, elbette, saçmalık," dedi, "ama başkaları üzerinde böyle bir etki yaratabilen insanlar var, sanırım daha güçlü bir iradenin daha zayıf bir irade üzerindeki gücü gibi. Hindistan'da sık sık duyulur. Muhtemelen çocuk bir iki gün içinde, korkusunu atlattığında iyileşecektir."

"Ama atlatmazsa?" dedi Leydi Eleanor.

"Doktor bununla başa çıkamıyorsa, yapabileceğimiz en iyi şey
kadını bulmak olacak; ve eğer çocuğu iradesinin zoruyla susturduysa, onu tekrar serbest bırakmasını sağlamak. Nerede yaşıyor?"

"Kimse bilmiyor," dedi Leydi Eleanor ve Bayan Fry'ın ona söylediklerini tekrarladı.

"Hiçbir zaman perilerin yönlendirdiği birini hatırlamıyorum ama o elma şarabı bunun dibindeydi," dedi Albay George. "Ejderhaya gelince, Jimmy Beer'in sisin içinde çok büyük ve korkunç görünen yaşlı bir geyiğe rastladığını ve onun yarık toynağının izinin yerdeki yuvasının işareti olduğunu tahmin ediyorum. Bataklık geniş ama bu kadını bulmanın çok zor olacağını sanmıyorum."

"Eğer sadece gelecekte böyle oyunlar
yapmasını önlemek için bile olsa, çok rahatlardım," dedi Leydi Eleanor.

"O zaman onu bulmayı kendime görev edineceğim," dedi Albay George, "eğer babam onaylarsa; ve sen bu konuda daha fazla endişelenmene gerek yok, ama bana bırak."

Yaşlı Lord Fitzdenys bunu tamamen onayladı ve kendi yerinde asla
büyütemeyeceği bir çalıya bakmak için kendi başına yürüdü. Sonra
çocuklar hazinelerini göstermek için koşarak geldiler ve Leydi Eleanor
Albay George'un yüzüne minnettarlık dolu gözlerle baktı ve şöyle dedi
"Ne kadar da iyisin! Onları asla unutmuyorsun ve onları
şımartmaya oldukça meyillisin. Yarımada'dan döndüğünde ve
Waterloo'dan sonra tekrar ve şimdi bunca yıldan sonra hala aynısın."

"Evet," dedi sessizce, "Ben hala aynıyım. Neden değişmeliyim?"

Birdenbire durdu; ve Leydi Eleanor Hindistan hakkında her şeyi duymak istediğini söyleyerek
yeni bir konuya başladı. Böylece ikisi
bahçede dolaşıp konuştular ve söyleyecek çok şeyleri varmış gibi görünüyorlardı. Gerçekten de
hâlâ hararetle konuşuyorlardı ve yaşlı Lord Fitzdenys geri dönüp onun geri dönme zamanının geldiğini
söylediğinde
kesilmek istemiyor gibiydiler. Yaşlı beyefendi aynı ağırbaşlı nezaketle veda etti; ancak her iki çocuk da Albay George tarafından öpülmek için yanaklarını kaldırdılar, Albay George yakında geri döneceğine söz verdi. Sonra Bayan Fry'ın dışarıda beklediğini görünce ona birkaç kelime
söylediler ve ağzı Leydi Eleanor'un damıtma odasından gelen esmer şekerle
bulaşmış olan Tommy'ye baktılar. Çavuş kapıyı en iyi selamıyla açık tuttu ve parkın üzerinden dörtnala indiler, Albay George eyerinde dönüp geriye baktı ve sonunda gözden kaybolmadan önce elini salladı.

"Albay Fitzdenys'i tekrar görmek güzel," dedi Leydi Eleanor, Çavuşa kapıyı tutarken.

"Onun yüzüne bakmak bir zevk, Leydim," dedi Çavuş, "en mütevazı arkadaşlarını bile asla unutmayan böyle asil bir beyefendi. Her zaman şunu söylemişimdir ki, Leydinizin hizmetinde olmasaydım, onun kadar gönüllü olarak hizmet edeceğim kimse olmazdı. Onun şerefine, Yüzbaşı ve onun arkadaş olması şaşırtıcı değil, çünkü orduda böyle iki beyefendi yoktu."

Bu yüzden çocuklar Çavuş'a geri döndüklerinde, Albay Fitzdenys'in cesareti, nezaketi ve bir subay olarak mükemmelliği hakkındaki övgülerinden başka bir şey duymadılar; bunların hepsini akşamleyin Leydi Eleanor'a ilettiler ve o da bunları duymaktan oldukça memnun görünüyordu.

BÖLÜM V

Albay George'un umutlarına rağmen, Tommy Fry ertesi gün, sonraki gün ve sonraki gün boyunca sessiz kaldı; ve Leydi Eleanor ciddi şekilde endişelendi. Albay George'un tavsiyesi üzerine küçük komşu kasabadan eczacıyı çağırdı ve o da sarı çantasıyla geldi; ama hiçbir şey yapamayacağını açıkça itiraf etti. Bu yüzden, Bayan Fry'ın öfkeyle söylediği gibi, arkasında bir damla bile su bırakmadan veya çocuktan bir damla kan bile almadan akıllıca bir şekilde uzaklaştı, oysa herkes (ya da en azından köylüler) kötü ruhun, zavallı Tommy'yi ele geçirdiğini ve bir neşterle uygun bir çıkış yapılmış olsaydı veya çocuk kötü ruhların yaşamasının imkansız olduğu en kötü ilacın birkaç dozunu yutmuş olsaydı onu terk edebileceğini biliyordu. Doktor başarısız olunca, yerel bir vaiz çağrıldı, cemaatinden bazılarının yardımıyla saatlerce Tommy'ye bağırdı, şarkı söyledi ve çılgınca konuştu, öyle bir ses çıkardı ki Lady Eleanor'un tavus kuşları çığlık atamaz hale geldi. Çocuk ilk başta oldukça korkmuştu, ancak yardımcıları daha şiddetli ve hareketleri daha grotesk hale geldikçe korkusunu kaybetti ve yoğun bir şekilde eğlendi. Sonunda tüm cemaat ayağa kalktı ve vaizin önderliğinde, kötü ruhun Tommy'yi terk ettiğini ve onu köyden kovalayacaklarını söyleyerek çılgınca çığlıklar atarak evden dışarı fırladılar. Yine de çocuk sessiz kaldı; böylece kötü ruh, eğer gitmeyi düşündüyse, kesinlikle çok çabuk fikrini değiştirmişti.

Hem doktor hem de vaiz başarısız olunca, Bayan Fry aklını kaçırmıştı;
ancak komşuları büyücülüğün ancak büyücülükle önlenebileceğini söylediler; ve en yakın komşusu Bayan Mugford'un yaptığı bir yorum,
kısa sürede onu akıllarına getirdi. "Bu büyücülük değil," dedi Bayan Mugford, Bayan Fry'ın duyabileceği şekilde, "bu kötü diller ve ebeveynlerin günahları üzerine bir hükümdür, çocuklara musallat olmuştur. Anne geri dönüp ısırmaya ve iftira atmaya devam eder ve masum çocuğun ağzı
kapanır." Bayan Fry bu sözleri duyduğunda öfkeyle ağladı, çünkü hazır bir cevabı yoktu. Ama o andan itibaren zavallı Tommy'deki kötülüğün büyücülük olduğuna ve bunu ancak daha fazla büyücülüğün çözebileceğine her zamankinden daha fazla ikna olmuştu. Domuzunun, Gratton'un beyaz cadısının kötü etkisinden kaynaklanan üzücü sonuna rağmen, artık yaşlı adamın ölümüne üzülüyordu ve en azından bir günlüğüne de olsa geri dönmesini istiyordu, böylece ona danışabilir ve Bayan Mugford'a olan küçümsemesini gösterebilirdi. Durum böyle olunca, komşularına dönüp eşit güçte bir büyücünün veya bilge bir kadının nerede bulunabileceğini öğrenmek istiyordu; ve hiçbir itibarlı kişinin elli mil uzaklıktaki Dartmoor sınırlarından daha yakın olmadığını görünce dehşete kapıldı. Seyyar satıcılara, arabacılara ve arabaların muhafızlarına, aslında dünyayı görmüş olan herhangi bir yoldan geçen insana boşuna sorular sordu; hiçbiri onu aydınlatamadı.

Ancak komşular kendi önerileriyle yeterince hazırdı, bunların en yaygın olanı Tommy'nin dilinin gümüş bir altı peniyle
yarılmasıydı. Bu işlemi gerçekleştirmek için bir girişimde bulunulması mümkündü, çünkü bu amaçla bol miktarda altı peni teklif edildi; ve Kraliçe Anne zamanından kalma eğri bir tane vardı, ondan büyük şeyler bekleniyordu, çünkü Kraliçe'nin kendisi tarafından, çocuklara dokunarak, Kral'ın Kötülüğü için verildiği söyleniyordu. Ancak ne yazık ki, bu tasarımlardan hiçbiri Bayan Mugford'un keskin kulaklarından kaçmadı ve bunları hemen Çavuş'a iletti.

"Onlara komşularına iftira olarak baktığım için değil, Bay Brimacott," dedi, "veya onlara karşı bir kin beslediğim için değil, zavallı bir çocuğun Kral'a hizmet etmek için denize gitmesine izin
vermeden annesinin
bir çocuğu evden sürdüğünü söylemeden. Bu mahallede olması gerekenden daha iyi olmayan birçok kişiden bahsedebilirim, ancak Leydi Hazretlerinin nezaketini ve yardımseverliğini sanki hiç kimsenin buna hakkı yokmuş gibi kabul ediyorlar.
Böylelerinden bahsedebilirim, ama yapmayacağım, ben değil. Ama masum bir çocuğun dilinin ağzından kesilmesini oturup da izlemeyeceğim; ama Bay Brimacott, mahallede kesilebilecek daha iyi diller olduğunu söyleyemem."

Altı peniyle planlanan operasyon, Çavuş aracılığıyla Lady Eleanor'a ulaştığında dehşete düşmüştü. Hemen hem Bayan Mugford'u hem de Bayan Fry'ı hikayenin gerçeğini öğrenmeleri için çağırdı ve onları aptallıkları ve kavgacılıkları için öyle bir azarladı ki, el ele ağlayarak ayrıldılar, birbirlerine karşı derin bir sempatiyle, iki tamamen kötü muamele görmüş kadın gibi. Biraz da korkmuşlardı, çünkü Lady Eleanor'u uzun zamandır en nazik ve en kibar yaratık olarak bilmelerine rağmen, şimdi onun güzel yüzünün sert, sesinin keskin ve sert olabileceğini anlamışlardı; ama tüm ağlamalarına rağmen, kalplerinde onu bu yüzden daha çok sevdiklerini biliyorlardı.

Böylece Tommy'yi sihirle iyileştirme girişimlerinin hepsi durduruldu; ve bu arada
Albay George, garip kadın ve onun aptal
oğlu hakkında hiçbir şey
bulmada en ufak bir başarı elde edemeden bataklığı her yönden taramıştı. Önce, bataklığın diğer tarafında yirmi mil uzaklıktaki Cossacombe'a gitmişti ve kadının orada ara sıra
görüldüğünü ama aptalın hiç
görülmediğini duymuştu; aslında hiç kimse onun hakkında
bir şey bilmiyor gibiydi. Ayrıca, Ashacombe'da görünmesinin ertesi günü satış için biraz
bal getirdiğini ve değirmenden bir torba yulaf ezmesi aldığını ve bunu bir Exmoor midillisinin korkuluğuna
sokup götürdüğünü de öğrendi. Elbette onun hakkında çeşitli hikayeler vardı, ama bunlar karanlık ve belirsizdi ve onu yaşadığı yere kadar takip etmek için hiçbir değeri yoktu. Sonra Albay George, aradığını
bulmak umuduyla bataklığın üzerinden uzun yolculuklar yaptı, burayı baştan sona geçti; çünkü bu garip çiftin bataklık ve fundalıkların bir yerinde konakladığına karar vermişti. Fakat
onların en ufak bir izini bile bulamadı; ve gerçekten de bataklık şimdi geniş
ve o günlerde, tümünde bir çit veya hendek bulunmadan önce çok daha geniş, vahşi ve ıssızdı. Sonra
geyik avı başladı ve Albay George, bu kadar çok insanın bataklıkta dörtnala koştuğu
için kesinlikle bir şeyler öğreneceğinden emindi; fakat burada yine hayal kırıklığına uğradı. Yine de her gün denemeye devam etti ve çoğu zaman Ashacombe'a uğrayıp eve geldi. Bracefort Hall'a uğramayı ihmal etmedi. Orada herkes onu gördüğüne memnundu.

Böylece Tommy Fry'da hiçbir değişiklik olmadan veya garip kadını
bulma umudu verebilecek hiçbir işaret olmadan bir ay geçti. Leydi
Eleanor daha sonra gerçekten çok mutsuz oldu ve onu daha fazla soruşturmadan
gitmesine izin verdiği için kendini suçladı.

Albay George hala her şeyin yakında düzeleceği konusunda ısrar ediyordu çünkü Leydi Eleanor'un konuyu ne kadar ciddiye aldığını görmekten acı çekiyordu ama
aslında o da aklını kaçırmıştı. Ve gerçekten de o ikisi Tommy Fry için herkesten çok daha fazla üzülüyorlardı; çünkü Bayan Fry oğlunun talihsizliğinden dolayı
çok büyük önem kazanmıştı. Komşu köylerden gelen insanlar duydukları hikayenin doğru olup olmadığını kendi gözleriyle görmek için geldiler; ve ara sıra av alanına gidip gelen bir beyefendi, Tommy getirildiğinde içeri uğrardı ve Bayan Fry hikayeyi tüm
acıtıcı ayrıntılarıyla anlatırken, o da
konuşamazdı. Büyük Lord Fitzdenys bir keresinde geldi ve doktor, "bu ilginç vakayı" görmesi için başka bir doktor getirerek Bayan Fry'ın gözünde itibar kazandı; ve beyefendilerden hiçbiri çocuğa birkaç peni ve annesine birkaç şilin vermeden gitmediği için, Fry'ın ailesi hem itibar hem de
kar elde etti. İlk başta tek kazananlar Fry'lar değildi, çünkü Tommy cömert bir yapıya sahip olduğundan, Sally Dart'ın şekerlemesine alışılmadık bir talep vardı, ta ki Bayan Fry, parasının ne kadar çabuk tükendiğini fark edene kadar, onun için bununla ilgilenmenin akıllıca olduğunu düşünene kadar.

Sonra aniden bir gün, Albay George ve Leydi Eleanor'un tüm umutlarını
canlandıran bir olay oldu. Güzel bir akşam
Dick ve Elsie Çavuşla birlikte böğürtlen toplamak için parkın çitinin etrafında dolaşırken, ormanın ötesinden garip bir ıslık sesi duydular. İlk başta bunun bir kuş olduğunu düşündüler, ancak Çavuş hayatında hiç böyle bir kuş duymadığını söyledi, ancak ses bir yerden bir yere o kadar hızlı geçiyordu ki ne olabileceğini düşünmek zordu. Çit boyunca sesi biraz takip ettiler, sonra aniden Çavuş bir anlığına gözlerini eliyle siper etti ve çocuklara geri dönene kadar beklemelerini söyledi,
topal bacağının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde çitten aşağı koştu, bir av kapısından ormana döndü ve gözden kayboldu. Çocuklar bir süre ne olabileceğini merak ettiler, ancak çok güzel
olgun böğürtlenler keşfettiklerinde onları tekrar toplamaya ve tatmaya başladılar,
aniden ıslık sesini yakınlarda ve tekrar daha yakınlarda duydular; ve hemen çalıların arasından küçük bir hışırtı duyuldu ve
aptal hala ıslık çalarak önlerinde duruyordu. İlk başta biraz korkmuşlardı ama bağırmak için fazla şaşırmışlardı; ve perişan yaratık (çünkü ilk gördükleri zamankiyle aynı görünümdeydi) onlara öyle nazikçe sırıttı ki onlar da gülümsemeden edemediler. Bir an etrafına gergin bir şekilde baktı ve sonra sanki sessiz kalmalarını emredercesine parmağını kaldırarak çitten aşağı onlara doğru
süründü ve paltosunun altından kaba bir şekilde yapılmış fındık çubuklarından bir kafes çıkardı. Kafesi açtı ve içinden bir şakrak kuşu çıkardı, kuş uçmaya çalışmadan
parmağının üzerine tünedi. Sonra birkaç nota ıslık çaldı ve kuş küçük bir ezgi çalmaya başladı, ancak adam arada sırada notasını ona hatırlatmak zorundaydı. Sonra ıslık çaldı
birkaç nota daha ve kuş başka bir melodi veya bir melodinin bir kısmını çaldı,
sonra kuşu yüzüne kaldırdı ve küçük yaratık gagasını
dudaklarına koydu. Sonra birkaç saniye gergin bir şekilde dinledi,
kuşu tekrar kafese kapattı, kafesi küçük Elsie'nin eline verdi, sürekli başını sallayıp gülümsedi, çitin üzerinden atlayıp
ormana gitti.

[İllüstrasyon: Kuş küçük bir melodi çalmaya başladı. ]

Çavuş birkaç dakika sonra geri geldi, çok sıcaktı, nefes nefeseydi
ve neredeyse sinirleri bozulmuştu. Ormanda birini gördüğünü söyledi, kaçak avcı ya da orada işi olmayan biri ve onu yakalamaya veya en azından kim olduğunu bulmaya çalışıyordu. Ama çocukların hikayesini duyduğunda gözlerini kocaman açtı
ve hemen eve gitmeleri gerektiğini söyledi; ve aynı
akşam Leydi Eleanor'dan Albay George'a bir mektupla Fitzdenys Court'a gitti. Ama çocuklar şakrak kuşuna o kadar dalmışlardı ki başka bir şey düşünemiyorlardı, çünkü kuş Dick'in ıslığına biraz
duymak için cesaret topladı ve sonra onun şarkılarından birinin "The British Grenadiers" olduğunu keşfettiler.

Albay George ertesi sabah geldi ve olanları duyduğunda biraz şaşırdı ama en ufak bir
açıklama yapamadı. "Çocuklar bu gizemi benden önce çözecekler, göreceksin," dedi Leydi Eleanor'a gülerek, "ve ben de denemekten vazgeçebilirim."

"Ama bunun bu iki kişinin zararsız ve masum olduğunu kanıtladığını düşünmüyor musun?" diye sordu Leydi Eleanor.

"Başından beri öyle olduklarını yargıladın," diye cevapladı, "ve bu benim için yeterli."

Leydi Eleanor bir an tereddüt etti ve sonra gelip şakrak kuşunu görmesi gerektiğini söyledi. Böylece Elsie kuşu büyük bir gururla gösterdi
ve Albay George bir melodiyi "The British Grenadiers" olarak, diğerini ise Kral William'ın askerleri arasında çok popüler olan ünlü marş şarkısı "Lillibulero"nun bir parçası olarak tanıdı. "Tuhaf," dedi, "her iki melodinin de marş melodisi olması. Bu ne anlama geliyor olabilir?"

Ancak şakrak kuşuyla işleri bitmeden önce, korkmuş bir kadın
aranarak yaşlı Sally Dart'ın kötüleştiği haberini getirdi. Her zamanki gibi
kalkmış ve ateşi yakmaya başlamıştı, ancak komşular onu
görmeyince kulübeye girmiş ve onu yerde,
konuşamaz bir şekilde, yüzünün bir tarafı aşağı çekilmiş halde yatarken bulmuşlardı. Leydi Eleanor hemen doktoru çağırdı ve ne yapabileceğini görmek için Albay George ile birlikte aşağı indi; ancak geri döndüklerinde başka bir bölgede
yeni bir heyecan olduğunu gördüler. Köy papazının ineği de
kötüleşmişti; buzağısı çoktan ölmüştü ve ineğin
kurtarılıp kurtarılamayacağı şüpheliydi. Sonunda, Bayan Mugford'un kapısının önünde bir yığın halinde yatan altı veya sekiz tavuğun korkunç başlarının başında ağladığı görüldü. Bahsi geçen kümes hayvanları, Albay George'un ondan öğrendiğine göre, önceki gece kaybolmuşlardı, ki daha önce hiç böyle bir şey yaptıklarını bilmiyordu ve bakıcı, yaşlı bir dişi tilkinin bir sürü yavru doğurduğu bilinen bir yerden çok da uzak olmayan ormanın etrafına dağılmış kafalar bulmuştu. Bayan Mugford kümes hayvanlarını neyin ele geçirdiğini söyleyemedi, çünkü yaşlı geyiği (ve konuşurken, sözlerine nokta koymak için yığından saygıdeğer bir horozun kafasını seçti) neredeyse bir Hıristiyan kadar mantıklıydı.

"Ne talihsiz bir gün!" dedi Leydi Eleanor, kederli kadını terk ederken.

"Evet, gerçekten," dedi Albay George, "sadece burada sona ermelerini umuyorum. Dinleyin!" Ve konuşurken Bayan Fry'ın sesi yukarıdaki bahçeden yükseldi.

"Evet," dedi, "şaşkın adam dün parka gitmişti. Genç beyefendi ve küçük hanım tohum mun; ve cadı da çok uzakta değildi, emin olabilirsiniz. O tamamen cadılaşmış bir mun; mesele bu; ve
şimdi belki," diye ekledi ağlayan Bayan Mugford'a zafer kazanmış bir bakış atarak, "cadıların yaptıkları konusunda onlar kadar ciddi olmayanlar da vardır."

Lady Eleanor hafifçe güldü, ama aniden ciddileşti ve
Albay George'a endişeyle sordu, "Gerçekten buna inanıyorlar mı sizce?"

"İnandıklarına şüphe yok," dedi sessizce. "Gerçeklerle yüzleşmek en iyisi."

"Ama eğer sorun çıkarırsa?" dedi Lady Eleanor.

"Sorun gelene kadar bekle," dedi, "ve sonra beni çağır. Geleceğimden emin olabilirsin. "

BÖLÜM VI

Talihsizlik günü, Albay
George'un öngördüğü gibi sonuçlar doğurdu. Yaşlı Sally Dart'ın, çok sarsılmış olmasına rağmen, iyileştiği doğrudur; ve konuşabildiği anda, Jan'ın ölümünün tüm hikayesini duyana kadar bir süre daha gitmeyeceğini açıkladı. Fakat diğer yandan, vaizin ineği öldü ve vaizin kendisi de sekiz veya on dönümlük araziye sahip küçük bir çiftçi olduğu için, kaybı onun için çok ciddiydi. Bayan Mugford da, kümes hayvanlarının kaybıyla cadılığa inanmaya tamamen ikna olmuştu; ancak Tommy Fry'ın gürültüsü artık onu rahatsız etmediği ve kümes hayvanları artık Bayan Fry'ın bahçesini mahvedecek kadar çok olmadığı için, o ve Bayan Fry şimdilik nispeten huzur içinde yaşadılar. Bu nedenle bir şeyler yapmayı umarak Cadılara olan inancı yok etmek ve onlara karşı olan sert duyguları yumuşatmak için Leydi Eleanor, gelecek Pazar günkü vaazda bu konu hakkında konuşmak üzere papaza mektup yazdı.

Ancak umutları pek de büyük değildi. Köyde yaşayan bir papaz yoktu, cemaat o kadar küçüktü ki başka bir cemaate bağlıydı ve saçlarını pudralayan ve sadece Pazar günleri Ashacombe'daki küçük karanlık kilisede tek bir ayin boyunca vızıldayan yaşlı, çok yaşlı bir adam tarafından yönetiliyordu. Cemaat her zaman küçüktü ve belki de en coşkulu üç üye Dick, Elsie ve Çavuş'tu. Çünkü Çavuş, babasından bir viyolonsel veya köyde her zaman denildiği gibi bir bas viyolonsel miras almıştı ve bunu küçük galeride, grubun geri kalanını oluşturan iki keman, flajolet ve fagotla birlikte çalıyordu. Çalabildiği notalar azdı, ancak kilisenin mütevazı ihtiyaçları için yeterliydi, ancak çocuklar onun dünyadaki en iyi icracı olduğundan şüphe duymuyorlardı ve telleri kesmeye başlamasını ve koronun (burunlarından) ilahiyi, "Kalkacağım, kalkacağım ve va-ther'ime gideceğim"i söylemesini endişeyle bekliyorlardı, ayin her zaman bununla başlardı.

Yaşlı papaz, vaazında Leydi Eleanor'un isteklerini yerine getirmeye çalışsa da, her zamankinden daha sıkıcı ve uzun olmayı başardı ve ne Dick ne de Elsie onun ne hakkında konuştuğunu anlayabiliyordu. Üstelik kilise kapısında gördükleri basılı bir el ilanıyla çok fazla dikkatleri dağılmıştı, büyük harflerle "Terk Edilmiş" başlığıyla, Kraliyet Deniz Piyadeleri'nden Henry Bale adlı bir firariyi tarif ediyordu, her zamanki terimlerle - "Beş fit dört inç boyunda, sarı saçlı, gri gözlü; son görüldüğünde alay kıyafetleri içindeydi" vb. - anlatılmıştı. Bu Dick'i çok ciddi düşünmeye sevk etmişti, çünkü Çavuş ona her zaman, renklerini terk edip Kral'ın hizmetinden kaçan hiç kimsenin ondan daha kötü olmadığını söylemişti; ve böyle insanların var olabileceğine neredeyse hiç inanmamıştı. Ve fatura diğer insanları da düşünmeye sevk etmişti, çünkü bu firari için iki gine ödül teklif edilmişti, bu da çeşitli zavallıların ağızlarını sulandırdı; böylece
papazın uzun vaazı pek dinlenmedi, birçok kafa beş fit dört inç boyunda, sarı saçlı, gri gözlü ve alay kıyafetleri giymiş garip bir adamı hatırlamaya çalışmakla meşguldü.

Ayin bitince, Çavuş bas viyolasını ciddiyetle yeşil bir bez torbasına
koydu ve götürmek üzereyken,
o akşam için ödünç almak isteyen köy vaizi tarafından durduruldu.
Ama bir asker ve Leydi Eleanor'un hizmetkarı olarak Kilise ve Kral'ın sadık bir destekçisi olan Çavuş,
her zaman tüm otoriteye
karşı çıkan ve saçma sapan
söylemleriyle aptal hizmetçileri histeriye sürükleyen vaizden hoşlanmadı; bu yüzden ona çok medeni bir şekilde cevap verdi (çünkü
hiç kimseyle kavga etmezdi) ve yapamayacağından korktuğunu söyledi. Ancak vaiz hayır cevabını kabul etmedi ve Çavuş'u kandırmaya çalıştı. Çavuş sonunda ona babasının o viyola Fitzdenys'deki kilisede kırk yıl, kendisinin de Ashacombe'da yaklaşık yedi yıl çaldığını ve eğer o hayatta olduğu sürece bir şapele girerse asılacağını söyledi. Bu sözlerle kendini tam boyuna kaldırdı ve uzaklaştı.

Vaiz biraz sinirlenmişti çünkü viyola'yı şapeldeki kendi ayini için istiyordu. Orada doğrudan yaşlı papaza ters bir şekilde vaaz verecekti. Ayrıca ayinin sonunda ineğinin kaybını telafi etmek için bir bağış yapılacaktı, bu yüzden her şeyin mümkün olduğunca iyi gitmesi onun için önemliydi. Ancak, viyolonselin yokluğuna rağmen, konuşması ona iyi bir koleksiyon kazandırmaya, cadılara olan genel inancı güçlendirmeye ve köylülerin zihinlerini onlara karşı etkilemeye yetti; çünkü cadılara karşı hoşgörülü davrananları yakın veya uzak gelecekte cezalandırmak için seçti ve cemaatinin duymaktan memnun olduğu şey tam da buydu. Vaizin kötü bir adam olduğu söylenemezdi, kesinlikle komşularından daha kötü değildi, ama o da onların hepsi kadar cahil ve batıl inançlıydı. Konuşma sona erdiğinde kadınlar arasında büyük bir kahkaha koptu. Cadıyı ve aptalı ellerinden kurtaran Leydi Eleanor'du; ama köylüler, her zaman çok düşünceli ve nazik olan ve vaizin ineğinin yerine başkalarından daha fazla şey veren ondan şüphelenemezlerdi. "Ama hanımefendi o kadar
yumuşak kalpli, görüyorsunuz," dediler, "ve en iyi insanlar bile
bazen yanılır;" ve başlarını ciddiyetle salladılar, her biri
kalbinde en azından hiç yanılmayan
bir mükemmel insan tanıdığını düşünüyordu. Ama şaşkın adamı hanımefendisine kim mazur göstermişti? Çavuş.
Çocuklardan sorumlu olmasına rağmen, şaşkın adam onlara geldiğinde, kim yoldan çekilmeyi başarmıştı?
Yine Çavuş.

Böylece Çavuş'un cadıyla işbirliği yaptığına dair fısıltılar yayıldı; ve bas viyolasını unutmamış olan vaiz,
sadece birkaç gizemli kelime söylemiş olmasına rağmen, buna katılmış gibi görünüyordu.
Sonra Bayan Fry, Çavuş'tan en başından beri şüphelendiğini açıkladı; çünkü başlangıçta o bir askerdi.

"Ve onu 'listeye' iten neydi?" diye sordu öfkeyle. "İyi değil, mun'u garanti ediyorum. Erkekleri 'listeye' iten şey iyi değil. Yirmi yıl önce 'listeye' giren Jan
Dart vardı ve Lucy Clatworthy'yi mun'u takip etmesi için kaçırdı, o da Jeremiah Clatworthy'nin Loudacott'a kadar olan tek çocuğuydu; ve yaşlı Jeremiah içkiye başladı ve mun'u terk ettikten sonra öldü. Ve Jan'ın yaşlı annesi, zavallı ruh, mun'u gözünün bebeği gibi seviyordu, burada tek başına bekliyor ve sanırım zamanı kısa.
Hayır! Erkeklerin içki içmeye gitmesinin ne olduğunu biliyorum."

Belki de Bayan Mugford'un o akşam şapelde olmaması şanslıydı, yoksa öfkeli sözler olabilirdi; ancak askerlere karşı hiçbir ilgisi olmayan diğer kadınlar, Bayan Fry'a tamamen dürüstçe katıldılar ve hanımefendinin Çavuş gibi bir adamı işe alacak kadar yanlış yönlendirilmiş olmasından yakındılar, çünkü bunun kesinlikle iyi bir
sonucu olmayacağı kesindi,--sosyerler asla böyle bir şey yapmazdı. Denizci olmaya giden ve nöbet geçirdiğinde dişlerinin bir mil öteden takırdadığını duyabileceğiniz kadar kötü bir
şekilde geri dönen Bayan Mugford'un oğluna bakın. Konuşma, kilise kapısındaki firariyle ilgili faturayı birileri hatırlamasaydı, "şakum" veya başka bir deyişle titreme semptomları üzerinde uzun süre devam edecekti. Sonra diller yeniden sallanmaya başladı. İki gine çok paraydı, dediler, ancak askerlere genellikle kötü hizmet veriliyordu ve kaçmaları şaşırtıcı değildi. Ama
burada yabancı adamların, hele ki sojerlerin bulunması iyi değildi,
çünkü onlar hiçbir zaman iyi bir şey öğrenemediler. Elbette, bu yerle ilgili garip adamlardan bahsedilmesi,
aptal konusunu geri getirdi ve sonra kadınlardan birinin aklına
söz konusu firari olabileceği düşüncesi geldi. Bu fikir hemen arkadaşları tarafından benimsendi ve konuştukça,
onlara daha olası göründü. Adam muhtemelen
kötü işleri yüzünden alayından kovulmuştu ve Ashacombe'a onları rahatsız etmek için gelmişti;
ve herkes onu yakalayarak iki gine kazanmanın çok hoş olacağı konusunda hemfikirdi. Bayan Fry bu yeni düşünceyle ağzına kadar dolu bir şekilde eve gitti ve
bunu Bayan Mugford'a anlattı, o da alışılmadık bir ilgiyle dinledi ve
ne bir çelişki ne de bir kesinti oldu ki bu çok
alışılmadık bir şeydi. Ama sonunda büyük bir ciddiyetle patladı:

"Haklısınız, güvenebilirsiniz, Bayan Fry; haklısınız. O şaşkın adam
aradıkları adam; ve benim inancıma göre o hiç şaşkın değil, ama sizin ve benim kadar kafası yerinde, sadece öyleymiş gibi yapıyor. Ve Brimacott konusunda da haklısınız ve umarım herkes ona Ashacombe'da hoş karşılanmadığını söyler. O meraklı ve dedikoducu bir adam, bence o öyle ve hepsi
leydiyi kandırmak ve cadıyla arkadaş kalmak için. Ama o şaşkın adamı tüm
sahtekarlıklarından dolayı yakalayacağız ve orada sizin ve benim için iki gine olacak."

Bayan Fry dışında herhangi biri, Çavuş'un kendisine
hakkında hikayeler anlatan kadın tarafından dedikoducu olarak adlandırılmasını garip bulabilirdi; ancak Bayan Fry akıllı bir kadın değildi ve sonuçta Çavuş'un
raporu aracılığıyla Leydi Eleanor'un dilinin altında acı çekmişti. Leydi Eleanor, Çavuş'un köyde olup biten bir şeyi ona
söylemesi durumunda, ki bunu çok nadiren yapardı, bunu bilmesinin doğru olduğunu biliyordu; ancak Bayan Fry'ın fikri bu değildi. Bu yüzden ikisi de Çavuş'un köye düşman olduğu konusunda hemfikirdi, ancak her zamanki gibi, Leydi Eleanor'a ondan şikayet etmeyi hiç düşünmediler.

Ancak Bayan Fry kiliseye gitmek yerine evde kalsaydı, Bayan Mugford'un sözlerinin anlamını daha iyi anlardı. Kocasını, zayıf bir yaratık olan kocasını, çocukları yürüyüşe çıkarmak için
götürdüğü için, Bayan Mugford, evin arkasındaki ormandan gelen herkesi görebileceği bir pencerenin önüne yerleşti; ve bir süre sonra, kısa boylu, sarışın ve mavi gözlü bir adamın gizlice kendisine doğru yürüdüğünü gördü. Adam, solgun beyaz yüzlü, keçeleşmiş saçlı ve yeni sakallı, sefil görünümlü bir adamdı ve
sadece bir gömlek ve açık mavi bir asker pantolonu giymişti.
Onu hızla eve soktu ve kapıyı kilitledi; ve çeyrek saat sonra kapı tekrar açıldığında ve etrafa iyice baktıktan sonra adam dışarı çıktığında, sıradan bir işçi gibi giyinmişti.
Elinde bir mendile bağlanmış ekmek ve pastırma taşıyordu ve
olabildiğince çabuk ormanın içinde kayboldu; ve o
gider gitmez Bayan Mugford içeri girdiğinde giydiği pantolonu ve gömleği çok ciddi bir şekilde ateşe koydu ve yaktı.

BÖLÜM VII

Böylece bir iki hafta daha geçti ve Ashacombe'un olağan huzurunu bozacak hiçbir şey olmadı.
Aptaldan veya
annesinden veya firarinin tanımına uyan herhangi birinden hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı.
Çavuş gerçekten de köyün ona karşı tavrının eskisi kadar dostça olmadığını fark etti, ancak bunu
vaizin etkisine bağladı ve buna pek aldırış etmedi; çünkü aslında Leydi Eleanor ve çocuklarla birlikte olduğu sürece pek umursamıyordu ve Albay Fitzdenys'i arkadaşları arasında sayabiliyordu.

Ama Salon'da ağır kalpler vardı; çünkü Lady Eleanor, Albay George'a Dick'i okula göndermekten ilk kez bahsetmiyordu ve o da artık gitme vaktinin geldiğini, çünkü çocukların anneleriyle evde çok uzun süre kalmasının kötü bir şey olduğunu söylemişti; ve kendisinin altı yaşında okula gönderildiğini, oysa Dick'in dokuz yaşında olduğunu söylemişti. Londra'dan geçerken şans eseri iyi bir okul duyduğunu ve isterse onun için işleri ayarlayacağını ekledi. Bu arada, Albay
George'un her zaman Lady Eleanor'a dertten kurtarabilecek her şeyi bilmesi oldukça garipti. Bu yüzden Lady Eleanor iç çekerek Dick'in gitmesi gerektiğini kabul etti; ve birkaç hafta içinde gitmesi kararlaştırılmıştı. Dick oldukça muzafferdi, Elsie oldukça kıskançtı, Çavuş
gizlice oldukça üzgündü ve Lady Eleanor çok melankolikti.

Bu yüzden Eylül ayının başlarında bir gün Lady Eleanor çocuklara alışılmadık bir muamele için
Çavuşla birlikte her zamankinden daha
uzak bir yere, bataklığa doğru bir yolculuk yapmalarına söz verdi. Kendisi at binmeyecekti çünkü en sevdiği at topallıyordu, ancak öğleden sonra onları vadinin yukarısına doğru bir yere götürmeye ve orada midillileri
önlerinden götürecek ve onlarla birlikte bataklığa gidecek olan Çavuşla buluşmaya karar verdi. Buna göre, belirlenen günde Çavuş, her iki yanında bir midilliyle yaşlı Billy'nin sırtında köyden geçti. Hiç kimse ona iyi günler dilemedi ve Çavuş, herkesin hoş olmayan yorumlarda bulunduğunu hissetti - aslında, "Canım! Bu tatlı çocukların onun gibi birine emanet edilmesi gerektiğini düşünmek." sözlerini yakaladı.

Ama hiç aldırmadan, vadi boyunca belirlenen buluşma noktasına doğru dörtnala koştu.

Leydi Eleanor oldukça geç geldi, çünkü at sinekleri çok
rahatsız ediciydi; ve çocuklar, onları çeken gri midilliyi küçük kan lekeleriyle kaplı halde gördüklerinde, aşağı atlayıp sinekleri üzerinden
kovmak için sürekli olarak ona durması için yalvarmışlardı. Ancak, sonunda geldi. Çocuklar midillilerine bindiler, Dick, çıplak sırtla bardan atladıktan sonra terfi ettiği yeni eyer ve üzengilerle çok
gururluydu ve gizli yere doğru çimenli bir patikadan uzaklaştılar, giderken ellerini öptüler.

Ve sonra Leydi Eleanor döndü ve vadiden aşağı sürdü, Dick'i kaybetme ihtimaliyle
çok yalnız ve mutsuz hissediyordu.
Düşünceleri, Hafif Ejderhaların yakışıklı
kaptanı Richard Bracefort ile ilk karşılaşmasına, nişanına, Londra'daki bir oturma odasındaki düğününe ve Bracefort Hall'a ilk ziyaretine geri döndü. Sonra, kırsal kesimde yaklaşık iki yıllık mutlu bir hayat gelmişti. Kocasının geçit töreninden döndüğünde ve birliğinde hizmette bulunabilecek en iyi subay ve
adamların olduğuna inandığını söylediğinde geriye dönüp bakmak
hoş günlerdi; George Fitzdenys, teğmen, ona orduda kocası gibi çok az subay olduğunu söylerken, küçük kornet, henüz bir çocukken, her ikisini de bol bol övüyordu. Hizmetçisi yine ona, o zamanlar kocasının asker hizmetçisi olan Brimacott'un, adamların kaptana olan bağlılığı hakkında söylediklerini tekrarlıyordu.
Sonunda çocukların doğumunun taçlandıran mutluluğu geldi;
ve Dick ve Elsie adlı minik yaratıkların etrafında toplanmış küçük bir asker topluluğunu hâlâ hatırlıyordu.

Ancak, çok kısa bir süre sonra, alayın aktif hizmete alındığı o sefil gün geldi ve kocasıyla birlikte birliğinin başında buluşma yerine gitti. O gün Billy Pitt'in sırtında belirdiği için onu hâlâ görebiliyordu.
Ardından adamların ve atların binişi ve gemiye binmeyi
reddeden Billy ile umutsuz bir mücadele geldi; ve sonunda ufukta kaybolan yelkenlerin son bakışı ve batıya doğru Bracefort Hall'a doğru uzun yolculuk. Orada eski
Bay Bracefort'un onun gelişi ve çocuklar üzerindeki sevinci
neredeyse ona tekrar mutluluk getirmişti; ve İspanya'dan gelen neşeli mektuplar
umudu canlı tutuyordu. Ancak alay cepheye ulaştığında, savaşın
trajedisi kendini kısa sürede hissettirdi. George Fitzdenys ilk çatışmada ağır yaralandı, en iyi iki asker öldürüldü ve diğerleri yaralandı; ve bundan sonra, on iki aylık hizmet Fitzdenys'in Ordu'daki en mutlu birlik olarak adlandırdığı birliğin üyelerini birbiri ardına kesmiş gibi görünüyordu. Küçük kornet vurularak öldürüldü, birlik başçavuşu tehlikeli bir sığlıktan geçerken boğuldu, bu asker hayatı boyunca sakat kaldı, şu asker - ama bunu düşünmeye dayanamıyordu. Ve sonra, yaşlı Bay Bracefort'un beyazlar içinde ve titreyerek Salamanca'nın haberini vermek için geldiği Ağustos sabahı geldi. O kasvetli günlerde ona bakmak ve ona teselli vermek zorunda kalması iyiydi, ama boşunaydı. Tüm cesaretine rağmen yaşlı beyefendinin oğlunun ölümünden sonra nasıl çöküp öldüğünü ve eski yaşamla tüm bağların nasıl kopmuş gibi göründüğünü, ancak George Fitzdenys'in sempati mektupları dışında, hatırladı. Sonra Brimacott ve Billy Pitt'in gelişini hatırladı, ki bu onun hayatının bir aşamasının sonunu ve yeni bir aşamanın başlangıcını işaret ediyor gibiydi, ancak geçmişin son kalıntılarını sürekli olarak bugüne taşıyordu. O zamandan beri her şey barışçıl olmuştu; savaş onun için en kötüsünü yapmıştı ve İspanya ile tek bağı artık yaşlı Lord Fitzdenys'in her zaman şahsen ilettiği, Yüzbaşı Fitzdenys'in kendisine saygılı hizmetini gönderdiği ve kendisinin ve çocukların iyi olmasını umduğu mesajlarındaydı. Barıştan sonra Yüzbaşı Fitzdenys ile ilk karşılaşmasından ne kadar korktuğunu ve onun tüm hayatının artık çocuklarda yattığını fark ettiğini ve onlarla hemen arkadaş olduğunu hatırladı. İşle ilgili bazı zorluklarda ona yardım etmiş ve sonra Waterloo seferine koşmuştu; ve birkaç ay sonra tekrar Hindistan'a kaçmak için sağ salim geri dönmüştü. Ve şimdi bir kez daha geri dönmüştü, ona yardım etmek için zamanında;
ama Dick okula gitmeli ve mutlu yuva tekrar dağılmalı.
Hüzünle iç çekti, her şeyin nereye varacağını merak ediyordu.

Bu ruh haliyle geri döndü ve salonda oturup çocukların geri dönmesini bekledi. Saat altı olmuştu ve onlardan hiçbir iz yoktu. Uzun alacakaranlık, yolda nal sesleri olmadan yavaşça kayboldu; saat yediyi vurmuştu; zili çaldı ve Çavuş ve çocuklardan hiçbir şey
görülüp görülmediğini sordu. Cevap
"Hiçbir şey" idi; ve giderek artan bir endişeyle bekledi, midillilerin ayak seslerini veya çocukların seslerini dinledi, ancak yalnızca saatin tik taklarını duydu; gerginliğe dayanamayana kadar dışarı çıktı ve önce avluya, sonra da gelmeleri gereken yola doğru yürüdü. Gece güzeldi, ancak ayın ancak çok belirsiz bir şekilde deldiği hafif gri sis bulutlarıyla kaplıydı. Bir kereden fazla, nal sesleriyle umutları yükseldi ve tekerleklerin vızıltısıyla veya eve koşarak giden şişman bir çiftçinin
görünüşüyle ​​yerle bir oldu. Birden fazlasına kahverengi bir at üzerinde bir adam ve midilliler üzerinde iki çocuk görüp görmediklerini sordu, ancak onlar yalnızca "hayır" diye cevapladılar ve ona nezaketle iyi geceler dilediler. Bu şekilde, Çavuş ve çocukların kayıp olduğu söylentisi köyde yayıldı; ve birçoğu merak etti, ancak
hemen geri döneceklerinden şüphe etmediler. Leydi Eleanor eve
geri döndüğünde, saat sekizi vurdu ve kalbinde ölümcül bir
batmayla Salon'a geri döndü. Çeyrek saat sonra, Çavuş'un her zamankinden daha ağır aksak adımlarını duydu ve ayağa
sıçradı; ve Çavuş içeri girdi, bembeyaz, bitkin ve yorgun görünüyordu, ama onu gördüğünde her zamanki dik duruşuna
hazırlandı ve hazır ol.

Sonra hikayesini sessizce ve açıkça anlattı. Planladıkları gibi, Galler kıyısına bataklığa bakmak için bir sırtın en yüksek noktasına kadar
gitmişlerdi; ve orada dururken bir geyik
gelmişti ve sonra ne olacağını görmek için biraz daha aşağı inmişlerdi. Ve sonra tazılar tam bir çığlıkla geldiler ve sadece yarım düzine atlı, aralarında Albay Fitzdenys de vardı, onlara yakındı. Yaşlı Billy o kadar heyecanlanmıştı ki Çavuş onu zorlukla tutabildi ve sonunda yaşlı at onunla ve onu takip eden iki midilliyle birlikte hızla uzaklaştı. Çavuş Billy'yi yukarı çekmeyi başarmıştı ama iki midilli yanından hızla geçmişti, iki çocuk da sevinçten çığlık atıyordu ve Billy onları yakalamak için dörtnala giderken bataklık bir yere gelmişti ve Çavuş kendisinin biraz sersemlemiş olduğunu düşündü çünkü ayağa kalktığında dizginini bıraktığını ve Billy ile diğer herkesin kaybolduğunu fark etti. Atın izlerini elinden geldiğince takip etmiş ve onu suyun yanındaki bir sonraki çukurda bulmuştu ama onu yakalamak için epey uğraşmıştı; ve çocukları çağırıp çağırsa da ne onları görmüştü ne de duymuştu. Sonra tekrar tepeye
çıktığında, sis kalın ve yoğun bir şekilde indi ve hiçbir şey
görülemedi. Bu yüzden biraz zorlukla yola geri döndü, yaşlı atı topalladığı için yavaş gitmek zorundaydı. Geçtiği her eve haber bırakmıştı ve gruplar
ellerinde fenerlerle vadideki yola doğru gitmişlerdi. "Umarım ve güvenirim, Leydim," dedi Çavuş sonuç olarak, "Usta Dick ve Bayan
Elsie avı sonuna kadar takip etmişlerdir, onun şerefi için albay
onlarla ilgilenecektir. Yolda karşılaştığım bir adam Fitzdenys Sarayı'na bir mesaj
göndereceğine söz verdi, ancak geyik hızlı gidiyordu, bu yüzden albayın bu gece eve döneceğinden şüpheliyim, aksi takdirde.
Ama eğer izin verirseniz Leydim, başka bir at alıp
kendim saraya gideceğim."

"Başka bir şey yapılamaz mı?" dedi Leydi Eleanor, Çavuşun sakinliği ve öngörüsüyle
kendisine rağmen sakinleşerek.

"Korkarım hiçbir şey, Leydim," diye cevapladı üzgün bir şekilde; "dışarıda korkunç yoğun bir hava var."

"Ama yaralısınız," dedi Leydi Eleanor, yüzünün solgunluğunu ve yürümek için harcadığı çabayı fark ederek.

"Hiçbir şey, Leydim," dedi. "Bunun olmasındansa iki bacağımı da kaybetmeyi tercih ederdim." Ve eğilip topallayarak dışarı çıktı; ama bir buçuk saat sonra, yolda onunla karşılaşan ve avlanan geyiğin ölümüne kadar
gitmiş olmasına rağmen o zaman ve başka hiçbir zaman
çocuklardan hiçbir şey görmediğini söylemek için acele eden Albay George ile birlikte dörtnala geri döndü.

"Dedikleri kadar yoğun mu sis bataklıkta?" diye sordu Leydi Eleanor, dudakları bembeyaz olmasına rağmen
cesaretle konuşuyordu.

"O kadar yoğun ki pusulam olmadan yolumu bulamazdım," dedi Albay George. "Gerçeği bilmeniz doğru.
Ancak bataklığın kıyısındaki çiftçiler neler olduğunu biliyorlar ve düdük ve kornalarla
cesaret edebildikleri kadar uzağa gidiyorlar -Brimacott bunu sağladı- ve ben de hemen onlara katılmayı düşünüyorum."

"Ben de sizinle geleceğim," dedi Leydi Eleanor sessizce.

Albay George bir an tereddüt etti ve sonra aynı şekilde sessizce cevap verdi: "Öyle olsun; o zaman benim atıma binmelisiniz, sizinkilerden
daha akıllı olan bataklığa. Ben seyisimin atını alacağım ve siz de ona Fitzdenys'e benden bazı yönleri geri götürmesi için bir at vermelisiniz. Brimacott, sizin izninizle, midillilerin oraya giden yolu bulmaları durumunda bu sabah gittiğiniz yolu gözetleyecek."

Lady Eleanor hemen aşağı indi, başlamak için sabırsızlanıyordu, ama Albay George'u, yanına bir tepsi yiyecek ve içecek koyarak yazarken buldu.
"Bir şeyler yemeden başlayamazsın," dedi sadece.
"Önümüzde uzun bir yolculuk ve uzun bir nöbet olabilir;" ve Lady
Eleanor birkaç lokma yuttu, çünkü nedenini bilmese de, Albay George'un komutayı devraldığını ve emirlere uyması gerektiğini hissediyordu. Birkaç dakika içinde yazmayı bitirdi ve mektubu Fitzdenys Court'a geri gönderdi. Sonra omuzlarına bir dürbün geçirdi;
ve Lady Eleanor kapıya doğru yürürken yüreği sızladı,
çünkü aramanın geceden sonra da devam etmesini beklediğini fark etti. "Cesaret," dedi, sanki düşüncelerini okumuş gibi; ve
dışarı çıkıp birlikte karanlığa doğru uzaklaştılar.

BÖLÜM VIII

Peki Dick ve Elsie'ye ne olmuştu?
Çavuşun verdiği hesap, elbette, tamamen doğruydu.
Çember mil ötede avlanan geyiği ilk gören Dick'ti,
çok yavaş ve şaşırtıcı derecede hızlı görünen o sabit, sendeleyerek dörtnala koşuyordu; ve çocuğun hemen ardından dörtnala koşmasını engellemek için Çavuşun tüm kararlılığı gerekmişti. Ve
bir süre sonra tazılar geyiklerin safına geldiler,
uzun soluk yeşil çimenlerin üzerinde sıra halinde yürürken büyük beyaz gövdeleri göze çarpıyordu ve derin seslerinin sesi uçsuz bucaksız yalnızlığın üzerinde hafifçe yankılanıyordu. Emin ve istikrarlı bir şekilde
ilerlediler, sanki geyikler hareket ediyormuş gibi ama yavaş hareket ediyorlardı, ama gerçekte
salınan amansız bir adımla en sert şekilde koşuyorlardı.
Yeşil dünya ile mavi gökyüzü arasında hareket ederken bu garip alayda neredeyse rüya gibi bir şey vardı,
göründüğü gibi onu gören kimse yoktu, sadece yukarıda kederli bir şekilde ıslık çalan beyaz kanatlı çulluk. Ama hemen sonra tazıların uzak tarafında küçük bir atlı grubu belirdi, hepsi sadece altı kişiydi. Yaşlı avcı, uzun etekli ceketi ve çift tepeli şapkasıyla, Dick'in sık sık gördüğü gibi, küçük bacaklarını öne doğru uzatmış, yaşlı vücudu eyer yayının üzerine eğilmiş ve gözleri tazılarına yapışık bir şekilde onları yönlendiriyordu. Ondan sadece birkaç metre ötede Albay George, dik ve rahat bir şekilde at sürüyordu, ama aynı zamanda açıkça tazılardan başka hiçbir şeye
bakmıyordu; ve hemen arkasından üç tane daha geliyordu, altıncısı ise tam yüz metre gerideydi.

Ve bu arada Çavuş ve çocuklar sanki bir büyülenmeyle çekilmiş gibi, farkında olmadan onlara doğru hareket ediyorlardı. Yaşlı Billy,
kendisini endişelendiriyor ve etrafta dans ediyor, midilliler de etrafında ciyaklıyor ve dans ediyordu; ta ki Çavuş, barış uğruna yaşlı atın istediği yöne gitmesine izin verene kadar, sabırsız bir tırıs, birkaç büyük adımdan sonra sabırsız bir dörtnala dönüştüğünde ve
Billy başını öne eğip yola koyuldu. Ve midilliler de yola koyuldular, çünkü
dizginleri dişlerine takmışlardı ve eğer yapabilirlerse
en arkadaki atlıyı yakalamayı düşünüyorlardı; ve ne Dick ne de Elsie başlarını çevirdiler, yoksa Billy'nin bir bataklığa daldığını ve
ağır ağır aşağı indiğini, Çavuş'u başının üzerinden çok uzağa fırlattığını görürlerdi. Böylece
yollarına devam ettiler, önlerindeki uzun yamaçtan aşağı uçarak,
son atlıların peşinde, ayağındaki küçük bir derenin üzerinden hızla geçtiler,
ve tekrar diğer taraftaki küçük bir patika boyunca ilerlediler. Derenin ötesindeki yokuş biraz dik olmasına rağmen, midilliler cesurca yukarı doğru mücadele ettiler ve
sonra önlerinde aşağı doğru uzanan başka bir uzun yamaç vardı, bunun ötesinde
büyük bir fundalık kıyısı yükseliyordu. Tazılar çoktan fundalığa ulaşmışlardı ve yokuşun göğüslerini delmişlerdi, ancak sesleri arada sırada duyulabiliyordu ve son atlı da birkaç yüz metre ötedeydi. Böylece midilliler tekrar yola koyuldular, çocuklar hiçbir şeyden hoşlanmadılar, çünkü
Çavuş'un yakınlarında olduğundan şüphe etmiyorlardı. Eğimin eteğine vardıklarında midilliler biraz yuvarlanmaya başlamıştı,
ama bir sonraki küçük dereden her zamanki gibi canlı bir şekilde geçtiler ve
diğer taraftaki fundalıktan dörtnala koşmaya başladılar.
Çocukların takip ettiği atlı hâlâ görüş alanındaydı,
atını yokuş yukarı kucaklıyordu; ama önce atının kuyruğu
tepenin üzerinden kayboldu, sonra sadece omuzları, sonra sadece şapkası göründü,
ve hemen sonra tamamen gözden kayboldu. Ve Dick, onu yakalamak için midillisini tepeye doğru koşturdu ve Elsie de onun peşinden koşturdu; ancak, zayıf dörtnala koşma kısa sürede yavaş bir tırısa dönüştü ve tırıs, tüm bu koşuşturmacaya rağmen, giderek daha da zayıfladı. Çok geçmeden, her iki midilli de hıçkırarak ağlamaya başladı ve çocuklar, ancak büyük zorluklarla, midillileri liderlerini yeniden görebilecekleri kadar hızlı bir şekilde sürdüler. Kısa süre sonra midilliler tamamen durdu ve Dick, Çavuş'u görmek için etrafına bakındı; ancak Çavuş ortalıkta yoktu.

Aslında, Çavuş o anda yeni ayağa kalkıyordu ve başının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi olduğunu merak ediyordu. Yaşlı
Billy kendini bataklıkta bulduğunda çılgınca,
derinliğe kadar dalmıştı, ta ki içindeki tüm nefesi dışarı
söndürene kadar, sonra nefesini
almak için sessizce beklemiş ve sağlam zemine
çıkmış, Çavuş'un üzerine öyle bir kahverengi damla yağmuru
yapmıştı ki, onu kendine getirmiş ve sendeleyerek ayağa kalkmasını, gözlerini ovuşturmasını ve
nerede olduğunu hatırlamasını sağlamıştı. Kısa süre sonra Billy'nin hangi yöne
gittiğini anladı ve hemen onu, içmek için suya doğru giderken gördü; ancak at hemen yakalanmasına izin vermeyecekti
ve Çavuş'u su kenarında uzun bir dansa götürdü, orada, tabii ki,
çocuklardan hiçbir şey göremiyordu, ancak ara sıra onu duyacakları umuduyla bağırıyordu.

Ve bu arada çocuklar etrafa bakınıp durdular, nereden geldiklerini ve nereye gitmeleri gerektiğini merak ediyorlardı. Nerede olduklarına dair en ufak bir fikirleri yoktu ve kimseyi göremiyor ve duyamıyorlardı; ama
başlarını bir araya koydular ve önlerindeki tepeye gitmeleri gerektiğine karar verdiler, Dick'in dediği gibi, oradan daha
ileriyi görebileceklerdi. Böylece midilliler nefeslerini toplar toplamaz yukarı doğru yola koyuldular ve hemen sonra keyifle, takip ettikleri atlıyı, artık hareketsiz, ama
durmuş halde, çok önlerinde gördüler. Midillileri bir kez daha dörtnala koşturdular,
ama dehşete düştüler ki, adam onlardan yavaşça uzaklaşmaya başladı.
Avazları çıktığı kadar bağırdılar ama ona duyuramadılar,
aslında hızını daha da artırmış gibiydi. Böylece midillileri tekrar sürdüler,
üzerinden geçtikleri fundalıkta ot tutamlarının belirmeye başladığını fark etmediler. Sonra adam aniden
sola döndü ve dörtnala koşmaya devam etti ve çocuklar da köşeyi keserek onu yakalamak için döndüler; ancak midilliler çok hızlı seyahat edemiyor gibiydiler ve kısa süre sonra Dick'in midillisi umutsuzca çırpındıktan sonra burnunun üstüne indi ve çocuğu nazikçe kulaklarının üzerinden vurdu ve çocuk başı ve omuzlarıyla sığ bir kahverengi turbalı su birikintisine düştü. Dick hemen ayağa fırladı çünkü hiç korkmamıştı ve midilliyi kolayca yakaladı; ancak biraz aşağılanmış hissetti çünkü beyaz yakasının kahverengi çamurla lekelendiğini görebiliyordu ve suyun sırtından aşağı akmasından hoşlanmamıştı. Hasarları onarması birkaç dakikasını aldı ve tekrar yukarı zıplamak için ayağını üzengiye koyduğunda eyer midillinin sırtında dönmeye başladı ve tekrar aceleyle aşağı atlayıp eyeri düzeltmeye çalışmak zorunda kaldı. Bu sırada Elsie midillinin dizginlerini tutuyordu. Ama tüm gücüyle çırpınırken, midillinin sırtı aniden önünde çöktü ve Elsie, Stonecrop'un (midillinin adı buydu) yatacağını haykırdı. Akıllı bir küçük kadın gibi dizginleri sertçe çekti, bu da Stonecrop'un başını kaldırıp onu ayakta tuttu; ama Stonecrop o kadar sinirlendi ki, hızla dönüp dizginleri o kadar sert çekti ki, başının üzerinden çekti; ve Dick, Elsie'nin eyerinden çekilme korkusuyla bırakmak zorunda kalmasından önce dizginleri yakalamak için ancak biraz zaman bulabildi. Sonra, şimdi daha da sinirlenen ve
nefesini tamamen toplayan Stonecrop, dizginin tekrar başının üzerinden geçirilmesine uzun süre izin vermedi, ama Elsie'yi neredeyse umutsuzluğa sürükleyene kadar kaçmaya ve gerilemeye devam etti. Sonunda çok hızlı hareket edemeyeceği yumuşak bir zemine geri döndü ve Dick dizgini başının üzerinden geçirdi; bundan sonra Stonecrop kendine hakim olmaya karar verdi ve aslında Dick'in binmesine izin vermek için bir an hareketsiz durdu. Bunu yaparken eyer neredeyse
dönecekti, ama Elsie diğer taraftaki üzengiye sıkıca tutundu ve bindikten sonra Dick hemen ağırlığıyla eyeri tekrar düzeltti; ama her iki çocuk da tüm bu talihsizliklerden yorgun ve cesaretsizdi, çünkü Stonecrop onları yarım saatten fazla bir süredir maskaralıklarıyla bekletmişti.

Sonra tekrar etraflarına bakıp onları yönlendirecek birini, özellikle de Çavuş'u aradılar; ama Çavuş, şans eseri,
onları bulmak için elinden geleni yapmasına rağmen, asla görüş alanına veya işitme mesafesine giremedi. Ayrıca, Billy o kadar topaldı ki,
onu çok hızlı süremiyordu ve Çavuş da yolundan o kadar emin değildi,
o yüzden nerede olduğunu hatırlamak için sürekli olarak keskin bir şekilde dışarı bakmak zorundaydı. Böylece
hiçbir yardım göremeyince Dick ve Elsie, kendi evlerine giden yolu bulmaya karar verdiler,
ancak hangi yöne gidecekleri konusunda pek fikirleri yoktu, çünkü daha önce hiç bu kadar uzağa gitmemişlerdi.
Yuvarlanan tepeler, çimenler ve fundalıklar her tarafta aynı görünüyordu ve onları yönlendirecek bir yol veya patika yoktu. Dick,
gerçekten de kendi midillilerinin toynak izlerini geriye doğru takip etmeyi düşündü,
çünkü Çavuş'un, kaybolmuş ve yorgun askerlerin, izlerine yapışarak yürüyüşte bir orduya nasıl yeniden katıldıklarına dair hikayeler anlattığını duymuştu; ama
maalesef bu pek kolay değildi. Çok geçmeden, yapılacak ilk şeyin, üzerinde durdukları tehlikeli zeminden kurtulmak olduğuna karar verdiler, çünkü midilliler korkunç bir şekilde çırpınıyordu ve çok yumuşak bir yer için çaresizce bir mücadelede Dick kırbacını düşürdü ve bir daha bulamadı. Hala yola devam ettiler ve sonunda, sağlam yeşil çimenler gibi görünen bir çukurda küçük bir su sızıntısına geldiler; ancak midilliler onu geçmeyi reddettiler; ve bunu yapmaları iyi oldu, çünkü şimdiye kadar geçtikleri her yerden daha derin ve daha tehlikeliydi. Bu yüzden, zeminin düzeleceği umuduyla suyu takip etmekten başka yapacak bir şeyleri yoktu; ve buna göre yukarı doğru takip ettiler. Dere gittikçe küçüldü ve Dick, tamamen kaybolduğunda daha hızlı seyahat edebilecekleri fikriyle kendini kucakladı. Fakat, tam tersine, zemin daha iyiye gitmek yerine daha da kötüleşti, çünkü
yeraltı suyu, yukarıda dürüstçe akan sudan daha kötü bir tutunma noktası oluşturuyordu ve çok geçmeden midillileri ayakta tutmanın zorluğundan dolayı yön duygusunu tamamen kaybettiler. Sonunda, birkaç çok tatsız mücadeleden sonra, şans eseri bataklığın en
kötü yerinden çıkmanın bir yolunu buldular; fakat
üzerinden at binmek her zaman tehlikeli olan karışık ot ve fundalık arazisinin sonu yok gibiydi; ve midilliler sürekli olarak zorluklarla karşı karşıyaydı. Sonra, Dick'in sevincine göre, sonunda
bir at veya midillinin izlerine rastladılar ve onları yönlendirecek bir şey vardı, ancak onu bulup takip etmek çoğu zaman zordu.
Ancak, Dick'in gözü gümüş parıltıyı yakalayana kadar dolaşmaya devam ettiler ve
kayıp kırbacını orada buldular; böylece, tüm biniciliklerinden sonra,
sadece dönüp durmuş ve
başladıkları yere geri dönmüşlerdi.

Çok yorulan zavallı Elsie çok cesaretsizdi, ama
Dick öfkesini ve hayal kırıklığını bastırdı, çünkü
en azından onun için çok değer verdiği kırbacını geri kazanması gereken bir şeydi. Stonecrop artık fazla savrulmuştu ve fazla sorun çıkarmıyordu, bu yüzden atladı
ve güvenli bir şekilde aldı ve sonra o ve Elsie uzun bir
danışma yaptılar ve sonunda güneşin batmakta olduğu yüksek bir tepeye doğru gitmeye karar verdiler. Böylece midillilerinin başlarını ona doğru çevirdiler ve tekrar yola koyuldular, gözlerini tepenin üzerindeki bir höyüğe veya el arabasına sabitlediler. Kısa bir süre sonra kendilerini bataklık zeminden
kurtulmuş buldular; ve midilliler o kadar cesurca dışarı çıktılar ki
doğru gittiklerinden emin oldular. Böylece çok
cesaretlenmiş bir şekilde dörtnala koştular ve sarı taşlardan oluşan yatağının üzerinde çağlayan bir dereye geldiler, ancak ötesindeki zemin o kadar dikti ki
bir yol bulabilmek için bir mesafe boyunca onu takip etmek zorunda kaldılar.
Bu yüzden yavaş hareket etmek zorunda kaldılar ve Elsie aniden hafifçe titredi ve hem o hem de Dick havanın soğuduğunu ve ışığın azalmaya başladığını fark ettiler. Yine de midillileri sürdüler ve sonunda tepedeki höyüğü tekrar gördüler, ancak hayal kırıklığına uğrayarak, daha önce olduğundan biraz daha yakın görünüyordu. Sonra onu izlerken bile, büyük bir gri sis
bankası aniden batıdan yuvarlanarak geldi ve höyüğü ve üzerinde durduğu sırtı sildi. Yine de aynı
noktaya doğru ilerlediler, ta ki neredeyse farkına varmadan sis üzerlerine çökene ve elli metre ötesini göremeyene kadar. Karanlık etraflarını sardığında kalpleri sıkıştı, ancak birbirlerine daha da yakınlaşmalarına rağmen
hiçbir şey söylemediler, çünkü midilliler hala güvenle yol alıyorlardı ve höyüğe yaklaşırken bunu umuyorlardı. Ancak sis, yorgun ve oruçlu olmalarına rağmen, nemli ve soğuk bir şekilde onlara çarptı ve birbirlerinin moralini yüksek tutmak için çok uğraştılar. Böylece, midilliler sanki küçük binicilerinin kararlılıklarını yitirdiklerini hissetmiş gibi, tamamen durana kadar dolaşmaya devam ettiler. Batıdan gelen keskin bir esinti, iki çocuğu kemiklerine kadar ürpertti; ve Stonecrop başını rüzgara doğru çevirerek uzun bir inilti
kişnemeye başladı, bu da çocuklara yalnızlık ve terk edilmişlik hissini öyle bir şekilde hissettirdi ki, Elsie Dick'e boş boş baktı ve Dick de Elsie'ye boş boş baktı ve ikisi de tek kelime edecek cesareti bulamadı.

Böylece bir iki dakika boyunca eyerlerinde sessizce ve umutsuzca oturdular,
sonra aniden her iki midilli de kulaklarını dikti ve rüzgarı kokladı,
ve Stonecrop yine yüksek ama daha neşeli bir kişneme sesi çıkardı. Ve sisin içinden, hafif ve uzaklardan gelen bir kişneme sesi duyuldu.
Sonra Elsie durdu, gözlerine dolan yaşları kontrol etti ve dikkatle dinleyen Dick'e baktı. Atlayıp dua etmeyi düşündü, ancak Stonecrop'un nasıl davranacağından emin değildi; ancak, düşünürken bile, Stonecrop'un dizleri
tekrar uzanacakmış gibi bükülmeye başladı ve sonra midilliyi başından yakaladı ve onu aceleyle
harekete geçiren kırbacıyla bir darbe indirdi. "Hadi, Elsie," dedi kararlı bir şekilde, "eğer o ata ulaşabilirsek, bize yardım edecek
birini bulabiliriz. Belki de Billy olabilir."
Ve rüzgara karşı iyi bir hızla yola koyuldu, bu ikisini de ısıttı ve yüreklerini daha iyi hale getirdi; Dick, Çavuş'un ona öğrettiği dörtnala bir şarkıya başladı ve Stonecrop'un hızına göre
zamanında söyledi.

"_Ah, bir askerin oğlu ve bir askerin oğlu,
Asla geri dönmemeli, her zaman devam etmeli.
Zor olsa da, her zaman denemeli,
Yaralı olsa da, asla ağlamamalı.
Asla cesaretini kaybetmemeli veya sıkıntılı görünmemeli,
Ama cesaretini toplayıp elinden gelenin en iyisini yapmalı.
Ve böylece mücadeleye devam etmeli, devam etmeli, devam etmeli,
Çünkü bir askerin oğlunun yolu budur._"

Şimdi bundan daha kesin bir şey yoktur, eğer sisin içinden yolunuzu bulmak istiyorsanız, seçtiğiniz yöne olabildiğince hızlı bir şekilde seyahat etmelisiniz. Çok geçmeden çocuklar kendilerini oldukça dik bir inişte buldular, Stonecrop tekrar durup kişnediğinde ve
bir kez daha sisin arasından hafifçe bir kişneme sesi geldiğinde. Böylece
aşağı doğru yollarına devam ettiler ve Dick'in midillisini diğer taraftaki tırmanışa yönlendirdiği
bir dereye geldiler. Ancak Stonecrop biraz daha yukarı tırmandıktan sonra kasıtlı olarak suya geri döndü ve
aşağı doğru takip etti, bazen dere yatağında, bazen de
yanındaki kıyıda; ve Dick midillinin kendisinden daha iyi bildiğinden emin olarak onu bıraktı. Böylece uzun bir yol boyunca sıçrayarak aşağı indiler,
sonra ne olacağını merak ettiler, ta ki Stonecrop tekrar durup kişneyene kadar; ve biraz daha ileride, takip ettikleri yere akan başka bir küçük dereye geldiler, midilli döndü ve
yeni suyu yukarı doğru takip etti. Biraz daha ileride, bir tür fısıltılı memnuniyet homurtusu çıkardı ve hemen sonra sadece kişneme değil, aynı zamanda patırtılı toynak sesleri duyuldu ve bir midilli aniden sisin içinden onlara doğru
koşarak geldi. Durdu ve nazikçe kişnedi,
arkasını döndü, bir süre geri koştu, sonra ayağa kalktı ve tekrar kişnedi,
çocukların midillileri kendi hızlarını ona doğru hızlandırırken. Sonra
titreşen bir düdük sesi sudan aşağı geldi ve garip midilli
hemen dönüp ona doğru dörtnala uzaklaştı; ama Stonecrop sadece aynı yönde daha hızlı hareket etti, onu geri çağırmak için yüksek bir çığlık
attı. Ve şimdi suyun yanından dans eden zayıf bir ışık geldi,
çocuklara giderek daha da yaklaştı, ta ki bir fener taşıyan bir adam olduğunu görene kadar. Yaklaştıkça yaklaştı ve Dick boğazını temizledi ve başladı, "Ah, lütfen--," bunun üzerine adam o kadar kısa bir süre durdu ki Dick de durdu ve Elsie ona yaklaştı ve koluna sarıldı. Sonra ışık kayboldu ve adam tuhaf bir ıslık çaldı. Aynı ıslık uzaktan cevap verdi ve çocuklar ışık tekrar görünene kadar kalpleri çarparak beklediler; ve sonunda sisin içinden bir kadın sesi çok sert bir şekilde şöyle dedi,

"Kim var orada?"

"Ah, lütfen, yolumuzu kaybettik," dedi Dick; "lütfen, lütfen bize eve giden yolu söyle."

Şüpheli bir homurtu tek cevaptı; ve Dick devam etmek için acele etti,
"Ah, lütfen, kimseye zarar vermek istemiyoruz ama yolumuzu kaybettik. Sadece Elsie ve ben varız."

"Ah!" dedi kadının sesi, sanki şaşırmış gibi.

"Evet, sadece Dick ve ben," dedi Elsie en güven verici sesiyle,
ama Dick gibi, dilbilgisini unutarak.

Ve sonra sisin içinden meraklı, kahkaha atan bir kahkaha duyuldu; fener
ileriye doğru sıçradı ve ne olduğunu anlamadan önce,
Elsie eteğinin tutulduğunu ve büyük, kaba bir başın eteğe sürtündüğünü
gördü. Dehşet içinde bir çığlık attı, ama hemen ardından fener ona
aptalın yüzünü gösterdi, o da bir an için ona zevkle sırıttı ve sonra tekrar eğilip eteğini öptü. Sonra karanlığın içinden başka bir figür çıktı, feneri aldı ve önce kendi yüzüne sonra da Dick'in yüzüne tuttu. Aptalın annesi olduğunu gördüler ve
Dick yine, gizli bir korkuyla da olsa, yollarını
kaybettiklerini tekrarladı.

"Yanında kimse yok mu?" diye sordu kadın şaşkınlıkla.

"Hayır," dedi Dick üzgün bir şekilde. "Kaybolduk."

"Neden, sevgili hassas kalplerim," dedi kadın büyük bir acımayla,
"bunu düşünmek. Ama ağlama canım," çünkü Elsie'nin
hafifçe hıçkırdığını duyabiliyordu, "ağlama, çünkü artık her şey yolunda. Bak şimdi,
evim yakın ve ikiniz de güvendesiniz. Benimle uzun süre gelin,
ve korkmayın; sizinle ilgileneceğim ve sizi
güvende eve götüreceğim.
Yeterince. Şimdi bunu düşünmek--" ve böylece devam etti, fenerle suyun yukarısına çeyrek mil daha yol aldı,
ta ki durdu ve "Şimdi, canlarım, eve geldik," diyerek Elsie'yi
eyerinden kaldırdı ve onu alçak bir kapının altından taşıdı ve sonra geri döndüğünde Dick'i de çağırdı, midillileri aptalın sorumluluğunda bıraktı. BÖLÜM IX

Çocukların kendilerini içinde buldukları ev çok küçüktü;
ve dışarı çıkmaları biraz zaman aldı, çünkü
bir boynuz fenerindeki zayıf bir saz ışığı ve bir turba ateşinin hafif parıltısı dışında ışık yoktu. Fakat bir süre sonra evin çimlerden yapıldığını ve funda ile kaplandığını, bahçıvanların kullandığı türden tahta çivilerle çimlere düzgünce sabitlendiğini fark ettiler; tavan da küllü direklere çapraz olarak yerleştirilmiş funda ile kaplıydı. Şömine, bir dereden alınmış ve kil ile sıvanmış yuvarlak taşlardan yapılmış gibi görünüyordu; baca ise duvarın dışına taşınmıştı. Bacanın üzerine demir bir çubuk sabitlenmişti, bu çubuktan eski at nallarından yapılmış gibi görünen kaba bir zincir sarkıyordu ve zincirin ucunda demir bir kap vardı. Tek mobilya, zeminin ortasına yerleştirilmiş alçak bir çim masa ve birkaç üç ayaklı tabureydi; ateşin üzerindeki demir tencere, bir tava, bir veya iki sürahi, birkaç tahta kase ve aynı sayıda tabak dışında, görünürde neredeyse hiçbir kap veya tabak yoktu. Ev, tek bir odadan oluşmasına rağmen, bir kısmını kül direkleri ve funda ağacından yapılmış alçak bir paravanla kapatmıştı; ve duvara yaslanmış benzer bir paravan, bir ön kapıya ihtiyaç duyulduğunda ön kapının yerini alıyor gibiydi. Küçük Elsie o kadar yorgundu ki hemen alçak çim masaya çöktü ve Dick uzun süre binmekten çok tutulmuş bir şekilde sendeleyerek içeri girdi ve yanına oturdu. Ama yaşlı kadın perdenin arkasındaki odaya telaşla
girdi ve yere
attığı kocaman bir kucak dolusu funda ile geri döndü ve kızı nazikçe üzerine kaldırıp sırtını masaya yaslayarak olabildiğince rahat bir şekilde yatırdı. Sonra
bir sürahi dolusu süt getirdi ve süt oldukça keskin bir tada sahip olmasına
ve çocuklar sürahiden içmeye alışkın olmasalar da, ikisi de seçici olmak için çok açtı. Sonra Dick için bir kucak dolusu
funda daha getirdi ve ona da rahat etmesini söyledi,
elini onun omzuna koyarak, "Neden, hayatını kutsasın!
Çocuk bir balıkçı kadar
ıslak; ve ben kuru giysileri nerede bulabilirim?
Aman Tanrım, bu kötü bir iş." dedi. Ve o aptalın midillilerle
durduğu kapıya koştu ve çocukların
anlayamadığı bir şeyler söyledi. Dick ayağa fırladı, çünkü
Çavuş ona iyi bir süvarinin
kendisinden önce atına baktığını söylemişti; ama yaşlı kadın onu
kapıda durdurdu.

"Atlar için üzülme canım. Jan'ım
bir şeylerle ilgilenecek ve onları topallayacak, eyer ve dizginler getirecek ve yuvarlandıklarında biraz eş alıp yeterince iyi olacaklar, garanti ediyorum."

Sonra tekrar paravanın arkasına geçti, bir kutu çıkardı ve
içinde giysi gibi görünen şeyleri çevirmeye başladı, başını salladı ve
kendi kendine konuştu, ta ki sonunda, "'Eas! Bu olmalı." diyene kadar.
Ve Dick'in daha önce hiç görmediği türden küçük bir ceket çıkardı.
Sarıydı, kırmızı yakası, kenarları ve manşetleri vardı,
omuzlarında iki küçük kırmızı kanat ve arkasında iki küçük kırmızı kuyruk vardı; ve düğmeler pirinçtendi ve üzerinde Roma harfleriyle bir sayı vardı. Dick sayıdan emin değildi çünkü henüz Roma harflerini tam olarak öğrenememişti ve kilisede Mezmurları ancak ayın gününü hatırlayarak bulabilirdi. Sonra ıslak ceketini çıkarmasını söyledi, kuruması için bacanın yanına astı ve aslında kendisi için çok da büyük olmayan küçük ceketi giymesine yardım etti. Dick döndü ve Elsie'nin yorgunluğuna rağmen gülmesine neden olan bir şekilde keyifle yürüdü; ancak yaşlı kadın oldukça üzgün bir şekilde gülümsedi, kırmızı manşetleri geri çevirdi, çünkü kollar Dick için oldukça uzundu ve ceketin üzerine bir şal iliştirdi, böylece görülemezdi. Ancak tekrar neşelendi ve şöyle dedi: "Ama açsın, küçük hanım. Şimdi sana ne yedireyim?"

"Lütfen biraz ekmek ve tereyağı alabilir miyim?" diye sordu Elsie; ama yaşlı
kadın başını iki yana salladı. "Ne ekmeğim ne de tereyağım var," dedi;
"ama şimdi düşün--biraz yulaf lapası, bir damla süt ve biraz
bal--bu ne işe yarayacak? Jan!" diye seslendi.

Aptal çocuklara sırıtarak içeri girdi, ama parmağını ona doğru salladı ve bir işaret yaptı, bunun üzerine Jan başını salladı ve tekrar dışarı çıktı. Sonra ateşi üfledi ve içine birkaç çubuk ekledi ve bir köşede duran
bir çuvaldan yulaf ezmesi ve tahta bir sürahiden su alarak
yulaf lapası yapmaya başladı. O sırada Jan tekrar geldi ve pişirmeye hazır yarım düzine küçük alabalıkla ve ateşin başka bir köşesine eğilerek
kısa sürede onlarla çok meşgul oldu. Yulaf lapası
hızla hazırdı ve çocuklar daha önce hiç yememiş olsalar da ve kalay kaşıklara ve tahta kaselere alışkın olmasalar da,
kendilerine verilen
funda balı o kadar lezzetliydi ki
yeterince iyi buldular.

Yulaf lapası tamamen bittiğinde, balıklar pişmişti ve biraz tuzla
iki tahta tepside servis edildi; ama şimdi bir
zorluk, çünkü onları yemek için aynı iki kaşıktan başka bir şey yoktu ve alabalığı kaşıkla yemek kolay değildir, özellikle de parmaklarını
kullanmamak üzere yetiştirilmiş biri için. Fakat yaşlı kadın kısa süre sonra balıkları bir bıçakla bölerek ve kemiklerini
çıkararak meseleyi halletti; bundan sonra her iki kaşık da çok çalıştı ve balıklar yulaf lapası kadar hızlı bir şekilde
kayboldu; çünkü küçük alabalıklar, bir bataklık deresinden yeni yakalanmış, yeterince tatlıdır, onları
yemiş olan herkes bunu bilir. Sonunda yaşlı kadın çocukların önüne kocaman bir tava dolusu haşlanmış domuz eti koydu; ve ne tabak ne de bir tabak kadar bir şey kaldığından, tavadan kaşıklarını alıp istedikleri kadar yediler, yulaf lapası ve alabalıktan sonra bu pek de fazla bir şey değildi.

Sonra sincabı cebinden çıkarıp okşayan ve kendi garip tarzında mırıldanan aptala baktılar. Onlara arkadaş olmaları için de verdi ve hayvanlara düşkün olduklarını görünce kapıya gidip ıslık çaldı; ve hemen
bir yaşında küçük bir dişi geyiğin koşarak
geldiğini gördüler, sanki hayatı boyunca bir evde yaşamaya alışmış gibi kapıdan içeri girdi ve
dilenen bir köpek gibi arka ayakları üzerinde dikilerek bir demet üvez meyvesini başının üstünde tuttu. Sonra meyveleri
çocuklara verdi ve dişi geyik, o kadar uysaldı ki
yiyeceğe ulaşmak için küçük, serin burnunu onların ellerine soktu; yaşlı kadın ise
aptalın zavallı küçük şeyi daha buzağıyken, annesinin cansız bedeninin yanında melerken nasıl bulduğunu,
onu eve getirip
büyüttüğünü anlattı.

Ancak çocukların gözleri kısa sürede kırpışmaya başladı ve çok geçmeden yarıdan fazla uykuya daldılar; bu yüzden yaşlı kadın daha fazla funda getirdi ve
onlara iki küçük yatak yaptı ve onları giysileriyle yatırdı.
İkisi de birinin ayakkabılarını çıkarıp
boyunlarındaki giysileri gevşettiğine dair belli belirsiz bir fikre kapıldılar, ancak çok rahatlardı (funda kaba yatakların en iyisini yapar) ve bunu fazla düşünemediler; ve Elsie belli belirsiz bir şekilde üzerine sıcak bir şeyin
atıldığını ve bir sesin "İyi geceler" dediğini hissettiğinde, ancak iyi geceler diye fısıldayıp yanağını öpmek için kaldıracak kadar uyanıktı. Dick de funda her zamanki yatağıymış gibi kıvrıldı;
ve çok geçmeden ikisi de uykuya daldı, ancak ilk başta oldukça huzursuz ve huzursuz bir şekilde, çünkü çok yorgunlardı. Ancak bir anlığına uyandıklarında, bir taburede oturup onları izleyen ve kendi kendine bir şarkı mırıldanan kadının sesiyle uykuya daldılar. Çocuklar
kelimeleri yakalamak için çok uykuluydular, ama şöyleydiler:

"_Ah! Nereye uçuyorsunuz bu kadar hızlı,
Ey kara kargalar yüksek sesle vıraklıyor?
Ve ne kadar hızlı gittiniz ki bu kadar geniş
Şu gri toz bulutunun üstünde?_

"_İki savaşçı ordu görüyoruz,
Mavi ceketliler ve kırmızılar.
Mil mil saflarda
Eşit adımlarla geliyorlar._

"_Ve cesur ve parlak pirinç ve çelik üzerinde
Eğik güneş ışınları düşüyor.
Dev yılanlar gibi, parıldayan kar taneleriyle,
Sütunları kıvrılıyor ve sürünüyor._

"_Kırmızılar kuzeye doğru yürüyor ve maviler güneye doğru yürüyor,
Ve biz ikisinin arasında dönüyoruz;
Ve biz onların şarkılarını duyuyoruz, onlar yürürken,
Ovadan sevinçle yükseliyorlar._

"_Kırmızılar kuzeye doğru yürüyor ve maviler güneye doğru yürüyor,
Ve gün ışığı hızla azalıyor,
'Ta ki ateşleri düşen gecenin içinden parlak bir şekilde parıldayana kadar,
Ve ikisi yüz yüze dinleniyorlar._

"_Ve sabahın gök gürültüsü toplardan olacak,
Ve sabahın sisi dumandan,
Ve gürültü ve ateşin üzerinde daha da yükseğe,
Biz kargalar yükselip vraklayacağız._

"_Kırmızıların ve mavilerin safları
Karışık kümeler halinde budanırken;
Haşhaşlar peygamber çiçeklerine yakınken,
Mısırın biçilmesinde._

"_Ah! Tazıları kovalamaktan eğilmek neşeli,
Tarla ve ormanda hızla ilerlerken,
Kılları kalktığında ve alev alev gözleriyle
Kan için, kan için bağırırlar._

"_Ve avlanan tilkiye gaklamak neşeli,
Fırçası sürüklenerek aşağı indiğinde,
Ve gücü tükendiğinde ve sırtı büküldüğünde,
Ve dili kavrulmuş ve kahverengiye döndüğünde._

"_Ama en neşelisi,
Mavi ceketlerin ve kırmızıların
üzerinden geçmek,
Ateş sönene ve insanların kavgasının yaydığı
ziyafete dalana kadar._"

Dick'in uykuya dalmadan önceki son vizyonu, onun garip siluetinin öne eğilmiş ve onu izlediğiydi, ama sabah uyandığında ve nerede olduğunu hatırladığında biraz irkildi; çünkü
giysileriyle uyumaya alışkın değildi, hele ki sırtında bulduğu kırmızı yüzlü sarı ceket gibi bir ceketle. Elsie de çok şaşırmıştı; ve Dick'in bu kadar garip bir giysi içindeki görüntüsü onu bir an için yarı yarıya korkuttu. Fakat yaşlı kadın o kadar nazik ve kibardı ki, özellikle de onlara birkaç saat içinde evde olmalarını umduğunu söylediğinde, rahatladılar. Gerçekten de yıkanma konusunda biraz zorluk vardı, çünkü evde sürahi veya leğen gibi bir şey yoktu; ve küvetlere gelince, o günlerde İngiltere'deki hiçbir kır evinde bulamazdınız. Kadın Dick'e kendi çamaşırlarının tamamının derede yıkandığını söyledi, bu yüzden Dick yüzünü yıkamak için dışarı çıktı; fakat sis hala bataklığın üzerinde yoğun bir şekilde asılıydı, hava keskin ve soğuktu ve su daha da soğuktu; bu yüzden hem o hem de Elsie çok az yıkanmaktan memnundular. Geri döndüklerinde, yaşlı kadının onlar için iki tabureyi ateşin yanına koyduğunu ve yulaf lapası yaptığını gördüler; böylece bir önceki gün yedikleri gibi yulaf lapası ve alabalıkla kahvaltı ettiler; ve sonra yaşlı kadın Dick'e kendi ceketini verdi ve sarı olanı çıkarmasını istedi. Dick ondan ayrılmaya biraz isteksizdi ve ne olduğunu ve nereden geldiğini sordu; ama kadın sadece bunun uzun bir hikaye olduğunu söyledi. Kadın katlayıp kaldırırken sonunu görmek için gözleriyle takip etti ve kadın onu görünce biraz hüzünle gülümsedi. "Henüz sana veremem canım," dedi, onun düşüncelerini tahmin ederek, "ve belki sana ayırabildiğimde almak istemezsin. Ama eğer benden giderse sana gidecek, söz veriyorum, eğer sana ulaştırabilirsem."

Sonra dışarı koşup o aptalın midillileri eyerlemesini izlediler, sanki onları hayatı boyunca tanıyormuş gibi onlara karşı zaten arkadaş canlısıydı. Bütün hayvanlar
ona ısınmış gibiydi, çünkü onun evcil hayvanları bitmek bilmiyordu. İki
dadı keçi ve küçük geyik onu köpekler gibi takip ediyordu; sincap
her zaman cebinde veya omzundaydı; ve ikisi de bağlı bir karga ve bir saksağan, gittiği her yerde onun peşinden uçuyor,
sanki yer onlara aitmiş gibi gevezelik ediyor ve azarlıyordu. Sonra
çocuklar midillilerine binip yola koyuldular, aptal kendi yırtık midillisiyle, sırtı çıplak ve sadece dizgin olarak bir yular kullanarak yol gösteriyordu; sonra Dick geldi ve sonra yaşlı kadınla birlikte Elsie yanında yürüyordu. Sis her zamanki gibi yoğundu, ama bu aptal için hiçbir fark yaratmıyor gibiydi, çünkü onları biraz daha dere boyunca ve engebeli sarı otların üzerinden ilerletiyordu. Zemin çok
derindi ve suyu bataklıktan
uzaklaştıran minik yarıklarla çokça kesilmişti, ama aptal düz ve umursamaz bir şekilde devam etti, sanki
yüksek bir yoldaymış gibi, ama midillisi sık sık dizlerine kadar
sürünüyordu. Böylece sis etraflarında dönerken
bir saat boyunca yola devam ettiler, çocuklar acı soğuk havaya rağmen, heyecanları ve midillilerin sürekli
telaşları sayesinde sıcak kalıyorlardı.
Sonunda daha sağlam bir toprağa ulaştılar, ama biraz daha yürüdükten sonra aptal durdu ve elini kaldırdı; ve çocuklar
tüm kulaklarıyla dinleyerek, bir kornanın hafif sesini
aldıklarını düşündüler. Annesinin bir işaretiyle aptal döndü ve çocuklar kendilerini
yokuş aşağı giderken buldular ve sisin
çevrelerinde o kadar yoğun olmadığını fark ettiler. Biraz daha ileride bir ormanın
kenarına ulaştılar, aptal midillisini bir çukura götürdü ve onu
köstekledi,
ve onları yürüyerek ağaçlara doğru yönlendirdi.

Artık binmek hoş değildi, çünkü yer çok dik ve ağaçlar çok sık ve alçaktı; ve uzun bir tırmanıştan sonra tepenin dibindeki bir dereye geldiklerinde, çocuklar suyun kenarında, büyük kayalarla dolu, midillilerin sürekli tökezlediği çok engebeli bir patikadan daha iyi bir yol bulamadılar. Kısa süre sonra suyu geçtiler ve o zaman çocuklar ilk kez kadının artık yanlarında olmadığını fark ettiler, ancak kadının onları nerede bıraktığını
söyleyemiyorlardı. Yine de aptal onları ormanın içinden, yokuş yukarı, aşağı ve birden fazla derenin üzerinden geçerek yönlendirdi, ta ki sonunda onları bir çimen patikaya götürene kadar, bir süre yürüdükten sonra aniden durup dinledi. Sonra aşağıyı işaret ederek sırıttı ve Stonecrop'a dokunarak onu koşturdu ve bir süre yanlarında koştuktan sonra geride kaldı. Dick patikanın kendisine tanıdık geldiğini düşünmeye başladı ve midilliler sanki biliyormuş gibi çekmeye başladılar. Beş dakika sonra, önceki sabah geldikleri yola
indiler ve Çavuş ve başka bir hizmetçi, ikisi de at üstünde, yüz metre ötede duruyordu.

Dick neşeyle bağırdı ve Çavuş aceleyle dörtnala yukarı çıktı,
atından indi ve onlara doğru koştu. Beyazdı, bitkin ve kırpılmamış saçları vardı ve
bir süre sadece konuşamayan midillilerini okşadı. Sonra
vadiye tepelere baktı ve sisin dağıldığını görünce diğer hizmetçiye tepenin tepesine çıkıp işaret vermesini ve etrafına dikkat etmesini söyledi; bunun üzerine hizmetçi atını patikaya doğru çevirdi ve sanki büyülenmiş gibi dörtnala uzaklaştı. Sonra
Çavuş çocuklara döndü ve onları kimin geri getirdiğini sordu; ve ona söylediklerinde, ilk kez o aptalın yanlarında olmadığını fark ettiler. Birkaç kez onu çağırdılar ve seslendiler,
ama o hiç gelmedi; ve sonra Çavuşla geri döndüler,
yolda maceralarını anlattılar.

Ama onların çok gerisinde, bataklığın en yüksek noktalarından birinde
Albay George ve anneleri duruyordu. Şimdi ölümcül derecede beyazdı, gözlerinin etrafında büyük
siyah halkalar vardı, çünkü izlemekten ve
endişelenmekten bitkin düşmüştü; ama pes etmeyecekti. Atından inmiş ve fundalıkta oturuyordu, Albay George ise atının eyerine koyduğu dürbünüyle her yöne doğru endişeyle bataklığı dolanıyordu. Sis daha yeni dağılmıştı ve bakacak çok şeyi varmış gibi görünüyordu, çünkü uzun bir atlı grubu önünden geçerek bataklığın üzerinden geçiyordu, çocukları arıyordu. Sonunda bardağı bıraktı ve gözlerini ovuşturdu, çünkü neredeyse yirmi dört saattir eyerdeydi ve cebinden bir matara çıkarıp Leydi Eleanor'a biraz koydu. Adam bardağı getirirken kadın başını salladı, ama o sadece "İçmelisin" dedi ve sonra bir iki yudum içti. Tam kendisi içmek üzereyken, matarayı aceleyle cebine koydu ve dürbünü çıkarıp uzun uzun ve içtenlikle içine baktı. Sonra kırbacına büyük bir
beyaz mendil bağladı, başının üstünde üç kez salladı ve
bir süre daha camdan baktı, sonra bir süre daha sallamaya devam etti. Sonra son bir bakıştan sonra camı kaldırdı ve yavaşça yürüdü,
iki atı da götürerek, Leydi Eleanor'u bıraktığı yere doğru. O,
yüzünü elleriyle örtmüş bir şekilde sırtüstü yatıyordu.

"Gelin," dedi nazikçe. "Çavuş onları buldu ve güvendeler
ve iyiler. İşareti iki kez tekrarlattım, böylece oldukça eminim ve arama ekiplerine eve gitmeleri için işaret verdim. Sizi
atınıza bindireyim."

Se sersemlemiş gibi baktı; ama Albay George elini ona uzatmıştı, bu yüzden onu tuttu ve ayağa kalktı; ve sonra
elini iki elinin arasına aldı ve tek kelime etmeden sertçe sıktı. Onu eyere kaldırdı ve biner binmez, Albay George'un ona yetişmesini zorlaştıran bir hızla
yokuş aşağı dörtnala koşmaya başladı. Uçup gitti ve onun iyi bir binici olduğu ve kendi atı yerine onun atına bindiği için minnettar hissetti,
ki bu engebeli zeminde o kadar da akıllı değildi;
ancak vicdanında onun atını onun atını koşturduğu gibi koşturmaya asla yer olmadığını düşünmekten kendini alamadı.
Geçilmesi gereken iki veya üç vadi vardı, bu da hayvanlara biraz soluklanma fırsatı veriyordu, ama fazla değildi, çünkü Leydi Eleanor hem yokuş yukarı, hem yokuş aşağı hem de düz yolda eşit derecede hızlı gidiyordu. Böylece, Salon'a vardıklarında
Albay George, Leydi Eleanor'un çocuklara doğru koştuğunu gördükten sonra, sadece
atının inip kalkan yanlarına baktı, başını salladı ve onu ahıra götürdü, kendisi de ona bakmak için. Orada Çavuş'tan tüm hikayeyi dinledi ve Leydi Eleanor'a ertesi gün arayacağını belirten bir mesaj bırakarak çok sessizce Fitzdenys Sarayı'na geri döndü.

BÖLÜM X

Çocukların iyileşmesiyle ilgili ilk sevincinin bittiği anda, Leydi Eleanor'un aklına gelen ilk şeyin, onlarla arkadaş olan ve onları kendisi için kurtaran garip kadın ve aptal oğlu olduğu söylenmeye bile gerek yok. Onlara teşekkür etmek ve onları ödüllendirmek istiyordu ama onları nasıl bulacağını bilemiyordu; ayrıca, tahmin edemediği bir sebepten dolayı kadının yolundan çekilmek istediği açıktı. Çocuklara gösterdiği özenin ardından, kadında herhangi bir zarar olabileceğine inanması zordu; ama diğer yandan Tommy Fry hâlâ konuşmuyordu. Ertesi gün Albay George geldiğinde, onunla konuları konuşabileceği için minnettardı.

Ama o da kendisi kadar şaşkındı. Çocukları aramaya çıkan tüm
insanları incelemişti, ancak hiçbiri
garip kadının yaşayabileceği herhangi bir meskenin izini görmemişti. Ancak, Dick'in giydiği küçük ceket hakkındaki anlatımı onu
etkilemişti; çünkü, bir davulcunun ceketi gibi görünüyordu ve böyle insanların
nasıl böyle bir giysiye sahip olabildiklerini hayal edemiyordu. Konuşurken,
şakrak kuşu "The British Grenadiers"ın ilk dizelerine başladı;
ve sonra Albay George'un aklına köylülerin aklına gelen aynı düşünce geldi - Bu aptalın bir firari olması veya annesiyle birlikte bir firariyi barındırması mümkün müydü? Ama düşüncelerini kendine sakladı, çünkü bir firariyi bekleyen korkunç cezayı biliyordu ve Leydi Eleanor'un böyle bir şey düşünmesini istemiyordu.

Ancak, soylular Salon'da ne kadar şüphe duyarsa duysun, köydeki halk her şeyi açıklamakta zorluk çekmedi. Çocukları bataklığa çekip kendilerini kaybetmelerine neden olan cadıydı; ve onları sağ salim geri göndermiş olmasına rağmen, onlar için ne gibi bir sorun çıkarabileceğini söylemek imkansızdı. Yumuşak kalpli bir kadın, hiçbir cadının bu kadar masum meleklere zarar verme gücüne sahip olamayacağını gerçekten de öne sürdü; ama Bayan Fry hemen ona karşı ayaklandı, çünkü Tommy'si de masum bir melek değil miydi, gerçi o da kesinlikle fakir bir çocuktu, oysa Leydi'nin çocukları zengindi? Sonra Bayan Mugford açıklamasıyla öne çıktı, yani, Çavuş'un daha önce şüphelenildiği gibi, şüphesiz cadıyla işbirliği yaptığı ve çocukları onun pençesine düşürdüğü. Cadının onlara zarar veremeyeceği kesindi; ama kesin olan şu ki, tüm ülke onları ararken, onları doğrudan Çavuş'a geri götürmüştü. Çavuş'un atından
düşmesine gelince, Bayan Mugford daha önce de böyle hikayeler duymuştu; ve bildiği kadarıyla, çocukları diri diri yenmeye terk etmesine rağmen eve güvenli bir şekilde dönmesi garipti. Ayrıca, ertesi gün cadı onları aşağı indirdiğinde çocukları doğru yerde bekliyor olması ve cadının, Bayan Mugford'un iddia ettiği gibi, kükürt dumanı bulutu içinde kaybolmuş olması da garipti.

Böylece köydeki Çavuş'a karşı hisler arttı ve çocukların macerasından sonra birkaç gün hasta görünmesinden dolayı, kısmen düşüşünde aldığı sarsıntıdan, kısmen de bunun ardından gelen endişe ve izlemeyle geçen sefil saatlerden dolayı. Köylüler elbette onun görünümünü suçlu bir vicdanın işkencesine bağladılar ve bu açıklama üzerinde Bayan Mugford'dan daha dikkatli olan kimse yoktu, bu da komşularından daha iyi dilinin keskinliğini bilen Bayan Fry'ı bile şaşırtan bir şiddetleydi.

Çavuş, köylülerin soğukluğuna eskisinden daha fazla aldırış etmedi;
çünkü düşüncelerini meşgul edecek yeni bir konu ortaya çıkmıştı. Bir gün çocuklarla köyün üstündeki ormanda yürürken, Dick aniden durdu ve kesinlikle patikadan gizlice gizlice giren bir adam gördüğünü söyledi; ve Çavuş hemen o aptalın olabileceği umuduyla oraya koştu. Çalılıkların arasından geçerken, eğrelti otlarının arasında yatan ve belli ki kendini gizlemek isteyen bir adamla karşılaştı. Adam, perişan, bakımsız ve sakallıydı ama aptal o değildi ve keşfedilmekten korkuyor gibiydi, zarar vermek istemediğini geveleyerek bir şeyler söylüyordu ve gitmesine izin verilmesi için yalvarıyordu. Çavuş çocukları biraz uzaklaştırdı, adamın ceplerini yoklayarak kaçak avcı olmadığından emin oldu ve ona gitmesini ve bu kadar kolay kaçabildiği için kendini şanslı hissetmesini söyledi. "Seni daha önce gördüm," dedi ona sertçe bakarak, "ve seni tekrar tanıyacağım. Burada işin olmadığını biliyorsun ve seni tekrar yakalarsam, senin için daha kötü olacak." Ama adamı serbest bıraksa da, onu daha önce nerede gördüğünü düşünerek bütün gün kendine sordu.

Ve şimdi Kingstoke'daki yıllık panayır, Ashacombe'a en yakın küçük kasaba, yaklaşıyordu ve yolda her türden garip insan
görülüyordu. Köylülerin karşı koymayı zor bulduğu ikna edici dillere sahip seyyar satıcılar ve cimriler vardı; güvenli bir mesafede tuttukları gösterişli kırmızı ve sarı mendilleri olan esmer çingeneler; ve şişman kadınlar, eğitimli domuzlar ve iki başlı buzağılar taşıyan büyük, hantal kamyonetler vardı; bu da onların merakını fazlasıyla uyandırdı. Sonunda bir gün, yüksek bir davul sesi Dick ve Elsie'yi yoldan aşağı uçurdu ve kırmızı ceketi, beyaz pantolonu ve kurdelelerle asılı tüylü şapkasıyla, hayat kadar iri bir asker toplama çavuşu ve yanında bir davulcu ve bir flütçü vardı. Çocuklar onlara ulaştığında son ikisi oynamayı bırakmıştı ve görünüşe göre pek memnun değillerdi, çünkü Bayan Mugford göründükleri anda onlara doğru uçup gitmişti, "Hayır, hayır. Sizin gibilerin buraya gelmesinin bir anlamı yok. Sizin gibilerle işimiz olmaz, çocuklarımızı köpeklerden daha iyi muamele görmemeleri için alıp götüreceğiz." Diğer tüm kadınlar da anlayışla başlarını sallamış ve kırmızı ceketlilere yan yan bakmışlardı; böylece, tüm erkekler işteyken ve içecek bir şeyler bulma şansı çok az gibi görünürken, çavuş sadece kaşlarını çattı ve yoluna devam etti. O ve arkadaşları tozlu ve susamış görünüyorlardı, çünkü hava sıcaktı ve ikisi de çok genç olan davulcu ve flütçü de yorgun ve aç görünüyorlardı. Aslında sadece kendilerine bir içki teklif edilmesi umuduyla oynamışlardı, Bayan Mugford'un dili bu umudu onlar için etkili bir şekilde söndürmüştü. Böylece yola devam ettiler, Dick ve Elsie onları takip etti, onlar da
derinden hayal kırıklığına uğramışlardı; ancak kulübenin yakınında çocuklar
Çavuş'u gördüler ve ona doğru koşarak çavuştan onlara bir melodi
vermesini rica ettiler. Çavuş, Çavuş'u yaşlı bir asker olarak tanıdı, çünkü ona iyi günler diledi; ve Çavuş daha sonra ona
küçük efendi ve hanımefendi için bir şeyler çalıp çalamayacağını sordu.

"Küçük efendi bize düdüğümüzü ıslatacak bir şey verir mi?" diye sordu
çavuş. "Bugün oldukça uzun bir yürüyüş yaptık, zaten sekiz mil
ve altı mil daha var ve yolda elde edilecek çok az şey var. Buralar
vahşi bir ülke."

Çavuş Dick, annesinin iznini almak için peşinde Elsie ile birlikte eve uçtu ve bu arada çavuş, Çavuş'a, tüm kilise kapılarında tarifi bulunan Deniz Piyadeleri'nden kaçan adam hakkında bir şey bilip bilmediğini sordu, çünkü o civarlarda bir yerlerde olduğu söyleniyordu. Dick, nefes nefese, asker toplama ekibine Salon'a gelmeleri için bir mesajla geri döndü, burada flüt ve davul çaldı ve Leydi Eleanor, askerlerin her zaman hoş karşılandığını söylemek için dışarı çıktı ve bunu, kendi başına susamış bir adama bir bardak bira kadar iyi olan nazik bir küçümsemeyle yaptı. Sonra çavuş, Çavuş'u arka kapıya doğru takip etti; iyi huylu bir çocuk olan davulcu, Dick'in davuluna nasıl baktığını görünce, davulu çıkardı ve askıları kısaltarak başının üzerine geçirdi. Lady Eleanor hemen Dick'e davulcuyu akşam yemeğinden alıkoyduğunu söyledi; ancak davulcu küçük efendinin davulla ilgileneceğinden emin olduğunu ve çok hoş karşılandığını söyledi; Dick onu bir süre daha saklamasına izin verilmesi için o kadar çok yalvardı ki Lady Eleanor biraz tereddüt ettikten sonra pes etti, sadece Dick'e evin yakınında çok fazla gürültü yapmamasını söyledi.

Böylece Dick yürümeye başladı, Elsie de onu takip etti, arada sırada vurarak,
parktaki ağaçların altında sessiz bir yere vardığında davulu çıkarıp çok dikkatli bir şekilde çevirerek, Kraliyet Arması'na ve etraflarına boyanmış savaş isimlerine bakmaktan çok memnun oldu.

Sonra tekrar vurmaya başladı, sonra aniden arkalarında bir hışırtı oldu ve orada her zamankinden daha geniş bir şekilde sırıtan aptal Jan'ın tanıdık figürü duruyordu. Çocuklar ürktüler ve
eve koşmak üzereydiler, ama o her zamanki gibi parmağını kaldırdı ve Dick'e vurmaya devam etmesi için işaret etti; ancak bir iki vuruş duyduktan sonra başını salladı ve davulu alıp sapanları
çıkardı ve kendi başının üzerine geçirdi. Sonra omuzlarını dikleştirdi ve
göğsünü dışarı attı ve dirseklerini çenesiyle aynı hizaya getirdi
her bir çubukla yüksek sesle iki vuruş yaptı, önce yavaşça ve giderek daha hızlı, vuruşlar uzun, yüksek sesli bir yuvarlanmada birleşene kadar.
Sonra durdu ve şaşkınlık ve keyifle bakan çocuklara sırıttı; sonra iki kısa yuvarlanma yaptıktan sonra
şakrak kuşunun çaldığı "Lillibulero" melodisini ıslık çalarak yukarı aşağı yürümeye başladı ve tüm gücüyle mükemmel bir zamanlamayla
vurdu.

Müziğine o kadar dalmıştı ki ne kendisi ne de çocuklar, elinde teberle davulcuyla
ve flütçüyle birlikte yürüyerek gelen çavuşu fark ettiler.

"Burada ne var?" dedi çavuş, önündeki garip figüre
göz atarak. "Böyle vurmayı nereden öğrendin, dostum?" diye devam etti,
ağır elini aptalın omzuna koyarak. Aptal irkilerek
etrafına baktı ve bir korku iniltisi
çıkararak çavuşun elinden kaydı, davulu sırtına aldı ve bacaklarının onu
taşıyabildiği kadar hızlı uzaklaştı.

"Bunun anlamı ne?" dedi çavuş bir an dik dik bakarak.
"Bir gine için firar eden! Arkasından çocuklar, çabuk olun! Onun için bir ödül var." Ve davulcu ve flütçü peşinden gitti,
çavuş ise olabildiğince hızlı takip etti; ve çocuklar, bir süre şaşkın bir şekilde baktıktan sonra eve geri koştular.
Aptal, rüzgar gibi koştu, ama ilk dehşetinde yanlış yöne
gitmişti ve köye doğru uçuyordu. Takipçilerinden önce yola
ulaşınca onlara biraz yetişti, ama kulübenin yanındaki
kapıda tökezledi ve onlara yaklaşmasına izin verdi. Ancak,
kaçtı ve çocuklar onu
zorla takip ederken köyün içinden cesurca koşarken, yolun aşağısında elindeki sürahiyi yere bırakan ve kollarını
açık bir şekilde açarak tam önünde duran Bayan Mugford belirdi. Aslında onu durdurmaya
cesaret edemedi, ama onu o kadar şaşırttı ki, birkaç metre sonra davulcu ve
fırlatıcı onu birer kollarından yakaladı. Salak, aralarında sefil ve titrek bir şekilde büzüldü ve üçü soluk soluğa ve nefes nefese dururken,
Bayan Mugford yüksek sesle,
"Sıkı tutunun, cesur çocuklar!" diye bağırdı, son zamanlarda askerlere kullandığından çok farklı bir tonda. "Sıkı tutunun!
Aradığınız adam oydu. Sıkı tutunun! Ah, sen serseri; böylece
sonunda yakaladık ve şimdi hapishane ve darağacı olacak, yeterince kesin. Ah! Sızlanıp sızlanabilirsiniz, ama kaçamayacaksınız,
bu sefer değil." Haykırışları köydeki bütün kadınları oraya getirdi ve baş sallamaları ciddiydi ve intikamın yakında kötüleri yakalayacağına dair kehanetlerin hatırlanması yüksek sesleydi. Sonra 
çavuş kalabalığın arasından dirsek atarak geldi ve davulcu ve flütçü gibi Bayan Mugford tarafından anında selamlandı. "Aradığınız adam bu, efendim; ve o kötü bir adam. Mun'u sıkı tutun, efendim; ve gitmesine izin vermeyin, her neyse."

"Ah! Onu tanıyorsunuz, değil mi?" dedi çavuş. "Onu bana
güvenebilirsiniz. Davulu sırtından çıkarın, çocuklar ve onu da getirin."

Ama aptal hareket edemiyor gibiydi; ve kadınlar ve çocuklar hala etraflarında toplanmışken onu çok uzağa
götürmemişlerdi ki, annesi tarafından durduruldular, yoldan hızla gelip kendini
tam yola koydu.

"Şimdi, o zaman," dedi sertçe, "o çocuğa ne yapıyorsun? Mun'u bırak.
Sanırım sana zarar vermedi. Mun'u bırak, sana söylüyorum. Mun'u
nereye götürüyorsun?"

"Hadi hanım, sert söz söyleme," diye cevapladı çavuş. "Kim olduğunuzu bilmiyorum; ama bu genç adam benim tutsağım ve bu gece Kingstoke'a gitmeli ve yarın en yakın adaletin önünde bir firari için."

"Evet, ve bir cadı için de, ve sen de mun'la birlikte," diye bağırdı Bayan Fry; ve o ve yanındaki kadınlar duyması hoş olmayan bir uluma sesi çıkardılar.
"Oğlumu büyüledi," diye bağırdı Bayan Fry diğerlerinden çok daha yüksek bir sesle. "O bir cadı ve nehirde boğulmalı."

Çavuş şaşkın görünüyordu ve Çavuş'un topallayarak yoldan geldiğini görünce rahatladı; ama Bayan Mugford onu görür görmez avazı çıktığı kadar bağırdı, "Ah, onu dinlemeyin efendim. Haftalar önce beni serbest bırakan oydu ve o zamandan beri hepimiz için kötü işler oldu. Herkes kadar kötü; leydisinin çocuğunu
almasına izin veren oydu; ve bir daha cadılarla
mücadele etmeyeceğiz. Cadıları bize bırakın. Biz onunla ne yapacağımızı biliyoruz."

"Adamın aleyhine ne var?" diye sordu Çavuşa Çavuş.

"O bir firari," dedi çavuş kısaca, "ve bu kadınlar onu yeterince iyi tanıyor gibi görünüyor, eğer siz bilmiyorsanız."

"O bir firari değil," dedi aptalın annesi vahşice, "asla listeye alınmadı."

"O zaman nasıl oluyor da böyle davul çalıyor?" diye karşılık verdi çavuş. "Bizim
davulcularımız daha iyi çalamazdı."

Kadın umutsuzluk içinde yumruklarını sıktı ve Çavuş çok ciddi görünüyordu; ama çavuşla konuşmaya çalışır çalışmaz kadınlar tekrar ona güvenilmemesi gerektiğini haykırdılar ve
artık cadılarla uğraşmayacaklarını, onları
nehirde boğacaklarını ve işlerini bitireceklerini haykırdılar. Sonunda öyle bir öfkeye kapıldılar ki
Çavuş onların kötülük yapmak istediklerini anladı ve çavuşa sert bir şekilde, eğer dikkat etmezse esirini ondan alacaklarını söyledi. O konuşurken bile
bir saldırı başlattılar, ama çavuş aklını başına topladı ve onları durdurmak için
tam zamanında teberini indirdi.

"Hadi, yeter artık," dedi sertçe. "Cadılarınız ve saçmalıklarınız hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama bu genç adam benim tutsağım ve eğer onu bana bırakmazsanız sizin için daha kötü olacak. Onu da yanınıza alın, çocuklar."

Böylece davulcu ve flütçü, aptalı yoldan aşağı götürürken, çavuş hala teberini tutarak kadınları uzak tuttu;
ve böylece yavaşça köyün dışına çıktılar, kadınlar ve çocuklar ise bir süre bağırıp çağırarak ve küfürler savurarak onları takip ettikten sonra sonunda geride kaldılar.

"Şimdi hanımım," dedi çavuş aptalın annesine, "sanırım sen kendine iyi baksan ve gitsen iyi olur."

Kadın alaycı bir kahkaha atarak ona döndü. "Sence onlardan korkuyor muyum?" dedi. "Ben değil; ve eğer oğlumu bırakacağımı düşünüyorsan--burada, bırak gitsin," dedi kararlı bir şekilde, davulcunun kolunu iterek--"ona karşı hiçbir şeyin yok. Sana söylüyorum ki o asla
listelenmemişti."

Çavuş elini hemen çekti. "Öyle bir şey yok," dedi.
"Onunla istediğin kadar gidebilirsin, ama adalet yarın sabah gerisini halledecek."

Kadın çaresizce Çavuşa baktı, ama Çavuş sadece başını sallayabildi. "En iyisi onunla sessizce git, hanımefendi," dedi; "Ben Leydi Hazretlerine gidip elimden geleni yapacağım." Sonra çavuşa dönüp şöyle dedi: "Sanırım yanlış adamı yakaladın; çünkü
bu sadece zavallı, yarım akıllı bir çocuk, istediğin adam değil. Ona sert davranma."

"Ben değil, eğer sorun çıkarmazsa," dedi çavuş. Böylece Kingstoke'a giden yolda görevine devam etti, aptal
çalgıcın ve davulcunun arasında annesinin kolunda sendeleyerek yürüyordu ve kendisi de
arkasından yürüyordu. Ve Çavuş topallayarak parkın üzerinden olabildiğince hızlı bir şekilde Salon'a doğru yürüdü.

BÖLÜM XI

Çavuştan olanları duyduğunda Leydi Eleanor'un sıkıntısı büyüktü. "Ah, keşke Albay Fitzdenys burada olsaydı!" diye tekrarladı birden fazla kez; ama albaya hemen bir mektup gönderip tüm hikayeyi anlatmak ve ertesi sabah tutuklu getirildiğinde Fitzdenys'e yakın olan Kingstoke'ta hazır bulunmasını istemekten başka yapılabilecek bir şey düşünemiyordu.
Bu, Çavuş'un önerisiydi; ama Leydi Eleanor onun alışılmadık şekilde sessiz ve sakin olduğunu fark etti ve günün geri kalanında evden uzak kalmak için oldukça gizemli bir şekilde izin istediğinde oldukça şaşırdı. Ama ona o kadar güvenmişti ki, isteğini tereddüt etmeden kabul etti ve Çavuş mektubu gönderdikten sonra akşam tek başına dışarı çıktı.

Gerçek şu ki, Bayan Mugford'un ona karşı kullandığı, çocukları bataklıktaki cadıya
ihanet ettiği yönündeki sert sözlerden dolayı çok incinmiş ve öfkeliydi. Metresine ve taptığı çocuklara karşı
sahtekârlık yapmış olması gerektiği düşüncesi onu
çileden çıkardı; ve gece olmadan önce Bayan Mugford'a biraz olsun aklından geçenleri söylemeye kararlı bir şekilde dışarı çıktı, ama akıllı bir adam gibi, yalnız bir yürüyüş sırasında konuyu iyice düşünene kadar değil. Böylece ormanda ilerledi ve zamanı gelince Dick'in ona kısa bir süre önce eğrelti otunun içinde gizlenirken bulduğu
püskü adama işaret ettiği yere geldi. Sonra aniden bu adamın
firari olabileceği aklına geldi ve bunu ilk başta
düşünmediği için kendini aptalca davrandığı için suçladı. Bir kez daha adamı daha önce nerede gördüğünü hatırlamak için beynini patlattı, çünkü kesinlikle onu veya ona çok benzeyen birini
görmüştü; ve aklı Bayan Mugford'la doluyken, aniden onun oğlu Henry'yi hatırladı, Henry bir denizci olarak askere yazılmıştı ve
bir keresinde hastalık izniyle geri dönmüştü. Bunu ne kadar çok düşünürse, bulduğu adamın Henry Mugford olduğundan o kadar emin oluyordu, çünkü onu birkaç yıldır görmemiş olmasına rağmen terhis edildiğini hiç duymamıştı. Bu, Bayan Mugford'un Çavuş'u köyden uzak tutma ve aptalı tutuklatma konusundaki endişesini açıklayabilirdi, çünkü Plymouth'dan bir Deniz Piyadeleri çavuşunun gelmesi veya aptalın kendisinin oraya gönderilip, kaçak Henry Bale olup olmadığına karar vermesi muhtemelen birkaç gün sürecekti. Ve isme gelince, Çavuş deneyimle, erkeklerin sürekli olarak takma isimlerle askere alındığını ve Bale'ın bu özel adam için seçilebilecek olası bir isim olduğunu, çünkü Bayan Mugford'un evlenmeden önce kendi ismi olduğunu biliyordu. Böyle düşünen Çavuş, köyün üstünde uzanan ormanın içinden geçen patikaya döndü, aşağıdaki kulübelerin çatılarını görünce durdu ve kulübe bahçelerini ayıran çite doğru gizli yerden aşağı indi. Alacakaranlıktı, bu yüzden görünmemekte pek zorluk çekmedi ve Bayan Fry ile Bayan Mugford'un yaşadığı iki kulübeye yaklaştığında, aşağıdaki bahçede şiddetli bir
tartışmada olan çiftin seslerini duydu.

"İki gineyi benimle paylaşacağını olabildiğince açık bir şekilde söyledin," diyordu Bayan Fry öfkeyle. "Öyle demiştin."

"Ve sana beş şilin vereceğimi söylemiyor muyum?" Bayan Mugford karşılık verdi, "ve bu on kişiden dokuzunun vereceğinden fazla. Mun'u ben yakaladım, sen değil. Mun'u yolda durdurmasaydım, onu asla yakalayamazlardı ve o zaman beni öldürebilirdi, şaşkın olduğu için. Ve sen Tommy'ne verdiğin zarar için soylulardan poundlarca pound aldın ve bana asla bir kuruş bile vermedin, gerçi sen evde olmadığın zamanlarda mun'u birçok kez gösterdim."

"Peki," dedi Bayan Fry meydan okurcasına, "o zaman, bu haftalarda ve haftalarda evine gelen bir adamdan ve senin ekmek ve eşle dışarı çıktığından bahsettiğimde insanların ne söyleyeceğini göreceğiz. Mun'u gördüm, tüm bu yalanlarına rağmen."

Sonra seslerini alçalttılar ve Bayan Mugford yeni teklifler yapıyor gibi görünüyordu. Ancak Çavuş yeterince duymuştu. Kendini dikkatlice gizleyerek çitin üzerinde, üzerinde yıpranmış gibi görünen ve aşağıdaki kulübelere giden bir raf bulana kadar yürüdü ve bu rafın yanında çalıların arasına kıvrılıp bekledi. Kısa bir süre sonra köy karanlık ve sessizdi, çünkü o günlerde
bir kulübede asla gaz lambaları görülmezdi; ve Çavuş beklemeyi oldukça soğuk bir iş olarak buldu, ancak savaşlarda daha soğuk gecelerde kamp kurmuştu ve sabırla yerinde yatıyordu. Saat ondan biraz sonra ay doğdu, ancak Çavuş çalıların hışırdadığını duymadan önce saat tam on bir olmuştu,
ve sonunda çitin yanından dikkatlice sürünen bir adam gördü.
Yaklaştıkça yaklaştı, çitin içindeki rafa doğru,
bir an durup dinledikten sonra tırmanmaya başladı;
Çavuş aniden ayak bileklerini tuttuğunda, onu
yatay bir şekilde yere serdi, çalı oluğuna yuvarladı ve anında
üstüne çıktı, dizini göğsüne, elini de boğazına koydu.
Talihsiz yaratık korkudan çok fazla felç olmuştu ve
Çavuş kısa süre sonra yüzünü ay ışığına doğru çevirdi ve
istediği adamı yakaladığını gördü.

"Demek yine buraya geldin, Henry Bale," dedi Çavuş; "Sana
eğer yaparsan senin için daha kötü olacağını söylemiştim."

"Benim adım Mugford," diye soludu adam, şimdi biraz mücadele ediyordu.

"Peki terhisin ne zaman oldu?" diye sordu Çavuş; "ve neden
dürüst bir adam gibi
annenle yaşamak yerine ormanda dolaşıyorsun? Ama Plymouth'a döndüğünde seni yeterince çabuk Henry Bale olarak tanıyacaklar, garanti ediyorum."

Adam titredi ve acınacak bir şekilde merhamet diledi; ancak Çavuş sadece
bir bıçak çıkardı, boğazındaki tutuşunu gevşetmeden, onu
yüzüstü çevirdi ve kemerini kesti. "Şimdi," dedi, "yapabileceğin en iyi şey
teslim olmak ve sessizce benimle gelmek.
Ellerini ver bana." Ve cebinden bir parça sicim çıkarıp
adamın başparmaklarını arkasından bağladı. Sonra onu
ayaklarına doğru kaldırdı, çalılıktaki rafın üzerinden itti ve onu
Bayan Mugford'un pencerelerinin önünden, bir sazlık yanan yola
ve böylece Bracefort'taki ahırlara götürdü. Orada, tutuklusunu
önce başparmakları yerine, bileklerini önünden bağlayarak, parmaklıklı bir penceresi olan ayrı bir gevşek kutuya kilitledi; sonra
kalem ve kağıt bulup yazdı; Albay Fitzdenys'e yazılmış, çok uzun olmasa da yazması epey zaman alan bir mektup şöyleydi:--

"Saygıdeğer Albay--bunlar size, firari Henry
Bale'i kilit altında ve şu anda sizin onurunuzun en
mütevazı hizmetkarından aldığımı bildirmek içindir.--J. BRIMACOTT."

Mektubu cebine koydu ve gevşek kutunun kapısının önüne bir şilte
çekti, şafak vaktine kadar üzerinde derin bir uykuya daldı, sonra üst odalardan uykulu bir ahır uşağı çağırdı ve ona mektubu Fitzdenys Court'a götürmesini söyledi.

Saat sekizde Albay Fitzdenys, Fitzdenys Court'tan dörtnala geldi. Çavuşun tutuklusunu görüp sorguladıktan sonra, tam bir itirafta bulunduktan sonra, en kısa sürede geri döneceğini ve Bayan Fry ile Tommy'yi görmek istediğini belirten bir mesaj bıraktı; daha sonra
geldiği kadar hızlı bir şekilde Kingstoke'a geri döndü. Orada
işi kısa sürede bitmişti, çünkü aptal önüne getirildiğinde (ki bunu zaten ayarlamıştı)
onu doğrudan serbest bırakabildi, çünkü kendisi gerçek firarinin
yakalandığını tespit etmişti. Ama yine de çavuşa yanlış adamı yakalamış olmanın verdiği hayal kırıklığını teselli etmek için bir gine verdi.

Sonra aptalın annesiyle konuşmaya ve ona yaptığı hatadan dolayı ne kadar üzgün olduğunu söylemeye gitti; çünkü ikisi bütün gece Kingstoke'ta kilitli kalmışlardı. Ancak onu nazik bir şekilde karşılamadı,
çünkü söylediği tek şey şuydu: "Şimdi üzgün olmak çok güzel ve efendim, bunun sizin suçunuz olmadığını söylemiyorum, ama yaptıklarıyla oğlumu öldürmeye yaklaştılar;" ve gerçekten de aptal o kadar zayıf ve solgundu ki ayakta bile duramıyordu. Albay Fitzdenys ona henüz gidemeyeceğini, ancak önce Bracefort Hall'u ziyaret etmesi gerektiğini söylediğinde daha da üzüldü. Hemen kendi evine gitmek için ondan izin almaya çalıştı, ancak o, mümkün olan tüm nezaketle, onunla birlikte Hall'a gelmesi gerektiği ve sonra istediği yere gitmekte özgür olacağı konusunda ısrar etti. Bu yüzden çok isteksizce oğluyla birlikte bir pazar arabasına bindi, oğlu yanında cansız bir şey gibi oturuyordu ve
Albay Fitzdenys önlerinde dörtnala giderken onu oradan uzaklaştırdılar.

Pazar arabası Salon'un kapısına ulaştığında, Leydi Eleanor onu karşılamak ve kendi çocukları için yaptığı her şey için teşekkür etmek için orada bekliyordu; ancak kadın sadece soğuk bir şekilde çok
hoş karşılandığını söyledi ve aptal oğlundan başkasını düşünmüyormuş gibi göründü, o da aynı sefil durumda
kaldı. Ona şarap getirdiler, bu onu biraz ağlatacak kadar canlandırdı, ancak hiçbir şeye dikkat etmiyordu. Dick ve Elsie içeri girip onlara gösterdiği nezaket için ona nazikçe teşekkür ettiklerinde kadın bir an için yumuşadı ve oğlunu onları fark etmesi için uyandırmaya çalıştı. Ancak çocuk sadece ağlamaya devam etti; ve kadın açıkça çok üzgündü.

Sonra Çavuş Bayan Fry'ın geldiğini ve Tommy'yi de beraberinde getirdiğini söyledi; bunun üzerine Albay Fitzdenys kadına açıkça çocuğu büyülediği ve konuşmasını engellediği
suçlandığını söyledi. Kadının sert tavrı hemen geri döndü ve yüksek sesle ve alaycı bir şekilde güldü.

"Bu sadece onların yalanları," dedi. "Bir çocuğun konuşmasını nasıl elinden alabilirim? Hepsi bana ve oğluma karşı; hepsi bu."

"Konuşamadığını söylüyorlar," dedi Albay Fitzdenys. "Ona kendiniz konuşmasını söyleyin, o zaman yargılayabiliriz."

Böylece Bayan Fry içeri çağrıldı ve dilini tutması söylendi ve eteklerinin altına saklanmış olan Tommy öne çıkarıldı. Kadın onu görür görmez gözleri parladı ve şöyle dedi: "Oğluma taş atan ve mun thafe diyen oydu. Konuşmuyor muydu? Aklı varsa yeterince iyi konuşabilir, mun'u garanti ederim."

"Ama annesi konuşamadığını söylüyor," dedi Albay Fitzdenys. "Kendin gör," ve titreyen çocuğu öne doğru götürdü. "Ona seninle konuşmasını söyle."

"Konuş, oğlum," dedi kadın pek de dostça olmayan bir şekilde. "Yeterince iyi konuşabiliyorsun, değil mi?"

"Evet," dedi Tommy gergin bir şekilde, annesinin yoğun şaşkınlığına.

"İşte! Sana ne söyledim?" dedi kadın küçümseyerek. "Sadece
yalanlarıydı. Senin ve benim kadar iyi konuşabilir."

Çok şaşıran Bayan Fry, çocuğu şaşkınlıkla yakaladı; ama çocuk gitmesi için o kadar çok yalvardı ki konuşmasının düzeldiğine dair hiçbir şüphe kalmadı; ve Leydi Eleanor onu annesiyle birlikte göndermekte hiç vakit kaybetmedi.

Sonra Leydi Eleanor, aptalın annesine kendi çocukları için yaptığı her şey için tekrar teşekkür etti ve onun için ne yapabileceğini sordu; ancak
kadın ne para ne de ödül kabul etti, çocukların oğluna götürmesi için
ona getirdiği birkaç kekten başka bir şey değildi. Leydi Eleanor
ona aklına gelen her şeyi, hatta
kesinlikle rahatsız edilmeden yaşayacağı ormandaki
uzak bir kulübeyi bile teklif etti; ancak
kadın sadece nerede yaşadığını söylemesi veya kendisi hakkında hiçbir şey söylemesi istenmemesini rica etti. Oğluyla
tamamen yalnızdı, dedi, ve dürüst, zararsız bir hayat yaşıyordu. Tommy Fry'a gelince,
kendisinin herhangi bir sözünün onun konuşmasını
nasıl elinden alabildiğini anlayamıyordu; bu saçmalıktı ve kadınlar aptaldı. Son olarak, Lady Eleanor gerçekten nazik olmak istiyorsa onları serbest bırakacağını ve
tekrar bulmaya çalışmayacağını söyledi; ancak, bir şey ters giderse, yardım için önce kendisine geleceğine sadakatle söz verdi.

Böylece Lady Eleanor onun samimi olduğunu görünce, söylediğini yapmaya söz verdi; ve kadın ona gerçek bir minnettarlıkla teşekkür etti. Sonra Dick ve
Elsie tekrar veda etmek için içeri girdiler ve kadın oğlunu kolundan tutarak
onu götürdü. O kadar güçsüzce hareket etti ki Lady Eleanor ona binmesi için bir midilli teklif etti, ancak annesi çok
teşekkür etmesine rağmen reddetti; böylece ikisi parkın karşısında yavaşça geçip gittiler ve kayboldular.

"Eh, en azından Tommy Fry iyileşti," dedi Albay Fitzdenys.
"Ve kadının ona ne yaptığını bilmediğini söylediğinde doğruyu söylediğine inanıyorum. Ve şimdi ahırda kilitli olan bu adamla ilgilenmeliyim."

Ama konuşurken bile Çavuş geldi ve Bayan Mugford'un geldiğini söyledi ve Leydi Hazretlerini görmesine izin verilmesi için yalvardı. Böylece zavallı şey, gözlerinden yaşlar boşanarak geldi ve ahırdaki oğlunun gerçek firari olduğunu itiraf etti ve Leydi Hazretlerinden merhamet göstermesini ve onu teslim etmemesini rica etti, kendisini bekleyen cezanın hesabını öyle bir verdi ki, neredeyse Leydi Eleanor'u hasta edecekti; çünkü orduda zor günlerdi.

Bu arada Albay George tek kelime etmeden yanında duruyordu; ve Bayan Mugford odadan sürünerek çıktığında, tamamen bitkin bir haldeydi ve Leydi Eleanor gözlerinde yaşlarla ona döndüğünde, konuşamayacak kadar istekliydi,
sadece başını salladı.

"Bu adam teslim edilmeli ve kolordusuna geri gönderilmeli," dedi. "Zaten masum bir adamı başını derde soktu ve eğer sokmamış olsa bile onu geri göndermekle yükümlüyüm."

"Onun için bir şey yapıp onu bu korkunç cezadan kurtaramaz mısınız?" diye sordu Leydi Eleanor. "Eğer
eğer yaparsanız çok minnettar olurum."

Albay George tereddüt etti. "Zavallı sefil adama zarar vermek istemiyorum," dedi, "ama aynı durumda olan, büyük ihtimalle daha az suçlu olan ve kendileri için
arabuluculuk yapacak kimsesi olmayan başka adamlar var. Bu bir disiplin meselesi."

"Ah, bu kadar sert olmayın," diye yalvardı Leydi Eleanor, "sen ki her zaman bu kadar naziksin. Sen, benim için bu kadar çok şey yaptın, bana şu küçük şeyi daha ver."

Albay George önündeki güzel yüze baktı ve Leydi Eleanor onun amacına ulaştığını biliyordu. "Eh, eh," dedi sonunda; "Onun adına yazacağım ve daha da iyisi babama da yazdıracağım, bu daha etkili olacaktır. Ama hepsi
yanlış," diye ekledi; "bu disiplin değil."

"Her şeyin yoluna gireceğinden oldukça eminim," dedi Leydi Eleanor büyük bir kararlılıkla.

Albay George gülümseyerek başını salladı; ama o ve yaşlı Lord Fitzdenys söz verdiği gibi
yazdılar; ve firari Henry Mugford için af elde ettikleri de söylenebilir.

BÖLÜM XII

Köy, işlerin aldığı garip dönüş karşısında biraz olsun hayrete düşmüştü, çünkü köydeki en gürültülü iki dil susturulmuştu, Bayan Fry'ınki Tommy'nin konuşma gücünün geri gelmesiyle, Bayan Mugford'unki ise oğlunun tutuklanmasıyla. Çavuş aklanmış ve iftiracıları
şaşırmıştı; ama Leydi Eleanor her zamanki gibi
hoş olmayan şeyleri olabildiğince az rahatsız edici hale getirmek için elinden geleni yaptı. Kaçak, Plymouth'a o kadar sessizce gönderildi ki, neredeyse hiç kimse bunu
öğrenmedi ve kederli annesi, Leydi
Eleanor'un ona merhamet göstermek için her şeyin yapılacağına dair güvencesiyle biraz olsun teselli buldu. Dahası, Çavuş, kazandığı iki ginelik ödüle dokunmayacağını, ancak bunları Leydi
Eleanor'a, cemaatin iyiliği için, onun en iyi düşündüğü şekilde harcaması için vereceğini ilan etti;
Bu gerçek, Salon'daki hizmetkarlar aracılığıyla sızınca, onun haksız yere kaybettiği iyi niyetini
yeniden kazanmasına çok yardımcı oldu. Başka bir şey de uyumu sağlamaya yardımcı oldu; çünkü Dick, tüm arkadaşlarına veda etmeden
okula gitmek için evden çıkamazdı ve
arkadaşları o kadar çoktu ki, her zaman hoş geldin ve iyi dilekler duyacağından emin olduğu için
girmediği neredeyse hiç kulübe yoktu. Vedalaşmalar, zayıf ve sakat olmasına rağmen, sıcak patates keki
(kendisi yapamayacak kadar zayıf olduğu için bir komşusu tarafından kendi gözü önünde yapılmıştı) bal ve kremadan oluşan büyük bir ziyafet hazırlayan yaşlı Sally Dart'a yapılan bir ziyaretle sona erdi; bu arada, yaşlı toprak sahibi ve hanımının nikahında ona verdiği küçük gümüş krema sürahisi ve altı gümüş kaşık, böylesine büyük bir olay için
çıkarıldı. Harika bir yemek yediler, Çavuş, patates kekine ve kremasına Dick'in kendisi kadar içtenlikle saldırdı; ve tüm eski
hikayeler elliinci kez anlatıldığında, yaşlı Sally sahip olduğu
en büyük hazineyi çıkardı, gümüşten yapılmış küçük bir enfiye kutusu,
büyük seçimde, yaşlı Squire Bracefort'un
seçim sırasında
başta durduğunda,
bütün kızartılmış bir öküzün boynuzundan yapılmıştı. Bunu Dick'e verdi ve sonra çocuğu önüne koydu, saçını alnından çekti ve ondan, eğer oğlu Jan'ın herhangi bir çocuğu veya çocukları gelirse,
onun hatırı için onlara nazik davranmasını ve kutuya
baktığında bunu düşünmesini rica etti. Dick bunu hemen söz verdi, ama onun samimiyetine biraz şaşırmıştı; sonra ona veda etti ve
Tanrı onu korusun, dedi ve babası gibi bir adam olarak
büyümesi için dua etti. Böylece çocuklar ve Çavuş, çocukların nedenini pek bilmemelerine rağmen, düşünceli ve sakin bir şekilde
Salon'a döndüler.

İki gün sonra, sabahın erken saatlerinde, Dick ve Çavuş arabayı karşılamak için yola koyuldular. Küçük Elsie sessizce ağlayarak basamaklarda durdu,
ama Dick yolculuk fikriyle o kadar heyecanlıydı ki,
cesaretle dayandı ve ev görünürde olduğu sürece mendilini pencereden dışarı fırlattı. Böylece Leydi Eleanor ve Elsie mendili
görünmez hale gelene kadar beklediler ve sonra üzgün bir şekilde birlikte içeri girdiler. O sabah dersler zor bir işti; ve dersler
bittiğinde ve Elsie dışarı çıktığında, Leydi Eleanor kendini yalnız, depresif ve her şeyden
çok mutsuz hissetti. Çakıl taşlarının üzerinde bir atın sesiyle uyandı; ve hemen Albay Fitzdenys içeri girip Dick'i arabada uğurladığını ve çocuğun iyi bir ruh halinde olduğunu söyledi. Leydi Eleanor o sabah onun varlığına hiç bu kadar minnettar olmamıştı; ama çok uzun süre konuşmamışlardı ki, bir hizmetçi
korkmuş bir yüzle içeri girip bataklıktan gelen garip kadının
geldiğini söyledi ve eğer mümkünse Leydi Hazretlerini doğrudan görmek için yalvardı.

Böylece Leydi Eleanor dışarı çıktı ve Albay George da onunla birlikte; ve kadın oradaydı, yüzü korkunç beyazdı, gözleri vahşi ve yorgundu ve
yüzündeki her çizgi, onu en son gördükleri zamandan
üç kat daha derindi. Korkmuş hizmetçinin ona getirdiği bir sandalyede oturuyordu, ancak Leydi Eleanor yanına geldiğinde yorgunca ayağa kalktı.

"Başın dertte mi, zavallı ruhum?" dedi Leydi Eleanor, görünüşüne
şaşarak. "Bana ne olduğunu söyle!" ve ona tekrar oturmasını işaret etti.

Kadın bir an bekledi ve sonra sert bir sesle, "Oğlum Jan; mun'da neyin yanlış olduğunu tam olarak söyleyemem" dedi ve sonra durdu, ancak Leydi Eleanor'un gözlerindeki sempatiyi görünce aceleyle, "Ah, Leydim, sanırım mun'u öldürdüler. Üç gün önce mun'u eve götürdüğümden beri yemek yemiyor ve hiçbir şeye aldırış etmiyor, ama hala yatıyor; ve ancak mun'u bir dakikalığına bıraktığımda bir tür ağlama sesi çıkardı ve bana sarıldı. Sizi bıraktığım günden beri mun'u buraya taşımak zorunda kaldım." 

"Onu eve mi taşıdınız?" diye söze karıştı Albay George şaşkınlıkla. "Evet," dedi kadın basitçe; "'neredeyse tüm yol boyunca, çünkü kısa sürede
yürümeyi bıraktı; ve o zamandan beri giderek zayıfladı, ta ki bu sabah gün doğumuna kadar artık beni fark etmedi, bu yüzden
onu bırakmak zorunda kaldım" - bir dakika durdu ve daha sert bir sesle devam etti - "Kendimi tutamadım; size bir damla şarap veya iyi geleceğini düşündüğünüz bir şey verebilir misiniz diye sormaya geldim, çünkü" - tekrar durdu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Lady Eleanor konuşmadı; sadece elini nazikçe kadının omzuna koydu, aşağı doğru indi ve kadın iki büklüm oldu.
Albay George hemen odadan çıktı ve hemen şarapla geri döndü, şarabı Lady Eleanor'a verdi. Kadın biraz içtikten sonra kendine geldi ve sonra Albay George ona şöyle dedi: "Şimdi, iyi kalpli
kadınım, oğlunuza geri dönmeme ve onun için bazı şeyler almama izin vermelisiniz. Korkmayın"--(çünkü kadın başını sallıyordu)--"Ben sizin arkadaşınızım ve eğer saklayacak bir şeyiniz varsa sırrınızı saklamama güvenebilirsiniz. Şimdi düşünün, eğer yolu biliyorsam, oğlunuzla
kalabilirsiniz ve onu istediğiniz herhangi bir günde yetiştirebilirim; ve kimseye yolu göstermeyeceğime ve sizin seçtiğiniz gün dışında geri gelmeyeceğime kendimi bağlarım."

Kadın tereddüt etti ve Albay George'dan Leydi Eleanor'a baktı, o da şöyle dedi: "Albay Fitzdenys haklı. Ona güvenebilirsiniz ve ona yolu göstereceksiniz; ve eğer işe yarayabilirsem ben de gelmeliyim. Çocuklarımı benim için sakladığınızı unutmayın."

Kadın hâlâ başını iki yana sallıyordu, ama belli ki tereddüt ediyordu.
Albay George'un sessiz otoriter tonu sonunda ona hakim oldu ve onlara yolu göstermeyi kabul etti, sert bir şekilde, ne yaptığını bilen bir askeri her zaman bir doktora tercih edeceğini söyledi. Ama
Lady Eleanor'un ona teklif ettiği midilliye binmeyi reddetti ve
kendi başına yola çıkmakta ısrar etti, bataklığın kenarındaki bir vadide bir yer belirledi ve orada onlarla mutlaka buluşacağına söz verdi.
Bununla birlikte parkın karşısına doğru yürüdü, Lady Eleanor ise
atını emretti ve cübbesini giymek için koştu.

Atlar kısa sürede hazır oldu ve Albay George ile Lady Eleanor yola koyuldular; ama at sırtında belirlenen noktaya ancak uzun bir tur atarak ulaşabildiler ve oraya vardıklarında kadın çoktan
önlerindeydi. Daha sonra onları, Albay George'un bilmediği
çok engebeli bir patikadan, meşe koruluğunun giderek incelip sonunda açık bataklıkta
öldüğü derin bir vadinin tam başına götürdü. Bu ince ağaçların arasında, kadının yakalayıp bindiği ve sonra tepenin üzerinden doğruca yol gösterdiği
kaba bir Exmoor midillisi vardı.

"Bunu anlamıyorum," dedi Albay George, Leydi Eleanor'a, "Bana her zaman önümüzdeki zeminin geçilmez olduğu söylendi. Bataklıktaki nehirlerin çoğunun
yükseldiği bataklıktır. Geyiklerin ardından buradan bir mil doğu ve batıda geçtim ve zemin orada yeterince kötü; ama burada geçilebileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu."

"Hayır," dedi onu açıkça duymuş olan kadın, "geyikler buradan asla geçmez, ama ben yolumu yeterince iyi bilirim."

Bunlar, yol arkadaşlarına sağda veya solda kalmalarını söylemek dışında, yolculuk boyunca söylediği tek kelimelerdi, çünkü şu anda
çocukları yönlendirdiği tehlikeli arazideydiler ve atlar midillilerden daha derine batıyordu. Albay, bataklıkla ilgili tüm bilgisine ve deneyimine rağmen yolunu seçmekte
zorlandı ve Lady Eleanor'un atı o kadar derinde sürüklendi ki, o dışarı çıkamadan önce bir veya iki kez inmek zorunda kaldı. Yine de kadın, en sonunda arazinin en kötüsü geçene kadar onları yönlendirdi,
ancak atlar her adımda en azından ayak bileği derinliğine kadar batıyordu. Su havzası geride kalmıştı ve zemin hızla düşmeye başlamıştı, ancak
suyun
çimlerin arasından kazdığı derin kanallar ağıyla o kadar yoğun bir şekilde
örülmüştü ki, bir rehber olmadan herhangi birinin
çıkış yolu bulması neredeyse imkansızdı. Albay George ilerlerken
dikkatle işaret noktalarını izledi ve kulübeye doğru dikkatle baktı, ancak
hiçbir şey göremedi. Kadın bir veya iki kez gözlerinin her yöne
dolaştığını görünce sertçe gülümsedi ve albay da karşılık verdi ve
"Geyiklerin buradan geçmemesi iyi olmuş hanımım, çünkü
hiçbir at onlarla yaşayamaz" dedi; ancak kadın sadece başını salladı ve
hiçbir şey
söylemedi.

Sonunda bataklık zeminin sert kırmızı ve sarı otları bir veya iki parça fundalık gösterdi. İki dere arasındaki bir sırtta ilerliyorlardı ve Albay George hangisini takip edeceklerini merak ediyordu ki, kadın bir taraftan keskin bir şekilde aşağı doğru döndü ve dereyi biraz takip etti; ve sonra aniden küçük bir çapraz vadi açıldı, o kadar derin ve dardı ki, albay onu görmediği için mazur görülebilirdi. Bir noktada, yerden aniden bir kaya kütlesi yükseldi, bu da suyun yukarıdan yönünü değiştirmişti, böylece dere kısa bir mesafe boyunca gerçek yönünün neredeyse tersine akıyordu. Kayaya karşı asırların yıkaması, şimdi yoğun bir şekilde otlarla kaplı bir çakıl taşı yığını oluşturmuştu; ve orada, neredeyse her noktadan görünmeyen, kayaya yaslanmış, batıdan gelen fırtınalardan korunaklı ve mümkün olabileceğinden daha fazla doğu ve güney güneşi toplayan kulübe yatıyordu. Keçiler, o sabah sağılmadıkları için, üçüne doğru meleyerek koştular; ve kadının yüzü kulübenin kapısına doğru giderken sertleşmişti ve hemen geri dönüp Leydi Eleanor'u içeri çağırdı.

[İllüstrasyon: Kadın yine de onları yönlendirdi.]

Hasta adamın, üzerinde her türlü giysinin yığıldığı funda yatağında yatarken, beyaz, küçülmüş bir yüz ve kapalı gözler dışında pek az şey görülebiliyordu. Oldukça hareketsiz ve sessiz yatıyordu, oldukça ağır nefes alıyordu; ve annesi Albay George'un yanında taşıdığı sepetten boğazına biraz şarap
döktüğünde, sadece hafifçe kıpırdandı ve sanki uyumak için kendini toparladı. Sonra Leydi Eleanor atları tutmak için dışarı çıktı ve Albay
George içeri girdi. Onun birkaç soru sorduğunu duydu ve dışarı çıktığında, onun meraklı bakışlarına karşılık sadece omuzlarını silkebildi. "Hiçbir şey çıkaramam ve ondan hiçbir şey alamam," dedi, "ama daha önce bir adamın yüzündeki o bakışı gördüm ve bu görmek
istediğim bir bakış değil. Hastalığının sebebi hakkında hiçbir şey söylemeye isteksiz görünüyor, ama eğer sadece ona ulaşabilirsek, bunun altında bir hikaye olmalı. İçeri gir ve dene."

Böylece Leydi Eleanor içeri girdi, Albay George atları tutarak kapıda durdu ve bir süre sessizce hasta adama baktı, ta ki sonunda kadına bandocuların onu yakaladıklarında ona zarar verip vermediğini
sorana kadar.

"Hayır, bandocular değildi," dedi kadın dalgın bir şekilde ve başını kaldırmadan; "bunu yapan çavuştu."

"Çavuş ona ne yaptı?" diye sordu Albay George kapıdan. "Ona zarar verirse bu utanç verici bir şey, çünkü Brimacott bana
kendisine sert davranmaması için yalvardığını söyledi."

Ama kadın cevap vermedi, bu kadar çok şey söylediği için utanmış gibi görünüyordu; ve bir sessizlikten sonra Leydi Eleanor çok kısa bir süre sonra cevaplanan bir veya iki soru daha sordu ve bir doktor çağırmakla ilgili bir şeyler söyledi.

"Doktor, hayır!" diye cevapladı kadın sertçe. "Onlar asla bir adamı
kanatarak öldürmekten başka bir şey yapmazlar."

"Emin misin?" dedi Albay George. "Ordu doktorlarının
insanları utanç verici bir şekilde kanayan
doktorlar olduğunu biliyorum. Hatırlar mısın," diye ekledi, bir an için Leydi Eleanor'a dönerek, "Ellinci'den Charlie Napier'in Hythe'den yazdıklarını, doktorların hasta askerleri iyileştirmenin en iyi yolunun kanayarak öldürmek olduğunu düşündüklerini söyledi. Ama sanırım, iyi kalpli hanım,
sizin böyle bir şeyle hiç işiniz olmadı."

"Ne! Ben değil miyim?" dedi kadın alaycı bir şekilde, ama hemen kendini
tuttu ve durdu.

"Ona ara sıra biraz daha şarap vermeliyim hanımım," dedi Albay George, sanki onun söylediklerini hiç dikkate almamış gibi; ve
atların dizginlerini kulübenin direklerine dolayarak bir kaşık aldı ve birazını hasta adamın dudaklarının arasına kendisi döktü. "Zavallı adam korkunç derecede zayıf," diye devam etti. "Çocukken hiç hasta veya yaralı oldu mu hanımım? Daha önce hiç böyle alındığını gördünüz mü? Eğer
bize söylerseniz, ona nasıl davranacağımızı daha iyi bilebiliriz." Ve soruyu sorarken, kadının yüzüne doğru baktı, çok
dikkatli ama çok nazik bir şekilde ve kadın yarım bir iç çekişle gözlerini indirdi.
"Görüyorsunuz," diye devam etti, "Leydimin küçük oğlu eve geldi ve bize ona giydirdiğiniz bir
paltodan bahsetti, bana bir davulcunun paltosu gibi geldi; tabii ki görmediğim için yanılıyor olabilirim; ama
benim gibi bir asker olup olmadığını ve bir zamanlar yaralanıp yaralanmadığını merak ediyordum."

"Hayır, o hiç asker olmadı," dedi kadın aceleyle.

"Ah," dedi Albay George; "bana öyle düşündüren davul çalmayı bilmesiydi. Ve böylece zavallı adamı geçen gün bu kadar yol taşımak zorunda mı kaldın? Eh, pek çok güçlü adamın yapabileceğinden daha fazlası. Birçok erkeğin sırt çantasının ağırlığından yıkıldığını gördüm ve
birçok kadının kocasının sırtındaki yükü alıp
cesur bir ruh gibi onun için taşıdığını gördüm." Kadına baktı ve
gözlerinin parladığını gördü. "Ay," dedi, "belki sen de gördün? Şimdi,
sevgili hanımım, bana çavuşun oğluna burada ne yaptığını veya
onu bu duruma getiren şeyin ne olduğunu söyle."

Kadın uzun süre tereddüt etti. "Uzun bir hikaye," dedi sonunda, "ama
belki de anlatılmasının zamanı gelmiştir; çünkü çok geçmeden
bunu anlatacak kimse kalmayabilir diye düşünüyorum. Oğluma karşı nazik oldun, ikinize de, ve sırrımı saklamaya söz verdin. Yani eğer duymak isterseniz, size söylerim."

Böylece Albay George atları tutarak kapıda durdu, Leydi
Eleanor ise hasta adamın yanındaki çim masada oturuyordu; ve kadın hikayesine
başladı.

BÖLÜM XIII

"Yıllar önce, siz buraya gelmeden çok önce, Leydim, babam
buradan yedi veya sekiz milden fazla uzakta değildi, Loudacott'a kadar; kesinlikle
buranın adını duymuş olmalısınız. Orada kendi
bir parçasıyla yaşıyordu, çünkü bir çiftçiydi ve Clatworthy'ler, bana anlattığına göre, yüzlerce yıl Loudacott'a kadar yaşamıştı. Orada sadece üçümüz vardık, babam -adı Jeremiah Clatworthy'ydi- annem ve ben; çünkü hayatta kalan tek çocukları bendim. Loudacott yalnız bir yerdir ve ben çocukken orada pek fazla insan görmezdik; ama ben büyüyüp yakışıklı bir kız olduğumda ve
erkekler beni ara sıra pazara veya panayırlara gönderdiğinde, kur yapmaya gelmeye başladılar; çünkü sadece bana değil, eğer babam beni seviyorsa benimle birlikte kırk dönümlük araziye de sahip olacaklardı. Düşündüğünüzden daha fazlası geldi, aptal bir kız çocuğunun başını döndürecek kadar çok; ve babamın özellikle tercih ettiği biri vardı, çünkü Loudacott'un hemen yakınında arazisi vardı, ama ben ondan hoşlanmadım - asla hoşlanmazdım. Beni memnun eden tek kişi vardı, o da Jan Dart'tı. Ashacombe'da yaşayan veya yaşamış yaşlı annesini biliyorsunuz, çünkü bana onun ölmek üzere olduğunu söylüyorlar. Benim adıma asla tahammül edemedi, Jan'ın annesi ise tahammül edemedi; ve babası, Jan'a tahammül edemiyordu. Çünkü babası yaşlı toprak sahibine hizmet etmekten daha fazlası olmamıştı, annesi de öyle,
ve Jan, bir kunduracının çırağı olmuştu ve uzun süre
zamanını dolduramamıştı; biz Clatworthy'ler Loudacott'a giderken.

"Eh, adamlar geldi ve ben mun'u etrafımda dans ettirmekten yeterince memnundum, zavallı Jan'ı da diğer mun'la birlikte, çünkü emin olabilirsiniz ki onu
bırakmayacaktım. Biraz şımartılmıştım, çünkü annemin benden başka bir oğlu ve bir hizmetçisi daha vardı, ayrıca bana söylendiği gibi güzel çocukları da vardı; ama ikisini de çiçek hastalığından kaybetmişti, bu yüzden geriye benden başka kimse kalmamıştı. Bu yüzden ne yapacağımı bilemedim, çünkü bildiğim tek şey babamın benim için istediği adamın benim kendim için istediğim adam olmadığıydı. Ama bilge bir kadın vardı -adı Betsy Lavacombe'du, iyi hatırlıyorum, ama bunu sana söylemenin ne faydası var? - onu görürdüm; ve halk ondan çok korkardı. Bu evi o inşa etti ve nerede yaşadığını benden başka kimse bilmiyordu, bugüne kadar da bilmiyor. Ama ondan korkmuyordum, çünkü ona bir kereden fazla yardım etmiştim ve arada sırada fırsat buldukça ona biraz eş veriyordum; ve o her zaman benden Jan'a veya Jan'dan bana gelen herhangi bir mesajı taşırdı. Ve ona birçok kez
hangisiyle evlenmem gerektiğini sordum, ama bana
denizi geçip altınla geri dönmemden fazlasını söylemedi. 'Bu senin için
yeterli,' derdi, 'daha fazlasını sorma. Denizi geçeceksin
ve seninle birlikte lordlar ve beyefendiler olacak ve yatağın
onlarınki kadar iyi olacak ve altınla geri döneceksin.'

"Böylece zaman geçti ve Jan bana kur yapmaya devam etti ve ben de Jan'la oynamaya devam ettim, aptal hizmetçilerin yapacağı gibi, ta ki en sonunda bir gün, ne olduğunu unutana kadar
Mun'a söyledim, ama o şaşkın bir adam gibi
uzaklaştı. 'Bir daha asla yanına gelmeyeceğim,' dedi, 'beni daha fazla görmek istiyorsan beni bulman gerekecek; ve beni bulana kadar seni benim kadar seven bir adam asla bulamayacaksın.' Ve ben de yürüyüp giderken duyabileceği şekilde güldüm,
çünkü mun'u çağırdığımda tekrar geleceğinden hiç şüphem yoktu. Ve o zaman yaşlı Betsy'nin kısa bir süre sonra bir çalılıktan çıktığını -sanırım dinliyordu- ve 'Mun'u şimdi geri çağırayım mı? En iyisi vakit kaybetmemek,' dediğini iyi anladım. Ama mun'u bıraktım, çünkü geri döneceğine güvenmiştim, ama kolay olmadığımı da inkar etmiyorum.

"Ve bir haftadan fazla olmadı, yaşlı Betsy geri geldi ve 'Mun'u geri çağırdığımda en iyisi ben çağırayım' dedi; ve sonra bana Ashacombe'a bir çavuşun geldiğini ve Jan'ın bir sojer için listelendiğini ve gittiğini söyledi. Akşam olmuştu ve annemin seslendiğini duydum, bu yüzden eve aptal bir şey gibi girdim, çünkü Jan olmadan ne yapacağımı düşünemiyordum; ve bana söylediği, eğer onu daha fazla görmek istiyorsam gelip onu bulmam gerektiği sözlerini
aklıma getirdi; ve bütün gece uyanık kalıp, mun'u nerede arayacağımı söyleyemediğimi düşünerek ağladım, çünkü mun'u bulmalıyım. Fakat ertesi gün dışarı çıktığımda, çok uzakta olmayan yolda yaşlı Betsy'yi gördüm ve ona ıslık çaldım (çünkü yardım edebilirse Loudacott'un etrafında asla görünmezdi, ama beni bekler ve ıslık çalardı) ve yüzümü gördüğünde, 'Pembe yanakların nereye gitti, canım?' dedi. 'Kırmızı bir ceket, mun'u boyamak için yeterince kırmızıdır, sanırım.' Ama bana onun nereye gittiğini söylemedi, ta ki ona söylemezsem kendim gidip mun'u bulacağımı söyleyene kadar. 'Bunu anlıyor musun?' dedi - sanki dünmüş gibi - 'O zaman seni mun'a götüreceğim. 'Hadi, bak! Sana bunu düşünmesi için zaman vereceğim ve eğer mun'u aramaya gideceksen, ay doğduğunda bu iki hafta içinde giysilerinle burada benimle buluş.'

"Ve bununla birlikte gitti ve Ashacombe yollarında kendini gösterdi
'neredeyse her gün, insanların orada meşgul olduğunu düşünmelerini sağlamak için - sahte ve kurnaz olduğunu. Ama günler geçtiğinde ve benim için ölümcül uzun
günler olduğunda, dediği gibi beni bekliyordu, çünkü fikrimi
değiştirmeyecektim; ve sonra beni bu eve getirdi ve yolu iyi işaretlememi söyledi. Geceye kadar burada kaldık ve
sonra ikimiz de, sabaha kadar bataklığın üzerinden yürümeye başladık, çünkü benim gibi bir hizmetçinin tek başına yürümesine
izin vermeyecekti, dedi. Yanımıza biraz mate, çakmak taşı ve çelik aldık ve yolda bana öğrettiği birçok şey vardı, bir vücudun kendini
her gece açık havada bir evde olduğu kadar rahat hissetmesi için.

"Geceleri sadece evden elli mil uzaklaşana kadar yürüdük ve
sonra yolu iyi idare edebildik, başlığımı yüzüme bağlı tutmama rağmen. Ve böylece Gloucester kasabasına yaklaştık ve sonra yaşlı Betsy bana Jan'ın sırt çantasıyla orada olduğunu ve onu
kendim bulmam gerektiğini söyledi. Ve bana veda etti ve sonra zavallı ruh
ağlamaya başladı, çünkü artık ona karşı nazik olacak kimse kalmadığını söyledi. 'Ve önümüzde zor zamanlar var, sevgilim,' dedi -kelimelere dikkat ediyorum- 'ama henüz değil. İyi şanslar ilk önce seninle olacak. Seni seven bir adam var ve o bir adam; bundan en iyi şekilde yararlan.
Denizi geçip altınla geri döneceksin, ama küçük evimi unutma ve eğer orada olmazsam, masanın altını kaz ve
Yaşlı Betsy'yi nazikçe düşün.'

"Böylece geri döndü ve ben tek başıma kasabaya yürüdüm, kendimi korkunç
titremiş hissediyordum; ama çok uzağa gitmemiştim ki, kırmızı ceketli ve saçları pudralanmış, kendi başına yürüyen bir adamla karşılaştım, çünkü akşamdı. Mun'a baktım ve ilk başta Mun'u pek tanıyamadım; ama Jan öyleydi ve sırtında gerçekten güzel görünüyordu. Yaşlı Betsy bana ilk başta iyi şanslar vaat etmişti, ama yine de mun'la konuşmaktan çok korkuyordum, etrafta kimse olmamasına rağmen. Ve beni gördüğünde ölüm kadar beyaza döndü ve kısık bir sesle, 'Lucy, burada ne yapıyorsun?' dedi. Ve 'Seni bulmaya geldim, Jan'dan daha fazlasını söyleyemedim. Ve kan yüzüne geri geldi ve daha fazlasını söylemek istemedik, o zaman değil. Tanrım! O bir gündü!

"Mümkün olduğunca erken evlendik, ancak bir sojerin maaşı çok az, _siz_ biliyorsunuz, efendim; çünkü verilenin yarısı
geri alınıyor, gördüğüm kadarıyla. Ama Jan her zaman ayakkabıcılıkla bir şeyler yapabilirdi, ben de çamaşır yıkayabilir ve subayların hanımlarından başka birçok küçük iş alabilirdim. Bu yüzden orta halli bir şekilde idare ettik,
ve Jan biraz şımarık olan adamlardan birini annesine mektup yazmaya ikna etti ve ayakkabılarını tamir etmesi için mektubu bir seyyar satıcıya
gönderdi. Ve altı ay sonra seyyar satıcı geri gelip annesinin öldüğünü ve babasının Loudacott'u sattığını ve kasabada yaşamaya gittiğini, orada içki içip hiçbir şey yapmadığını söyledi. Sanırım eski Betsy'nin mun'a söylediği buydu; ve sanırım gerçekten de tüm hesabım buydu,
ama bunu düşünmek için çok geçti. Ve bundan daha azdı altı ay
sonra oğlumun doğduğu haberi geldi--"

Hasta adamın başının üzerinden elini geçirmek için bir dakika durdu ve
devam etti:

"Gerçekten de güzel bir çocuktu ve ben de, yaklaşık
on iki aylıkken barışın gelmesine ve Jan'ın savaşa gönderilmesinin artık mümkün olmamasına sevindim. Çok sayıda adam terhis edildi, ancak Jan
kalmamızın daha iyi olacağını söyledi, çünkü
gitsek bile gidebileceğimiz hiçbir yer yoktu ve o da benim gibi, onunla birlikte olduğum sürece, sojer'in hayatından hoşlanmıştı; ve böylesine iyi bir adamı yanlarında tutmaktan memnundular. Ancak
sonra savaş tekrar başladı ve ben korkunç bir yola girdim, çünkü
sığınağın yakında Injies'e veya başka bir yere gönderileceğinden emindiler. Ama tesadüfen, başka bir sırt Gloucester'da yeni bir tabur oluşturuyordu ve
başı derde giren ve mümkün olan en kısa sürede denizi geçmek isteyen genç bir adam vardı, bu yüzden eğer yapabilirse, Jan'la birlikte değişmek istiyordu. Ve şans eseri oldu ve yeni tabura gönderildik. Böylece yaklaşık dört yıl Gloucester'da kaldık. O günler, Boney'nin geleceğini söyledikleri günlerdi, ama o hiç gelmedi, bunu çok iyi biliyorsun, çünkü cesaret edemedi.

"Ve Gloucester'da bana küçük bir hizmetçi doğdu, çok tatlı,
her zamanki gibi küçük bir hizmetçi, mavi gözleri ve altın sarısı saçları vardı, tıpkı senin küçük hanımınınki gibi. Ama erkekler arasında korkunç bir hastalık vardı. Diğer taburumuz onu Mısır'dan mı getirdi, bilmiyorum ama öyleydi. Adamlar hızlı öldü, çünkü
doktorların yaptığı tek şey domuzlar gibi kanını akıtmaktı; ve bunun
o olup olmadığını veya başka bir şey olup olmadığını söyleyemedim, ama küçük kız on beş aylıkken hastalandı ve
öldü. Jan çok sıkıntılıydı, sanırım, ben de öyleydim; ama o zamandan beri sık sık bunun daha iyi olduğunu düşündüm.

"Ama Jan ve oğlan iyi ve güçlüydü ve oğlan büyüdükçe askerlikle uğraştı. Hiçbir şey ona bir davulcu olmadıkça yardım edemezdi; davulculardan biri mun'la ilgilenmeye başladı ve mun neredeyse çubukları tutabilecek kadar
büyüdüğünde ona ders verdi ve ne kadar çabuk öğrendiğini görmek harikaydı. Küçük ellerinin parıldadığını görmek de güzeldi, çünkü çok
kısa sürede diğer mun'lar kadar iyi çalabiliyordu. Böylece biraz gözde oldu, çünkü tatlı ve güzel bir çocuktu ve memurlar mun'u fark ettiler ve terzi mun'a küçük bir ceket ve pantolon yaptı ve onu
tüm dünyaya bir davulcu gibi giydirdi. Çünkü terzinin karısının hiç çocuğu yoktu, görüyorsunuz, Leydim ve oğlumla harika vakit geçirdi; ve Jan da karşılığında ona güzel bir çift ayakkabı yaptı, aklımda. Ve bir söz vardı ki
bizim Ridgment ordudaki en küçük davulcuya ve en iyisine sahipti. Bak
'ee, ben de ceketi sakladım."

Ve hasta adamın göğsünden dış giysileri çıkardı ve
Dick'in giydiği, kollarından boynuna bağladığı küçük ceketi gösterdi. Adam hafifçe hareket etti ve annesi dudaklarının arasına birkaç damla şarap
döktü; ama daha fazla canlanma belirtisi göstermedi ve
hikayesine devam etti.

"Şey, sanırım yılın yedisindeydi, sırtın diğer taburu Danimarka'daki savaşa ve sonra da Portingale'e gönderildi. Bundan hoşlanmadım, çünkü savaş bize yaklaşıyor gibiydi ve şansımız uzun sürmüştü; ve eski Betsy'nin denizi geçmem gerektiğini söyleyen sözlerini aklımdan çıkaramıyordum. Ve sonunda bir sonraki yılın sonbaharında, yani sekizinci yılda, o gün geldi. Taburumuzun diğer taburda ölenlerin yerini dolduracak adamlar bulması emredildi ve Jan bunlardan biri için seçildi. Her bölükten sadece altı kadın onlarla birlikte gidebilirdi ve onlar da kurayla çekilirdi. Ah, peki, kura çekimini önemsiyorum. Zavallı karıların çığlık atıp ağlamalarını görmek üzücüydü, çünkü birbiri ardına evde kalması gerektiği söylendi. Birçok kişi diz çökerek subaya yalvarıyordu, mun'dan onu alması için ve subayın kendisi de çoğu zaman hayır demek zorunda kaldığı için neredeyse ağlıyordu.
Sonunda sıra bana geldi ve gitmek zorunda kaldım; ve sonra
mun'unki kadar yüksek sesle ağlamaktan kendimi alamadım.

"Böylece Jan'la birlikte bir gemiye bindik, oğlan ve ben, ve yola çıktık
denize; ve geride kalan zavallılar ağlıyordu ve
gemideki adamlar tekrar tekrar tezahürat ediyordu. O günü çok kez
düşündüm. Sanırım siz de biliyorsunuzdur, Leydim, gemilerin yelken açtığını görmek; ama ben yeterince mutluydum, çünkü Jan'la birlikteydim.

"Eh, Lizbon'a vardık, Sir John Moore bizi bekliyordu; ve
ordu Portingale'den İspanya'ya doğru yürüdü. Kadınların hepsine, eğer isterlerse
İngiltere'ye geri dönebilecekleri söylendi; ama hiç kimsenin kocasını bırakması olası değildi, hele ki yeni gelen benim gibi. Bu yüzden orduyla birlikte yürüdük ve uzun yürüyüşlerdi, kış günleriydi, bana söylendiğine göre altı haftada neredeyse beş yüz mil.
Ama Jan cesur olmaya devam etti, çünkü o güçlü bir adamdı ve ben her zaman güçlüydüm, çocuk da harika bir şekilde yürüyordu; ve o yorulduğunda her zaman Jan veya diğer adamlar mun taşırdı veya ben
bir süre kendim mun taşırdım. Ve yaşlı Betsy'den yürüyüş ve kamp hakkında öğrendiklerim bana iyi geldi, çünkü neredeyse mun kadar becerikliydim.

"Şey, altı hafta sonra bir yere geldik - adını unuttum - sago gibi bir şeydi sanırım. "

"Sahagun," dedi Albay George.

"Evet, bu kadardı; ve orada bize kadınların Fransızlara karşı savaşırken beklemeleri gerektiği söylendi. Ve sonra yaşlı Betsy'nin bahsettiği
kötü şansın sonunda geldiğini düşünmeye başladım. Noel'den iki gün önceydi, sanırım, ve Noel Günü'nün ne getireceğini merak ediyorduk. Ama hemen ertesi gün Fransızların bizden daha güçlü olduğu ve geri dönmemiz gerektiği haberi geldi; ve birçok sırt o gün geri döndü. Ama bekledik, çünkü Jan'ın sırtı
daha da ilerlemişti, gece boyunca mun bekliyorduk ve sabah gerçekten geldiler; ve karda koştuk, çünkü kar yerdeydi ve Jan oradaydı, sağ salimdi, ama biraz yorgundu. Ama dinlenmek için zaman yoktu; ve bir kez daha gitmek zorundaydık. Yağmur yağdı, kar erimeye başladı ve yollar o kadar çamurluydu
ve ağırdı ki yolculuk etmek berbattı. Adamlar da Fransızlardan
uzaklaşmaya öfkeliydiler ve zamanın hiç durmadığını sorup duruyorlardı: ama devam etmek zorundaydılar.

"Oğlum kısa sürede yorulmaya başladı, çünkü yol çok ıslaktı ve Jan
biraz mun taşıdı: ama çok az yiyebilmişti ve
çoktan uzun bir yol yürümüştü. Bu yüzden çok geçmeden Jan bana mun vermek zorunda kaldı ve ben de elimden geldiğince mun taşıdım. Ama biraz geride kalmaktan kendimi alamadım, çünkü Jan ilk durakta mun'a yetişebileceğimi ve çocuğun biraz
taşındıktan sonra daha iyi
iyi gidebileceğini söyledi. Yardım alamadım, çünkü gördüğüm tüm adamlar benim kadar yorgundu ve daha da kötüydü. Arada sırada biri
düşerek daha fazla ilerleyemezdi ve benim inancıma göre, General (mun'un adı Craufurd'du) at sırtında aşağı yukarı gidip
sanki koyunmuş gibi mun'u
sürmeseydi, mun'un her biri aynısını yapardı. Ama o, mun'un koyun gibi gitmesine izin vermezdi, o.
'Sıralarınızı toplayın ve ilerleyin. Dağınıklık yok,' deyip duruyordu. Ve
adamların yukarı bakıp mun'a kaşlarını çattıklarını görürdünüz: ama o onlardan
daha kaşlarını çatmıştı ve eğer aldırmasalardı onlara
çılgınca bir şey gibi saldıracaktı; sonra da dikkat edin! Onun gibi
tutkulara kapılan, garip İskoç dilinde küfür eden ve lanet okuyan bir adam görmedim.
Adamları öldüreceğini düşünürdünüz ve bazen de öldüreceğine inanıyorum, çünkü mun'u asmaktan yeterince sık bahsediyordu.

"Dinleneceğimiz kasabaya varmamız gecenin geç saatleriydi;
ve çocuk o kadar yorgundu ki yapabildiğim tek şey mun'u içeri getirmekti.
Yağmur o kadar şiddetliydi ki dışarıda ateş yakamıyorduk, bu yüzden
yiyebileceğimiz çok az şey vardı; ama çocuk için biraz aldım ve Jan ayakkabılarımı onarmaya çalıştı, ki bu üzücü bir şekildeydi; ama ayakkabılarını onarmak için ağlayan çok kişi vardı ve o kadar yorgundu ki hiçbir şey yapamadı,
sadece yarma ve kıllarının üzerinde uyuyakaldı. Ertesi sabah yine mart ayıydı, ne kadar yorgun olsak da. Çocuk biraz uykudan sonra daha dinçti ve biraz yürüyebiliyordu ve Jan ve ben mun'u
olabildiğince iyi idare etmeyi başardık; ama biz zayıfladık ve o da her geçen gün zayıfladı. Kaç gün ve gece olduğunu söyleyemem, çünkü dinlenmek yoktu ve Fransızların yakınlarda olduğu söyleniyordu; bu yüzden günler ve geceler rüzgarda, yağmurda ve sulu karda yürümeye devam ettik; ve her gün daha fazla adam yere düşüyordu. Subaylar veya erler arasında neredeyse bir çift ayakkabı yoktu ve ayaklarımız kesilmiş ve kanıyordu; ama
General Craufurd yine de bizi sürmeye devam etti. Her zaman yola çıkmaya hazır olan ilk kişi o olurdu ve orada beklerdi, sakalı
acı sabahlarda dondan bembeyazdı,
üzerlerinde paçavralar olan, o kadar soğuk, katı ve baygın olan adamlara bakardı ki neredeyse hareket edemezlerdi; ve şunu söyleyeceğim ki, adamlardan daha fazla kendine iltifat etmiyordu. Mun'un onları süzdüğünü görmek korkunçtu, çünkü onlar için üzüldüğünü görebiliyordunuz; ama sonra ağzını açar ve sizi duymak için
yerinizden zıplatan bir sesle yürüme emrini verirdi. Ve bir kez hareket ettiklerinde, eğer bir adam geride kalırsa, bir
sarjint tüm dünya için bir çoban köpeği gibi mun'a saldırırdı, ve dişlerini nasıl kullanacağını da bilen bir köpek. Oğlum o
sarjintlerden çok korkardı, çünkü mun'un adamlarımıza kaba sözler, evet, hatta sözlerden daha fazlasını kullandığını duydu ve bir kereden fazla sarjintin kendisiyle konuştuğunu düşündü,
ve bana sıkıca sarıldı, zavallı küçük ruh; ve geceleri uyanır ve sarjintin mun için geldiğini haykırırdı.

"Biz yola çıktıktan yaklaşık bir hafta sonra General Craufurd bizden farklı bir yola girdi; ve biz mun olmadan devam ettik. Ve sonra böyle bir adamın ne olduğunu öğrendik, bizi
sürüp adamları düzene sokması zor olsa da. Çünkü
şarap depolarının olduğu bir kasabaya geldik; ve orada bizden önce yürüyen sojers, düzinelerce çukurda yatıyordu veya sokaklarda tökezleyerek yürüyordu, Hristiyan adamlardan daha çok domuzlara benziyorlardı. General Moore'u o gece gördüm. Ah! O bir adamdı. Ordudaki en yakışıklı adamdı,
çünkü yanaklarından biri yıllar önce bir kurşunun
geçtiği yerden yara iziyle doluydu; ve gerçekten de Jan'ımdan
daha yakışıklı bir adam görmedim. Ama aynı zamanda çok sertti ve o zamanlar olduğu kadar
karanlık ve öfkeli görünen bir adam görmedim. Daha sonra mun'u birçok kez gördüm, çünkü her zaman sırt sırta
olduğumuz yerde, elinden geldiğince yardım edip cesaretlendiriyordu. Eh, çocuğa
bir damla şarap aldım--Yılbaşı sabahıydı sanırım--ki bu
çok iyi oldu ve ertesi sabah tekrar yola koyulduk.

"Ama geride bıraktığımızdan daha kötüsü vardı, çünkü şimdiye kadar süvariler arkamızdaydı ve Fransızları uzak tutmuştu; ama şimdi süvariler ileri gönderildi ve aramızda hiçbir şey yoktu. İki gün sonra Fransızlar bize doğru geldi ve tüfekler bütün gece boyunca ateş etti. Uyuyamadım, çünkü Jan'ın orada olduğunu biliyordum, ama yanımda yatan, sağa sola dönüp duran, çünkü ıslanmaktan, soğuktan ve uzun yollardan rahatsız olan çocuğun yanında oturdum. Yanımda olan bazı kadınlar bana uyumamı ve kavga etmememi söyledi, çünkü bu bir çatışmadan başka bir şey değildi; ama bunu yapamadım. Ah, gece uzundu; ama şafaktan biraz önce çocuk sessizleşti ve ışık içeri girdiğinde adamlarımızın geri döndüğünü duydum ve Jan'ı görmek için dışarı koştum. Ve orada Jan'ın bölüğü sıraya girmiş duruyordu ve sarjint
yoklama yapıyor. Mun'un Jan Dart'ı çağırdığını duydum ama Jan'ın sesinin cevap verdiğini duyamadım; ama yaralı bir adam veya başka bir şey taşıyor olma ihtimali vardı, bu yüzden 'Jan Dart, Jan Dart'ın
nerede olduğunu söyleyebilir mi?' diye seslendim ama kimse cevap vermedi; ve sonra kaptan aynı şeyi
sordu ve bir adam dışarı çıkıp mun'un düştüğünü gördüğünü söyledi.
Ve ben, 'Ah, beni mun'a götür,' diye bağırdım ve kaptan (her zaman nazik bir beyefendiydi) adama mun'u en son nereye ektiğini bana göstermesini söyledi; ama o, 'Çok uzun kalmamalısın, zavallı kadınım, çünkü Fransızlar
doğrudan buraya gelecekler;' dedi; ve bunun ne anlama geldiğini biliyordum. Böylece adam bana yolu gösterdi ve Jan oradaydı, gerçekten de, yüz üstü yatıyordu. Mun'u çevirdim ve bunu yaparken eli dizlerimin üzerine düştü ve yüzü o kadar sessizdi ki bir an için sadece yorgunluktan
uyuduğunu düşündüm; ama işe yaramadı, çünkü ölmüştü - kalbinden vurulmuştu.

"Ve orada kalmam gerektiğini düşünüyorum, subayın söylediklerine rağmen; ama adam kolumdan tuttu ve gelmemi söyledi. 'Azizler ruhunu sarsıp şan içinde dinlendirsin,' dedi, kendini çaprazlayarak, çünkü o bir İrlandalıydı, 've hala yaşayanlara merhamet et;' ve sonra çocuğu hatırladım ve Jan'ı bırakıp gittim. Çocuk çok zayıf ve hastaydı, ama yürümeye koyulduk, ama çok geçmeden mun'u taşımak zorunda kaldım; ve bu yüzden geride kaldım. Yol artık dağların arasından geçiyordu ve korkunç derecede engebeli ve dik bir yoldu. Kar yağıyordu ve yolları o kadar kayganlaştırıyordu ki düşmeden hareket etmek zordu. Ama devam ettim, nasıl olduğunu bilmiyorum, arkamda
bir sürü düşen ve bir daha asla yukarı çıkmayan olmasına rağmen. O yürüyüş korkunçtu
uzundu ve çocuk yere yatırılmak için ağlamaya devam etti; ama mun'u bir iki dakika yatırdığımda
uzun süre dinlenemedi, ama tekrar
sarjint'in mun'un peşinde olduğunu haykırdı, bu yüzden mun'u alıp tekrar yola koyulmak zorunda kaldım.

"Sanırım ertesi gün olmalı - ama söyleyemem, çünkü
bu gibi zamanlarda günler yıllara dönüşüyor- ben yürürken bir kadın kalabalığı gördüm, bir şeyler toplamak için yere eğiliyorlardı, ve beslendiklerinde bir sürü kümes hayvanı gibi
çatışıyorlardı, kavga ediyorlardı ve didişiyorlardı. Kavga ettikleri şey paraydı. Parayla arabaları çeken öküzler
batmıştı ve Gineral
parayı
atma emri vermişti. Kendime birkaç parça aldım, belki çocuğa bir şeyler alır diye düşündüm, ama bir kadın vardı ki arı gibi kendini dolarlarla doldurdu ve eve döndüğünde
bir hanımefendi olacağını söyledi.

"Ondan sonra, o ve ben epeyce birlikteydik, o dolarlarını taşıyordu, ben de çocuğu taşıyordum; ama yol gittikçe kötüleşti ve
ama çocuk için kendimi feda etmem gerektiğini düşünüyorum, birçok kişi gibi. Bir keresinde bir sojer ve karısının yol kenarında yattığını
hatırlıyorum; daha fazla gidemediler ve birlikte ölmek için uzanmışlardı;
ve keşke Jan ve ben olsaydık; ama çocuğu sırtımda taşıdım
ve devam ettim. Pekala, yolda ne kadar korkunç manzaralar gördüğümüzü
söylemeyeceğim; ama şunu söyleyeceğim, yetişkin adamların çocuklar gibi acı, soğuk ve açlıktan hıçkıra hıçkıra ağladığını gördüm. Yetişkin bir adamın, hele ki bir çocuğun başını döndürmeye yeterdi. Ve böylece bir
zaman sonra çocuk ağlamayı ve şikayet etmeyi bıraktı ve tamamen sessizleşti.
Mun'a ne olduğunu
düşünemedim, sürekli bakıyor ve
hiç konuşmuyor ya da hiç aldırış etmiyordu; ama eğer
mun'u sonuna kadar taşıyabilirsem, kendine geleceğini düşündüm. Ve ben mun'u sonuna kadar taşıdım--yerin adı neydi yine?--kuş üzümü gibi bir şeydi."

"Corunna?" dedi Albay George.

"Evet, öyleydi, Corinner--ama oraya vardığımızda, gemi yoktu ve General Moore, eve yelken açabilmesi için Fransızlarla ve bate mun'la savaşmak zorundaydı. Ve o öldürüldü, zavallı beyefendi, o, bildiğiniz gibi, ve bunun dışında birçok cesur adam. Ama biz, hastalar ve yaralılar, savaş başlamadan önce gemiye bindirildi ve orada garip bir şey oldu. Dolarları alan kadın benimle gemiye bindi, ama elleri o kadar doluydu ki, tekneden geminin yanına tırmanırken paranın bir kısmını tutmam için bana verdi. Ve merdivene bastığında ayağı kaydı ve
denize düştü ve bir taş gibi battı; çünkü
giysilerinde o kadar ağır dikilmiş dolarları vardı ki, aşağı indi ve bir daha asla yukarı çıkmadı. Böylece
bana verdiği şeyle baş başa kaldım ve kocası savaşta öldürüldüğü ve parayı alabilecek başka kimse olmadığı için
benim saklayabileceğimi düşündüm. Ve sonra bir gün eski
Betsy'nin söylediklerini düşündüm, denizi geçip altın getirmem gerektiğini,
altın değil, gümüş olmasına rağmen.

"Eh, gemide çocuk değişmedi, ama vücudu biraz daha güçlendi. Eve giderken korkunç bir fırtına çıktı ve
yapabildiğim her şeye rağmen mun'un sarsılmasını engelleyemedim; gemi
yalpalayıp daldı, böylece adamlar kendilerini zor kurtarabildiler. Ve
eve vardığımızda ve sahilde karaya oturduğumuzda, oğlumun ters giden tek kişi olmadığını görebiliyordum. Sana söylüyorum, Leydim,
bazı adamlar o yürüyüşün zahmeti, açlık, soğuk ve sefalet yüzünden kör olmuşlardı.

"Böylece oğlumla baş başa kaldım, çünkü Jan'ın arkadaşlarından neredeyse hiç kimse kalmamıştı ve tüm sırtın çoğu da yoktu, kalanların da çoğu hastaydı. Param olduğu için şanslıydım, yoksa ne yapmam gerektiğini düşünemiyordum. Ama en kötüsü oğlumun olduğu gibi kalmasıydı. Mun'u doktorlara gösterdim ve bir kez mun'dan kan aldılar ve daha fazlasını almak istediler, ama ben buna izin vermedim, çünkü
bırakılsalardı neşterleriyle ne olduklarını görmüştüm; ve
sonunda bana aklının gittiğini ve asla geri dönmeyeceğini söylediler. Ama bir süre sonra vücudu güçlendi ve mun'u yurtdışına götürebildim; ve davulların sesini sevmesine rağmen, kırmızı bir ceket gördüğünde biraz korkmuştu, çünkü bir sarjint olabileceğinden ve eğer bir sarjint ise tavşan gibi kaçacağından korkuyordu. Bu yüzden
en kısa sürede oradan ayrılmak zorundaydım; ama nereye gidersem gideyim huzur yoktu, çünkü birkaç ses dışında konuşma yeteneğini kaybetmişti ve mun'un diğer çocuklarla koşmasına izin veremezdim, çünkü onlar her zaman onun gibi zavallılarla
alay ederlerdi. Böylece uzun süre bir yerden bir yere dolaştık, küçük ama sert sözler duyduk, gerçi çocuk yeterince mutluydu,
sanırım; bizim gibi havada yaşadığı için,
bulabildiği her kuşla ve her hayvanla ilgilendi ve onlar da mun'u bir
dost olarak tanıyor gibiydiler. Alıp evcilleştirdiği birçok genç vardı, olabildiğince.

"Sonra sonunda param azalmaya başladı, tüm dikkatime rağmen,
ve arada sırada biraz kazanabiliyorduk; bu yüzden yaşlı Betsy Lavacombe'un söylediklerini düşündüm ve geri dönüp onu bulmaya karar verdim. Gidilecek uzun bir yoldu, ama bataklığa yaklaşana kadar her gün yürüdük, sonra yolumu çok dikkatli seçtim ve geceleri sadece bu eve gelene kadar yürüdüm. Yaşlı Betsy gitmişti ve ev neredeyse paramparça olmuştu ve o zamandan beri birkaç yıl önce bir kireç çukurunda boğulmuş olarak bulunduğunu duydum. Ama yaşlı Betsy'nin söylediği gibi masanın altını kazdım ve orada derinlerde bir yerde koyun postuna sarılmış, gümüş parayla ve biraz da altınla dolu bir kutu vardı. Nasıl elde ettiğini bilmiyorum, ancak bir keresinde bana söylediği gibi denizci olan kocasından almış olabilir, ancak denizcilere
tasarruf etmek için. Bu yüzden evi tekrar inşa ettik ve burada yaşamaya karar verdim,
kimsenin oğlumu incitemeyeceği bir yerde, çünkü o yetişkinlerden
çekiniyordu ve çocuklar onu rahat bırakmıyordu.

"İşte bu kadar yıl geçti ve çocuk
olabileceği kadar mutlu. Kargalar, kirpiler, sincaplar, geyikler, hiçbir şey mun'a ters gelmiyor: ve o, bataklığı ve ormanları geyikler kadar iyi tanıyor. O da güçlendi, ama ben onu asla
ekmek almak için köylere gittiğimde yanımda götürmezdim: ama o her zaman
görünmez ve beni beklerdi. Ve sanırım son zamanlarda kafası biraz daha iyiye gidiyordu, çünkü hatırladığın gibi
Ashacombe'a geldiğim gün çocukların yanına koşmak için aşağı koştu; ve tüm bunlara rağmen o zamanlar biraz korkmuştu, o kadar çok küçük hanımınıza dalmıştı ki mun'u ona bakmaktan alıkoyamadım, her zaman mun'dan çok uzakta saklanmama rağmen. Jan'ın ormanda gördüğü kişi bendim
şakrak kuşu; ama Tanrım, Tanrım, bunun bu noktaya geleceğini hiç düşünmemiştim."

Durup giysilerini bir kenara çekip hasta adamın yüzüne hüzünle baktı. "Bakın," dedi sert, değişmiş bir sesle, "Corinner'a geri yürürken sık sık böyle
görünüyordu. O zamanlar mun'u asla sağ salim geri alamayacağımı
düşünmüştüm, ama mun'u bir daha asla böyle
görmemeyi umuyordum. Ve konuşamasa da ne
düşündüğünü biliyorum. Sarjint'in mun için geldiğini ve bunun mun'un içindeki
kalbi öldürdüğünü düşünüyor."

BÖLÜM XIV

Lucy Dart hikayesinin sonuna geldiğinde uzun bir sessizlik oldu.
Hikayenin bazı kısımları Leydi Eleanor'u etkiledi, çünkü o da
savaşta öldürülen bir askerin dul eşi değil miydi? Ama onu ve Albay George'u her şeyden
çok etkileyen şey kadının yüzündeki
değişimdi. Gençlik günlerinden bahsederken yüz hatları
yumuşamıştı; ama hikayesinin sonuna yaklaşırken daha da sertleştiler
ve daha da sertleştiler, ta ki yıpranmış, inatçı bir umutsuzluk ifadesi takınana kadar, sanki
Corunna'ya geri çekilme sırasındaki o korkunç günlerin stresini
hâlâ hissediyormuş gibi. O da korkunç derecede solgundu ve son söze geldiğinde oldukça bitkin görünüyordu; ve her iki ziyaretçisi de onun sözlerini hatırladı,
yetişkin bir adam olan oğlunu, Bracefort'tan şu anda yattığı kulübeye kadar olan millerin çoğunu
taşımıştı.

Albay George, Lucy'ye oğlunun gücü kadar kendi gücünü de koruması gerektiğini ve
ertesi gün ikisi için de taze bir erzak stoğuyla geri döneceğini söyleyerek sessizliği bozdu. Aynı zamanda doktoru da yanında getirmesine izin verilmesi için yalvardı,
ama Lucy kesinlikle reddetti. Bir doktor işe yaramaz, dedi; ve albayın yarından sonraki güne kadar tekrar gelmemesini rica etti, çünkü yalnız kalmak istiyordu.

Böylece Leydi Eleanor ağır bir yürekle ona veda etti ve onu oğlunun cesedinin üzerine eğilmiş bir şekilde bıraktılar; Albay George yardım almadan
bataklığın üzerinden geri dönüş yolunu bulabileceğini söyledi. Ve gerçekten de öyle yaptı, Leydi Eleanor'a harikulade görünen bir beceriyle; ama o, bir zamanlar arama ekiplerinin kayıp çocuklarını bulmak için bataklığı taradıkları sırada dinlendiği yüksek sırtlara ulaşana kadar ona tek bir kelime
söylemedi, tıpkı az önce ayrıldığı kadın gibi, izlemekten ve sefaletten yorgundu. Ve sonra ilk kez, Albay George'un sadece çocukları bulmak için değil, aynı zamanda ne olduğunu, iyi ya da kötü, mümkün olan en kısa sürede ona işaretle bildirmek için her şeyi nasıl ayarladığını, ne kadar çabuk ve öngörülü olduğunu fark etti. İstemeden atının hızını biraz artırdı, çocukların bulunduğu eve doğru olan yarışını düşündü; sonra eve vardığında Dick'in orada olmayacağı ürpertici bir şekilde hatırlandı. Arabayı yana çekti ve biraz geride kalmış olan Albay George'u aradı, önünde uzanan muhteşem bataklık, vadi ve ormanlık alana bakıyordu. Anında yanındaydı.

"Bugün eve koşmak için aynı bahanemiz olmadığından korkuyorum," dedi, düşüncelerini tahmin ederek; "zavallı yaşlı Dick çoktan yola çıktı. Çavuş birkaç gün içinde bize her şeyi anlatmak için geri dönecek; ve umarım onu ​​çok geçmeden kendim de görürüm, çünkü Londra'ya yakın olacak."

"O zaman gidiyorsun?" dedi Leydi Eleanor, "ne kadar süreliğine?"

"Uzun zamandır," dedi, "yine yurtdışına gidiyorum. Altı aylık bir yolculuktan sonra üç ay çok uzun bir izin değil belki, ama ben bir askerim ve bana söylenen yere gitmeliyim. Ama bir ay daha yola çıkmayacağım," diye ekledi, "bu yüzden gitmeden önce sizin için bu küçük sorunu çözmeyi umuyorum."

Leydi Eleanor küçük bir çığlığı bastırdı. "Bu kadar erken mi gidiyorsun?" dedi. "Elbette ki zaten istenmiyorsundur?" Ama kendini toparladı
ve sakince devam etti. "O zaman o zavallı aptalla ilgili çok ciddi bir şey olmadığını mı düşünüyorsun?"

Albay George başını iki yana salladı. "Ben doktor değilim," diye cevapladı, "ama
onun hakkında çok kötü düşündüğümü itiraf ediyorum ve kadının haklı olduğuna ve bir doktorun işe yaramayacağına inanıyorum."

Bir süre sessizce yollarına devam ettiler, sonra Albay George, "O zavallı kadın neredeyse oğlu kadar hasta görünüyordu. Corunna'dan önce korkunç şeyler
yaşamıştı, ama son birkaç gün neredeyse
daha kötüydü. Onu Bracefort'tan o kadar uzağa
taşımanın zorluğu gerçekten dayanabileceğinden fazlaydı. Dünyada ondan başka
kimsesi yok ve eğer ondan alınırsa, tek başına
nasıl mücadele edeceğini düşünemiyorum." dedi.

"Evet," dedi Leydi Eleanor, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "yalnız kalmak korkunç. "

Albay George ona hızlıca baktı, ama o üzgün bir şekilde
doğruca önüne bakıyordu ve neredeyse sert bir şekilde patlak vermeden önce bir süre daha sessizce ilerledi, "Salamanca'da en iyi arkadaşımı kaybettiğimde, ilk düşüncem onun ölümüyle
yalnız kalan oydu. Barıştan sonra geri döndüğümde,
cesaret edebilseydim, artık yalnız yaşamamasını, gelip benimle yaşamasını istemeliydim.
Ama cesaret edemedim ve geri döndüğümde onu
yalnız bulamamaktan korkarak tekrar gittim. Ve şimdi Cape'te bir randevuyu kabul edip onu tekrar yalnız bırakmak üzereyken,
Tanrı bilir, bu dünyada tek umursadığım şey görevimi bırakıp
onunla kalmak --her zaman, eğer o izin verirse. Eleanor, doğru--sen benim için tüm dünyadan daha fazlasısın. Söyle bana, gideyim mi yoksa kalayım mı?"

Leydi Eleanor derin bir şekilde kızardı ama sessizce yoluna devam etti; ve Albay George çok nazikçe ekledi:

"Bir kelime daha; cevabın ne olursa olsun, sadık dostun olarak
her zaman bana güvenebileceğini unutma."

Böylece, bir süre daha tek kelime etmeden yollarına devam ettiler, ta ki biri Fitzdenys Court'a, diğeri Bracefort'a giden iki engebeli yola gelene kadar.

Albay George gelip ona dik dik baktı.

"Gitmek mi, kalmak mı?" diye sordu.

"Şimdi git," dedi biraz zorlukla; "geri dön,--yarın değil,
ama ertesi gün kulübeyi ziyaretten döndüğünde."

"Eğer sana geri dönersem, kalırım," diye cevapladı.

"Geri dön," diye tekrarladı, "ama beni yarına bırak; ve şimdi
elveda."

Böylece ona elini uzattı ve farklı yollara gittiler; ancak ikisi de
durdu ve yüz metre gittikten sonra geriye baktılar, atlarının
büyük şaşkınlığına ve iğrenmesine, eve gitmek için sabırsızlanıyorlardı.

Ancak ertesi sabah Albay George, Leydi
Eleanor'dan aceleyle yazılmış bir not aldı; geceleyin evin yanındaki çakıl taşlarında ayak sesleri duyduğunu ve o anda hiçbir şey göremese de, hizmetçilerin kapıyı açtıklarında davulcunun ceketini basamakta bulduklarını söylüyordu. Bu nedenle bir şeylerin ters gittiğinden korktu ve Albay Fitzdenys'e, verdiği söze rağmen,
en kısa sürede bataklıktaki kulübeye kadar at sırtında gitmesini rica etti.

Elbette albay hemen yola koyuldu ve kulübeyi gördüğünde keçilerin sağılmamış olduğunu ve kapının etrafında acıklı bir şekilde melediklerini fark etti. Yaklaştıkça, karga ve saksağan
dışarı atlayarak geldi, ağzı açık gaklayarak; ve sonra atından atladı,
onu bağladı ve kırbacıyla kapı direğini oluşturan direğe vurdu. Cevap gelmedi ve içeri girdi. Salak, önceki gün gördüğü gibi yatıyordu, ama yüzündeki sıkıntılı ifade kaybolmuştu; ve karşısında, başı ona yakın, annesi yatıyordu, sincap ise küçük parlak gözleriyle ikisinin de başlarının yanında oturuyordu. Kadının etekleri sırılsıklamdı, sanki
çiyli çimenlerin üzerinde yürümüş gibiydi ve hareketsiz yatıyordu.
Albay elini adamın alnına koydu; ve oldukça soğuktu.
Sonra kadının elini tuttu ve o da soğuktu. Savaşlarda bu tür
görüntüleri çok sık görmüştü, kendini ölülerle
yalnız bulduğunda dehşete kapılmamıştı. "Gün batımında ölmüş olmalı," dedi kendi kendine, "ve o gece Bracefort'a doğru yürüdü ve gün doğmadan önce geri döndü. Onu taşımak gibi bir zorluğun ardından, şaşılacak bir şey yok." İkisini yattıkları yerde bıraktı ve kapıyı yerine koyup gitmek üzereydi; ama keçiler o kadar yüksek sesle bağırıyorlardı ki, onları sağmak için durdu, bunu Hindistan'da öğrenmişti ve bir önceki gün getirdiği eti sepette dokunulmamış halde görünce, saksağan ve kargaya biraz kırıntı verdi ve kulübede sincap için biraz fındık bulana kadar etrafta dolaştı. Sonra kapıyı yerine koydu ve doğruca Bracefort'a doğru yola koyuldu. Tepeye ulaştığında birinin yukarı doğru at sürdüğünü gördü; ve
aşağı doğru dörtnala inerken kendini kısa süre sonra Leydi Eleanor'la karşı karşıya buldu. Önceki gün söylediklerine rağmen, onu
belirlediğinden yirmi dört saat önce gördüğü için çok mutlu görünüyordu ve onları tekrar bir araya getiren konuya gelmeleri birkaç dakika sürdü. Sonra Albay George ona kulübede gördüklerini anlattı, ancak böyle bir zamanda ona böyle üzücü bir şey anlatmakta zorluk çekiyordu. Kadın gözyaşlarıyla dinledi, ancak kendini biraz toparladığında, Albay George'a Lucy Dart'ın hikayesini hemen duyması gereken bir kişi daha olduğunu söyledi.

Böylece Bracefort'a geldiklerinde, son birkaç günde tekrar zayıflamış ve yatağına çekilmiş yaşlı Sally Dart'ı görmeye gittiler. İçeri girdiklerinde neşelendi ve ikisi de bir kelime bile söyleyemeden, sanki neden geldiklerini biliyormuş gibi, onlara Jan'ı anlatmasını söyledi. Böylece ona, Fransızlarla adil bir mücadelede, geri çekilmede ihtişamla
örtünmüş olan arka muhafızlar arasında nasıl düştüğünü anlattılar; ve o da bunun iyi olduğunu söyledi. Ve ona, karısı Lucy'nin savaşın tüm zorlukları boyunca ona nasıl sadık kaldığını, her tarafta yorgunluk ve umutsuzluktan ölen
adamların oğlunu sonuna kadar nasıl taşıdığını ve yaşamı boyunca yaralı olmasına rağmen sabrı ve cesaretiyle onu nasıl canlı olarak dışarı çıkardığını; ve sonraki yıllarda kendini tamamen ona adadığını ve öldüğünde kederden öldüğünü anlattılar. Onu üzmemek için bundan daha fazlasını ondan uzak tuttular, ancak yaşlı Sally sorular sormadan tatmin oldu, ki bunun için gerçekten de pek gücü yoktu, ancak bunun iyi olduğunu ve artık huzur içinde gideceğini söyledi. Sonra ikisine de veda etti ve uzun ve mutlu bir şekilde birlikte yaşamalarını umdu,
her ne kadar aralarında geçenlerden ona hiç bahsetmemiş olsalar da;
ve bunlar onun söylediği son sözlerdi, çünkü o akşam ikinci kez hastalandı ve bir gün bir gece oyalandıktan sonra, söylediği gibi huzur içinde ayrıldı.

Böylece küçük kilise bahçesine üç mezar kazıldı; ve
büyükanne, anne ve oğul birlikte gömüldüler, böylece yaşlı Sally için yas tutanlar, dışlanmış olarak gördükleri ikisine de saygı göstermiş oldular. Keçiler, yaşlı midilli, saksağan, karga ve sincap aynı anda indirildi ve Elsie'ye verildi;
ve küçük davulcunun paltosu hala Bracefort
Hall'daki cam kutuda duruyor.

Ama bunların hepsi çok, çok yıllar önceydi; ve şu anda Ashacombe köyünde yaşayan ve ebeveynlerinden Cossacombe cadısının hikayesini duyduğunu hatırlayan çok az kişi var. Şu anda hem Ashacombe hem de Fitzdenys kiliselerinde o zamandan daha fazla anıt var; ancak Yarımada'da, Waterloo'da ve Maheidpore'da savaşan George, Lord Fitzdenys ve sevgili karısı Eleanor'dan bahsedenler, bir araya getirilme biçimleri hakkında çok az şey düşünüyor veya hiçbir şey bilmiyorlar. Ayrıca, kırk yıllık iyi ve sadık hizmetten sonra evlerinde ölen, bir zamanlar Hafif Ejderhalar'dan olan John Brimacott'un bu konuda oynadığı rol hakkında da çok az şey biliyorlar. 116. Mızraklıların Albayı General Sir Richard Bracefort'un anısına yazılmış bir yazıyı tekrar okuyanlar,
bu kişinin bir zamanlar bataklıkta kaybolan küçük Dick olduğunu,
veya Ashacombe kilisesinde anısı korunan dul kız kardeşi Elizabeth'in bir zamanlar onunla birlikte kaybolan küçük Elsie olduğunu söyleyemezler.
Ancak
halk hala Corunna'ya geri çekilirken Er John Dart'ın ve
düştükten sonra dokuz yaşındaki oğlunu İngiliz gemilerine taşıyan ve hayatının geri kalanını ona adadıktan sonra, Tanrı'nın izniyle kendine bakamayan karısı Lucy'nin öldüğünde cesedinin üzerinde ölü bulunduğunu kaydeden tablete bakmak için durur. SON

J. W. Fortescue'nun yazdığı The Drummer's Coat adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DRUMMER'S COAT ***

***** This file should be named 19801.txt or 19801.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/8/0/19801/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
