*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Everyman's Land (Herkesin Toprağı)
Yazar: C. N. Williamson and A. M. Williamson
Yayın Tarihi: November 14, 2006 [EBook #19806]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19806
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Everyman's Land, by C. N. Williamson and A. M. Williamson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Everyman's Land

Author: C. N. Williamson and A. M. Williamson

Release Date: November 14, 2006 [EBook #19806]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EVERYMAN'S LAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
V. L. Simpson, Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon:

"Ham kalesinin, şimdiki gibi, yıkıntısının gül kırmızısı ihtişamıyla, dokunulmamış ihtişamıyla bu kadar çarpıcı olduğuna inanamıyorum!" -- s. 248]

HERKESİN ÜLKESİ

C. N. & A. M. WILLIAMSON TARAFINDAN

YAZARI

"_The Lightning Conductor Discovers America_,"
"_Lady Betty Across the Water_,"
"_Set in Silver_," _Vb._

_Frontispiece_

A. L. BURT COMPANY

Yayıncılar New York

Doubleday, Page & Company ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır

TELİF HAKKI, 1918, TARAFINDAN
C. N. & A. M. WILLIAMSON
TÜM HAKLARI SAKLIDIR, YABANCI DİLLERE ÇEVİRİ DAHİL,
İSKANDİNAV DİLLERİ DAHİL

TELİF HAKKI, 1918, FRANK A. MUNSEY COMPANY TARAFINDAN

SAVAŞMIŞ TÜM ASKERLERE
VEYA HERKESİN TOPRAĞI VE HERKESİN HAKKI İÇİN MÜCADELE EDİN; VE FRANSA'YI SEVENLERE

BÖLÜM I

Padre, öldüğünde bana bir mesaj bıraktın. Başım derde girerse yazmaya devam etmemi istedin, tıpkı senin dünyadayken yazdığın gibi. Ben "itiraf ederdim" ve sen öğüt verirdin. Ayrıca
azarlardın. _Nasıl_ azarlardın! Şimdi o mesajda istediğini yapacağım.

Babamın öldüğü ve bizi sana bıraktığı yıl beni Brighton'daki okula ve
Brian'ı Batıya Ho'ya nasıl gönderdiğini asla unutmayacağım--zavallı bekar bir papazın sahip olduğu en sorunlu miras! İngiltere'den nefret etmeye karar vermiştim. Brian hiçbir şeyden veya hiç kimseden nefret edemezdi: hayalperestler
nefreti nasıl öğreneceklerini bilmezler: ve ben de bizi oraya gönderdiğin için senden nefret etmek istiyordum. Nefret edilmek ve yanlış anlaşılmak istiyordum. Kendimi bir Leprechaun olarak gizledim
ve somurttum; ama senin için işe yaramadı. Beni hiç kimsenin
anlayamayacağı kadar anladın -- ya da anlayacağına inanıyorum. Bana hayat hakkında bir şeyler öğrettin ve insanların dünyanın her yerinde, eğer "kalplerinden tutarsan"
birbirlerine çok benzediklerini görmeyi öğrettin.

Beni kalbimden tuttun ve beni kalbimden tuttun, on iki yaşımdan ülken için hayatını verdiğin zamana kadar. On
yıl! Şimdi onları anlattığımda, bir rahibenin tespihindeki boncukları anlattığı gibi, ne kadar iyi yıllar olduğunu ve onların iyiliğinin -- onlarla yüzleşmek için içimde olan iyilikle -- senin aracılığınla nasıl geldiğini anlıyorum.

Öldükten sonra bile, cesaret ve öğütle yakınımdaymış gibi görünüyordun. Hemşire olarak eğitim almaya karar verdiğimde ne kadar memnun olduğunu hatırlamak, daha sonra senin yakınlık hissine eklendi, çünkü gerçek anlamda
bir işe yarayabildiğimde
sevineceğini hissettim. Ancak sen gittikten sonra
işim sayılmaya başladı, ama emindim ki biliyordun. Bulaşıcı vakaları tedavi ettiğim için altın madalya aldığımda sesinin, "İyi kız! Yaşasın!" dediğini duyabiliyordum; eskiden sana okul ödüllerimi getirdiğimde aynı kelimeleri söyleyen sevgili eski İrlandalı sesin.

Belki de ben _iyi bir kızdım.'' Neyse, iyi bir hemşireydim. Çok fazla
itibarı hak ettiğimden değil! Brian savaşıyordu ve gece gündüz tehlikedeydi.
Sen gitmiştin; ve kendi yolumda bir asker olmaktan, kendimi düşünmeye
bir dakika bile zaman ayırmamaktan memnundum. Ayrıca, bir şekilde hiç korkmuyordum.
İşi _seviyordum_. Ama _Padre mio_, artık iyi bir kız değilim. Ben
kötü bir kızım, en kötü halimde bile
olabileceğimi hayal ettiğimden daha kötüyüm. Yine de, yazarken ruhun belirirse, beni
affedilemez bir günah işlediğim konusunda uyarırsa, günah işlemeye devam etmeliyim.

Bir kere, bu bedenimin ikiz kardeşi, kalbimin ikiz kardeşi olan Brian için. Bir de, geri dönmek için çok geç. Arkamdan
kapanan bir kapı var.

* * * * *

Şimdi, başlayacağım ve sana her şeyi olduğu gibi anlatacağım. Birçok
"itiraf mektubu"na sadece bu kelimelerle başladım, ama hiçbiri
buna benzemedi. Bana eskiden gelen
huzur duygusunu
vermesini hak etmiyorum. Ama senin düşüncen benim karanlıktaki yıldızım. Brian konuşabileceğim
son kişi, çünkü her şeyden önce onun mutlu olmasını istiyorum. Dünyada başka kimse yok. Dünyanın ötesinde sen varsın.

Brian yaralandığında, onun ölmesini bekliyorlardı ve o beni istiyordu. Telgraf, hepimiz hastanede oldukça fazla çalışmışken bir gün geldi ve ben uyumaya hazır hissediyordum. Ama yorgunluğumu sadece hayal etmiş olmalıyım, çünkü Brian'ı duyduğumda aniden çelik gibi
güçlendim. İzin verildi, dezenfekte edildim ve Esther'in Ahaşveroş'a layık hale getirildiği zamanki gibi
tam anlamıyla arındım. Sonra kuzeye giden ilk treni yakalamak için
fırladım.

St. Raphael bizim tren istasyonumuzdu, ama Hopital des Epidemies'de çalışmaya başladığımdan beri burayı görmemiştim. Bu aylar önceydi;
ve bu arada St. Raphael'de Amerikan havacıları için bir eğitim okulu açılmıştı. Gelişmelerinin haberi kulağımıza gelmişti, ama
elbette adamların bir mil yakınımıza yaklaşmalarına izin verilmiyordu: çok bulaşıcıydık. Yine de hediyeler göndermişlerdi - para hediyeleri ve babasının adı her yerde bilinen genç bir milyonerden gelen büyük bir hediye bize
fışkırdı. O kadar büyük bir meblağ için bir çek gönderdi ki, biz hemşireler neredeyse çek karşısında yıkıldık. Çekin yanında, paranın tüm
pencere ve kapılara tel örgüler çekilmesi ve iyileşenler için çatılı bir localar inşa edilmesi için kullanılması talebi de vardı. Eğer
artık bir şey kalırsa, şezlonglar ve şişme yastıklar satın alabilirdik.
Elbette herkesin tüm bunlara ihtiyacımız olduğunu bilmesi kolaydı.
Eksikliğimiz meşhurdu. Batı demiryolları kralının oğlu "James W. Beckett, Junior"a çok dezenfekte edilmiş, karbolik kokulu bir teşekkür
ruhban gönderdik.

St. Raphael'in _gare_'sine doğru giderken, zavallı _poilus_'umuza yardım eden nazik çocukları ve özellikle James Beckett'i düşündüm. Hâlâ havacılık kampında mıydı yoksa eğitimini
tamamlayıp cepheye mi gitmişti, bilmiyordum: ama hayırseverimize bir lütuf savurdum. O zamanlar ona
yapmaya mahkum olduğum affedilemez zararı hiç hayal etmemiştim! Görüyorsun ya, Padre, "_kader_" kelimesini kullanıyorum. Bunun nedeni
korkak olmam. Kaderin benim için çok güçlü olduğunu iddia etmeye çalışıyorum.
Ama içten içe "Karakterlerimiz kaderimizi
oyuyor." dediğinde haklı olduğunu biliyorum.

Güneyden kuzeye, Brian'ın olduğu yere uzun bir yolculuktu, çünkü
savaş günlerinde trenler istediklerini ve kimsenin istemediğini yapar. Üç gün üç gece yolculuk ettim ve yolculuğumun sonuna geldiğimde, Brian'ı yüzlerce iğrenç
rüyada gördüğüm gibi ölü olarak görmek yerine, doktorlar onun yaşayabileceği umudunu taşıyorlardı. Bana bunu, kör olacağı haberini vermeden önce, bana cesaret vermek için söylediler. Sanırım, kardeşimi her ne pahasına olursa olsun yanımda tutmaktan o kadar memnun olacağımı,
şoku hissetmeyeceğimi düşündüler. Ama memnun değildim. Değildim!
Bedel çok büyük görünüyordu. Brian'ı kendimle yargıladım -- güzelliğe o kadar tapan Brian ki, ona "Phidias!" derdim! Sevdiği bu dünyadan gitmeyi, onun parlak gülümsemesini görmeden orada kalmaya
tercih edeceğinden emindim. Ama orada büyük bir hata yaptım.
Brian muhteşemdi. Belki de ondan ne bekleyeceğinizi benden daha iyi bilirdiniz.

Olduğun yerde, neden umutsuzluğa kapılmadığını anlayacaksın. O zamanlar anlayamıyordum ve şimdi de neredeyse anlayamıyorum, ama kör Brian'ımla yaşamak bana öğrenmeye layık olmadığımı hissettiğim dersler veriyor. Beni teselli eden oydu, ben onu değil. Dünyanın tüm güzelliğinin zaten ona ait olduğunu ve hiçbir şeyin onu elinden alamayacağını söyledi. Onu elinden almaya _izin_ vermezdi! Görmenin ilk olarak tüm yaratılmış yaratıklara görme arzusu şeklinde verildiğini, o kadar yoğun bir arzunun geliştiğini, görme yeteneğinin
gelişmesiyle birlikte hayvanların konsantrasyon için gözler geliştirdiğini söyledi. Bana rüyalarda ve hatta düşüncelerde bile -eğer yeterince canlılarsa- beynimizle gözlerimizle olduğu kadar net bir şekilde gördüğümüzü hatırlattı. Beyin ve ruh vizyonuyla kendisi için harika bir dünya yaratmayı amaçladığını söyledi. Gücünü geliştirmeyi amaçladı, böylece kaybettiğinden daha fazlasını kazanacaktı ve ben de ona yardım etmeliydim.

Elbette elimden gelen her şeye yardım edeceğime söz verdim; ama kalbimde ölüm vardı. Savaştan önce birlikte geçirdiğimiz muhteşem tatili,
Fransa'da dolaşırken, Brian'ın ona para ve şöhret kazandıran
o güzel "izlenimlerini" çizdiğini hatırladım. Ve oh, sadece bu mutlu tatillerin bittiğini değil, yakında
yaşamımızı sürdürmek için paramızın kalmayacağını da hatırladım!

Biz her zaman çok fakirdik, kilise fareleri bizimle karşılaştırıldığında plütokratlardı.
En azından kira ödemeleri ve kıyafet almaları gerekmiyor! Eminim ki,
gerçek bilinseydi, Baba'nın eğitimimiz ve yetiştirmemiz için bıraktığı para, kendimize bakmaya başlamadan önce bitmişti, ama sen
asla bize kendi paranla geçindiğimizi düşündürmedin. Oturup Brian'ın geleceğimizden bahsetmesini dinlerken, kemiklerim eriyor gibiydi. İyi yapmam için eğitildiğim tek şey hemşirelikti. Savaş başladığında kötü bir hemşire değildim. Şimdi mükemmel bir hemşireyim. Ama Brian'ın hemşiresi olmalıyım. Haberin duyulmasından sonraki ilk saatte ve ikimizin hayatı da onunla birlikte mahvolduğunda bunu gördüm. Bir kuruş bile kazanamadığımı ve Brian'ın
görme yeteneğiyle birlikte mesleğinin de gittiğini gördüğümde, kanatları kesilmiş bir çift serçe kadar çaresiz olduğumuzu gördüm.

Eğer Brian'ın gizli ruhunda böyle düşünceler varsa, belki de Tanrı tarafından belirlenmediği sürece bir serçenin bile düşemeyeceğine inanma inancı vardı. Neyse, yollar ve araçlar hakkında tek bir kelime etmedi, sadece neşeyle "biriktirdiği yığınla maaşı", yaklaşık otuz pound olduğunu söyledi. Elbette ben de zengin olduğumu söyledim. Ama ayrıntılara girmedim. Bunu yaparsam Brian'ın iyimserliğinin bile suya düşeceğinden korkuyordum.
Padişah, benim dünyevi servetim her biri yüz frank olan beş Fransız banknotundan ve birkaç korkunç küçük savaş kağıdı ve bakır parçasından oluşuyordu.

Brian'ın yattığı hastane cepheye yakındı, İngilizlerin Almanlardan geri aldığı bir kasabanın kalıntılarındaydı. Oraya
Crucifix Corner adını verdim: ama Tanrı bilir ki hepimiz şimdi Crucifix Corner'dayız!
Bir bomba tarafından yarı yarıya yıkılmış ve işgal için
onarılmış bir otelde kaldım. Brian taşınabildiği anda, doktor onun Paris'e, yakın zamanda gelip şaşırtıcı tedaviler yapan bir Amerikalı beyin uzmanına gitmesini istedi. Brian'ın körlüğü optik sinir felcinden kaynaklanıyordu; ama bu Amerikalı --Cuyler-- iki benzer vakada görmeyi geri kazandıran
omurga ve beyin ameliyatları gerçekleştirmişti. Kardeşim için yüzüncü bir şans olabilirdi.

Elbette Brian'ı Paris'e götürmenin mümkün olduğunu söyledim. Bunu yapmak için saçımı satmam gerekse bile bunu mümkün kılardım; ve bilirsin ki, kıvırcık siyah saçlarım her zaman benim en sevdiğim kibrimdi. Brian bir asker olduğu için, eğer Doktor Cuyler ameliyat etmeyi akıllıca bulursa, ameliyatı ücretsiz yaptırabilirdi; ama -adamımızın beni uyardığı gibi- başarıya karşı doksan dokuz şans vardı: ve her halükarda yakın gelecekte çok fazla masraf olacaktı.

Sevgili Epidemies Hastanesi'ne istifa dilekçemi göndererek sebeplerimi açıkladım: ve hemen Brian ve ben Paris'e kolay bir şekilde yola koyulduk.
Üç yıl önce, hayatın ve yazın güneşinde, o ve benim o topraklarda nasıl yürüdüğümüzü hatırlayarak, zirveye ulaştım. Brian da geçmişi düşünüyordu, ama acı içinde değil. Acımı ondan sakladım, ama bu acı kalbimi bir farenin dişleri gibi kemiriyordu. Brian'ın böyle bir kaderi hak etmek için ne yaptığını göremedim ve kendimi kötü, _kötü_ hissetmeye başladım. Kaderin, kardeşim ve benim önümüze yüksek bir hapishane duvarı ördüğü anlaşılıyordu ve onu tekmelemek ve tırmalamak için vahşi bir dürtü hissettim, ama onu yıkamayacağımı biliyordum.

Paris'e vardığımızda, Doktor Cuyler bizi hemen gördü; ama onun fikri, hapishane duvarına bir yığın çakmak taşı siyah blok daha ekledi. Bir ameliyattan
hiç umut olmayacağını düşünüyordu. Eğer bir umut varsa (olduğunu söyleyemezdi) beklemek, dinlenmek ve
Brian'ın parçalanmış sağlığını iyileştirmekti. Aylarca süren mükemmel bir huzurdan sonra, görmenin aniden ve
beklenmedik bir şekilde, bir anda geri gelmesi kartlardaydı. Kırsalda yaşamamız tavsiye edildi ve
Doktor Cuyler, kardeşimin zihnini meşgul edecek hoş bir
çalışma ortamına sahip olmasının iyi olacağını söyledi. Eğer bir müzisyen olsaydı, bir piyanosu olmalıydı. İçinde yürüyebileceği ve hatta çalışabileceği bir
bahçe olmalıydı. İyi bir arabanın hafif titreşimiyle araba kullanmak, biraz sonra özellikle faydalı olacaktı. Sanırım Doktor Cuyler'a milyonerler gibi bakmış olmalıyız, çünkü programını
uygulamada en ufak bir zorluk olabileceğini hayal bile etmiyordu.

Paranın akciğerlere hava gibi geldiği birinin sakin tavrıyla oturdum; ama yüzümün ardında en çılgın düşünceler coşuyordu.
Bazen, dünyanın en sakin, en görkemli şeyleri olan, dallarıyla çılgın beyaz bir kataraktı
gizleyen bir sıra uzun, hareketsiz çam ağacı görmüşsünüzdür. Beynim böyle bir katarakt gibi hissediyordu.

Körlüğü dışında, bu sırada Brian bir
hastaneye yatmak için fazla iyiydi. Üç yıl önce, tatil yolculuğumuza başlamadan önce kaldığımız ve mutlu olduğumuz "_la rive gauche_"daki küçük, ucuz oteldeydik. Doktor Cuyler ile yaptığımız görüşmeden sonra geri döndüğümüzde,
Brian bitkin görünüyordu ve onu uzanıp dinlenmeye ikna ettim.
Bu kadar ağır bir hayal kırıklığı darbesinden sonra,
başka hiç kimse bir ilaç olmadan uyuyamazdı, ama Brian kendi kendine bir yasa koyan biriydi. Eğer yanına oturup
okuyacak olursam, huzur bulacağını ve uykuya dalacağını söyledi. Öğleden sonra saat üçtü ve sabah aldığımız
gazeteye henüz bakmamıştım. Sayfaların hışırtısıyla Brian'ı memnun etmek için elime aldım, bir satıra odaklanmayı beklemiyordum
ama gözlerim anında tanıdığım bir isme takıldı.

"Milyoner Ailesinin Trajik Romanı" diye okudum. "James W. Beckett
karısını Fransa'ya Getiriyor ve Tek Oğlunun Ölümüyle İlgili Gazete İlanını Okuyor."

Bu, ön sayfadaki yarım sütunun çift satırlı, büyük puntolu başlığıydı; ve aklıma bir resim geldi. Bir grup hemşirenin birbirlerinin omuzlarının üzerinden mavi bir çeke baktığını gördüm. Altı bin franklık bir çekti, berrak ve güçlü bir el yazısıyla imzalanmıştı, "James W. Beckett, Junior."

Yani o ölmüştü, kalbimizin minnettarlıkla
ağladığı o cömert çocuk! St. Raphael'deki eğitimini bitirip cephede çalışmaya başlayalı çok uzun zaman olmamıştı. Ne kadar da muhteşem
malzeme israfıydı, bu kadar erken sürüklenip gitmesi!

Okumaya devam ettim ve kendi sefaletimden James
Beckett, Senior ve karısı için fazladan bir acı hissettim.

Birisi, gazetecinin özlü ifadesiyle "yaslı
demiryolu patronu" olarak adlandırılan kişiden parçalı bir röportaj koparmayı başarmıştı. Görünüşe göre zavallı, sıkışmış adam güçlü bir direniş göstermek için fazla yumuşak kalpli veya kederden sersemlemiş
olmuştu ve muhabir hemen onun avantajını yakalamıştı.

Bay ve Bayan James W. Beckett, Senior'ın oğullarının özleminden neredeyse
öldüklerini öğrenmişti. "Jimmy'yi şaşırtmak için
koşup gitmeyi" düşünmüşlerdi. Ve sonra ondan iki hafta içinde eğitiminin
biteceğini söyleyen bir mektup gelmişti. Kendisine sekiz günlük izin verilecekti, ki bunu özellikle istemiyordu, çünkü onlarla geçiremezdi; ve hemen ardından cepheye gidecekti.

"Jimmy'nin iznini bizimle geçirmesi gerektiğine karar verdik," demişti yaşlı adam. "Evraklarımızı aceleyle aldık ve yelken açan ilk teknede kamaralar tuttuk. Ne yazık ki yaklaşık bir hafta boyunca
bir tane bile yoktu, ama elimizden gelenin en iyisini yaptık. Her şey yoluna girdiğinde, Jimmy'ye telgraf çekip Paris'teki Ritz'de buluşmasını söyledim. U-botla hafif bir esinti vardı ve karımı epey hasta eden
kötü bir havayla karşılaştık, ama bizim için gecikme dışında hiçbir şey önemli değildi, çocuğu görmek için
çok çılgındık. Bordeaux'da ondan bir mektup bekliyordu.
Bizi görmek için onun da aynı şekilde çılgın olduğunu söylüyordu, ama izni ve cepheye gitme emirleri önceden verildiği için birlikte geçirebileceğimiz sadece yirmi dört saatimiz olacaktı.
Denizdeki gecikme bir güne mal olmuştu ve bu zor bir durum gibi görünüyordu, çünkü Paris'e ancak çocuğa Tanrı'nın yolunu açık etmesi için dileyebilecek kadar zamanımız olacaktı. Ama trende, tarihe baktığımızda,
yanlış hesap yaptığımızı gördük. Jimmy ekstra izin alamasaydı onu tamamen kaçıracaktık. Annesi bunun gerçek olamayacak kadar kötü olacağını söyledi. Onu Ritz'de bulmayı umuyor ve dua ediyorduk. Bunun yerine, ilk savaşında düştüğüne dair
haberler bulduk."

Röportajcı, kendi anlatımıyla, "Jimmy" Beckett'ı övmeye devam etti. Onu, "tek kelimeyle ilgi çekici tavırlara ve yakışıklı görünüme sahip, yirmi yedi yaşında genç bir adam" olarak tanımladı; Harvard'dan yüksek onur derecesiyle mezun olmuş, çok yönlü bir sporcu ve geniş bir arkadaş çevresi arasında popüler, ancak neyse ki Amerika'da ne bir eş ne ​​de nişanlı bırakmış." Yeni mezun havacı, ilk savaşında gerçekten düşmüştü: ancak yazara göre bu, yeni başlayan biri için şaşırtıcı bir zafer savaşıydı. Tek başına dört düşman makinesiyle çarpışmış, kendi küçük Nieuport'unu tüm seyircilerde en yüksek hayranlığı ve hatta şaşkınlığı uyandıracak şekilde manevra etmişti. Fransız hatları üzerinden düşürdüğü dört Alman uçağından ikisini; ve üçüncüsünü kovalarken, Alman siperlerinin üzerinde alçaktan uçarken, iki yeni Fokker belirdi ve ona saldırdı. Uçağı alevler içinde yere çakıldı ve kısa bir süre sonra, mahkumlar onun ölüm haberini getirdiler.

"Bay ve Bayan James W. Beckett, bu trajik koşullarda tüm Avrupa'nın ve memleketlerinin sempatisini kazanacak," diye bitirdi gazeteci hikayesini son bir gösterişle. "Böyle bir acı dindirilebilirse, yiğit oğullarının yiğitçe ölümüyle gurur duymak bir
mucizevi çözüm olabilir."

"Sanki gururu kırık kalpler için bir merheme dönüştürebilirmişsin gibi!" dedim kendi kendime, bu süslü belagatle alay ederek. Birkaç dakika boyunca, hiç görmediğim bu insanlara acıma
duyma durumumu unuttum. Paris _Daily
Messenger_ kucağımdan kayarak yere düştü ve arka sayfası yukarıdaydı. Yatağa doğru baktığımda ve Brian'ın hala uyuduğunu gördüğümde, gözlerim tekrar kağıda kaydı. Son sayfanın üst kısmı her zaman askeri fotoğraflara ayrılmıştır ve orada bana gülümseyen bir yüz vardı - bir kez gördüğüm ve asla unutamadığım bir yüz.

Kalbim atla, Peder, çünkü hayatımın tek küçük, kısaltılmış
rüya-romantizmi o fotoğrafın orijinalinden geldi.

Tanıdığım adam (eğer insanlar bir günlük tanışıklıkla birbirlerini tanıyabilirlerse) _en civile_ olsa da ve bu adam havacı üniforması giymiş olsa da, ikisinin aynı olduğundan emindim. Ve resmin altında ne yazdığını okumak için
gazeteyi kapmadan önce bile, bir şey --hiçbir zaman yanlış olmayan
harika bir şey-- bana Jimmy Beckett'in bir
portresine baktığımı söyledi.

BÖLÜM II

Bir günlük romantizmimden hiç kimseye bahsetmedim. Sadece çok aptal,
duygusal kızlar böyle bir olayı kelimelere döker ve buna
romantizm diyerek kendilerini pohpohlarlardı. Ama şimdi sen ve Jimmy Beckett
ikiniz de büyük bir dava uğruna canınızı verdiniz ve ben hala burada, Crucifix Corner'da iken aynı gizemli Öte'desiniz, size hikayeyi anlatabilirim. Eğer siz ve o tanışırsanız, yaptığım şeyi affetmesi onun için daha kolay olabilir.

Brian ve ben, savaştan önceki yıl, o harika yaz tatilimizi geçirirken, bir gün Belçika sınırındaki bir katedral kasabasının yakınındaki
güzel bir köydeydik. Bir parça şans, ağaçtan düşen
olgun bir elma gibi, yolumuza düşmüştü. Zengin bir Parisli ve karısı
motorla geldiler ve sırf meraktan durup
Brian'ın yol kenarında beyaz bir şemsiye altında resim yaptığı bir resme baktılar. Ben
onun yanında değildim. Sanırım kanal kıyısındaki eski otelimizin bahçesindeydim, mektuplar yazıyordum - muhtemelen size bir mektup; ama çift
Brian'ın "izleniminden" o kadar hoşlandı ki, onu satın almayı teklif ettiler.
Anlaşma orada ve o anda yapıldı. İki gün sonra Paris'ten bir telgraf geldi, ilkine "uygun" başka bir resim istiyordu.
Brian'a postaya güvenmek yerine, insanların seçmesi için iki veya üç eskiz seçip bunları Paris'e kendisinin götürmesini
önerdim. Gitti; ve benim romantizmim onun yokluğunda geçen tek günde gerçekleşti.

Bizimki, neredeyse üvey annemizmiş gibi Brian ve benimle ilgilenen sevimli bir ev sahibesinin olduğu, samimi, küçük bir oteldi. Brian'ın ayrılmasından sonraki sabah, özel bir oturma odası olarak eklediğim
sevimli, kulağakaçan, güllerle kaplı yazlık eve doğru yürüdü. "Mademoiselle," diye nefes nefese duyurdu, "az önce bir Monsieur Anglais veya Americanin'in genç bir milyoneri geldi.
Ne yazık ki, Monsieur kardeşiniz gittiği için boşa harcanıyor!
Eminim ki eğer o enfes resimlerden birini görebilseydi
hepsini satın almak isterdi!"

"Monsieur'ün milyoner olduğunu nereden biliyorsun ve senin resimlere önem vereceğini düşünmeni sağlayan şey ne?" diye sordum.

"Milyoner olduğunu biliyorum çünkü sadece milyonerlerin sahip olduğu o görkemli
otomobillerden biriyle geldi. Ve sanırım
resimlere önem veriyor çünkü salona girdiğinde yaptığı ilk şey
duvardaki eski baskılara bakmaktı. Gerçek sanatçıların her zaman övdüğü en iyi iki tanesini övdü ve bunlara sahip olduğum için bana iltifat etti," diye açıkladı sevgili yaratık. "Ayrıca, bu mahalleye özellikle
katedral'i görmek için geldi; ve bayım, kardeşiniz katedralin
çok güzel bir taslağını yaptı. Şu anda portföyünde. Yapabileceğimiz
bir şey yok mu? Bayıma, Mademoiselle'e danışmaya geldiğimde bir bardak süt
içmesini sağladım bile."

Bir dakika düşündüm çünkü Brian geri döndüğünde, "Katedralinizi sizin için sattım," diyebilseydim harika olurdu. Ama belki de
beyin yorgunluğunu
kurtarabilirdim. Madam Mounet kafasındaki her şeyi
yerleştirmişti ve aptal bir balık gibi benimle oynuyordu.

"Düşündüğüm şey şu," dedi. "Beyefendiye,
sanatçı müşterimizin harikulade bir sergisi olan bir odanın
anahtarını alabilecek kadar beklemenin acısını
çekerse
baskılarımdan daha iyi bir şey görebileceğini söyledim. Henüz böyle bir
oda yok, ama olabilir ve sergi de olabilir, eğer
Mademoiselle kardeşinin resimlerini sarı _salon_un duvarlarına
asınız gelirse. Bir çekiç ve birkaç çiviyle--_voila_ iş
bitti. Mademoiselle ne diyor?"

Mademoiselle programın kendisine ait kısmına "Evet--evet!" dedi. Peki ya
milyoner beyefendi? Tereddüt etmez miydi? Rahatsız edilmeyi
reddetmez miydi?

Madam, bu hayal kırıklığı yaratan şeyleri yapmayacağından kesinlikle emindi. O kadar emindi ki, belli belirsiz bir şekilde bir şeyler sakladığından şüphelendim: ama zaman daraldı ve Sherlock Holmes olmak yerine
çalışmaya koyuldum. Daha sonra pişmanlıktan ziyade gururla itiraf etti. Monsieur'ün bir resim sergisine bakmasını istediğinde yüzünün nasıl asıldığını;
hemen
katedrale gitmesi gerektiği için nasıl bir bahane uydurmaya başladığını; ve onu şöyle söyleyerek nasıl sözünü kesmeye cesaret ettiğini anlattı:
"Sanatçının kız kardeşi Mademoiselle, eseri gösterecek olan o, ah,
bu en _romantik_ güzellikte bir _jeune fille_!" Bunu duyan
monsieur, katedral hakkında daha fazla bir şey söylemedi, ama bir bardak süt sipariş etti. On beş dakika içinde sergi (altı taslaktan oluşuyordu!) otelin showroom'unda, İmparatoriçe Eugenie'nin bir gece yatak odası olarak kullandığı ve gala günleri hariç her zaman kilitli tutulan sarı salonda hazırdı. Seyircilere ne kadar
fazla övgüde bulunduğumu bilmediğim için ben de hazırdım, resimleri iğneleyip küflü, kapalı odayı havaya
açarken yaptığım aceleyle titriyordum. Sonra genç bir adam içeri girdi.

Yazarken, Padre, yine o _salon jaune_'dayım ve o kapıdan içeri giriyor, beni görünce eşikte bir saniye duraklıyor. Size tek perdelik küçük oyunu göstereceğim. Gülümsedik.
Komedi-dramın
kahramanının oldukça büyük bir ağzı ve o kadar beyaz dişleri var ki, kahverengi yüzündeki gülümsemesi, alacakaranlıkta bir şimşek çakması gibi. Güldüğünde çizgiler oluşturan iki gamzesi olan ince bir
yüz. Gözleri gri ve uzun, uzak mesafeleri bilen kartal bakışlı; düz siyah kaşların altında derin gözler, alçak. Kirpikleri de siyah ama kısa, kıvırcık saçları kahverengi. İyi bir kare alnı ve bir Kızılderilininki gibi yüksek bir burnu var. Uzun boylu ve tenisçilerin ve polocuların çatladığı o zayıf, sıska, gevşek eklemli figürlerden birine sahip. Ondan hemen hoşlanıyorum ve sanırım o da benden hoşlanıyor çünkü gözleri parlıyor; ve sadece bir an için sanki birbirimizin ruhlarına açık pencerelerden bakıyormuşuz gibi bir his var. Bu etki neredeyse korkutucu!

Konuşmaya başlıyorum, garip bir utancı üzerimden atmak için.

"Madam Mounet bana kardeşimin resimlerini görmek istediğini söyledi," diyorum. "İşte birkaç eskiz. Geriye kalanların hepsini Paris'e götürdü."

"İçeri girmeme izin verdiğiniz için çok iyi ettiniz," diye cevaplıyor oyunun kahramanı.
Anında İngiliz olmadığını anlıyorum. Hafif bir gevezelikle, kulağa bir şekilde olağanüstü açık sözlü gelen o hoş Amerikan seslerinden birine sahip.
Adını tahmin etmiyorum. Kim olduğunu merak etmek için durmuyorum.
Sadece _ne_ olduğunu düşünüyorum. Madam'ın onu bir milyoner olarak sömürdüğünü unutuyorum. Bir resim satın alıp almaması umurumda değil.
Hiçbir şey istemiyorum, sadece onunla konuşmanın ve bana nasıl baktığını görmenin zevkini istiyorum.

Ben de karşılığında onunkine karşılık kibarca saçma sapan şeyler geveliyorum. Brian'ın
suluboyalarına bakıyor ve hayranlıkla izliyor. Sonra resimlerden bana dönüyor.
Eskizleri ve temsil ettikleri sahneleri tartışıyoruz. "Ah, sen
orada
mıydın_?" "Neden, bir hafta önce oradaydım!" "Ne tuhaf!" "Birbirimizi
bir günle kaçırmış olmalıyız." Ve kendimiz hakkında
dedikoduya sürükleniyoruz. Yine de isimler konusuna gelmiyoruz. İsimler
önemsiz görünüyor. Onlar gelenekler dünyasına ait.

Konuşup duruyoruz - çoğunlukla Fransa'dan, seyahatlerimizden, sevdiğimiz
resimlerden ve kitaplardan; ama gözlerimiz başka şeylerden bahsediyor. Onun gözlerinin, "Çok güzelsin!" dediğini hissediyorum. Benimki, "Böyle düşündüğüne sevindim. Neden
diğer insanlardan bu kadar farklı görünüyorsun?" diye cevaplıyor. Sonra aniden, aramızda çok uzun bir bakış oluyor. "Keşke kardeşim burada olup resimlerini
açıklasaydı!" diye bağırıyorum; ama hiç istemiyorum. Tek istediğim
sessizliği bozmam gerektiği.

Bu bizi tekrar işimize getiriyor. "Bu eskizlerden birini gerçekten satın alabilir miyim?" diyor.

"Gerçekten _istiyor_ musun?" Gülüyorum.

"Elbette!" diye cevaplıyor. Ve bu kelimenin kulağa bu kadar hoş geldiğini hiç duymamıştım, hatta
kendi canım İrlanda'mda bile.

Henüz ziyaret etmediği katedrali seçiyor. Kardeşimin
hangi fiyata karar verdiğini biliyor muyum? Bu soruyla birlikte, onun bizim ismimizin Madam Mounet versiyonunu kullandığını keşfediyorum. Brian ve ben, onun O'Malley'i telaffuz etme biçimine onlarca kez güldük. "_Ommalee_" onun için varız ve "Mees Ommal_ee_" beni milyoner yaptı. Eğlence olsun diye,
onu düzeltmiyorum. Gerçekte kim olduğumuzu kendisi bulsun! Kardeşimin bir fiyat belirlemediğini söylüyorum; ama altı yüz frank
çok_ yüksek mi görünürdü? Adam bunu gülünç derecede düşük buluyor. Bu miktarın iki katından daha azını ödemeyi reddediyor. Yine de, bizi aldatacağını ve kardeşim geldiğinde beni başını derde sokacağını iddia ediyor. Neredeyse kavga ediyoruz,
ve sonunda kahraman istediğini elde ediyor. Bana buna alışmış biri gibi geliyor!

Mesele hallolduğunda, yüzünden tuhaf bir ifade geçiyor.
Fikrini değiştirip değiştirmediğini ve bana derdini nasıl anlatacağını bilmediğini merak ediyorum.
Bir şey onu endişelendiriyor; bu açık. Tam işleri kolaylaştırmaya
hazırlandığım anda, bir soruyla gülüyor.

"Seni sırlarıma götüreceğim," diyor, "ve sana bir hikaye anlatacağım -- kendimle ilgili. Paris'te, bu tura başlamadan önce, bir arkadaşım
bana bir adamın yemeğini verdi. O ve diğer arkadaşlar, genel olarak hayat ve özellikle benimki hakkında girdiğimiz aptalca bir tartışma yüzünden
saklanıyorlardı. Bunun üzerine, arkadaşım
bana istediğimi bildiği bir şeye bahse girdi, yolculuğumu takma bir isimle yapamayacağıma dair. Bahse girerim ki yapabilirim ve yaparım. Saklamak istediğim bir şeye bahse girerim.
Bu aptalca bir durum. Sana gerçek adımı söylememekten ve
kardeşin için bir çek imzalamaktan nefret ediyorum. Ama dört hafta dayandım ve
bahse sadece iki hafta daha kaldı. Kendime Jim Wyndham adını veriyorum.
Bahse sadece soyadımı verdim. Gerisi benim.
Resmin parasını ödeyebilir miyim nakit--ve buraya geri dönebilir miyim, ya da
onbeşinci gün sonra neredeysen, ve kendimi düzgün bir şekilde tanıtabilir miyim?
Ya da--sadece kelimeyi söylemen gerekiyor, ve ben tüm
ayak işlerini hemen şimdi hallederim ve----"

Sözünü kesiyorum, kelimeyi _söylemeyeceğimi_ ve o da işi
baştan savmamalı demek için. Ona oldukça eğlenceli olduğunu söylüyorum ve umarım bahsini
kazanır. Resme gelince--istediği gibi ödeme yapabilir. Ama
doğru
tanıtım hakkında--Tanrı bilir iki hafta sonra nerede olacağım. Kardeşim
bir gece önceden kararını vermeyi sever, _sonra_ nereye gideceğini. Biz
bir çift serserimiz.

"Sen yürüyüşünü yürüyerek yapmıyor musun?"

"Gerçekten de öyle! Paris'ten ayrıldığımız ilk günden beri bir tren istasyonu görmedik. Bir gün, sevmediğimiz bir yerde duruyoruz: üç gün, sevdiğimiz bir yerde: bir hafta veya daha fazla, _sevdiğimiz_ bir yerde."

"O zaman bu gidişle on beş günde çok uzağa gidemezsin. Bana anlattıklarından ve kardeşinin çizimlerinden, geldiğin yönü biliyorum. Sınırı geçmek istemeseydin, Belçika sınırında olmazdın."

"Elbette geçeceğiz. Ama sınırı geçtiğimizde nereye gideceğimiz başka bir soru."

"Cevabı bulacağım ve seni bulacağım," meydan okuyan bir gülümsemeyle bana fırlatıyor.

"Neden kendine sorun çıkarıyorsun?"

"Kardeşinin birkaç resmini daha görmek için," diyor ciddi bir şekilde. Biliyorum
beni görmek istiyor, resimleri değil ve o da benim bildiğimi biliyor;
ama ben bunu burada bıraktım.

Eskiz kartonların arasına sarıldığında ve bin iki yüz frank masaya dikkatsizce yerleştirildiğinde, Bay Jim Wyndham'ın katedrale doğru yola çıkmaması için hiçbir sebep yok gibi görünüyor. Ama aniden
bilgeliğin yolunun önce yemek yemek olduğuna karar veriyor ve benimle öğle yemeği yemem için yalvarıyor. "Lütfen," diye yalvarıyor, "sadece sahte iddialarımdan rahatsız olmadığınızı göstermek için."

Evet demek istiyorum ve neden yapmamam gerektiğini anlamıyorum; ama yapıyorum. Brian ve benim her zaman yemek yediğimiz yazlık evde birlikte
_dejeuner_ içiyoruz. Bir milyon şey hakkında
sohbet ediyoruz. Kahvemizi yudumluyoruz ve ben onun altın uçlu Mısırlılarından iki veya üç tane içiyorum. En fazla bir saat geçtiğini varsaydığımızda, işte, saat dört buçuk! Ona yola çıkması gerektiğini söylüyorum:
Katedral için en iyi ihtimalle
çok geç kalacak. "Katedrali asın!" diyor ve geri döndüğünde onunla
yemek yiyeceğime söz vermediğim sürece kıpırdamayı reddediyor.

"On beş gün sonra mı demek istiyorsun?" diye soruyorum. "Muhtemelen burada olmayacağız."

"Bu akşamı kastediyorum."

"Ama--geri gelmiyorsun! Başka bir yoldan gidiyorsun. Bana---- demiştin"

"Ah, bu arkadaş olmadan önceydi. Elbette geri dönüyorum.
Yarın kalmak istiyorum ve----"

"Kesinlikle yapmamalısın! Eğer yaparsan bu gece seninle yemek yemem."

"Yapmazsam yer misin?"

"Belki."

"O zaman katedral için yola çıkmadan önce akşam yemeğini sipariş ederim.
Mükemmel olmasını istiyorum."

"Ama--sadece belki dedim. "

"Zavallı yaşlı Madam Mounet'in cebine biraz dürüst altın dökmek istemiyor musun?"

"Evet."

"Eğer öyleyse, müşterilerini kaçırmamalısın."

"Onun iyiliği için, akşam yemeği bir pazarlık!"

"Benim iyiliğim için en ufak bir şey bile değil mi?"

"Ah, ama evet! Konuşmamızdan keyif aldım. Ve kardeşimin resimleri konusunda çok _nazik_ davrandın."

Böylece kararlaştırıldı. En güzel elbisemi giydim, beyaz muslin, Madam Mounet'in bana getirdiği
taze kırmızı güller; ve yazlık evdeki yemek masası pembe Çin fenerleri, pembe gölgeli mumlar ve pembe sardunyalarla dolu bir resim. Madam güllerle dekorasyon yapmayacak çünkü açıklıyor, tuvaletim dışında herhangi bir yerde güller "Mademoiselle'in benzersiz
etkisini bozuyor."

Kanal kıyısındaki küçük han heyecanla uğulduyor. Hiçbir erkek veya kadının hafızasında Bay Jim
Wyndham kadar önemli bir müşteri olmamıştır. Çoğu motorlu milyoner toz bulutu içinde katedral kasabasına doğru
hızla koşar, orada turistlere hizmet vermek için akıllı ve modern bir otel kurulmuştur. Bu muhteşem Monsieur Americain "İmparatoriçenin
süitini Eugenie, kendini görkemli bir şekilde tanıttığı gibi, sadece yıkanmak ve dinlenmek için, ancak geceyi orada
kalmayacaklar. Ve sipariş edilen akşam yemeği, Madam'ın neler yapabileceğini göstermesini sağlayacak, Brian ve benim gibi peynirci müşterilerden nadiren aldığı bir şans.

Buluşmada ilk olarak çocuksu hevesimi ele vermemeye kararlıyım. Sıcak odamda kalıyorum, ta ki gece elbisesi giymiş uzun boylu, genç bir adamın çardağa doğru yürüdüğünü görene kadar. Bu manzarayı görmek için,
penceremde olmam gerekiyor; ama beyaz bir perdenin ve
salkım ve güllerden oluşan bir paravanın arkasına saklanıyorum. Aşağı inmeden önce altmış tane sayıyorum. Yavaşça yürüyorum. Durup bahçedeki çiçekleri inceliyorum. Harika bir altın kelebek yakalayabilirim, ama belki de benim kadar mutludur. Dünyada hiçbir şey için onun hayatını feda etmem! Uçup gitmesini izlerken, ev sahibim
beni karşılamak için çardaktan çıkıyor.

Birbirimizin eşliğinde iki mükemmel saat geçiriyoruz.
Daldığımız her konuyu ve hatta konuştuğumuz kelimeleri, sanki hepsi bir
günlükte yazılmış gibi hatırlıyorum. Hava o kadar berrak ve durgun ki, ufukta mavi bir sis
bankası olan kasabada, uzaktaki katedral saatinin meşhur çanlarını duyabiliyoruz. Saat dokuz buçukta ev sahibime gitmesi gerektiğini söylemeye başlıyorum, ancak o ona kadar itaat etmiyor. Sonra sonunda
elimi tutup veda ediyor--hayır, _au revoir_: veda
etmeyecek! "İki hafta içinde," diye tekrarlıyor, "tekrar görüşeceğiz. Bahsimi
kazanmış olacağım ve kazandığım şeyi _sana_ getireceğim."

"Almayacağım!" diye gülüyorum.

"Emin olmadan önce onu görene kadar bekle."

"Seni göreceğimden bile emin değilim," diye hatırlatıyorum ona.

"Hayattaysam emin olabilirsin. Seni bulmak için
millerce ülkeyi dolaşacağım. Başaracağım - eğer ölmediysem."

Tüm bu zaman boyunca o elimi tutmuştu, bense bunun farkında değilmiş gibi davrandım. Birdenbire hatırladım ve o da
parmaklarımın
ellerinin arasından kaymasına izin verdi.

Çardakta birbirimize _elveda_ dedik. "Onu uğurlamaya" gitmiyorum,
ve Jim Wyndham'ın resmini güllerin çatısı altında, ay ve mum ışığında saklıyorum.

Üç yıldan fazla bir süredir saklıyorum; çünkü bir daha
hiç karşılaşmadık. Ve şimdi Jimmy Beckett'in fotoğrafını gördüğüme göre,
asla karşılaşmayacağımızı biliyorum.

Bahsinin on beş günü sona erdiğinde bizi neden bulamadığını
anlayamıyorum. Öyle görünüyor ki, eğer denemişse, izlerimize rastlamış olmalı,
çünkü iki haftada yirmi milden biraz fazla yol kat ettik.
Belki de fikrini değiştirdi ve denemedi. Belki de
"romantik güzelliğimin" ikinci kez görüldüğünde romantizmini kaybedeceğinden korktu.
Açıklama buna benzer bir şey olmalı; ve itiraf ediyorum,
Padre, prensin randevumuzu tutamaması hayatımın en büyük hayal kırıklığı ve en büyük aşağılanmasıydı. Bu,
benim kibrimi
çoğundan aldı ve o zamandan beri iddia edilen
"görünüşüm" veya "çekiciliğim" konusunda iki dakikadan fazla boş durmadım. Her zaman kendi kendime, "Jim Wyndham'ı hatırla ve seni geri gelip görmeye
değer bulmadığını" söyledim.

Şimdi, bir günlük aşkımın kahramanı olan Jim Wyndham ile ölen Amerikalı havacı Jimmy Beckett'in aynı kişi olduğunu öğrenmenin zihnimdeki etkisini neden tarif edemediğimi biliyorsunuz.

BÖLÜM III

Hiçbir hata şansı olamazdı. Fotoğraf çok iyi bir benzerlikti.

Bir süre gazeteyi elimde tutarak, eski püskü bahçede gün boyunca hareketsizce oturdum. Sevdiğim birini kaybetmiş, yas tutan biri gibi hissettim, çünkü bir şekilde -belki de bir okul kızı gibi- çardak prensimi sevmiştim. Ve birlikte olduğumuz günden beri,
diğer erkekleri onunla karşılaştırırdım, onların dezavantajına. Hiç kimse benim hayal gücümü onun o birkaç saatte yakaladığı gibi yakalayamadı.

Bir an için o Uzun Zaman Önce'nin o küçük parçası benimle
Şimdi arasına girdi. Brian'ın parçalanmış hayatı yerine, ölmüş aşkımın yasını tutuyordum: ama hemen uyandım. Her şey her zamanki kadar kötüydü ve hatta daha da kötüydü, çünkü hayal ettiğim geçmişle tezat oluşturuyorlardı.
Jimmy Beckett'in ölümü için duyduğum keder, Brian için duyduğum kederle ve
parayla ilgili endişelerle, birbiriyle bağlantısı olmayan sorunların kabus gibi rüyalarda birbirine karıştığı o sıkıcı, hastalıklı şekilde karışmıştı.

Sana yaptığım şeyin bahanesi olarak nasıl acı çektiğimi anlatmıyorum, sevgili
Padre. Sadece bir şeyin diğerine nasıl yol açtığını açıklıyorum.

Jim Wyndham'ı ve söz verdiği gibi bana geri dönseydi aramızda neler olabileceğini düşünürken,
kafamda korkunç bir fikir
gelişti. Düşünce, Minerva'nın Jüpiter'in beyninden
çıktığı zamanki gibi tam yetişkin ve zırhlı olarak doğmadı. Şöyle başladı:

"Eğer onunla nişanlı olsaydım, şimdi ailesinin yanına gidebilirdim.
Oğulları hakkında konuşarak onları rahatlatmalıydım ve onlar da beni rahatlatabilirlerdi. Belki de bizi çocukları olarak kabul ederlerdi.
Hiçbir zaman yalnız ve yoksul olmamıza gerek kalmazdı. Jim, hepimizin iyiliği için
babası ve annesiyle yaşamamızı isterdi."

Düşünce bu noktaya geldiğinde, aniden
muazzam bir yüksekliğe sıçradı, sanki içimdeki bir şeytan mango numarasını yapıyormuş gibi.

Kendimi şöyle düşünürken _duydum: "Neden Bay ve Bayan Beckett'ı görmeye gitmiyorsun ve onlara tek oğullarıyla nişanlandığını söylemiyorsun? Gazete, Amerika'da nişanlısı veya karısı olmadığını söylüyordu. Hikayene
kolayca inandırabilirsin. Kimse bunun doğru olmadığını kanıtlayamaz ve kötülükten
herkes için iyilik doğar."

Alevler, Üst Oda'daki Ateş Dilleri gibi yüksek bir sesle kafamın içinden geçiyordu. Tüm vücudum alevler içindeydi. Her
sinir ayrı bir kızgın teldi.

Ayağa kalktım ama hiç ses çıkarmadım. İçgüdülerim bana Brian'ı
uyandırmamam gerektiğini hatırlattı ama ayakta daha iyi nefes alabiliyordum, daha iyi düşünebiliyordum,
hissediyordum.

"Onlar milyoner, Beckett'lar--milyonerler!" diye bir ses beynimde tekrar ediyordu. "Brian'ın veya senin hiçbir şey istemene izin vermezlerdi.
Onlara gidersen _memnun_ olurlardı. Onları mutlu edebilirdin.
Onlara duymak isteyecekleri şeyler söyleyebilirdin ve bazıları doğru olurdu. Sen aylarca St. Raphael'e yakın bir hastanedeydin,
Jimmy Beckett ise eğitim kampındaydı. Tanışmadığınızı kim söyleyebilir? Eğer yıllar önce onunla nişanlı olsaydınız, kesinlikle tanışırdınız. Hiçbir kural sizi ayıramazdı. Onlara git - onlara git - veya
korkuyorsan, bir not yaz ve seni kabul edip etmeyeceklerini sor. Reddederlerse, hiçbir zarar verilmemiş olurdu."

Belki de, o zaman bile, kendime bunun ne kadar kötü, zalim bir
plan olduğunu söyleseydim, bundan vazgeçmeliydim. Ama yakıcı bir
ilham gibi görünüyordu ve bunun üzerine hemen harekete geçmem gerektiğini biliyordum, yoksa asla.

Tekrar sandalyeme oturdum ve yavaşça, çok yavaşça, onu yazı masası gibi görünen masaya daha da yaklaştırdım. Bir
kurutma bloğunun içinde birkaç sayfa otel kırtasiye malzemesi ve zarf vardı.
Stilografik kalemim sessizce kağıdın üzerinde kayıyordu. Arada sırada omzumun üzerinden Brian'a bakıyordum ve hâlâ derin uykudaydı, bir insandan
daha çok bir meleğe benziyordu. Onun için kullandığım lakabın her zaman
"Aziz" olduğunu biliyorsunuz, çünkü güzel, saf yüzü ve gözlerindeki uzak bakış.
Bir asker olmak onu sadece biraz bronzlaştırdı.
Hiçbir sert çizgi
oyamadı. Kör olmak, gördüğü uzak şeyleri yakınlaştırdı, böylece onların ortasında yürüyor.

Hızlıca ve korkunç bir rahatlıkla yazdım, tereddüt etmeden veya tek bir kelimeyi bile
karalamadan.

"Sevgili Bay ve Bayan Beckett," diye başladım (çünkü mektubumu ikisine de
hitaben yazmayı düşünüyordum). "Amerika'dan geldiğinizi duydum, ancak büyük kaybınızı öğrenmek için tam zamanında.
Size kaybınızın benim de kaybım olduğunu söylemek bir müdahale mi? Oğlunuzu çok
sevdim. Onunla yaklaşık dört yıl önce, kardeşimle Fransa ve Belçika'da seyahat ederken
tanıştık. Tanışmamız hayatımın
romantıydı. Size bundan bahsettiğini düşünmeye bile cesaret edemiyorum. Ama birkaç ay önce St. Raphael yakınlarındaki Hopital des Epidemies'de hemşirelik yapmaya başladım. Bildiğiniz gibi,
orada eğitim görüyordu. Hastalarımız için bize bir çek gönderdi; ve
olması gereken oldu. Tekrar karşılaştık.
Birbirimizi
sevdik. Nişanlıydık. Size
yazmış olabilir veya size sözlü olarak
söyleyebilene kadar beklemiş olabilir.

"Bu adresten de göreceğiniz gibi Paris'teyim. Asker kardeşim görme
duygusunu kaybetti. Onu buraya sizin büyük Amerikalı uzmanınız Dr. Cuyler'in
tedavi etmesi umuduyla getirdim, ama
bana bir ameliyatın işe yaramayacağını söyledi. Derler ki bir üzüntü diğerini köreltir. Ben öyle bulmuyorum. Kalbim neredeyse
kırılıyor. Sizi arayabilir miyim? _Babasını_ ve annesini görmek
benim için bir teselli olurdu. Ama sizin için başka türlü olacaksa,
lütfen 'hayır' deyin. Anlamaya çalışacağım.

"En derin taziyelerimle,

"MARY O'MALLEY."

Bitirdiğimde, Brian uykusundan uyandı, bu yüzden onu bırakıp
aşağıya koşarak mektubu elden gönderebildim.

Gittiğinde, anestezi verilen bir adamın yanındayken hissettiğim gibi hissettim. Eter dumanları üzerimde garip bir etki yaratıyor. Beni vicdanı olmayan ve korkusu olmayan "umursamayan" bir insana dönüştürüyor. Bazı ulusların, "aşırıya kaçmaları" gerektiğinde, askerlerine içkilerine bir miktar eter
vermelerine şaşmamalı! Gidebilirdim ve
aklım bunun var olduğunu bilse bile, hiçbir tehlike hissi hissetmezdim.

Böylece, bizim küçük, kötü otelimizden gelen habercinin muhteşem Ritz'den dönmesini beklerken böyle oldu. "_Pas de reponse, Mademoiselle_" diyerek günahkâr umutlarımı aniden
yıkacak mıydı; yoksa bana
Baba ve Anne Beckett'ten bir mektup mu getirecekti? Eğer böyle bir şey getirirse bir mektup,
beni arayıp muayene olmaya mı davet ederdi, yoksa şeytana gitmemi mi önerirdi?

Çok gergindim; ve yine de - ilginçtir ki bu şeylerin hangisinin
olduğunu umursamıyordum. Daha çok bir tiyatrodaydım,
birkaç şekilde bitebilecek bir oyunun bir perdesini izliyordum, ki bunların hiçbiri gerçekten önemli değildi.

Brian'a yüksek sesle okudum. Sesim tatlı ve iyi ayarlanmıştı, diye düşündüm; ama bir yabancınınkine oldukça benziyordu.
-Normalde--beni kalbime
çarpacak olan büyük bir savaşın dokunaklı ayrıntılarını okuyordum. Ama beynimde hiçbir etki yaratmadılar.
Dudaklarımdan
çıktıkları anda kelimeleri unuttum. Üzerime bir lanetin
yapılıp
yapılmadığını belirsiz bir şekilde merak ettim: Eski hikayedeki adamın gölgesini Şeytan'a sattığında kaybetmesi gibi, tüm keder veya neşe duygumu
kaybetmeye mahkûm muydum?

Uzun zaman geçti. Okumayı bıraktım. Brian talihsizliğinden beri ilk kez yollar ve araçlar ve geleceğimizi nasıl düzenleyeceğimizi konuşmaya meyilli görünüyordu. Tartışmayı savsakladım. Her şey
kendiliğinden düzelecekti, kaçamak bir şekilde söyledim. Bazı belirsiz planlarım vardı. Belki
yakında gerçekleşirlerdi. Yarın bile----

Oralara kadar geldiğimde, tık, tık, kapının uzun zamandır beklediğim vuruşu geldi. Ayağa fırladım. Aniden eter gibi umursamazlık kayboldu. Hayatım, ruhumun ta kendisi tehlikedeydi. Küçük bir kelimeyi
"_Entrez!_" diye zor telaffuz edebiliyordum, boğazım o kadar sıkı, o kadar kuruydu.

Kapıyı açan çok genç çocuk, Ritz'e gönderdiğim kişi değildi. Ama "_Un
monsieur et une dame, en bas, demandent a voir Mademoiselle_" dediğinde neden olmasın diye merak edecek vaktim olmadı.

Başım döndü. Olabilir miydi?--ama, kesinlikle hayır! Beni görmeye
gelmezlerdi. Ama Paris'te kimi tanıyordum? Bu otelde olduğumuzu kim öğrenmişti? Monsieur ve hanım isimlerini söylemişler miydi? Hayır, söylememişlerdi. Mademoiselle'in anlayacağını söylemişlerdi. _Salon_'daydılar.

Kendimi _tout de suite_ ineceğimi söylerken duydum. Kendimi
Brian'a çok uzakta olmayacağımı söylerken duydum. Yüzümü
camda gördüm, koyu saçlarla çerçevelenmiş ölümcül derecede soluk, gözlerim kocaman,
gözbebeklerim mavinin üzerinde genişliyordu, tıpkı mürekkep gibi bir havuzun bir menekşe sınırını
boğması ve renklerini yok etmesi gibi. Dudaklarım bile beyazdı.
Siyah bir elbise giydiğim için mutluydum--kötü, aldatıcı bir şekilde mutluydum; ama Jimmy Beckett'in kim olduğunu öğrendikten sonra bir an için gerçek bir sadakat duygusu hissetmiştim
çünkü kayıp aşkımın yasını tutuyordum.

Dört kat merdivenden yavaşça indim. Düşmeden
hızlı gidemezdim. Sıkıcı _salon_'un kapısını açtım ve
dünyanın barındırabileceği en sevgili çifti gördüm.

BÖLÜM IV

Eski moda bir çift, eski moda bir kanepede, kapıya dönük bir şekilde oturuyorlardı. İmkansız olduğunu düşündüğüm şey gerçekleşmişti.
Jim Beckett'in
babası ve annesi yanıma gelmişti.

Nedense, beni gördüklerinde benim onları gördüğüm kadar şaşırmış görünüyorlardı. Bir an birbirimize baktık, üçümüz de kıpırdamadan.
Sonra yaşlı adam (o yaşlıydı, orta yaşlı değildi, günümüzdeki çoğu baba gibi
) ayağa kalktı. Bana doğru bir adım attı ve elini uzattı.
Gözleri gözlerimi aradı; yıllar ve üzüntüyle donuklaşmış olsalar da, içlerinde hâlâ unutulmamış, kartal bakışının bir anısı vardı.
Oğlu ondan yüksek burnunu ve kare alnını miras almıştı.
Yaşasaydı, bir gün Jim'in yüzü Zaman'ın baltasıyla
tam da böyle sert, kahverengi bir yaşlılık maskesine dönüşebilirdi. Bir gün, Jim'in kalın ve pürüzsüz kahverengi saçları, Noel kartındaki bir kulübenin çatısı gibi karla kaplı bir
çatıya dönüşebilirdi.

Yaşlı kadın, canlanıp arka planını kaybetmiş bir kabartma gibi ince ve düz bir çizgiydi. Unutma beni mavisi gözlerinde,
hiç büyümesine izin verilmemiş bir çocuğun bakışı vardı; ve hemen anladım ki, erkekleri tarafından yüksek bir rafta tutulan kadınlardan biriydi, gümüş bir vazodaki narin bir çiçek gibi. Ben içeri girdiğimde o da ayağa kalktı,
ama aynı anda hem misafirperver hem de çaresiz bir şekilde küçük bir hareketle tekrar kanepeye çöktü.

"Kızım, seni sevmesine şaşmamalı!" dedi yaşlı adam. "Şimdi seni görüyoruz, anlıyoruz, değil mi, Jenny?" Elimi tutarak döndü ve beni karısına doğru götürdü, önce bana, sonra ona baktı. "Gelmek zorundaydık.
Seni kendin için ve onun için seveceğiz."

Konuşurken yüzünde gergin sinirlerin veya yaşlılığın belli belirsiz titreyişi vardı, suyun sakin yüzeyini dalgalandıran bir rüzgarın iç çekişi gibi. Duygularını gizlemek için nasıl mücadele ettiğini hissettim ve ellerimiz birbirine değdiğinde, bunun verdiği heyecan
kolumdan yukarı doğru sıçradı. Kalbim çılgınca atıyordu ve
karanlıktaysak, vücudumdan bir ateş böceğinin iç lambası gibi titrek ışıklar
yayacağı gibi garip bir düşünce geldi.

Bana "kızım" dedi! Çaldığım o sevgi kelimesini duyduğumda, yaptığım şeyin ne kadar utanç verici ve iğrenç olduğunu fark ettim. İçimden gelen dürtü gerçeği haykırmaktı. Ama bu sadece bir dürtüydü,
bir insanı yüksekten atlamaya teşvik eden bir dürtü. Kendimi geri çektim, kendimi uçurumdan geri çekerdim,
bir an sonra karanlık bir uçurumda ezilip kalmamak için.
Brian'ın ihtiyacının bayrağını gözlerimin önünde salladım ve kötü cesaretim geri geldi.

Bay Beckett'ın beni kanepeye götürmesine izin verdim. Elini omzuma koyup
henüz konuşmamış olan karısının yanına oturmam için nazikçe bastırmasına izin verdim.
Acınası bir ciddiyetle benimkilere dikilmiş mavi gözleri,
güvenip, kendisine yaklaşan bir yabancıya "davet" edip etmemeye karar vermeye çalışan ürkek bir hayvanın gözleri gibiydi.
Düşündüğünü _gördüm_ sanki--beyniyle değil, kalbiyle düşünüyordu, Brian'ın dediği gibi. Fikirlerinin, camın altında tik tak eden bir saatin
işleriymiş gibi hareket ettiğini gördüm.
Zihnimi okuyacak kadar
zeki olmadığını biliyordum, ama belki de eleştirel zekaya sahip birinden daha tehlikeli olduğunu hissettim. Her zaman var olan, her zaman var olacak kadınlardan biri olarak, eş-kadınlar, anne-kadınlar, onun kalbinin kötülüğünü içgüdüsel olarak görebilirdi, ben onun kalbinin basit iyiliğini okurken.

Ruhumu tanıma özlemi, ona ince bir kristal mızrak gibi saplandı; ve bu yaslı anne ve babanın, çağrıma bu kadar cömertçe cevap veren acıklı hali gözlerimi yaşarttı. Onun mavi projektörlerinden
gözümü kırpmamıştım, ama gözyaşları birikti ve aniden
yanaklarıma döküldü. Belki de beni etkileyen şey, onunkinden çok kendi durumumun trajedisiydi, çünkü kendimden nefret ettiğim kadar acıyordum da. Yine de
gözyaşları gerçek gözyaşlarıydı; ve sanırım Jim Beckett'in annesine söyleyebileceğim veya yapabileceğim hiçbir şey, onlar kadar çekici gelmezdi.

"Ah! Onu _seviyordun_!" diye titrek bir sesle söyledi, sanki cevabını aradığı tek soru buymuş gibi. Ve bir anda birbirimizin kollarında ağlıyorduk, küçük, zayıf kadın ve onu aldatan zalim kız. Ama Padre, zalim kız neredeyse hak ettiği
acıyı çekiyordu. Jim Wyndham'ı sevmişti ve asla başka bir adamı
sevmeyecek.

"Hadi, hadi!" Bay Beckett bizi yatıştırıyor, omuzlarımızı ve
başlarımızı okşuyordu. "Haklısın, birlikte ağlayalım ama Jim'e kin beslemeyin, ikiniz de. Ben kin beslemiyorum! Onun bu şekilde gitmesinden gurur duyuyorum. Bu
harika bir yoldu ve büyük bir davaydı. Dünyada bizimkiler kadar
çok başka kalbin de sızladığını hatırlamalıyız. Yalnız değiliz. Sanırım
bu biraz yardımcı oluyor. Ve Jenny, bu zavallı çocuğun katlanması gereken iki kat daha fazla acı var. Görme yetisini kaybeden kardeşi hakkında yazdıklarını düşün."

Küçük yaşlı kadın doğruldu ve temiz, lavanta kokulu bir mendille önce gözlerimi sonra da kendi gözlerini sildi.

"Biliyorum, biliyorum," dedi. "Ama çocuk kendi annesi ve babası olmadığı sürece onu rahatlatmamıza izin verecek mi?"

"Babam ve annem ben küçük bir kızken öldü," diye cevapladım. "Dünyada
sadece bir kardeşim var."

"Biz varız," diye haykırdılar ikisi de aynı nefeste: ve birbirlerine fiziksel olarak narin bir üvez ağacının üzerinde büyüdüğü kayalık dağa benzediği kadar benzemelerine rağmen, aniden iki yüz aynı güzel içsel ışıkla öylesine aydınlandı ki aralarında çarpıcı bir benzerlik oluştu. Bu, yalnızca birbirlerini seven ve uzun yıllar boyunca aynı düşünceleri düşünen bir çiftin yüzlerinde görülebilecek türden bir benzerlikti. Işık o kadar sıcak, o kadar saf ve parlaktı ki, sanki soğuk karanlık odada benim için bir ateş yakılmış gibi hissettim. Ellerimi onun parıltısında ısıtmayı hak etmiyordum; ama bir anlığına sahteliğimi unuttum ve içimdeki iyi olan her şeyin minnettarlıkla dışarı akmasına izin verdim. Konuşamadım. Sadece bakabildim ve yaşlı kadının minik elini öpebildim - benimkini tutmak için eldivensizdi ve çocukların annelerinin mücevher kutusunda gösterilmeyi sevdiği türden zengin, eski moda gevşek yüzüklerle asılıydı. Karşılığında, o da beni iki yanağımdan öptü ve yaşlı adam saçlarımı okşadı,
ağır ağır.
"Evet, o zaman bu kararlaştırıldı, sen bize aitsin," dedi. "Sanki Jimmy seni vasiyetinde bize bırakmış gibi. Son mektubunda çocuk annesine ve bana, buluştuğumuzda hoş bir sürprizle karşılaşacağımızı söyledi. Biz -aptal ihtiyarlar!- hiç bir zaman bir aşk hikayesi düşünmedik. Jim'in terfi için veya bir tür onurla ilişkilendirilmiş yeni bir iş için
tutuklandığını varsaydık. Ve yine de aklımız başımızda olsaydı tahmin edebilirdik, çünkü Jimmy'nin savaş başlamadan önce Fransa'da bir kıza ilk görüşte aşık olduğunu biliyorduk."

"Sana bunu söyledi!" diye neredeyse soluk soluğa kalmıştım. O zaman _aşık olmuştu_ ve
benim düşündüğüm gibi unutarak gitmemişti! Yoksa onu ilk görüşte
kazanan başka bir kız mıydı? Kendi kendime söylediğim buydu: ve
kendim olmayan bir şey ekledi, "Şimdi, kafanı kaybetmezsen,
bir dakika içinde neredeyse dört yıldır kafa yorduğun her şeyi öğreneceksin."

"Annesine söyledi," dedi Bay Beckett. "Daha sonra bana söyledi. Jim
umursamazdı. Bana her zaman her şeyi anlattığını gayet iyi biliyordu ve ondan hiçbir şeyi saklamasını istemedi."

"Bir gece, onu memnun etmek umuduyla davet ettiğim hoş bir kıza yeterince ilgi göstermediği için biraz sinirlenmiştim," diye itiraf etti Bayan Beckett. "Avrupa'dan yeni dönmüştü ve Fransız kızlarının bizim ev güzelliklerimiz için onu şımartıp şımartmadıklarını sordum. Babasının ve benim genç yaşta evlenmesini ve sevebileceğimiz bir kız çocuğu vermesini istediğimizi ona gösterdim. Sonra cevap verdi - sanki dünmüş gibi hatırlıyorum! - "Anne, ben de onu sevemediğim sürece onu istemezsin, değil mi?" "Hayır," diye cevapladım. "Ama sen onu _seveceksin_!" Bir dakika konuşmadı. Elimi tutuyordu, yüzüklerimi sayıyordu - şu gördüğünüz yüzükleri - çocukluğundan beri yapmayı sevdiği gibi. Hepsini
saydığında başını kaldırıp, 'Diğerlerini
şımartan Fransız bir kız değildi. Emin değilim ama sanırım İrlandalıydı.
Aptalca bir bahsi kazanmaya çalışırken onu kaybettim.' dedi. Bunlar onun sözleriydi. Biliyorum çünkü beni etkilediler ve açıklamasını istedim. Bir
süre sonra yaptı."

"Ah, lütfen bana ne dediğini söyle!" diye yalvardım.

O anda Jim üçümüz için de hayattaydı. Geçmişte onunla birlikte yaşıyorduk. Sanırım hiçbirimiz oturduğumuz o küçük, havasız odayı görmemiştik.
Sadece bedenlerimiz oradaydı, çekirgelerin kendilerini serbest bırakıp kaybolduğu
zamanki boş, kehribar kabukları gibi.
Haziran ayının sonlarında bir gün, bir gül çardağındaydım, Belçika'ya giden bir kanalın yanındaki bir bahçede.
Beckett'ler denizin karşısındaki evlerindeydiler.

"Neden," diye tereddüt etti annesi, "oldukça ilginç bir hikayeydi. Ama seni
tekrar bulduğunda sana her şeyi anlatmış olmalı."

"Ah, ama bana sana ne anlattığını söyle!"

"Eh, her şey bir otelde bir ev sahibesinin ona bir resim göstermesini istemesiyle başladı.
Sanatçı uzaktaydı ama kız kardeşi oradaydı. O sendin, canım."

"Evet, bendim. Zavallı Brian'ım daha önce de çok güzel şeyler çizmişti----"

"Güzel olduklarını biliyoruz, çünkü resmi gördük," Peder
Beckett söze girdi. "Ama devam et, Anne. Resimden sonra anlatırız. O duymak isteyecektir. Ama önce gerisini!"

Küçük yaşlı kadın itaat etti ve devam etti. "Jimmy bir odaya götürüldüğünü ve orada hayatında gördüğü en harika kızın durduğunu söyledi--'hayalinin gerçeğe dönüştüğü'. Kızı böyle tarif etti. Ve daha fazlası da vardı. Peder, sana bu kısmı hiç anlatmadım. Ama belki de Bayan--Bayan----"

"Bana 'Mary' diyebilir misin?" diye sordum.

"Belki 'Mary' duymak ister. Elbette tek bir kelimeyi bile unutmadım. Hiçbir
anne unutamazdı! Ve şimdi seni tam olarak tarif ettiğini görüyorum. Duyduğunda, senin hakkında şiirsel bir şekilde konuşmasını sağlayanın aşk olduğunu anlayacaksın. Jimmy
daha önce veya sonra hiç kimseden bu şekilde bahsetmedi."

Padre, benim hakkımda söylediği şeyleri yazacağım, çünkü bunları düşündüğünü bilmek
mükemmel. Dedi ki, "karanlık otların arasına düşmüş
safirler gibi" gözlerim vardı. Ve saçlarım o kadar ağır ve kalındı ​​ki, eğer iğneleri
çekersem, etrafıma "kara bir çığ gibi" düşerdi.

Ah, bu sözleri bir müzik yankısı gibi duymanın verdiği sevinç ve acıyı neredeyse
kaçırmıştım! Hissettiklerimi ifade edecek bir dil yok. Ama anlayacaksın.

Annesine birlikte geçirdiğimiz günü anlatmıştı. Her dakika daha da derinden aşık olduğunu ve
"Kızım, seninle evlenmeliyim!" diye haykırmamak için elinden geleni yaptığını söyledi. Reddetmemem için bunu söylemeye cesaret edemedi ve her şey sona erecekti. Bu yüzden
kendisinden hoşlanmam ve iki hafta sonra geri dönene kadar onu hatırlamam için elinden geleni yaptı. Bunun en iyi yol olduğunu düşündü; ve biraz gizemin onu
gözümde daha ilginç kılabileceğini düşünmeseydi bahsini
kaybederdi. Tekrar karşılaştığımıza inanan Bayan Beckett, bunu bana açıkladığını varsaydı. Ama tabii ki her şey
yeniydi ve Jim Wyndham'ın neden geri dönmediğine geldiğinde, bir an bayılacağımı düşündüm. Ayrıldıktan üç gün sonra Paris'te tifo ateşiyle hastalandı; ve asla umutsuz bir durum olmasa da -güçlü yapısı nedeniyle- haftalarca sayıkladı. Beni aramaya yetecek kadar iyileşmesi iki ay sürdü ve o zamana kadar bize dair tüm izler kaybolmuştu. Brian ve ben İngiltere'ye çok önceden gitmiştik. Jim'in arkadaşı -bahse girdiği kişi- Beckett'lara hasta olduğunu ama tehlikeli olmadığını ve Fransa'ya gelmemeleri gerektiğini bildirdi. Ancak eve vardığında sorunun ne kadar ciddi olduğunu anladılar.

Dinlerken, Jim'in beni gerçekten sevdiğini ve beni aradığını öğrendiğimde, ona karşı bir hakkım varmış gibi geldi: dürüst bir kızdım, kendi adamından kendi adamımın haberlerini duyuyordum. Ancak Bay Beckett, dünyevi kaynaklarımız konusunda oldukça acıklı bir utangaçlıkla beni ortaya çıkarmaya başladığında, aldatmacamın karanlık duvarına çarparak tekrar kısa kesildim. _Muhteşem_ olmalıydı, _yürek_ parçalayıcıydı, onun bana bolluğundan yardım teklif ederek
duygularımı incitmekten nasıl korktuğunu görmek. "Duygularımı incit!"
Ve Beckett'lara yazdığım tek niyet, onları para için "çalıştırmak"tı.

Siyah beyazda korkunç görünüyor, değil mi, Peder? Ama
güdülerimi zarif bir ekranın arkasına, sizin veya benim gözlerinizden saklamaya çalışmayacağım.
Jim Beckett'ın babasından ve annesinden
Brian ve kendim için olabildiğince çok şey elde etmek istiyordum ve istiyordum. Ve şimdi, nesnemi elde etmek için yola çıktığımda, beklediğimden daha kolay bir şekilde --şimdi, onların ne tür insanlar olduğunu gördüğümde--şimdi, Jim Wyndham için bir ideal olduğumu, "hayalinin gerçekleştiğini" bildiğimde. Kendi yüzümü bir aynada gördüm. Kadın kılığına girmiş bir yılanın sinsi, kötü suratı gibiydi.

Bir keresinde sana, Peder, Brian ve bana çocukken "Kralın İdilleri"ni yüksek sesle okuduğunda, Vivien'in dünyanın başlangıcından beri duyduğum en
kötü _serseri_ olduğunu söylediğimi hatırlıyorum! O zamandan
beri onun hakkındaki fikrimi değiştirmedim, sadece ona ikinci sırayı veriyorum. Ben
birindeyim.

Sanırım, Beckett'ları ilk kez hayal ettiğimde (eğer onları hayal etmek için durmuşsam) sıradan bir Amerikalı milyoner ve milyoner kadın, alınları yaylı, kendini beğenmiş yaratıklar olacaklarını hayal etmiştim; yaşlı adam
bir far gibi elmas bir çiviyle, yaşlı kadın
bir sıra inciyi eksik
bırakırsa üşümekten korkuyordu. Bizim çaresiz halimizde, bu kadar sert, ağırlıkları altın değerindeki
insanlarla aşkta veya savaşta her şey adil görünüyordu. Ama Jim Beckett gibi bir adamın böyle ebeveynleri olamayacağını bilmeliydim! Herhangi bir ülkenin sıradan milyonerler
sınıfında olmayacaklarını bilmeliydim; ve ne tür olursa olsunlar
benzersiz olacaklarını.

Eh, _bilmiyordum_. Onların nezaketi, onların sevgili insanlığı, onların
sadeliği, beni, Romalı savaşçıların kalkan ve bilezik hediyelerinin hain Tarpeia'yı
yendiği gibi etkiledi. Ve onlar
beni evlat edindikleri kızları olmam için nazikçe yalvarmaya başladıklarında --şeytandan dua ettiğim şey!-- Jim beni yüksek bir kaideye koymasaydı, beni paralarıyla, sevgileriyle, adak olarak tutmak istedikleri yerde, kendimi yüz kat daha kötü hissettim. Her şeyi itiraf edip pes mi etmeliydim, yoksa tek başıma karar vermek zorunda kalsaydım
her şeye rağmen bunu açıkça mı söylemeliydim, asla
bilmeyeceğim. Çünkü tam o sırada kapı açıldı ve Brian odaya girdi.

BÖLÜM V

Brian'ın gelmesinin neden bu kadar fark yaratacağını merak ediyor olabilirsiniz, Peder,
ama açıklayacağım.

Bizimki amatörce bir otel, özellikle de savaştan beri. Zamanı veya isteği olan
herkes işletiyor: ya da hiç kimse zaman yoksa
kendi kendine işliyor. Sonuç olarak hatalar yapılıyor. Ama
günlük sekiz frank ve _emeklilik_ karşılığında ne bekleyebilirsiniz?

Çok genç bir gencin Beckett'ların
geliş haberini getirdiğini söyledim. Sadece "_un monsieur et une dame_"in aradığını duyurmuştu. Görünüşe göre isim veya kart vermemişlerdi. Ama gerçekte
kaybolmuş, ya da başka bir deyişle, _bürodaki_ masanın üzerinde bırakılmış, her iki odamızın numaralarının üzerlerine kurşun kalemle
karalandığı kartlar vardı. O sırada orada kimse yoktu, ama kapıcı geri döndüğünde
(harekete geçen yönetici için bir tür resmi olmayan yardımcıydı)
kartları gördü ve yukarı gönderdi. Brian'a götürüldüler ve isimler
yüksek sesle ona okundu. _Garcon_'un (bu sefer bir _garcon_'du) verdiği belirsiz bilgilerden, onun gelip
misafirlerimle _salonda_ bana katılmasını istediğimi varsaydı. Yabancılarla tanışma düşüncesinden nefret ediyordu (onun için "Beckett" ismi hiçbir şey ifade etmiyordu), ama kız kardeşi tarafından isteniyorsa, onu asla zor durumda bırakmazdı.

Savaştan önce, ikimiz de evi gözlerimiz kapalı biliyorduk; ve
Brian artık kör olduğuna göre, kendi başına dolaşarak en pervasız şekilde pratik yapıyor. _Salon_'a götürülmeyi reddetti: yardımsız ve yanılmadan geldi: ve kapıda belirdiğinde, onu hiç bu kadar güzel görmediğimi düşündüm. O _güzel_ biliyorsunuz! Şimdi fiziksel
görme yeteneği gitti ve bahsettiği o gizemli "içsel görüş"
geliştiriyor, onu gerçekten ifade eden başka bir sıfat yok.
Bir dakika boyunca orada durdu, elini kapı tokmağına koydu, odadaki tüm ışık (çok fazla ışık yoktu) doğrudan yüzüne vuruyordu.
Bunu yapmaktan kendini alamadı, çünkü tek pencere kapının hemen karşısındaydı;
ama gerçekten bazen ışık Brian'ın yüzünü arıyor gibi görünüyor, tıpkı tiyatrolardaki "spot ışığının" bir oyunun kahramanını veya kahramanını takip etmesi gibi.

Dudaklarında soran bir gülümseme vardı ve -elbette tesadüfen- sevgili kör gözleri doğrudan Bayan Beckett'a bakıyordu. Biz ikizler olarak birbirimize o kadar benziyoruz ki, herhangi biri bir bakışta kardeş olduğumuzu anlayabilirdi, bu yüzden Beckett'lar, ben şaşkınlıkla "Brian!" diye bağırmasam bile, tabii ki anlarlardı. Brian'ın oğulları Jim hakkında her şeyi duymuş olmasını varsaydılar; bu yüzden, körlüğünün acısı -yalnız acısı (çünkü
kör bir adam gündüz vakti ayı kadar yalnızdır!)- karşısında Bayan Beckett neredeyse ona doğru koşup elini tuttu.

"Biz Beckett'larız, kız kardeşinle birlikte," dedi. "Jimmy'nin babası ve
annesi. Sanırım St. Raphael'de nişanlandıklarında onunla tanışmadınız. Ama savaştan hemen önce aldığı
resminizi çok sevdi. Keşke imzalasaydınız, tüm hayatı
farklı olabilirdi derdi. O zaman Mary'yi kaybetmişti, anlıyor musunuz? Ve
adını tamamen yanlış anlamıştı. Ommalee olduğunu düşünüyordu ve
nişan hakkında, gerçek adı veya başka bir şey hakkında
tek kelime bile bilmiyorduk, ta ki bugün otelimize mektup gelene kadar. Sonra
buraya olabildiğince hızlı bir şekilde koştuk; ve o bizim evlatlık kızımız olacağına söz verdi.
Bu da senin evlatlık oğlumuz olman gerektiği anlamına geliyor!"

Sanırım Bayan Beckett sıradan zamanlarda konuşmayı pek sevmeyecek kadar utangaç.
İri yarı kocasının konuşmasına izin vermeyi ve onu hayranlıkla dinlemeyi tercih ederdi.
Ama bu _sıradan_ bir zaman değildi. Brian'ı kapıda,
hüzünlü ve yalnız bir şekilde dururken görmek, yüreğinde bir acıya sebep oldu, bu yüzden ona doğru koştu,
ve onu sersemleten tüm bu nazik sözleri döktü. "Bana karşı çok iyisin," diye cevapladı, her zamanki gibi başkalarının duygularına karşı çok düşünceli davranarak, çoğu insanın yapacağı gibi, "Anlamıyorum. Siz kimsiniz, lütfen?" diye pat diye söylemek yerine, kör ama güzel gözleri odayı tarıyor gibiydi ve "Molly, sen buradasın, değil mi?" dedi.

Şimdi belki de onun gelişinin ve Bayan Beckett'in onu selamlamasının, gerçeği söylememi engellediğini anlamaya başlıyorsunuz -- eğer söyleseydim. Her neyse, söyleyip söylemeyeceğimden emin değilim, Padre; ama olduğu gibi _söyleyemiyordum_. Soru çözülmüş gibiydi. Beckett'lara bir maceracı olduğumu --pişman bir maceracı olduğumu-- söyleyip, Brian'ın onların hayatıma girdiğini hiç bilmeden onları hayatımdan çıkarmak başka bir şeydi. Açıklamak, Brian'ın önünde kendimi suçlamak, ona güvenebileceği tek
kişiyi hor görmesini sağlamak ve böylece onun için dünyayı mahvetmek başka bir şeydi.

Çağırdığım kaderi bir lambanın cinleri gibi kabul ettim. "Evet, Brian,
buradayım," diye cevapladım. Ve yanına gittim ve Bayan Beckett'in serbest bıraktığı
eli tuttum. "Sana hiç aşk hikayemi anlatmadım. Çok
kısaydı. Ve--ve en kutsal şeyleri mektuplara dökmek olmaz. Bir adamı sevdim ve o da beni sevdi. Savaştan önce Fransa'da tanıştık ve birbirimizi kaybettik.

"Daha sonra savaşmak için geri döndü. Birkaç gün önce düştü--tam da ailesi onu görmek için Amerika'dan aceleyle geldiği sırada. Ben--ben
onlara bir mektup yazmaktan kendimi alamadım, her ne kadar bana yabancı olsalar da. Ben----"

"Bu, dudaklarından duymaktan hoşlandığım bir kelime değil--'yabancılar'," diye araya girdi Bay Beckett, "geçmişten bahsediyor olsan bile. Hepimiz artık
bir aileyiz. Bunu söylememi ya da buna razı olacağını varsaymamı--ya da sana Brian dememi umursamıyor musun?"

"Umursama!" diye yankıladı Brian, tatlı, genç gülümsemesiyle. "Nasıl umursayabilirim ki?
Bir hikayedeki bir şey gibi. Üzücü bir hikaye--çünkü kahraman
dışarı çıktı--hayır, o _gitmedi_, gerçekten! Sadece öyle görünüyor, düşünmeden önce. Bunu öğrenmek için ölüm hakkında yeterince şey öğrendim. Ve ikinizin de sesinden değerli arkadaşlar olacağınızı söyleyebilirim."

"Ah, sen _sevgili_ bir çocuksun!" diye haykırdı Bayan Beckett. "Tanrı seni ve kız kardeşini karanlık saatimizde bize vermekle
iyidir. Jimmy'nin burada bizimle olduğunu hissediyorum. Gerçekten de öyle olduğuna inanıyorum! Resminizle ne yaptığını ve o zamandan beri babası ve ben ne yaptığımızı size söylememi istediğini biliyorum." 

Brian, o anda resimlerden bahsetmemizin iyi olacağını düşünmüş olmalı, hala kendisi için bir gizem olan bu "Jimmy"den değil. Konuyu açtı ve anlamadığını söyledi. Hangi resimden bahsediyorlardı? Genellikle baş harflerini imzalardı,
ama bunun imzasız olduğunu söylemişlerdi----

"Fransa'da dolaşırken Bay Wyndham'a sizin için sattığım taslağı hatırlamıyor musunuz?" diye açıkladım. Paris'ten döndüğünüzde bana henüz bitmediğini söylemiştiniz. Birkaç dokunuş daha yapmayı ve imzanızı
söylemiştiniz. Eh, 'Wyndham' sadece ikinci isimdi. O gün hakkında size pek bir şey anlatmadım. Yarı utanmıştım,
çünkü romantizmimin başladığı ve--bozulduğu gündü.
Bir ara tekrar başlamasını umuyordum, ama--ama--yakında tüm hikayeyi duyacaksınız. Sadece--şimdi değil."

Ona söz verdiğim gibi, kendime de ona hiçbir şey söylememeye söz verdim.
Brian'a karşı fiili olarak yalan söylemek zorunda kalabilirdim. Sözlü olarak yalan söylemezdim. Bayan Beckett
bir gün oğlunun romantizminin kendi versiyonunu ona verebilirdi. Tam o sırada, neredeyse mutlu bir şekilde, resmin hikayesini anlatıyordu: ve
benim için de öyleydi.

Jim, Brian'ın katedral taslağı için güzel bir çerçeve yaptırmıştı ve
en sevdiği şeylerin konulduğu özel kutsal alanda, masasının üstüne asılmıştı. Avrupa'ya doğru yola çıkarken babası ve annesi Paris'teki bir otelde sadece kısa bir süre kalmayı planlamışlardı. Jim'in birkaç günlük izni olduğunda onlara katılabileceği bir ev tutmayı düşünmüşlerdi: ve ona bir sürpriz olarak
"in"den en sevdiği hazineleri getirmişlerdi. "Bunların arasında _Kız_'ın kardeşinin çizdiği imzasız resim de vardı. Hatta evi bile seçmişlerdi, Jim'in hoşuna giden küçük ama şirin bir eski şato. O günlerde savaş bölgesine oldukça yakındı ama bu onlara bir engel olarak gelmemişti. Korkmuyorlardı. Yelken açmadan önce bir Paris acentesine telgraf çekip, şato hala mobilyalı olarak kiraya verilecekse şatoyu kiralamasını söylemişlerdi. Geldiklerinde cevap onları bekliyordu: yer onlarındı.

"Jim için çok keyifli olacağını düşündük," dedi Bayan Beckett. "Tifoya yakalanmadan önce o şatoya aşık olmuştu. Size şatodan çektiği bir kareyi göstereyim. Orada yaşamak için her şeyini verebileceğini söylerdi. Ve gemiyle geçerken her gün onun için kendi eşyalarıyla dolu bir 'in' yapacağımızı ve odanın kapısını açana kadar tek kelime etmeyeceğimizi konuştuk. Şimdi, Jim olmadan, evi almaya şerefimizle bağlıyız. Ne yapacağımızı bilmiyorum, eminim! Tek bildiğim, dönüp
kırık kalplerimizle eve gitmenin beni öldüreceği. "

"Burada yeni yükümlülüklerimiz var, Jenny. Bunu unutmamalısın," dedi Bay Beckett. "Unutma, yeni bir kız evlat edindik--ve bir de oğul. Hareketlerimiz hakkında onlara danışmalıyız."

"Ah, unutmamışım!" diye haykırdı yaşlı kadın. "Onlar--elbette karar vermemize yardımcı olacaklar. Ama şu anda kendimi bir şeyin diğerinden daha iyi olduğunu hissetmeye zorlayamıyorum. Keşke _Jim_'in
yapmamızı isteyeceği bir şey

düşünebilseydik! Fransa için--vatansever--bir şey."

"Mary, Jim'i biz gördüğümüzden beri görüyor, canım. Belki de yaptıkları konuşmadan
bir öneride bulunacaktır."

"Ah hayır!" diye bağırdım. "Hiçbir önerim yok."

"Ya sen, Brian?" diye ısrar etti yaşlı adam.

Hemen kardeşim adına cevap verdim. "Hiç tanışmadılar! Brian ne
olduğunu bilemezdi--Jim senin yapmanı isterdi."

"Doğru, bilemem," dedi Brian. "Ama aklıma bir düşünce geldi. Sana anlatayım mı?"

"Evet!" diye cevapladı Beckett'lar bir nefeste. Ona sanki oğullarının ruhundan esinlenmiş gibi bakıyorlardı. Belki de şaşılacak bir şey yok! Brian'ın ilham verici bir bakışı var.

"Çok zengin misin?" diye sordu, bir çocuğun yetişkinlerin gizlediği soruları sorması gibi.

"Paramız bol," diye cevapladı yaşlı adam. "Ama sanırım Jimmy'i kaybettiğimizde, dünyanın
verebileceği kadar zenginken ne kadar fakir olabileceğini hiç fark etmemiştim."

"Sanırım oğlun için paranın satın alabileceği en güzel anıtı dikmek isteyeceksin," diye devam etti Brian, sanki konudan uzaklaşmış gibi. Ama ben - onu ve hedefine ulaşmak için yavaş, hayalperest yolunu tanıdığım için - onun yanlış yolda olmadığını biliyordum. Henüz görmediğimiz bir yıldızı takip ediyordu.

"Biz "Bir anıt düşünmeye vaktim yoktu," dedi Bay Beckett, sesi kısılmış bir şekilde. "Elbette ki bunu isterdik, eğer yapılabilseydi.
Ama Jim Alman topraklarında yatıyor. Yeri işaretleyemeyiz----"

"Vücudunun nerede yattığı onun için pek önemli değil," diye devam etti Brian.
"_O_ Alman topraklarında veya Kimsenin Toprağı'nda değil. _Herkesin Toprağı_'nda bir anıt olmasını istemez miydi?"

"Ne demek istiyorsun?" diye soludu küçük yaşlı kadın. Şimdi kör Brian'ın boş konuşmadığını fark etti.

"Şey, görüyorsun ya, Fransa ve Belçika birlikte savaştan sonra Herkesin Toprağı olacak, değil mi?" dedi Brian.

"Dünyanın gerçek barışını isteyen her adam, savaşabilseydi Fransa ve Belçika'da savaşmıştır. Savaşmış olan her adam ve savaşmak isteyip de savaşamayan her adam, şehit edilmiş ve yakılmış olan toprakların, kendi küllerinden Anka kuşu gibi yeniden
yükseldiğini görmek isteyecektir. Bu yüzden Fransa ve Belçika'ya Herkesin Ülkesi diyorum. Jim'in en mutlu günlerinden bazılarını orada geçirdiğini ve şimdi sevdiği topraklar için hayatını verdiğini söylüyorsun. Eğer o, güzellik günlerinde bildiği kasabadan kasabaya hac yolculuğu yapsaydınız, savaştan sonra her birini tekrar güzelleştirmeye yardımcı olacak bir plan üzerinde çalışsaydınız, sanki sizinle birlikte gelmiş gibi hissetmez miydiniz? Bunu onun adına
ve şerefine yaptıysan, daha iyi bir anma töreni olabilir mi?"

"Sanırım Tanrı, Jim'in senin dudaklarından konuşmasına ve bize dileğini söylemesine izin verdi,"
dedi Bay Beckett. "Ne düşünüyorsun, Jenny?"

"Ben de senin düşündüğünü düşünüyorum," diye yankıladı. "Sözün bize Jim'in sevgilisinin
kardeşinden gelmesi doğru."

BÖLÜM VI

Hikaye bu, Padre, şimdiye kadar. Senden hiçbir işaret, gözlerindeki hiçbir bakış, vicdanımın aynasından
parlayandan daha kötü bir ışıkta kendimi gösteremezdi. Jim beni sevmeseydi, bu nazik insanların güvenini
işletmek daha az utanç verici olurdu. Bunu
açıkça görüyorum! Ve Brian'ı dolandırıcılıkta masum bir ortak yapmanın
ne kadar nefret dolu olduğunu görüyorum.

Ölü bir adamdan ve kör bir başkasından faydalanıyorum.
Ve sanki "kesinliğe bahse giriyormuşum" gibi, çünkü Beckett'lara veya Brian'a ne olduğumu söyleyebilecek
yaşayan hiç kimse yok. Güvendeyim, _acımasızca_ güvendeyim!

Yazdıklarımdan Brian'ın terazinin kefelerini nasıl çevirdiğini göreceksiniz.
Önerdiği plan Beckett'ların zihninde yalnızca Amerikalılar ve milyonerlerle gerçekleşebilecek bir hızla gelişti.
Peder Beckett büyük ölçekte şeyler görür ve yapar. Belki de başarısının sırrı budur. Bir zamanlar madenciydi, Brian'a ve bana söyledi. Bayan Beckett, servetinin başladığı yer olan Uzak Batı'da bir bölge okulunda öğretmendi.
O hala fakir bir adamken
evlendiler. Ama bu arada! Şimdi size geçmişinden değil, bugününden bahsetmek istiyorum: ve Brian'ın önerisiyle
geleceğimizin nasıl şekilleneceği. Tohum ekildikten on dakika sonra bir ağaç büyümüş, yaprak ve çiçek açmıştı.
Yakında meyve verecek. Ve _olgun_ olarak var olacak! Sanırım Amerikalılar böyledir. İşlerini zihinsel olarak yoğun bir kültürle yönetiyorlar.

Beckett'lar beni Jim'in hatırına sevmeye hazırlar; ama Brian'a doğaüstü bir varlık olarak tapıyorlar. Bay Beckett onları kendilerinden kurtardığını ve onlara yaşamaları için bir teşvik verdiğini söylüyor. S.O.S. çağrıma daha dün cevap verdiler. Şimdi, yakın gelecek dördümüz için kararlaştırıldı; _birlikte_ kararlaştırıldı.

Peder Beckett kurtarılmış topraklarda _otomobille_ seyahat etmek için izin istiyor. Her kasaba ve köyde Jim'in ebeveynleri onun anısına bir hayır işi veya yeniden inşa
etmeye karar verecekler, özellikle de bildiği ve sevdiği yerlerde. Bunları savaştan önce Fransa'dan eve yazdığı mektuplardan tanıyabilirler. Annesi hepsini saklamış. Ölümünün bir önsezisiyle veya onlardan ayrılamadığı için, Jim'in Amerika'dan gelen mektuplarından oluşan bir bütçeyi yanında getirmiş. Diğer kadınların mücevherlerini taşıdığı gibi, bunları küçük bir Fas el çantasında taşıyor. Brian'ın planının düşüncesi, iki yaşlı insan için boşalmış damarlara kan
akışı gibi. Bunu asla kendileri
düşünmeyeceklerini ve düşünseler bile, Fransızca bilmedikleri için tek başlarına bunu denemeye cesaret
edemeyeceklerini söylüyorlar. Ama bu, bizi vazgeçilmez hissettirmenin cömert bir yolu! Bize "onları sonuna kadar götürmemiz" gerektiğini söylüyorlar; yardımımız ve tavsiyemiz olmadan kaybolacaklarını. Her bir nazik söz benim için yeni bir bıçak. Zaman geçtikçe duygusuzlaşıp her şeyi gerçekten de onların bana dedikleri gibi - "kızları"ymış gibi mi kabul edeceğim? Yoksa başka bir alternatif düşünmeye mi başlayacağım? Umutsuzluğa kapılırsam ona yönelirim.

Karanlığımdaki aydınlık nokta Becketts'lardaki neşeli değişimdir.
Oğullarını geri kazandıklarını hissediyorlar; Jim'in yolculuklarında onlarla birlikte olacağını ve yolculuğun sonuna ulaştıklarında onunla "_onun_
şatosunda" buluşacaklarını düşünüyorlar. Bu mutluluğu bana değil, Brian'a borçlular. Ona gelince, serseri için sehpasını ve sırt çantasını toplarken onu saran sakin bir memnuniyet havası var.
Brian için körlük körlük değil. Sadece başka bir tür görüntü.

"Başkalarının göreceği enkazı ve sefaleti görmeyeceğim," diyor. "Gözlerim için artık dehşet yok. Ülkeyi savaştan önceki
tüm güzelliğiyle göreceğim. Ve kim bilir, köpeğimi
bulacağım?" (Brian, yaralandığında dünyanın en harika köpeğini kaybetti.) Onu tekrar bulmayı her zaman umuyor!

Beckett'lardan sadaka kabul ettiğini hissetmiyor.
Bir tür mütevazı gururla, bizim gerçekten vazgeçilmez olduğumuza inanıyor.
Daha sonra, tur bittiğinde, "başka bir planın
açılacağını" düşünüyor. Ben de öyle düşünüyorum. Beckett'lar bunu önerecekler, bizi yanlarında tutmak için. Onlar, gemilerinde bir deniz kabuğu olma konusunda
bir kanca gibi kararlılıkla, onları nasıl çizdiğimi pek de hayal etmeden, ısrar edecekler ve tartışacaklar!

Yarın Ritz'e taşınıyoruz. Beckett'lar ısrar ediyor. "Danışma" için
bizi yanlarında istiyorlar! Bu sabah Fransız yetkililere resmi talepte bulunuldu ve merkeze gönderildi. Dördüncü gün
cevap gelecek ve "evet" olacağından şüphe yok.

Jim Beckett'ın annesini ve babasını aldatmaya devam edebilir miyim, yoksa -diğer alternatifi mi seçeyim? Bu gece karar vermeliyim.

* * * * *

Son cümleyi yazdığımdan beri tek başıma dışarıdayım - karar vermek için.
Padişah, aklımda asla geri dönmemek vardı.

Uzun, uzun bir yol yürüdüm, Champs-Elysees'ye kadar. Çok yorgundum ve
kestane ağaçlarının yüksek gölgeliğinin altındaki bir koltuğa oturdum -neredeyse düşecektim.
Düşünemiyordum ama sanki bana ne yapacağımı söyleyecek birini bekliyormuşum gibi bir beklentim vardı. Sonbahar
alacakaranlığındaki Paris, güzellik dolu bir rüyaydı. Birdenbire rüya
açıldı ve beni içine çekti. Uzaklarda tanıdığım ve sevdiğim biri
_beni_ rüyasında görüyordu! Gelecek hakkında neye karar vereceğim artık
kendime değil, rüyayı görene bağlıydı. Kim olduğunu bilmiyordum; ama
zamanla öğrenmem gerektiğini biliyordum. Kendi rüyasının yolundan yürüyerek gelip
yanımdaki boş yeri alacak olan oydu.

Rüyada olduğum için, etrafımda hızla akan ve kükreyen harikulade, savaş zamanı Paris'ine ait değildim. Askeri motorlar, devasa
_kamyonlar_ ve ambulanslar, eskiden özel otomobiller ve tiyatrolara, operalara ve balolara giden neşeli küçük taksiler için kutsal olan
gri saten asfalt yüzeyin üzerinde yukarı aşağı gidiyorlardı. Her kız, kadın veya çocuk için en az on asker vardı: _mavi ufuk_ giymiş Fransız askerleri, gri giymiş Sırplar, İngilizler ve haki giymiş bir tutam Amerikalı. Askerlerin ayaklarının çıkardığı gürültüde, savaş arabalarının uğultusunda ve vızıltısında, kadınların seslerinde, çocukların kahkahalarında bir müzik alt tonu vardı -- bir melodi.

Ayağa kalkıp kendimi kocaman, hızla giden _kamyonlardan_ birinin altına atmanın ne kadar basit olacağını düşündüm: Eğer iyi bir şekilde sahneye koyarsam, bu şeyin ne kadar kolay bir şekilde bir kaza olarak algılanabileceğini. Ben gittiğimde Beckett'lar Brian için melek olacaktı! Ama rüyanın rüya sahibi elimi ayağımı oynatmama izin vermedi. Üzerime bir sessizlik büyüsü yaptı; beni şeffaf bir kristal kutuya kapattı, dışarıda ise tüm dünya kendi işleriyle meşguldü.

Paris gecelerinin leylak rengi ışığı,
mavi ve mor fenerlerle aydınlatılmış
bir yeraltı balo salonunun üzerindeki bulutlu camdan bir çatıdan süzülür gibi, parıldayan asfalttan yukarı doğru sızıyordu. Hava saldırıları için koyu gölgelendirilmiş sokak lambaları, beyaz ışıklarını uzun ve düz bir şekilde, ilk komünyon örtüleri gibi aşağı doğru sürüklüyordu. Uzaktaki ağaçlar, çalılar ve heykeller, sanki ateşli insan topluluklarının
görüntülerinden dinlenmek için çekiliyormuş gibi, alacakaranlığa doğru çekilmeye başladı. Menekşe gölgeler bir gelgitte yükseldi ve kestane ağaçlarının altın-yeşil tünelinden, deniz suyunun bir mağaraya dökülmesi gibi, aktı. Ve gölge denizinin, dalgaların fısıltısı gibi bir sesi vardı. "Rüya Jim Wyndham'ın rüyası." yazıyordu. Onu yanımda hissettim--hala rüyamdaydı.
Beklediğim rüya gelmişti.

Hareket etmekte özgürdüm. Şeffaf kutu kırılmıştı.

* * * * *

İzlenimlerimin anlamı neydi bilmiyorum. Ama bir anlamı olmalı, çok güçlü ve gerçekti.
-Diğer alternatif hakkındaki fikrimi değiştirdi.
-Yaşamak ve o rüyaya geri dönmek istiyorum.

BÖLÜM VII

Padre, haklıydın. Eskiden olduğu gibi en büyük tesellim sana dönmekti.

Bence bana o son mesajı bıraktığında geleceğe dair bir bakış açısı yakaladın: "Bana eskiden olduğu gibi yaz, sanki hayattaymışım ve uzun bir yolculuğa çıkmışım gibi."

Kapımı kilitlediğimde ve bu günlüğü çıkardığımda, sanki ikinci bir kapı, duvardaki bir kapı açılmış gibi, yüzünü diğerlerinden farklı kılan o güzel gülümsemeyi sana göstermek için. Ben o gülümsemeyi hak etmiyorum. Hiç hak ettim mi? Yine de en
kötü halimde bile bana verdin. Şimdi sanki, "Her şeye rağmen, sana sırtımı dönmeyeceğim. Seni terk etmedim." diyor.

Bu kitaba (bana verdiğin son hediye olan mor kapaklı günlüğüne) ilk yazmaya başladığımda, kalbimi rahatlatmak için, sanki senin içinmiş gibi, kötülüğümün hikayesini kağıda dökmeyi düşünmüştüm. Şimdi hikaye
anlatıldı, duramıyorum. Duvardaki kapıyı kapatamam! Devam edeceğim, devam edeceğim. Sana olan her şeyi, hissettiğim, gördüğüm ve düşündüğüm her şeyi anlatacağım. Yapmamı istediğin şey bu olmalı.

Brian ve ben bir milyon yıl önce, savaştan önce evden uzaktayken, sana her gün, sadece birkaç paragraf bile olsa, yazdık ve mektuplarımızı bir haftanın sonunda postaladık. O mektupların bizimle birlikte seyahat ettiğin "sihirli halı" olduğunu söyledin. Zavallı Padre, başka seyahatler için ne zamanın ne de paran vardı! Savaş seni çağırana kadar Fransa'yı hiç görmedin. Ve birkaç kasvetli aydan sonra, o diğer büyük çağrı geldi. Sana Fransa ve kendim hakkında yazacağım, tıpkı evde olsaydın yazmam gerektiği gibi.

Öncelikle kendim hakkında! Birkaç sayfa önce Beckett'lara veya Brian'a beni yalancı olarak kanıtlayabilecek
hiç kimsenin olmadığını söylemiştim: "güvendeydim - acımasızca güvendeydim." Yanılmışım. Güvende değilim. Ama
başlangıcımıza geri döneceğim.

Herkes Beckett'lara otomobil, esans ve şoför alamayacakları konusunda uyardı. Yine de üçünü de aldılar, tıpkı Külkedisi'nin arabasını ve dört kişiyi aldığı gibi. Fransız yetkililer peri
annesi rolünü oynadılar ve bir asa salladılar. Neden olmasın, karşılığında Fransa için çok şey yapılacakken?

Asa, Lorraine'den Flanders'a kadar tüm cephe için (Amerikan cephesini de sayarsak!) bir izin verdi. Büyük gri bir araba ve onu sürecek bir Fransız askeri üretti. Askerin sadece bir bacağı var: ama o, iki bacağı olan çoğu adamın yapabileceğinden daha fazlasını yapabilir. Böylece Brian'ın planladığı yolculuğa çıktık, Beckett'lar bizim arkadaşlığımız için o kadar minnettardı ki -zavallılar- benim _ait olmadığımı_ fark etmek zordu.

Almanya'ya giden yolu tutmamız tuhaf bir düşünceydi -biz, tüm insanlar arasında: yine de Paris'ten doğuya giden her yol Almanya'ya çıkar. Ve Marne'a gitmemiz harika bir düşünceydi.

Elbette, bu adın, çocukların bile heyecan duymadan duyması için nesiller geçmesi gerekir! Arabada bunu tekrar tekrar söyledik: "Marne--Marne! Marne'ı göreceğiz, bu 1917 sonbaharında." Bu arada yol bir rüya yoluydu. Rüyaların doğal olmayan sessizliğine sahipti. Barış günlerinde, Paris'in geniş ağzını dolduracak yiyecek getiren kır arabalarıyla
tıka basa dolu olurdu. Şimdi, başkente giden yol, gri askeri motorlar ve hantal ordu _kamyonları_ dışında sessiz ve boştu. Banliyölerdeki ucuz bowling salonları ve derme çatma
restoranlar uykuda gibiydi. Hiçbir yerde, çok yaşlılar ve gelecek yılın "sınıfından" oğlanlar dışında erkek yoktu. Kadınlar kasvetli dükkanları süpürüyordu: kadınlar otobüs sürüyordu: kadınlar sabah gazetelerini satıyordu. Paris'in dışında nöbetçi kulübelerinden çıkan askerler tarafından durdurulduk: evraklarımız tarandı; neredeyse isteksizce, casus gözlerin görmemesi gereken Haç Köşesi'nin Gizli Bölgesi'ne geçmemize izin verildi - uçak hangarları bölgesi, sonsuz hangarlar, ağaçların arasında kaybolmuş ve belirsiz bir ufka doğru belirsizce eriyor, alçak, yuvarlak çatıları lekeli renklerin karmaşasıyla "kamufle edilmiş".

Görülecek o kadar çok şey vardı ki - anormal olan ve savaşa ait olan o kadar çok şey vardı ki - yolumuzla biraz uzakta paralel olan mavi su hattına bakmadan geçebilirdik, eğer Brian "Ourcq'u gördük mü? Şimdi ona yakın olmalıyız. Bilmiyor musun, Marne'li adamlar Ourcq'li adamların Paris'i kurtarmak için kendilerinden daha fazlasını yaptıklarını söylüyorlar?"

Beckett'lar Ourcq'u pek duymamışlardı. Bana gelince, Eylül 1914'teki dramın o kısmını unutmuştum. Bir Ourcq olduğunu biliyordum - bir kanal, bir nehir veya her ikisi de, kıyılarına biraz Paris yapışmış: belirsiz bir şekilde biliyordum, tıpkı birinin arkadaşlarının yüzlerinin profilleri olduğunu bilmesi ve unutması gibi. Ama Brian'ın sözleri tüm hikayeyi bir anda aklıma getirdi. Von Kluck'un, Gallieni'nin dehası ve General Manoury ile General French komutasındaki sevgili İngiliz "aşağılıklarının" muhteşem işbirliği sayesinde Ourcq'un _kuloir_'unda bir fare gibi nasıl tuzağa düşürüldüğünü hatırladım.

Bu, Almanları yanlardan ele geçirmeye çalışmak için çaresiz bir maceraydı; ve Gallieni'nin danışmanları ona komutasında bunu yapmaya yetecek kadar asker olmadığını söylediler. "O zaman denizcilerle yapacağız!" dedi. "Ama," diye ısrar etti bir amiral, "denizcilerim yürüyüşe eğitilmemiş."

"Eğitim almadan yürüyüşe çıkacaklar," dedi başkentin savunucusu. "Çin ve Madagaskar'da bulundum, denizcilerin karada neler yapabileceğini biliyorum."

"Yine de yeterli adam olmayacak," diye cevapladı karamsarlar.

"Boşlukları polisle dolduracağız," dedi general, belki de Sainte-Genevieve'den ilham alarak.

Böylece eyleme cesaret edildi; ve gizemli bir şekilde gelen birlikleri görünce panikleyen Von Kluck, Ourcq'tan Aisne'e çekildi. Hilenin nasıl oynandığını ve tamamen cesaretle kazanıldığını duyduğunda, öfkeyle haykırdı, "Böyle bir darbeye nasıl güvenebilirim? Yüz kişiden başka bir askeri vali, tüm kuvvetini üssünden altmış kilometre uzağa fırlatma riskini göze alamazdı. Gallieni'nin nasıl bir
cesaret-i ahmak olacağını nasıl tahmin edeyim? Ama Trochu, '70'te, aynı türden bir
ahmak olsaydı, Paris'i asla alamazdık!"

Tarihteki hayaletlerin yarısı bu Route de Strasbourg'u rahatsız ediyor ve
biz geçerken bize rastlıyor gibiydi. Bir sinema oyunundaki karakterleri ve arkalarında hayat hikayelerini gösteren "karanlık görüntüler"i, ekranda bir kaleydoskoptaki desenler gibi değişen vizyonları nasıl gördüğünüzü bilirsiniz? Böylece, bu çayırlarla çevrili yolda, sonbahar güneş ışığında huzurlu, zihnimizin gözleriyle 1914 askerlerini gördük: arkalarında 1870 askerleri: daha ileride arka planda Büyük Napolyon ve adamları: ve uzaklaşarak, Sainte-Genevieve'in Attila'nın yüzüne Paris kapılarının kapatılmasını emrettiği günden beri Marne boyunca yürüyen kralların alayları.

Ne kadar neşeli, altın pullu mavi-yeşil bir nehir şeridi gibi görünüyordu! Neredeyse
küstahça bir neşeyle, sanki unutmak ve mutlu olmak istiyormuş gibi. Ama ruhlar
ve nehirler asla gerçekten unutmazlar. Marne'ın bildiklerini bildiklerinde,
sadece yüzeyde neşelidirler!

Marne ile ilk yakın karşılaşmamızı Meaux'da yaşadık:
Meaux, "Marne cephesinde" Paris'e en yakın şehir, Almanların
geldiği yer: ve üç yıl sonra bile nehrin sol yakasında
siper izlerini görebilirsiniz - vahşi bir telaşla kazılmış sığ, acınası çukurlar.
Biz, sadece gözleri olan yaratıklar, Brian, "Siperleri göremiyor musunuz?" diye sormasaydı, onları kaçırabilirdik.
Sonra onları gördük, tabii ki, yarı yarıya, sıralanmış otların altında kaybolmuş, uzun zaman önce uyanıp uzaklaşmış bir uyuyanın
yaptığı yeşil kadife bir yastıktaki çukurlar gibi. Uzaktan bakıldığında Meaux'un parıldayan gri çatıları, koyu kanatlı güvercinlerden oluşan geniş bir kalabalık gibiydi; ama kasabaya girdiğimizde, binlerce yıllık tarihine uygun şekilde, onurlu bir öneme
sahip olduğunu gördük. Beckett'lar için orada bir iş yoktu, diye düşündük, çünkü Almanlar 1914'te Meaux'ya maddi bir zarar vermek için vakitleri yoktu: ve ilk bakışta sadaka gerekmeyecek gibi görünüyordu. Ama Jim, Meaux'u sevmişti. Annesi, mavi Fas çantasından, piskoposla bir Fransız arkadaşı aracılığıyla nasıl tanıştığını anlatan mektubunu çıkardı.

"Sence," diye sordu bana çekinerek, "piskoposu ziyaret edebilir miyiz? Kim bilir, Jimmy'mizi hatırlıyordur."

"Ünlü bir piskopos," dedi Brian. "Meaux'lu _poilus_'un Almanların ona nasıl saygı duymaya zorlandığına dair hikayeler anlattığını duydum, çok cesurdu
ve iyiydi. Kasabanın çocuklarını koruması altına aldı ve onlardan hiçbirine zarar gelmedi. Savaşın başlarında, piskoposun erkek ve kızlarla çevrili olduğu kartpostal fotoğrafları dolaşıyordu - tıpkı hayırsever bir Kavalcı gibi. Onun ünlü olduğu şey nezaketi ve cesareti, bu yüzden buna cesaret diyebiliriz."

Güzel eski katedralin yakınında bir rahibin yanından geçtik ve ona piskoposun evinin nerede olduğunu sorduk. "Bu kadar uzağa gitmenize gerek yok; işte geliyor," oldu. Neredeyse suçlulukla omuzlarımızın üzerinden baktık ve gerçekten de oradaydı. İki Fransız subayla birlikte katedraldeydi ve
bir an sonra üçlü köşeyi dönecekti. Bakışımız ve rahibin hareketi piskoposa ondan bahsettiğimizi söyledi. Durakladı ve Bay Beckett duran arabadan atladı, heyecanı içinde bir çocuk kadar çevikti.

"Ah, unuttum, Fransızca konuşamıyorum! Mary, beni kurtarmalısın!" diye yalvardı.

Ben de hemen yardıma koştum ve birlikte piskoposa doğru yürüdük. Bay Beckett'in şapkası çıktı; ve her iki subay da bizi selamladı. Biri generaldi,
diğeri albaydı.

Prova yapacak vaktim olsaydı, kendime biraz olsun itibar edebilirdim.
Öyleyse, bir tür açıklama geveledim ve Jim'in
babasını tanıttım.

"Genç Mösyö Beckett'i hatırlıyorum," dedi piskopos. "Unutulacak biri değildi! Ayrıca, Meaux'ya cömert davrandı. Yoksullarımıza asil bir hediye bıraktı. Ve şimdi, diyorsunuz ki, Fransa için canını verdi? Minnettarlığımızı kanıtlamak için ne yapabilirim? Meaux'ya mektupları
için mi geldiniz? Birkaç dakika bekleyin, bu cesur beyler gidene kadar, ben size katedrali kendim göstereceğim. Ah, korkmanıza gerek yok!
Bir zevk olacak."

Sözünün eriydi, hatta daha da iyisi. Sadece "güzel Ile-de-France"ın gururu olan muhteşem Gotik katedrali değil, aynı zamanda piskoposun evini de gösterdi. Bossuet orada yaşamıştı, Meaux'nun geçmişteki en ünlü piskoposu. Günümüzün en ünlü piskoposunun rehberliğinde çalışma odasına girmek dramatikti; böyle bir toplulukla birlikte Bossuet'nin Protestanları kınadığı odayı ve sonra ilham arayışında yürüdüğü uzun porsuk ağaçlarını görmek. Mezarını da gördük - katedralde (evet, Brian'ın bizden daha net gördüğüne inanıyorum!), XIV. Louis döneminde piskoposlara verdikleri o görkemli mezarlardan biriydi: ve Beckett'lar Jim'in cömertlik örneğini takip ettiğinde, büyük tartışmacının - _çok_ daha nazik varisine veda ettik. Korkarım ki, gerçeği söylemek gerekirse, küçük yaşlı kadın, Jim'in en sevdiği peynirin - Brie'nin - kasabanın tarihindeki her şeyden daha çok Meaux'da yapıldığını bilmekle ilgileniyordu. Yine de, Brian'ın Meaux'un büyük romantizmi hakkındaki hikayesini - Brian'ın tüm hikayelerini dinlediği gibi - büyülenmiş bir tavırla dinledi. Bunu Brian'a ve bana, bir kış gecesi Gaston, de Foix, "Gaston le Bel" hakkında okuduğumuzda anlatan sendin, Padre. Onun başarıları hakkındaki konuşmamız bizi Jacquerie zamanında, on ikinci yüzyılda Meaux'ya getirdi. Sıradan insanlar, kendilerini ezen soylulara karşı ayaklanmıştı ve tüm Ile-de-France -sevimli isim!- iç savaşla kaynıyordu. Meaux'da Orleans Düşesi vardı, üç yüz büyük hanımla birlikte,
çoğu güzel ve gençti. Köylüler Düşesi orada kuşattılar ve o ve sevimli arkadaşları,
birdenbire onları kurtarmak için cesur Gaston geldiğinde, zor durumda kaldılar.
İspanya sınırına yakın tepe şatosundan neden bu kadar uzağa gelmeye zahmet ettiğini tam olarak bilmiyorum,
ama büyük ihtimalle o kapalı hanımlardan birini seviyordu. Ya da belki de
sadece tüm kadınlığa olan aşkı yüzündendi, çünkü Gaston çok şövalyeydi,
Froissart, "Onun gibi bir kişiliğe,
bu kadar güzel bir yapıya,
bu kadar iyi yapılmış birine hiç rastlamadım." demişti.

Meaux'dan yolumuz (Nancy'yi merkezimiz ve durak yerimiz yapacaktık) yeşil şerit Marne'nin kıvrımlarını takip ederek
nehrin sağ kıyısındaki Chateau-Thierry'ye gidiyordu. Kasabaya adını veren ve hala hakim olan oldukça heyecan verici bir harabe var - Charles Martel'in genç Kral Thierry için inşa ettiği bir kalenin harabesi. Efsaneye göre bu çocuk, Frank Clovis'in oğulları ve torunları olan kötü kral Thierry'den farklıydı; iyi olmak istiyordu ama "Kader" buna izin vermiyordu. Belki de bu, düşmanlarına sadece yerleşim yerlerinin etrafındaki toprağı bırakan o korkunç Thierry krallarına bir yargıydı - "çünkü taşınamazdı" - Almanlar, yıkılan kaleninkinden daha acımasız harabeler bıraktılar. Yedi Eylül günü, bin yılın antik Marne şehrine verdiğinden daha fazla _tarihsel anıt_ eklediler.

Jim Beckett annesine kasaba hakkında her şeyi yazmış ve gurur duyduğu, yüksek bir kuleye sahip, kale benzeri, on beşinci yüzyıl kilisesinin resimlerini kartpostal olarak göndermişti. Chateau-Thierry'yi severdi çünkü Jean de
la Fontaine orada doğmuştu ve burayı "huzurlu görünümlü bir yer,
sevgili masalcı için tam uygun, o kadar çocuksu ve tatlı huyluydu ki, sonsuza dek birine borçlu olmak yerine her zaman mutlu olmayı hak ediyordu." Cephede harap olmuş ülkeyi görmüş bir asker, Chateau-Thierry'yi hala "huzurlu görünümlü bir yer" olarak tanımlayabilirdi. Ancak Beckett'ların savaşın iğrenç yıkımına dair ilk bakışlarıydı. Zeppelinler Londra'da belirgin bir etki yaratmadan önce Fransa'nın güneyinde hemşirelik yapmaya başladım; ve "bulaşıcı" bir hastanede gönüllü olduğum için, kendi koğuşumda ve Brian'a hemşirelik yapmaya gittiğimde gördüğüm birkaç şey dışında tüm dehşetlerden uzakta, izole bir hayat yaşadım. Belki de bizim için en iyisi,
Chateau-Thierry ile başlamaktı, onun açık yaraları ölümcül değildi ve trajik
Varreddes'i özlemekti. Daha sonra karşımıza çıkan Sermaize-les-Bains ilk deneyimimiz olsaydı, Bayan Beckett için şok çok büyük olabilirdi.
Öyleydi, doruk noktasına doğru yavaşça ilerledik. Yine de,
kırık evlerin, vahşice açığa vurulmuş samimiyetlerin
iğrenç bir serabıyla, manzarayla gözlerimiz arasında yüzerek yola devam ettik.
Bu seraptan kurtulamıyorduk, onu bir kenara atamıyorduk, ülke dost canlısıydı ve bir su kenarı çayırında oynayan bir çocuk kadar güzel yüzlüydü. Marne'ı geçen kaba yeni köprüler, nehrin
neler çektiğinin tek açık itiraflarıydı. Ancak Marne ruhu savaşları yeterince tanımıştı
ve "yaşamanın, unutarak yaşamanın ne kadar tatlı olduğunu" öğrenmişti. Yeşil selinde serpiştirilmiş çiçekler gibi dağılmış köylerinin parçalarıyla, macera dolu geçmişinin ve Fransa için kazanmasına yardımcı olduğu
şanlı geleceğin bir rüyasında yüzüyordu.

Düz kıyılardaki küçük ada köylerinin ve köylerinin Almanların gelip gittiğini gördüğünü; gri çatıların altında -Malta kedilerinin sırtları kadar tüylü- kalplerin korkunun
acısıyla çarptığını; düz ağaçların çift sıra halinde dizildiği, geçit törenindeki sonsuz bir ordu gibi beyaz yol boyunca ağlayan kaçakların
kaçtığını fark etmek zordu.

O gece Nancy'ye ulaşmayı hedeflemiyorduk, bu yüzden Epernay'da durduk. Düşman orada çoğu Marne kasabasından daha iyi davrandı, belki de
Wagner bir zamanlar orada yaşadığı için, ya da daha muhtemel olarak, dokuzuncu yüzyılda bir piskoposun övgüleriyle ünlü yaptığı
Epernay'ın şampanyasının yatıştırıcı etkisi altında.
Yine de, görülecek harabeler var, çünkü kasaba Almanlar tarafından
kovulduktan sonra bombalandı. Zenginlerin tüm mahallesi
harap oldu: ve Mercier'in şehir adlarının süslü friziyle birlikte geniş "Fabrique de Champagne"ı, bugün bile sessiz, gururlu pencere cephesi
kırık. Kasabanın büyük bir binasının, komşu bir "Şampanya baronunun" şatosunun
tüm bir pencere camı görünmüyor, ancak
top atışının işini yapmasının üzerinden üç yıl geçti! Günümüzde
Fransa'da cam elmas kadar değerli ve elde edilmesi daha zor.

Champagnopolis'in dışında, hastane kulübelerinin bulunduğu geniş ahşap köyde, bir doktor bize bir savaş hayaleti hikayesi anlattı. Bir gece Almanlar, yakınlardaki bir şatoda, iyi bir yılın şampanyasını büyük bir şekilde topladılar. Birçok şişenin başını kopardılar, her birine dünün veya bugünün Fransız generalinin adını verdiler, o sırada geri kalanından daha fazla tarih bilen bir subay, Henri IV'ün 1592'de Epernay'ı aldığını hatırladı. Şişesine Henri de Navarre adını verdi ve yoldaşlarına Wilhelm von Hohenzollern'in üstünlüğü hakkında nutuk çekti. Konuşmacı kılıcıyla boynunu kırdığında, şişe bin parçaya ayrıldı ve herkesi şarapla ıslattı. Bir parça cam, masanın üzerindeki elektrik lambasına çarptı ve ışık söndü. Bir an için oda karardı. Sonra, sanki bir projektörle pencereden içeri atılmış gibi, duvarda beyaz bir ışık titredi. Parıltısından, uzun, gülen bir yüze ve sivri bir sakala sahip bir adam çıktı. Boynunda yüksek bir fırfır vardı. Kadife bir ceket ve parlak ipek çorap giymişti. Elinde, üstünde şampanya köpüren gümüş bir kadeh vardı. Fransızca "En son içen en iyi içer!" diye bağırdı ve kadehi şişeye adını
veren adamın yüzüne fırlattı. Aynı anda büyük bir patlama oldu ve
sadece bir asker kurtuldu; hikayeyi anlatan.

Düşün, Padre, Attila'nın yenildiği ve Fransa'dan sonsuza dek
kaçmaya zorlandığı yer Chalons'un yakınlarıydı! Ben, Attila'nın ilk olduğunu söylemeliyim, çünkü kendini Attila II olarak adlandıran kişi henüz Ren'in ötesine geri püskürtülmedi.

Biz -sen, Brian ve ben- reenkarnasyon hakkında heyecanlı tartışmalar yapardık. Şimdi hangimizin haklı olduğunu biliyorsun! Ama ben
ruhun evriminde spiral teorisine tutunuyorum--bir insanın ruhu veya
dünyanın ruhu. İlerlemek zorunda olduğumuza, ilerlemek için yaratıldığımıza inanmak hem adalet duygumu hem de aklımı tatmin ediyor; ama
yukarı doğru yavaşça, bizi belirli dönemlerde, yükselirken, evrimimizin son dünya evresinin doğrudan üzerine getiren bir spiral hareketle
evrildiğimize. Eğer doğruysa, burada, yaklaşık on üç yüzyıl sonra, Hunlar bir kez daha Avrupa'yı istila ediyor. Bilgili Hunlar, bilimsel Hunlar, ama
her zaman Hunlar, tarihi daha yüksek bir ölçekte tekrarlıyor, vahşice dünyanın özgürlüğünü kaba kuvvetin gücüyle yıkmaya kararlılar. Tekrar
daha önce olduğu gibi çok daha büyük bir bedelle fethedilmeye mahkumlar. Spirallerinin bir sonraki dönüşü ne getirecek, merak ediyorum? Belki de kanlı savaşlar
unutulduğunda, muazzam bir entelektüel savaş. Ve ben de merak ediyorum, Attila Marne'deki bu Şampanya ülkesinde dövüldüğünden ve iki yıl sonra Macaristan'daki düğün şöleninde öldüğünden beri neredeydi!

Dünyamızda tekrar mı belirdi, büyük, zalim bir
general veya kral şeklinde mi, yoksa ruhu bugün adını alan
formda yeniden doğana kadar dinlendi mi?

Chalons'a neredeyse odaklanamadım, asil bir kasaba olmasına rağmen, görkemli eski binalarla dolu. Zihnim, Peter Ibbetson'ın hapishane rüyalarında seyahat ettiği gibi, geçmişe, tarihe doğru yoğun bir şekilde seyahat ediyordu. 1814'te şehrin Müttefiklere teslim olmasını görmek için yola çıkmamıştı,
"müttefikler" kelimesinin büyük yeni anlamının ortaya çıkmasından sadece yüz yıl önce.
İngilizlerin Fransa'daki hakimiyetlerini korumak umuduyla Chalons-sur-Marne'a saldırdığı cesur on beşinci yüzyıl günlerini
geçtim.
Saint-Bernard'ı, Louis VII ve şövalyelerinin muhteşem
varlığı altında Haçlı Seferi'ni vaaz ederken bile
durmadım.
Beni aşağıya, kendi yüzyılına, Zaman'ın kumlarının altında derinlere
gömülmeye çeken Attila'ydı.
George Meredith'in sözlerinin çınlamasını duydum: "Attila, benim Attila'm!" Ama
Şampanya'da savaşan vahşi savaşçı Attila'yı gördüm, gelini Ildico'nun yemin ettiği ölü adamı değil. Onu "kısa boylu, esmer, geniş göğüslü", kaba zırhı içinde, "erken grileşmiş" büyük kafası bir kurt gibi kalkık halde gördüm.
Kıslak burnu ve küçük, derin
gözleriyle vahşi, çirkin yüzünü, kendisi ve Roma-Galyalılar arasında ünlü
araba perdesinin yığılmasını emrederken yenilginin öfkesiyle kızarmış halde gördüm.
Onu ve adamlarını garip bariyerden ve düşmanın
yorgunluğundan yararlanarak, Ren Nehri'nin ötesine kaçarken gördüm, gözleri bir daha
görmeyecekleri ülkeye doğru özlemle bakıyordu.

Tarih o savaşa "dünyanın belirleyici savaşlarından biri" diyor,
ancak sadece bir gün sürdü ve yüz yetmiş dört binden üç yüz bin kişiye kadar savaştı. Ah, o zamandan beri savaşların sarmalı
yükseldi!

Sanırım, yirmi iki köprünün ve Ren-Marne Kanalı'nın bulunduğu gururlu şehir olan
Chalons'da yaşasaydım savaşa dair bir önsezi yaşardım.
Fırtınalı günlerde su, "Geliyorlar. Dikkat edin!" diye fısıldamış olmalı.

Vitry-le-Francois'da ayrıca Marne'den Ren'e, Ren'den Marne'e giden aynı uğursuz kanal var.
Bugünlerde bu ismin kötü bir
sesi var - Ren-Marne; ve her yerden
Vitry-le-Francois. Ren'in ötesinden gelen adamlar, Francis I tarafından planlanan ve onun adını taşıyan büyüleyici eski şehrin
yok etmek için vakitleri olduğu kadarını yok ettiler.
Yeni Hunlar etrafındaki tüm köyler, çocukların oyuncak kasabaları gibi paramparça oldu: Revigny, el pompalarından püskürtülen petrolle
ve
yerle bir edildi: Sermaize-les-Bains, Romalılar ve Sarazenler tarafından sevildi,
yok edildi; kadınlar, Alman askerlerinin kahkahaları arasında nehirde boğuldu,
sarı nilüferlerin altında, dinlenme yerlerini işaret eden
bugün her yerde, tarlalar ve ormanlar boyunca, küçük adak bahçelerinin ortasında alçak tahta haçlar, sessiz hikayelerini anlatıyor.

Ah, ama iyi ki Anne Beckett önce Chateau-Thierry'yi gördü, yoksa
gözlerini kapatıp Paris'e geri dönmek için yalvarabilirdi! Burada her şey
ölümden ve ıssızlıktan bahsediyor, Quaker'ların hareketli küçük kulübe köyleri hariç. "Dostlar", Marne Muharebesi bitmeden önce sessizce aşk emeklerine başladılar ve hala "devam ediyorlar".
Fransızlar onları sevgiyle "_les Amis_" olarak çeviriyor.

Bar-le-Duc'ta felaketle o kadar garip bir şekilde yüz yüze geldim ki, ne olduğunu anlatmak için
bir mektup gerekiyor.

BÖLÜM VIII

Bu arada görülecek o kadar çok şey ve bunlar hakkında düşünülecek o kadar çok şey vardı ki, Peder Beckett ve Brian Bar-le-Duc'ta bütün gece kalmaya karar verdiler. Kasaba haftalardır hava saldırısına uğramamıştı ve bir barış limanı gibi görünüyordu. Büyülü ormandaki cadının arpa şekeri evinin üzerindeki düşman uçaklarını, reçelcilerin bu rahat
evinde olduğu gibi hayal edin!

"Jim, küçüklüğünden beri, doğum günlerinde her zaman Bar-le-Duc'tan frenk üzümü reçeli isterdi," diye hatırladı Bayan Beckett yüksek sesle. "Ve
büyüdüğünde bile! Ama o zaman, doğum günlerini beklemezdi. Her gün kahvaltıda isterdi; ve o büyük New York otellerinde çayda, bir aslanın ininden daha erken gitmezdim. Ah, Bar-le-Duc'ta kalmak güzel olacak! Bir reçel fabrikası havaya uçurulduysa, Jim'i memnun etmek için tekrar inşa etmeye yardım ederiz. "

Peder Beckett, reçel fabrikalarının kendi kendilerine bakabilecekleri konusunda kurnazca bir görüşe sahipti, bu da karısını hayal kırıklığına uğrattı. O da Bar-le-Duc'ta belli belirsiz bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı. Sanırım kasabaya girdiğimizde Jim'in en sevdiği _konfitür_ün büyüleyici kokusunu
alacağını
beklemişti. Tüm duraklarımız ve gezilerimizle onun için yorucu bir gün olmuştu ve reçelden çok tarihe iştahı vardı. Chalons'tan beri, güzel uzun ağaçlar, yüksek çalılıklar ve tahıl ve güneş ışığıyla altın sarısı, uzaktaki inişli çıkışlı yamaçlarla süslenmiş güzel bir kırsaldan geçmiştik. Ayrıca, yolumuz demir yoluna her yaklaştığında, uçaklardan saklanmak için bulanık yeşil ve mavi renklerle "kamufle edilmiş" uzun trenlerin heyecan verici görüntülerini yakalardık. Yine de, Anne
Beckett sarkmaya başlamıştı. Brian, Meuse'nin ünlü bölgesinde olduğumuzu söylediğinde, mavi gözleri ilgiyle neredeyse hiç parlamadı, Avusturya İmparatorluğu'nun Şarlman'ın zamanındaki: buralarda bir yerlerde, köleleştirilmiş Sakson olan Wittekind, Fransa için
kuracağı Capet kraliyet hanedanını hayal etmeden "toprakta" çalışırdı ve
Bar-le-Duc'un kendisi, Nancy ve "Lorraine Cephesi"nden sonra Verdun için başlangıç ​​noktamız olacaktı.

Onun için Bar-le-Duc her zaman Jim'in sevdiği, bitmeyen reçeli temsil ediyordu ve Bar düklerinden bahsetmek Jim'in annesine heyecan vermiyordu.
Jim'in yazdığı Fransa'daki en büyük iki karaağacı görmektense, düklük konutlarının kalıntılarından veya Lorraine prenslerinin mezarlarından veya hatta Charles-Edouard the Pretender'ın yıllarca yaşadığı evden daha çok hoşlanıyordu.

Neyse ki tepedeki üst kasabada, Meuse'ün başkentinin inşa edildiği küçük bir kol olan Ornain nehrine bakan, belirsiz bir şekilde açık olan düzgün bir otel vardı. Ren-Marne Kanalı'nı ve alt Bar-le-Duc'ta, asmalarla kaplı Champagne vadilerinin arasına sıkışmış, on beşinci yüzyıldan kalma eski evlerin pitoresk çatılarını da gördük. Arabadan inip otele girdiğimizde (ben Brian'a yardım etmek için geride kalmıştım) arkamızda başka bir araba fark ettim. Cesur, özgür doğmuş bir otomobilden çok bir taksiye benziyordu, ancak tozla kaplı olduğu ve oldukça harap çatısından bir Kızıl Haç bayrağı sallandığı için belli ki uzun bir yol kat etmişti. Savaştan önceki güzel günlerde, yirmi motorlu bir alay bizi takip etseydi, bunun dünyadaki en doğal şey olduğunu düşünürdüm. Ancak savaş, eğlence amaçlı yolculuklara son verdi. Ayrıca, Paris'in dış mahallelerinden beri, _zone de guerre_ bölgesindeydik, sürekli olarak durdurulup nöbetçiler tarafından bakılıyordu. Doğuya veya batıya giderken geçtiğimiz tek arabalar
memurlar tarafından işgal edilmişti veya _poilus_ ile doluydu, bu nedenle
eski küçük taksi neredeyse şaşırtıcı bir ilgiye dönüştü. Geriye baktım
ve gece için birkaç küçük bagajın çıkarıldığı
etkileyici arabamızın hemen arkasında yavaşladığını gördüm.

Kızıl Haç yolcuları açıkça sabırsızdı. Şoförümüzün
gitmesini beklemediler. Arabanın kondüktörü aşağı atladı ve
belirsiz aracının kapısını açtı. Kalın bir toz tabakasının altında, haki bir tür giysi ve İngiliz'den Belçika'ya kadar her şeye benzeyen askeri
şeklinde bir şapka giydiğini fark ettim. Arabadaki bir kadına elini uzattı--hemşire kıyafeti giymiş bir kadın. Kalın bir peçe yüzünü
kapatmıştı ama vücudu kız gibiydi. Uzun, tozla kararmış mavi pelerininin içinde son derece küçük ve zayıf olduğunu fark ettim: sadece bir bebek yaratıktı.

Adam hemşireye yardım ederken sırtı bana dönüktü; ama aniden
omzunun üzerinden bir bakış fırlattı ve sanki beni orada bulmayı bekliyormuş gibi bana dik dik baktı.

Oldukça kısaydı ve yaşına göre fazla dik yapılıydı, ki bu da en fazla yirmi sekiz veya otuz olabilirdi; ama büyük koyu gözleri muhteşemdi,
o kadar muhteşem bir şekilde parlak ve anlamlıydı ki bir iki saniyeliğine benimkileri tuttular. Bu beni rahatsız etti ve bir anda takınılabilecek en kibirli tavırla
başımı çevirdim.

Otelin özel oturma odası yoktu, ama ev sahibi Bay Beckett bizim için küçük bir _salle de lecture_ kullandı, _salon
public_'i dağıttı. Arada, çalışan bir kilitle
bir mucize eseri, katlanır kapılar vardı. Yıkanıp tekrar giyindiğimizde, akşam yemeği saati gelmişti ve Bay Beckett kendi "salonumuzda", dediği gibi, yemek yemeyi önerdi.

Ev sahibi, Rahibe Beckett'in "_omelette au rhum_"a kadar kayıtsızca kabul ettiği bir menü getirdi.
Bunu Jim'in en sevdiği reçelle yapılmış bir şeyle -herhangi bir şeyle- değiştirmek istiyordu. "Bunu Bar-le-Duc'ta yememizi isterdi," dedi, Jim'in en küçük hareketlerimize olan yakınlığını ve ilgisini hafife alan bir tavırla.

Böylece "_omelette a la confiture de groseilles_" sipariş edildi; ve tam
yemeğimizin sonuna geldiğimizde, biri yan taraftaki
halka açık salonda piyano çalmaya başladı. İlk dokunuşta, bir
usta eli tanıdım. Hava Puccini'nin "La Tosca"sından geliyordu -üçüncü perde ve bir an sonra bir adamın sesi onu yakaladı -kadife bir ses, bir
yüreğin sesi--bir İtalyan sesi.

Hepimiz sanki bir büyüyle vurulmuş gibi yemeyi bıraktık. Neredeyse
nefes
almıyorduk. Müzikte bir milyon çiçeğin balı kristal bir
kadehe damıtılmıştı. O kadar tatlıydı ki acıtıyordu -korkunç ve
lezzetli bir şekilde, sadece İtalyan müziğinin acıtabileceği şekilde. Diğer adamlar beyinleriyle, ruhlarıyla şarkı söylerler, ama İtalyanlar kanlarıyla,
damarlarıyla, kalplerinin özüyle şarkı söylerler. Onlar _şarkılarıdır_, tıpkı tarla kuşları gibi.

Ses Jim'i bana getirdi ve onu tekrar benden kopardı. Onu
umutsuz bir mesafede, düşler ülkesinin dik mor uçurumları boyunca uzağa fırlattı.
Kalbimi çekip çıkardı ve sonra onu dolu dolu, benim olan ama sonsuza dek ulaşamayacağım, bilinmeyen bir yaşam ve aşk iksiriyle
doldurdu. Bana
geçmiş umutlarımı ve gelecekteki üzüntülerimi, gece boyunca bilinmeyen bir hedefe yelken açan gizli bir geminin gemileri gibi, kendi kanımın akıntısında yüzerken gösterdi. Şimdi, bana ne yaptığını anlattığımda, o sesin Caruso'nunki dışında duyduğum hiçbir sese benzemediğini bileceksin. _Onun_ gibiydi - şaşırtıcı derecede benziyordu; ve "Mario'nun" aşk ve ölüm şarkısının son notası, şarkıcı Caruso'nun kendi Napoli halk şarkılarından biri olan "Mama Mia" ile yeniden başladığında sessizliğe gömülmemişti.

Anne ve Baba Beckett'ı -hatta Brian'ı--kaybettiğim Jim Wyndham ve kendim hariç herkesi unutmuştum. Ama aniden elime dokunan bir şey beni 
irkiltti. Küçük yaşlı kadının küçük, serin parmakları benimkilerin üzerindeydi, "Kızım, bu kelimeler ne anlama geliyor?" diye sordu. "O çocuk annesine ne söylüyor?" Gözleri dökülmemiş gözyaşlarından oluşan mavi göllerdi, çünkü oğlunun düşüncesi kalbini 
çarpıyordu.

"Şarkı söyleyen bir çocuk değil canım," dedim. "Annesine aşkını anlatmaya çalışan genç bir adam olması gerekiyor, ama bulabildiği
herhangi bir kelime için çok büyük. Annesinin aşıkken kendini nasıl hissettiğini hatırlaması gerektiğini söylüyor, o zaman onun kalbinde ne olduğunu anlayacak."

"Ah, harika!" diye fısıldadı. "Ne kadar _genç_ geliyor kulağa! Şarkı söyleyen bir _erkek_ olabilir mi? Gramofondan başka bir şey için çok güzel görünüyor!"

Kahkahalarla gülmeye başladık ve küçük hanım utançtan kızardı. "Yani,
bu, kayıt yaptıkları büyük şarkıcılardan biri gibi," diye açıkladı.
"İşte, durdu. Ah, James, onu bırakma! Onu tekrar _duymalıyız_. Yan kapıya gidip ona teşekkür edemez misin? Ondan
biraz daha şarkı söylemesini rica edemez misin?"

Bir İngiliz, itaat etmektense acı dolu bir şekilde ölmeyi tercih ederdi; ancak,
Amerikalı koca utanmadan katlanır kapıları ardına kadar açtı.

Piyanonun başında, Kızıl Haç taksisinin kısa boylu, kare yapılı genç adamı oturuyordu. Dirseğini enstrümana dayamış şekilde, hemşire kıyafeti giymiş kız olan arkadaşının bebek benzeri figürü duruyordu. Sırtı ve kızın
profili bize dönüktü, ancak açılan kapının sesiyle
tabureye doğru döndü ve ikisi de Bay Beckett'a baktı. Ayrıca,
onun yanından bana doğru bakıyorlardı. Neden bana değil de, diğerlerine değil, o zaman asla tahmin edemezdim. Küçük odamız masanın üzerindeki kırmızı gölgeli mumlarla aydınlatılırken, bitişikteki _salon_ elektrikle parlıyordu. Kapılar açıldığında, sanki bir fotoğraf için el feneri etkisi gibiydi. Adamla kızın yüz hatlarının birbirine benzediğini gördüm; yine de ikisi arasında çarpıcı bir fark vardı. Sadece adamın kare şeklinde, kısa bir boğazı ve Caruso'nunki gibi bir başı olması değildi, oysa o zayıftı, ince bir boynun üzerinde küçük, yüksekte duran bir başı vardı. Başlıca fark ifadelerindeydi. Şimdi düşündüğümden daha genç görünen adamın, Napolili bir sokak çocuğu gibi karanlık, gülen bir yüzü, neşeli ve meydan okuyan bir yüzü vardı. Kötü de olabilirdi, iyi de. Yirmi yaşından büyük olamayan kız, bir gök gürültüsü bulutu kadar somurtkandı.

Şarkıcı ayağa fırladı ve birkaç adım öne çıktı, kız ise hareketsiz ve kasvetli bir şekilde duruyordu.

"Umarım sizi rahatsız etmemişimdir?" Soru Bay Beckett'e soruldu ve yaşlı adamın başının üzerinden bir top gibi hafifçe yan odadaki bize fırlatıldı. İngilizce olarak, tuhaf bir şekilde kazanan bir aksanla, ne İtalyan ne de İrlandalı, ama ikisini de ima ederek soruldu.

"Rahatsız oldum!" Peder Beckett görevinin daha fazla müzik için yalvarmak olduğunu açıkladı. "Sanki operada olmak gibi!" verebileceği en iyi iltifattı.

Genç adam sanki gözlerinin ve parlak beyaz dişlerinin arkasında bir ışık yanmış gibi gülümsedi. "Çok sevindim!" dedi. "Artık düzgün şarkı söyleyemem - savaş şoku. Sanırım bir daha asla söyleyemem. Ama elimden gelenin en iyisini yapıyorum."

Bir kez daha piyanonun başına oturdu ve dinleyicilerine seçmelerini sormadan, alçak sesle Tosti'nin Christina Rossetti'nin sözleriyle eski, tatlı, tamamen sıradan ve tamamen yürek parçalayıcı bir baladına başladı:

"Öldüğümde, en sevdiğim,
Benim için hüzünlü şarkılar söyleme,
Başıma gül dikme,
Ne de gölgeli bir selvi ağacı.
Üstümdeki yeşil çimen ol,
Yağmurlarla ve çiy damlalarıyla ıslak,
Ve istersen hatırla,
Ve istersen unut.

Gölgeleri görmeyeceğim,
Yağmuru hissetmeyeceğim;
Bülbülün acı çekiyormuş gibi şarkı söylediğini duymayacağım.
Ve ne yükselen ne de batmayan alacakaranlıkta rüya görerek,
Umarım hatırlarım,
Ve umarım unuturum."

Sözler çok derin veya değerli değildi ve müzik içtenlikle güzel olmak için fazla
kasıtlı olarak yürek burkandı, yine de o adamın sesiyle söylendiğinde, piyano elleriyle hafifçe dokunulduğunda, zavallı eski şarkı
öz kontrolümü ele geçirdi ve ince bir cam gibi titretti. Bayan Beckett'in gözlerinden yaşlar
fışkırdı ve yüzünü omzuma gömdü, hıçkırarak
nefesinin altında: "Ah, Jim--Jim!"

Şarkıcı bitirdiğinde ona şaşkınlıkla değil, düşünceli bir şekilde baktı. "Belki de o şarkıyı söylememeliydim, Bay Beckett,"
dedi. "Ama oğlunuz St. Raphael'de bundan hoşlandı. Birbirimizi
orada çok iyi tanıyorduk."

Konuşurken gözleri kasıtlı olarak, anlamlı bir şekilde bana döndü.
Güneyli yüzünde nazik, çekici bir gülümseme vardı, ama sanki bana
çok fazla kelimeyle söylemiş gibi, sırrımın onun olduğunu biliyordum.

İstemsizce kıza baktım. Hiç kıpırdamamıştı.
Daha önce olduğu gibi, dirseklerini piyanoya dayamış, küçük yüzünü ellerinin arasına almış bir şekilde duruyordu. Ama o da bana bakıyordu. Hiçbir ifadesi yoktu.
Gözleri, perdeleri indirilmiş iki kapalı pencereyi anlatıyordu.
Bir yargıcın bir cinayet davasında jürinin kararını duymak için böyle
beklediğine dair bir hayal
canlandı içimde.

"Bu ikisi beni ihbar etmek için bilerek bizi takip ettiler," diye düşündüm. Yine de
bu aptalca melodramatik bir son gibi görünüyordu, eski moda, duygusal bir hikayenin
bölümünün doruk noktası gibi. Ayrıca,
adamın--belli ki liderin--Nemesis'in yüzü hiç de öyle değildi.
Şen, kaygısız bir İtalyan'a benziyordu, sadece o an kendi bülbül sesinin acıklılığı ve Jim Beckett'in hatırasıyla biraz bastırılmıştı.
Şaşkın

olmuştum. Aklım ona ne yapacağını bilmiyordu. Ama içgüdüm beni tehlikeye karşı uyardı. Anne Beckett, her zaman lavanta ve çimen pembesi gibi kokan narin mendillerinden biriyle gözlerini kuruladı - parfümdeki leitmotifi.
"Jim'imizi tanıyor muydun?" diye haykırdı, gözyaşlarını bastırarak. "O zaman, belki de siz ve Mary - Bayan O'Malley----"

Cümlesini bitirmiş olsaydı ne olurdu, asla bilemeyeceğim, çünkü tam o sırada sanki ev yıkılıyormuş gibi bir çarpma sesi geldi.
Pencere camları titredi. Otel sanki bir depremdeymiş gibi sarsıldı.
Elektrik ışığı söndü, sadece kırmızı gölgeliklerin altında yanan mumlarımız kaldı.

Bar-le-Duc hava saldırısına uğrayacaktı.

BÖLÜM IX

Bir an için evin bir bomba tarafından vurulduğunu düşündük ve
ayakta kalmasına şaşırdık. Patlamaların, çarpmaların ve şıngırtıların gürültüsünde, odamızın küçük sessizliği - neşeli krizantemleri ve gölgeli mumlarıyla - çöl fırtınasında korunaklı bir vaha gibiydi.

Hiçbirimiz ses çıkarmadık. Peder Beckett karısını kollarına aldı ve
sıkıca tuttu, yüzü paltosunun içinde saklıydı. Brian masanın yanındaki sandalyesinden bile kalkmamıştı. Bir sigara yakmıştı ve
yüzünde yarım bir gülümsemeyle sakince sigara içmeye devam etti, sanki bombardıman onu siperlerdeki
hayata geri götürmüş gibiydi. Ama güzel, kör gözler
göremedikleri şeyleri arıyordu: ve ben onun düşüncelerinde olduğumu biliyordum. İlk taşlaşmış şaşkınlık anından sonra yanına giderdim, ama şarkı söyleyen adam beni durdurdu. "Korkuyor musun?"
Sesini kulağımın dibinde duydum. Belki de bağırıyordu. Ama gürültüde sanki
fısıldıyordu.

"Hayır!" Geriye savruldum. "Gidip kız kardeşine baksan daha iyi olmaz mıydı?"

Güldü. "Kız kardeşim! Şuna bak! Bakılmaya ihtiyacı var mı?"

Kız, aniden kararan _salon_dan odamıza gelmişti. O konuşurken, masaya yürüdü, Brian'ın açık duran gümüş kutusundan bir sigara aldı ve sahibinden bir ateş istedi.
Körlüğünün farkında olmadığı
aklıma geldi.

Elbette genç kadının "bakılmaya ihtiyacı" yoktu. Ben de yoktum!
Kasıtlı olarak adama sırtımı döndüm; ama o, taktığım
bir eşarbın ucunu kaptı. "Kimse bakmıyor," dedi. "Bunu al - kendi iyiliğin için." Ve elbisemin küçük dış cebine katlanmış bir kağıt parçası soktu. Sonra beni bıraktı, notu geri vermemi engellemek için geri çekildi.

Bir an tereddüt ettim, iki kötülükten hangisini seçeceğimi bilmiyordum; ama
tereddüt eden kadın kaçınılmaz olarak kaybolur. Ben karar vermeden
önce kapı açıldı ve ev sahibi belirdi, sanki mutfağında bir kaza olmuş gibi
baskın için özür diledi. Korkmamalıyız.
Tüm tehlike geçmişti. Uçak--sadece bir tane!--mahallemizden
kovulmuştu. Şimdi duyduğumuz ses sadece uçaksavar silahlarının
ateşlediği şarapneldi. Bir daha rahatsız edilmeyecektik, bunu deneyimlerinden
kesinlikle biliyordu!

Bayan Beckett kocasının ceketinden çıktı. Bay Beckett güldü ve
karısının omzunu sıvazlayarak cesaretini övdü. "İlk hava saldırımızda pek de iyi davranmadığımızdan emin değilim," dedi. "Geri kalanınız
iyiydiniz! Ama sanırım siz hanımlar bile daha önce bu gösterilerden bazılarını
izlediniz? Sana gelince, Brian, oğlum, sen bir askersin.
Geçtiğimiz
şeyler sana bir yaz yağmuru gibi görünüyor olmalı. Ve sen, beyefendi"--şarkı söyleyen adama
döndü--"Sanırım savaş şoku geçirdiğini söylemiştin----"

"Evet," diye cevapladı diğeri hemen. "Bana sesime mal oldu."

"Sesine mi mal oldu?" diye yankıladı Peder Beckett. "Eğer şimdikinden
daha iyi olsaydı, neden, harika bir şey olmalıydı! Karım ve ben müzik konusunda cahiliz, bu yüzden seni
tanımamız gerekiyorsa----"

Genç adam güldü. "Ah, duygularımı incitmekten korkma! Eğer
bir İtalyan veya İngiliz olsaydın--ama bir Amerikalı olsaydın! New York'ta şarkı söyledim
sadece geçen kışın bir kısmında, ve sonra ben--buraya geldim, herkes gibi
. Benim adım Julian O'Farrell, ama annem bir zamanlar primadonna olan
Napolili bir İtalyandı. Profesyonel olarak
ilk çıkışımı Giulio di Napoli olarak yapmamı istedi. "

Becketts için isim hiçbir şey ifade etmiyor gibi görünüyordu, ama hemen adamın kim olduğunu anladım, kendisi hakkında pek bir şey olmasa da. Brian ve benim Fransa ve Belçika'yı dolaştığımız yaz Londra'da yarattığı sansasyonu okuduğumu hatırladım. Sonra duyduğum şey İtalya'ya "geri döndüğü" oldu. Elbette onu bir İtalyan sanmıştım. Ama şimdi İrlandalı olduğunu övünerek söylüyordu veya itiraf ediyordu. Öyleyse, savaş başladığında neden İngiltere'den ayrılıp İtalya'ya gitmişti? İtalya Müttefiklere katıldıktan sonra neden New York'ta şarkı söylüyordu? Her şeyden önce, o zamandan beri onu Kızıl Haç bayrağı ve taksiyle takip etmemi sağlayacak ne olmuştu?

Bu sorular kafamda soruluyordu, ben "Bir-iki-üç" diye sayabilirken. Bu arada Brian kızla konuşmuştu ve kız kısa bir cevap vermişti, duyamadığım kelimelerle ama somurtkan, şüpheci bir bakışla, küçük bir tuzağa düşmüş yaratık gibi dostça bir ele çarpar.
Ev sahibi beyaz yüzlü bir garsonun masada bir tepsi kahve ve likör için yer açmasına yardım ediyordu; ve dışarıda şarapnel sesleri
uzaktan duyulmuştu. Hava saldırısı olayı kapanmıştı. Sırada ne vardı?

"İkiniz de bizimle kahve içersiniz, değil mi, Signor di Napoli - ya da Bay
O'Farrell? Yoksa Teğmen veya Yüzbaşı mı demeliyim?" diye ısrar ediyordu Peder Beckett. "Oğlumuzun ve karımın bir arkadaşıydınız ve ben----"

"Sadece Bay O'Farrell," diye araya girdi diğeri. "Teşekkürler, kalmak
bir zevk olurdu, ama kız kardeşimin hatırına reddetmek en iyisi, eminim. Elbisesinden ne kadar çalıştığını görüyorsunuz ve o da
yorgun olduğu için izinli. Kolayca bayılıyor--ve hava saldırısıyla birlikte--yarın ayrılmadan önce saygılarımızı sunmamıza izin verir misiniz?
O zaman bilmek istediğiniz her şeyi size anlatırız. Neyse, bir süre sizin tarafınıza doğru gidebiliriz. Birkaç gün önce bir Paris gazetesinde, Lorraine ucundan başlayarak Cephelerde bir tur attığınızı gördüm."

Konuşurken gözleri üzerimdeydi, şeytani bir kötülükle parlıyordu. O kadar
yaramaz bir okul çocuğuna benziyordu ki onu ciddiye almak zordu. Yine de her şey beni bunu yapmam konusunda uyardı ve Paris gazetelerine yaptığı gönderme çok şeyi açıklıyordu. Bir muhabir ikinci kez Peder Beckett'i yakalamış ve ondan "Ölen oğlumun nişanlısı, St. Raphael yakınlarındaki 'bulaşıcı' bir hastanede bakım veren Bayan Mary O'Malley bizimle olacak: ve kardeşi." ifadesini çıkarmıştı.

Demek ki adam benim hakkımda böyle duymuştu ve nedense bunu takip etmeye değer bulmuştu, Damocles'in kılıcını sallıyordu! Notu cebimi yaktı. Ve _ben_ ne yazdığını merak ediyordum. Şüphesiz bu, neden hemen kafamı kesip bitirmediğini açıklayacaktı!

"Sanırım," diye devam ediyordu, "bu zavallı küçük kızı" (kız kardeşinin omzuna bir dokunuş) "odasına ve yatağına ne kadar çabuk götürebilirsem o kadar iyi olacak."

Bayılma olasılığı daha düşük veya dinlenmeye daha az ihtiyacı olan birini bulmak zor olurdu, diye düşündüm: ama nazik Beckett'lar eleştirel olan son yaratıklardı.
Onlar da sempati duydular ve akşam yemeği sonrası kahve davetlerini dokuzda kahvaltıya çevirdiler. O'Farrell bunu kendisi ve kız kardeşi için kabul etti ve eski şarkıcı kızın koluna girerek onu dramatik bir şekilde
götürdü.

Gittiklerinde, Brian bana onları güneyde tanıyıp tanımadığımı sordu; ve hiçbir teşvik beni Brian'a yalan söylemeye zorlayamayacağı için hemen "Hayır" diye cevapladım.
Konuşurken, eğer varsa, Bay ve Bayan O'Farrell'in tekerleğini o tekerlek beni ezmeden önce konuşmayı başarabileceğim anın şimdi olduğunu düşündüm. Onların iyi niyetlerine şüphe

atabilirdim. Eğer gerçekten St. Raphael'de Kızıl Haç veya başka bir iş yapıyorlarsa, kesinlikle onlardan haberdar olmam gerektiğini ima edebilirdim. Ama kendimi tuttum - kısmen vicdan azabıyla, kısmen de korkuyla. Adamın Jim Beckett'le ilgili _sadakatine_ dair kanıtları olmasaydı, ebeveynlerle tanışıklık iddia etmek ve sözde nişanlıyı şaşırtmak için bizi takip etmesi pek mümkün olmazdı. Bizi bilerek takip ettiğinden emindim. Bir an bile taksinin peşimizden gelmesinin bir tesadüf olduğuna inanmadım!

Kahvelerimizi içtik, baskından, O'Farrell'lardan ve her zamanki gibi Jim'den konuştuk. Sonra Peder Beckett karısının solgun olduğunu fark etti. "Sanki o küçük kızdan daha çok yatağa ihtiyacı varmış gibi görünüyor," dedi sevmeyi öğrendiğim sade ve sade bir şekilde.

Şimdi hepimiz birbirimize iyi geceler dilemiştik, Brian ve ben bile.
Sonra kendi odamda cebimden o katlanmış kağıt parçasını çıkarmakta özgürdüm.

BÖLÜM X

Şaşırtıcı bir şekilde, sadece üç satır vardı, kurşun kalemle karalanmıştı.

"Geri kalan grubunuz yatağa girdiğinde _salon_'a gelip bir konuşma yap.
Bekleyeceğim ve sizi uzun süre tutmayacağım."

"Küstah hayvan!" dedim yüksek sesle. Ama bir an sonra randevuya gitmeye ve en kötüsünü öğrenmeye karar verdim. Şeytan
güderse, ihtiyaçlar olmalı!--eğer şeytanın
gücündeyseniz. Ben öyleydim. Ve ne yazık ki!
benim hatam yüzünden, Brian da öyleydi. Bu kadar ileri gittikten sonra, mücadele etmeden
geri atılmayı göze alamazdım; ve dövüşmeye hazır bir şekilde aşağı indim.

Daha geç olmamıştı; saat ondan sadece birkaç dakika geçmişti; ve
Beckett'lar ve Brian uyumak için yolda olsalar da, otel uyanıktı ve hatta uyanıklığında bile canlıydı. _Salon_'un kapısı açıktı ve elektrik ışığı tekrar yanmıştı. Masada, odanın ortasında, Bay Julian O'Farrell, _takma adı_ Giulio di Napoli,
resimli bir makaleye açıkça ilgi duyuyordu. Beni görünce ayağa fırladı ve hoş geldiniz anlamında parlak bir gülümsemeyle gülümsedi, ama konuşmadı. Aniden, inatçı bir kararlılık beni ele geçirdi, eğer ilk hamleyi bana
zorlamak istiyorsa, onu engellemek için. Bir otel tanıdığının varlığını kabul edercesine, soğukkanlılıkla eğildim ve uzun masanın diğer ucuna geçip, savaştan iki yıl öncesine ait bir _Je Sais Tout_ aldım.

Oturmadım, ama başka bir yere giderken bir anlığına havada asılı kalmış gibi hissettim. Bu manevra düşmanı ayakta tuttu; ve şöminenin üzerindeki ucuz ama görkemli saat saniye saniye tik tak ederken, durumumun ciddiyetine rağmen, gergin bir şekilde gülmeye
meyi
ye meyilli hissettim. Her şeyi mahvedecek olan gülümsememi korkutmak için dudağımı sertçe ısırdım. "Bir saat böyle devam ederse," dedim kendi kendime, "Ağzımı açmayacağım!"

Bu yeminin ortasında, beni
yeni bir bombardımanı duyuruyormuş gibi ürküten bir kahkaha patlaması koptu. İstemsizce yukarı baktım ve
eğlenceyle parlayan koyu İtalyan gözleriyle karşılaştım. "Özür dilerim!"
diye homurdandı adam. "Hangisi daha eski, senin _Je Sais Tout_ mu yoksa
benim _İllüstrasyonum_ mu? Benimki 1909 Noel sayısı."

"Seninki yaş olarak daha avantajlı," diye cevapladım gülümsemeden. "Benimki sadece
1912'ye kadar gidiyor."

"Ah! O bir puanı aldığım için mutluyum," dedi, hala gülüyordu. "Sevgili
Bayan O'Malley, lütfen oturmaz mısınız? Ben tembel bir adamım ve ayakta durmaktan çok
yoruldum! Şimdi, size 'sevgili' dediğim için bana kızmaya başlamayın. Sizin için neler yaptığımı ve yapmaya
hazır olduğumu anlasaydınız, en baştan _o_ hakkı kazandığımı söylerdiniz!"

"Sizi hiç anlamıyorum, ya da neden herhangi bir hak iddia etmeniz gerektiğini," diye geçiştirdim. Ama oturdum ve o kadar ağır bir şekilde eski, peluşla kaplı bir sandalyeye gömüldü ki minderlerden bir toz bulutu uçtu.

"Korkarım ki biraz fazla şişmanım!" diye özür diledi. "Ama ben her zaman etten
motorla
kaybederim, bu yüzden daha iyiye doğru bir değişim göreceksin, umarım--bir iki hafta içinde. Bir süre daha repliklerimizin aynı yerlere
-eğer sen de güzel olduğun kadar akıllıysan--aynı şekilde atılacağını tahmin ediyorum. Aksi takdirde, korkarım ki sen
ve Bay O'Malley grubumuzda uzun süre kalamayacaksınız. Diyorum ki, öfkelendiğinde
çok güzelsin! Ama neden öfkeye kapılıyorsun? Bana bir şeyleri anlamadığını
söyledin. Açıklamak için elimden geleni yapıyorum."

"O zaman elinden gelenin en iyisi çok kötü," dedim.

"Üzgünüm! Başka bir şekilde başlayacağım. Dinle! Tamamen açık sözlü olacağım.
Neden olmasın? Biz aynı tüyden kuşlarız. Ve tencere, tencereyi kara diye adlandıramaz. Belki benzetmelerim biraz karışık ama bunu mazur göreceksin, çünkü
ikimiz de İrlandalıyız. Neden, İrlandalı ve İtalyan olmam, eğer bunu incelemeye zahmet edersen, kendi başına bir açıklama. Ama bak! Senin
zahmet çekmeni _istemiyorum_. Sana _zahmet_ vermek istemiyorum. Şimdi aydınlanmaya mı başladın?"

"Hayır!" diye atıldım ona.

"Sana inanmıyorum, canım kızım. Kendi zekanı kötülüyorsun. Kendine, başkasının yapmasına izin vereceğimden daha kötü iltifatlar ediyorsun! Ama seni
uzun süre tutmayacağıma söz verdim. Ve eğer sözümü bozarsam bu senin
suçun olacak--çünkü sen mantıklı değilsin. Sen tenceresin ve ben de çaydanlık,
çünkü ikimiz de aynı fırçayla katranlanmışız. Bu arada, tencereler ve çaydanlıklar katranla karartılmış mıdır? Öyle görünüyorlar. Ama bu bir ayrıntı. Kız
kardeşim ve ben de senin ve kardeşin kadar iflas etmiş ve bitkin durumdayız. Yani, senin _olduğun_ gibi ve eğer hata yaparsan yine olabileceğin gibi."

"Kardeşimi bu tartışmaya dahil etmek istemiyorum," dedim. "O bundan
çok daha üstün--bizden. Kız kardeşin hakkında istediğini yapabilirsin."

"Ona _benim_ istediğimi yaptırabilirim," diye düzeltti. "Benim
planım burada devreye girdi ve hala geçerliliğini koruyor. Pa ve Ma Beckett'in Paris'e
geldiği haberini okuduğumda, aklıma
bir---- gibi
bir---- gibi geldi"

"Kurbağa," benzetmesini yaptım.

"Sana bırakıyordum," dedi. "Bunu bilmen gerektiğini düşündüm, çünkü
bizi bir araya getirecek olan
harika bir tesadüfle, aynı büyük
fikir senin de aklına gelmiş olmalı--aynı şekilde ve aynı gün.
Yaşlı Beckett'ten aldığım ilk yüz franka bahse girerim ki öyledir!"

"Bay O'Farrell, sen bir Canavarsın!" diye bağırdım.

"Ve sen bir Güzelsin. İşte buradayız, aynı oyunda zıt rollerde oynuyoruz. İşler nasıl da garip! İlahi takdirin eli gibi görünüyor.
Ne söylemek istiyorsan söyleme, yoksa kötü yetiştirildiğin
den korkarım. Anladığım kadarıyla Kuzey İrlanda'dayız. Biz Güney'deyiz. Dierdre bir Sinn Feiner. Ondan merhamet beklemene gerek yok, eğer onu güçlü bir elle -Gizli El- tutmazsam. Siz Kuzeylilerden, Hunlardan nefret ettiğinden on kat daha fazla nefret ediyor. Şimdi sanki onun adının Dierdre olmadığını
düşünüyormuşsun gibi görünüyorsun! Öyle, çünkü o aldı. Ona nasıl olduğunu gösterdiğimde, o birçok şeyi alıyor. Örneğin, fotoğraflar. Jim Beckett ve benim birlikte çekilmiş birkaç
anlık
fotoğrafı var. Benim de onun ve onun
birkaç fotoğrafı var. Kullanmaya karar verirsek, oldukça güçlü kartlar (kelime oyunu yapmak istemiyorum!). Katılmıyor musun?"

"Ne katılıyorum ne de katılmıyorum," dedim, "çünkü seni başladığın zamandan daha iyi anlamıyorum."

"Sen Bay Adalet'e benziyorsun, adı neydi, o kadar masum ki
yarış pistini hiç duymamış. Pekala, kendimi senin çocuksu
zekana uydurmalıyım! Kariyerimin daha önceki bir bölümüne, romanların ve sinemaların halka iyi, parlak bir açılış yaptıktan sonra yaptığı gibi, biraz geri döneceğim. Sesim hakkında söylediklerim doğruydu. Orta perdem hariç
her şeyimi kaybettim. Boğazımda bir servet vardı. Şu anda
küçük bir oturma odasına uygun bir şarkıdan başka bir şeyim yok ve
o da ancak dikkatli bir yönetimle. Aylar önce bir daha asla operada şarkı söyleyemeyeceğimi biliyordum. New York'ta para basıyordum ve şimdi -eğer beni bir tembel olarak
ortadan kaldırmasalardı- bir _embusque_--nasıl adlandırmak isterseniz öyle olurdum. Vicdani retçiydim: Yani, inancım, benimki gibi müzikle dolu bir sandığa bir kurşun sıkmanın günah olacağı yönündeydi -bir hazine sandığı. Ama aptallar bunu o şekilde görmediler. Amerika'yı Giulio di Napoli veya Julian O'Farrell'ı tutamayacak kadar sıcak yaptılar. Ben
korkak değilim--sana yemin ederim ki değilim, canım kızım!
Yok olduğumu görmek için yüzüme bakman yeterli. Ateş doluyum. Ama çocukluğumdan beri sesim için yaşadım ve sen sesin için ölemezsin,
ülken için ölebileceğin gibi. Seninle birlikte -pop!- geliyor. Doktorları kalbimin siperler için fazla gergin olduğuna ikna etmeyi başardım. Gözünde
digitalis görüyorum, Bayan Eğitimli Hemşire! Değildi. O
strofantis'ti. Ama beni bir motorlu ambulans sürmeye
götüreceklerdi - soğuk kalpli canavarlar! Bir gün cepheye çok yaklaştım - ya da daha doğrusu cephe bana çok yaklaştı ve bir top mermisi ambulansıma
dokundu. Bir anda kendimi hastanede buldum ve ilk
düşündüğüm şey sesimdi. Bir kurbağa bile reddederdi sesimi. Bir süre düzelmesini
umdum; ama beni güneş tedavisi için St. Raphael'e gönderdiler ve- işe yaramadı. Bu geçen bahardı. Her zamanki gibiyim, boğazım hariç ve uzmanlar orada daha iyi olmamı
beklememem gerektiğini söylüyorlar. Kardeşinle değişirdim, Bayan O'Malley. Aman Tanrım, ölürdüm. Gözlerimi kaybedip sesimi tekrar kazanabilseydim -- sesimi!"

Onun bu sözlerle birlikte, beni küçümsememle birlikte etkileyen samimi ve trajik bir notayla birlikte küstahlığı bozuldu. İzlerken bunu gördü ve
özdenetimi yakalayarak, erişebildiği
şefkatin saman çöpüne de
yakaladı.

"Bir süre ölmek istedim," diye devam etti. "Ama gençlik güçlüdür,
şansınız ya da en derinlerde olduğunuzda bile. Kız kardeşim benimle olmak için
Aziz Raphael'e geldi. Size garip gelebilir ama ben onun idolüyüm.
Her şeyini kaybetti --ya da daha doğrusu kaybettiğini düşünüyor, ki bu da çok benzer --hayatını yaşamaya değer kılan her şeyi. Şarkıcı olmak istiyordu. Sesi yeterince güçlü değildi. Oyuncu olmak istiyordu.
Nasıl oyunculuk yapılacağını biliyordu ama --yapamadı, Tanrı bilir neden. Yeterince
mizaçlı ama kendini dışarı çıkaramadı. Ne
olduğunu görüyorsunuz! Amerika'da başarısız oldu, annemin isteği dışında beni takip etti. Annem oradayken öldü. Bir darbe daha! Ve Dierdre'nin yarı nişanlı olduğu bir adam Belçika'da öldürüldü. Onu sevmiyordu ama adam paralıydı. Çok iyi bir eşleşme olurdu! Hemşireliğe ancak ben çağrıldıktan sonra başladı. Fransa'da bir kızın hastaneye girmek için fazla deneyime ihtiyacı olmadığını biliyorsunuz. Ama zavallı küçük Dare hemşirelikte sahnede olduğundan daha başarılı değildi. Yeterince
özgüveni yok - aşırı hassas. İnsanlar onun her zaman somurtkan olduğunu düşünüyor - ve bu günlerde öyle. Altı ay hastalık izni almaya çalışıyordum ve gazetede Beckett'in öldürülmesi ve ailesinin haberi geldiği gün duymasıyla ilgili o yazıyı okuduğumda izin aldım. Bana dram gibi geldi: her şey olur. Dramatik olarak doğdum - bunu annemden aldım. Bir kızın Beckett ile nişanlıymış gibi davranmasının ve yaşlı kuşların kalplerine ve ceplerine giden kurnazca bir yol kazanmasının ne kadar kolay olabileceği aklıma geldi. Sonra şunu düşündüm: Neden Dierdre olmasın? Ve bunun için _hiçbir_ sebep yoktu! Ona oyunculukta iyi bir
pratik olacağını söyledim. (Sahneden umudunu henüz tamamen kaybetmedi.) İş için Paris'e doğru yola koyulduk; ve sonra aynı gazetenin daha sonraki bir nüshasında bizden önce işe giren zeki genç hanım hakkında bir şeyler okudum. Eğer yaşlı Beckett, St. Raphael yakınlarındaki bir hastanede bulaşıcı vakalara bakan bir hemşirelik için madalya alan kahraman kızla gurur duymasaydı, kötü bir iş için oyunu bırakırdım. Jim ve nişanlısının St. Raphael'de onunla tanışmadan önce tanışmış olduğunu varsayardım. Ama
gazete orada tanıştıklarını söylediğinde ve senin adını ve
her şeyi verdiğinde, bizimle aynı yolda olduğunu biliyordum. Sen önden yürümüştün,
tek fark buydu. Ve _biz_ anlık görüntülere sahiptik.
Hastanenizden hiçbir hemşirenin St.
Raphael'e yaklaşmadığına ve havacılık okulundaki hiçbir çocuğun onlara
yakınlaşmadığına yemin etmeleri için tanık çağırabilirdik. Dierdre ilk başta istekli değildi ama
içeri girdiğinde, tekrar başarısız olmak istemedi; özellikle senin gibi bir Kuzey İrlanda
kızı için. Devam etmeye hazırdı. Ama gazete senin
görünüşün hakkında epeyce övgüde bulunmuştu, hatırlıyorsun. Merakım uyandı. Seninle ilgili düşünceye
bir nevi
takıntılıydım. Kafanı kesmeden önce
nasıl göründüğünü görmeye karar verdim. Ve her neyse, sen çoktan
seyahatine başlamıştın. New York'ta tanıdığım ve Kızıl Haç'a yardım eden zengin bir adam sayesinde, kendi arabamı
bulabilirsem tahliye edilen kasabalara erzak taşıma izni aldım. Eh, buldum--olduğu gibi. Tek isteğim, Beckett'lar beni sevgili, ölmüş oğullarının en iyi arkadaşı olarak sevmeyi öğrenene kadar pes etmemesi.
Dare'e gelince--sevgili ölmüş oğul için ne olduğu sana bağlı."

"Bana bağlı mı?" diye tekrarladım.

"Sana bağlı. Dare iyi bir Pazar okulu kızı değil, ama kardeşine iyi davranıyor--sen de kendi kardeşine iyi davranıyorsun, kendi tarzında. Benim
istediğimi yapacak. Ama soru şu: _Sen_ mi olacaksın?"

Bir an konuşmadım. Sonra, "Ne istiyorsun?" diye sordum.

"Sadece çok küçük bir şey," dedi. "Yaşamak ve yaşatmak, hepsi bu.
Benim teklifimi bozmaya çalışma, ben de senin teklifini bozmam."

"Senin teklifin ne?" diye sordum.

Güldü. "Çok kararsızsın, değil mi? Ama senin
cesaretini beğeniyorum. Hiçbir zaman sözle veya bakışla yakalandığını itiraf etmedin.
Yine de, yakalandığını biliyorsun. Bana zarar veremezsin ve ben sana zarar verebilirim.
Eğer mücadele edersen, sözün benim delillerime karşı koyamaz.
Yerde kalırsın - ve kardeşin de seninle birlikte. Ah, sanırım o işin içinde değil!
Yüzünü gördüğüm anda olmadığından emin oldum; ve senin
yüzünden tahmin ettim ki yaptığın şey çoğunlukla veya tamamen onun içindi. Şimdi, sevgili Bayan O'Malley,
benimle nerede olduğunuzu biliyorsunuz. Bu sizin için yeterli değil mi?
Sadece akıllıca davranıp beni 'sahamda', ne olursa olsun, yalnız bırakmaya söz veremez misiniz?"

"Bay ve Bayan Beckett'ın hiçbir şekilde aptal yerine konmasına izin vermeyeceğim."

Gülmeye başladı. "Bu iyi -- _senden_! Eğer benimkiyle ilgilenmeme izin verirseniz, onların çıkarlarını gözetmenize izin veriyorum. Bu bir
pazarlık mı?"

Cevap vermedim. Düşünüyordum -- öfkeyle düşünürken, ev sahibi
ışıkları söndürmek için kapıya geldi.

O'Farrell ayağa fırladı. "Gitmeye hazırız. Odayı
serbest bırakabiliriz, değil mi, Bayan O'Malley?" dedi Fransızca.

Bir şekilde kendimi ayağa kalkarken ve sanki hipnotize edilmişim gibi odadan
çıkarken buldum. Doğrudan merdivenlerin dibine yürüdüm, sonra
bir ültimatom vermek için kenara çekildim - ne olduğunu pek bilmiyordum. Ama
O'Farrell ustaca bir kaybolma eylemi gerçekleştirmişti ve
benim için kendi odama gitmekten başka yapacak hiçbir şey kalmamıştı.

BÖLÜM XI

Gece boyunca bir şeyler düşünürken, geri dönülmez bir şeye karar vermeden önce
kahvaltıdan sonrasını beklemeye karar verdim. Kahvaltı
belirlenen buluşma olduğu için, O'Farrell daha sonra kartlarını masaya
açacaktı. Eğer koluna biraz bir şeyler sıkıştırırsa,
bu numarayı ve Becketts için anlamını bulmayı kendi işim haline getirmeliyim.

Bu lokmayı vicdanıma sunarken, O'Farrell'in
bir genç gülüyor, "Doğru. Hırsızı
hırsızı yakalamaya gönder!"

Saat onda Commercy üzerinden Nancy'ye doğru yola çıkacaktık, bu yüzden
düşünmek ve düşüncenin üstüne hareket etmek için çok az zaman olacaktı; ama çaresizliğimden dolayı şansa güvenmeye karar verdim; ve savaş alanında ilk olmak için sekiz buçukta Brian'ın kapısını çaldım.

Zaten giyinmişti ve düzgün kravatına ve düzgünce
fırçalanmış saçlarına bakan hiç kimse tuvaletinin kör bir adam tarafından
yapıldığını tahmin edemezdi. O'Farrell ailesi hakkında henüz fikir alışverişinde bulunmamıştık ve
ben onun izlenimlerini almak için erken gelmiştim. Her zaman çizimleri kadar
doğru ve hızlı bir şekilde oluşturulmuştu; ama kör olduğu için neredeyse
durugörü sahibi gibi görünüyor.

"Bu ikisi hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordum. "Ya da daha doğrusu, adam hakkında ne düşünüyorsun? Seslere göre yargılaman gerektiğini biliyorum; ve kız neredeyse
ağzını açmadığı için sen----"

"Tuhaf bir şey--ve ben de tam olarak anlamıyorum," dedi Brian; "ama
Bayan O'Farrell'ı kardeşinden daha net görüyorum."

Genellikle "insanları görmekten" bahsediyor, gayet normal bir durum.
Eskiden kalbimde keskin bir acıya sebep olurdu; ama artık onun yolunu
kabullenmeye başlıyorum. "O'Farrell'da beni
atlatan bir şey var--cıva gibi kayıp gidiyor. İnsan onun sesine ve
yakışıklılığına hayran kalıyor----"

"Brian! Sana yakışıklı olduğunu kim söyledi?" diye atıldım.

Brian güldü. "Kendi kendime dedim ki! Onun tavrı--memnun etme gücünden o kadar emin ki--yakışıklılığa ait. Ayrıca,
bu kadar iyi sese sahip ve muhteşem gözleri olmayan bir tenor hiç tanımadım. Neden
birlikte olmaları gerektiği bir muamma--ama oluyorlar. Bu adam hakkında haklı mıyım?"

"Evet, haklısın," diye itiraf ettim. "Ama devam et. Kız kardeşinden
daha çok onunla ilgileniyorum."

"Öyle misin? Onu ikisinin arasında daha ilginç --daha çok karşılığını veren--olarak hayal ettim. O'Farrell'ı kötü bir adam olarak görmüyorum ama --emin değilim. Dürüst veya
çarpık olmak isteyip istemediğine bakılmaksızın kendinden emin olduğunu bile sanmıyorum. Nasıl olacağı koşullara veya belki de bir kadına bağlı. Bizimle seyahat ederse, hoş bir arkadaş olacaktır, hiç şüphe yok. Ama----"

"Ama--ne?"

"Şey, onun bir aktör olduğunu her zaman aklımızda tutmalıyız. Söylediği veya yaptığı hiçbir şeyi fazla ciddiye almamalıyız. Ve sen, Molly--sen diğerlerinden daha dikkatli olmalısın."

"Ben! Ama sana St. Raphael'de onunla hiç tanışmadığımı söylemiştim. Dün geceye kadar onu hiç görmedim."

"Biliyorum. Yine de, sana 'göz koyduğunda' hissettim--ah, hissettiklerimi nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum! Sadece--sahnede olsaydı, orkestrada bunun için müzik olurdu."

"Brian, ne kadar tuhafsın!" diye neredeyse soluk soluğa kaldım. "Adamın ve kız kardeşinin bizimle gitmesine izin vermeli miyiz, eğer amaçları buysa? Kızıl Haç bayrakları
kamuflaj olabilir, biliyorsun! Büyük ihtimalle maceracılardır, Beckett'in parasından sonra. Baba ve Anne Beck'e tavsiyede bulunabiliriz----"

"Ünlü bir örneği takip edelim ve 'bekleyip görelim'--sadece kızın hatırı için."

"Ah, onun hakkında çok iyi düşünüyorsun!"

"Tam olarak iyi değil," diye tereddüt etti Brian. "Onun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum henüz. Ama--onun hakkında_ düşünüyorum. Onu hissediyorum, bir fırtına
patlamadan önce elektrik hissettiğim gibi."

"Bir fırtına onu ifade ediyor!" diye güldüm. "Ben de bunu düşündüm.
Somurtkan, düşünceli, bir bulut kadar karanlık. Yine de _çok_ küçük bir şey! Bir
neredeyse onu ikiye bölebilirdi."

"İyi geceler dilemek için elimi uzattım," dedi Brian. "Kendi elini vermek zorundaydı,
ama eminim ki bir sebepten dolayı istemiyordu. Küçüktü
ve--bir çocuğunki gibi ezilebilirdi; ve sanki ateşi varmış gibi sıcaktı."

"Senin elini almak istemedi, çünkü biz Kuzey İrlanda'dayız ve o
amansız bir Sinn Feiner," diye açıkladım. Neyse ki Brian bu bilgiyi nasıl öğrendiğimi sormadı! Buna çok sevindi ve
kıkırdadı. "Yani o bir Sinn Feiner! Çok güzel, değil mi?"

"Çapraz bir şekilde. Bir dokunuşta ısırmaya hazır görünüyor."

"Zavallı çocuk! Hayat onun için zor geçmiş olmalı. Muhtemelen
buradaki Amerikalı oğlanların dediği gibi
huysuzdur. Onu yumuşatmak ve
şeyleri daha pembe gözlüklerle görmesini sağlamak için bir şeyler yapmalıyız,
eğer o ve kardeşi bir süreliğine partimize katılırsa."

"Evet."

"Ondan hoşlanmıyor musun, Molly?"

"Ah, onu neredeyse hiç düşünmedim, canım. Ama sen bunu telafi etmiş gibisin."

"Fırtınalar _düşündürür_. Atmosferi elektriklendirirler. Bu kızı bir şekilde çok net görüyorum: küçük, beyaz bir şey;
derin ormanlardaki fırtınalar gibi büyük, kasvetli gözler ve ince göz kapakları - bilirsin,
o şeffaf, çiçek yaprağı türü, irisin içinden baktığını gördüğün
ruh gözleri gibi, bedenin gözleri uyurken her zaman uyanık; ve--ve çok fazla renksiz koyu saç--duman gibi saç.
Onu bastırılmış bir yanardağ olarak görüyorum--ama sönmemiş."

"Keşke sönmüş olsaydı diyeceğimiz gün gelebilir. Ama aslında onu benden daha iyi tarif ettin, gerçi dün gece çok fazla baktım.
Gel canım. Dokuza altı var. Hadi kahvaltıya doğru koşalım."

Koştuk; ama ne kadar erken gitmeyi planlasam da ve ne kadar erken gelsek de,
O'Farrell'lar ve Beckett'lar önümüzdeydi. Ne kadar zamandır birlikte olduklarını bilmiyorum ama Jim hakkında ilk konuşmalarını bitirmiş olmalılar çünkü çoktan planlar konusuna gelmişlerdi.

"Bize malzeme konusunda yardım etmeniz çok asilce olur. Paris'teki Amerikan Kızıl Haç görevlimizden aldığımız söz sınırlı,"
O'Farrell içeri girdiğimizde bir heykeli kaidesinden indirmek için ses tonuyla konuşuyordu. Kapıyı bizim için kapatmak için atıldı ve bana melek gibi bir tilki gibi baktı, sanki "Nereye geldiğimizi görüyorsun! Ama hepsi iyi bir amaç için. Boyandığı kadar siyah olmayan birden fazla kişi var!"

"Molly'nin saati yavaş olmalı," dedi Brian. "Dokuza sadece altı dakika kaldığını düşünüyordu."

"Haklı. Ama kapımızın dışındaki holdeki büyük saat hızlı görünüyor," diye açıkladı Peder Beckett. "Saatin dokuzu vurduğunu duyduk, bu yüzden
aşağı indik. Aynı şey Bay ve Bayan O'Farrell'in başına da geldi."

Parlak gözlerinden bana bir bakış daha! "Akıllıca bir numara, ha?" diye telgraf çektiler. Başımı çevirmek zorunda kaldım, yoksa gülmeliydim. Kesinlikle
daha önce, sahnede veya hikâyede -gerçek hayattan bahsetmiyorum bile-
kötü adam ve şantajcı, kurbanlarını
ken yakaladığı maskaralıklara güldüren yaramaz, okul çocuğu bir iblis değildi! Ama,
düşündüğümde, _ben_ bir kötü adamım ve bir şantajcının hemen yanı başındayım!
Yine de kendimi her zaman (günahlarımı düşünmek için durmadığım sürece) diğer kızlar gibi bir kız olarak görüyorum, hatta çoğundan daha iyi huylu, daha uysal ve daha zeki. Belki de, sonuçta, kötü adamlar tiplere göre hareket etmiyor!

Kısa süre sonra Peder ve Anne Beckett'in Jim'in iki arkadaşını seyahat arkadaşı olarak edinmelerinden dolayı sevinç duyduklarını öğrendim. Ünlü anlık görüntüler O'Farrell'in sakladığı kartlar arasındaydı. En iyi kozlarını nasıl kullanacağına karar vermeden önce şüphesiz benim tavrımdan emin olmak için beklemişti (her ne kadar bunu hafife alıyor gibi görünse de). Tek ve biricik ihbar sahnesi şansımı kaçırdığımı görünce, kız kardeşinin ve benim tek takdir edebileceğimiz bir şövalyelik havasıyla kendi şansını da fırlattı. Benim için "şimdi konuş ya da sonsuza dek sus" durumuydu. Onun için karar geri alınamaz değildi, çünkü beni daha sonra ihbar edebilir ve ilk başta iyi kalpliliğim sayesinde bağışlandığımı söyleyebilirdi. Ama ben bu ayrıntıyı düşünmek için durmadım. Adamı ve kendimi suç ortakları olarak, eşit bir zeminde, her birimizin diğerine çeyrek verdiğini gördüm. Kıza gelince, Brian'ın sözlerine rağmen onu hala neredeyse hiç düşünmüyordum. O, incelemekle vakit kaybetmeyeceğim bilinmeyen bir nicelikti, açılan durum ise zekamı keskinleştirmemi gerektiriyordu. Onlara katılmamızdan önceki beş veya on dakika içinde Beckett'lar Kızıl Haç haçlı seferini finanse etmeye
yardım etmeyi kabul ettiler veya teklif ettiler. Bunu başarmak İrlandalı-İtalyan'ın yeteneklerine layıktı. Ancak küçük yemek odası gezginlerin eşyalarının örnekleriyle doluydu: geri gönderilen mülteciler için giysiler, hastane malzemeleri; kağıt hamurundan ateller ve hatta bacaklar; ayakkabılar, çoraplar, ilaçlar; çorba tabletleri ve çikolatalar. O'Farrell'lar kötülük yapıyor olabilir, ancak görünüşe göre birçokları için bundan iyilik çıkacaktı. Becketts'a para vermemeleri konusunda tavsiyede bulunamazdım, her ne kadar çoğunun O'Farrell'in parmaklarına yapışacağından şüphelensem de - bunun umudunun Signor Giulio
di Napoli'yi beni güvenli yerimde bıraktığı için teselli ettiğini bilsem de. Evet, bunun onun tesellisi olduğunu fark ettim. Ve - henüz öngörmediğim başka bir şey daha olabilirdi. Yine de, ondan daha iyi olmadığım için, sessizliğimi koruyacak kadar korkaktım.

Nancy'ye doğru yola çıktığımızda durum buydu, büyük arabamız, sarsak Kızıl Haç taksisini geride bırakmamak için yavaş gidiyordu. Askeri yetkililer tarafından Toul'a girmemize izin verilmedi, bu yüzden yolumuz bizi Madeleines'in doğum yeri olan hoş eski Commercy'den geçirdi. Elbette, kasabanın, Fransa'nın tüm gerçek oğullarının ve kızlarının hayran olduğu deniz kabuğu şeklindeki keklerin gününden çok önce, onu ünlü yapacak şeyleri vardı. Dokuzuncu yüzyılda, Metz piskoposlarının lordların büyük hükümdarları olduğu dönemde birileri tarafından kurulmuş. O zamanlar ciddi bir küçük şehirdi ve
Benediktin rahiplerinin Orta Çağ'da orada bir manastırı vardı. Eğlence ancak şatonun inşasıyla ve en sevilen ve son Lorraine Dükü olan Polonyalı Stanislas'ın gelişiyle başladı.
Yıllarını Nancy, Luneville ve Commercy arasında bölüyordu; ve bir zamanlar,
bu şatoların üçüncüsünde, _şefin_ Madeleine adında bir _chere amie_'si vardı. Bir şenlik olacaktı ve Madeleine'in sevgilisi yorgun beynini 
yeni bir narinlik icat etmek için zorluyordu. "_Seni_ ünlü yapabilecek bir şey düşündüm," diye duyurdu genç kadın, aşçı olarak
gelişmekte olan bir dahi. "Ama, _mon cher_, bu benim
sırrım. Sana bile bedavaya vermeyeceğim. Bir
fiyatla satacağım."

_Şef_ kayıtsızmış gibi yaptı; ama her an önemliydi. Dük
özellikle bir kek olmak üzere başarılı bir yeni yemek için her zaman övgü ve altın öderdi, çünkü tatlılara düşkündü. Madeleine, 
"ilhamının" bir kek şeklinde olduğunu övündüğünde, adam daha fazla direnemedi.
İstenen bedel evlilikti--daha azı değil ve peşin ödenmişti! Ama
aşırı olmadığı ortaya çıktı. Tüy kadar hafif, deniz kabuğu şeklindeki kekler ziyafetin başarısıydı; ve Dük Stanislas bunların tarihini duyduğunda, bunlara Madeleines--"annelerinin" adı verilmesinde ısrar etti.

Savaş günlerinde bile, "Madeleines de Commercy" şehre giren yolcuyu
iltifat eden ilk haykırıştır. Jim'in, yurtdışında ziyaret ettiği her yerin meşhur olduğu kek, reçel veya bonbon'dan birer örnek
gönderme gibi büyüleyici bir alışkanlığı varmış gibi görünüyor. Bunlar
sevgili annesine, ilgili şehrin armaları ve
fotoğraflarıyla süslenmiş kavanozlar veya kutular içinde ulaşırdı - bir sürpriz alayı: ve sanırım Madeleines of Commercy'yi satın alırken onları birkaç gözyaşıyla ıslattı.

* * * * *

Nancy'yi güzel bulmayı bekliyordum, çünkü uzun süre gururlu Lorraine'in başkentiydi,
ama ne kadar güzel veya özgün olduğunu tahmin etmemiştim. Şimdi
gelecekte her muhteşem meydanın ve parkın ayrıntılarını, gözlerimi kapatıp vizyonun gelmesini isteyerek göreceğim - Brian'ın yaptığı gibi.

Doğruca, en ünlü meydan olan Place Stanislas'taki büyüleyici, eski moda bir otelin kapısına doğru sürdük; ama içeri girmedik. Aniden gelen bir güneş ışığıyla aydınlatılmış büyülü resme sırtımızı dönemezdik, çünkü bir an sonra peri gibi etki kaybolabilirdi. Evet, "peri gibi" doğru kelime; ve iki arabamız yanaştığında -Dignity ve Impudence gibi-
peri diyarının başkentine kral ve kraliçeyi ziyaret etmek için geldiğimizi hissettim.

Sahneyi Brian'a ben anlattım: her biri diğerlerine uyacak şekilde uyumlu şekilde oranlanmış, on sekizinci yüzyıl
mükemmelliği; harika saatiyle belediye binası; saray; tiyatro ve Dük Stanislas tarafından yetiştirilen mutlu mimari ailenin geri kalanı; her biri oyulmuş taş vazolardan oluşan çatı dekorasyonu ve Alman bombaları tarafından mucizevi bir şekilde kaçırılmış zarif heykeller; bayrak asılmış balkonlarda veya
kapılarda işlenmiş demir ve altın dantel benzeri filigran; Place Carriere'in bahçesine açılan yaldızlı Zafer Takı--Nancy'ye "Altın Kapılar Şehri" lakabını kazandıran ve şimdi düşman uçakları için "kamufle edilmesi" gereken muhteşem bir dekorasyon parıltısı. Sahne eşyalarının listesini yapan bendim, ancak sahneyi aktörler ve aktrislerle, kendi
yerlerinde dolduran Brian'dı.

Stanislas'ın bronz heykelinin yüksek kaidesinden inmesini ve etten kemikten önümüze çıkmasını istedi, Polonya'daki tüm tahttan indirilmeler ve tahttan indirilmelerden sonra Lorraine Dükü olmaktan mutluydu; geçmişteki maceralarına ve kılık değiştirmelerine rağmen
çok saygın görünen bir hükümdar. Onu pudralı bir perukla, sadık Katolik Lorrainers kalabalığını çeken
bir dini törenin ardından, dük sarayına giderken gördük: Yanında, burjuva ruhlu ama
romantik isimli iyi karısı Catherine Opalinska, rahat bir kadın, modaya uygun _cübbe a panier_ için fazla büyük; ikiliyle birlikte, falcının kehanet ettiği kaderle gurur duyan kızları Marie, Fransa kraliçesi olacak; Kraliyet ailesi ve kuzey saraylarının aristokratları; üniformalı şık Polonyalı subaylar; Macaristan'ın güzel, cilveli
kadınları ve esmer yüzlü müzisyenleri; İsveçli filozoflar,
uzun saçlı İtalyan sanatçılar; ve hepsinden önemlisi, Kraliçe'nin rakibi olan güzel Marquise de Boufflers, küçük köpekleri ve siyah uşaklarıyla;
tüm bunlar, modern figürlerimizin yersiz ve zamansız göründüğü güneşli resme "aitti". Geniş gri taş kaldırımlarıyla - yıpranmış saten pürüzsüzlüğüyle - altınla süslenmiş oymalı gri saray cepheleriyle ve inci gökyüzüne karşı gül kırmızısı bakır kayın ağaçlarının manzarasıyla asil meydan, on sekizinci yüzyılın renkleri ve fantastik modası için sade bir arka plan olarak tasarlanmıştı, oysa biz ve bizim gibiler ekstra sade bir not ekledik.

Brian bize geçmişin küçük resmini çizerken, Dierdre O'Farrell'in ona, gerçekliğine inanmadığı efsanevi bir şövalye gibi baktığını fark ettim. Somurtkan yüzünde ilk kez bir değişiklik görüyordum, ancak bu sempatiden ziyade ilgiye yönelik bir değişiklikti. Aklından şöyle bir şeyler geçiyordu: "Sen, bugünün sıradan bir
adamından çok, vitray bir pencereden inmiş bir St. George'a benziyorsun. Kendinden önce herkesi düşünüyor gibisin ve kör gözlerinle bizim gördüğümüzden çok daha fazlasını görüyorsun. Sen de
mutluymuş gibi davranıyorsun, sanki herkese iyi bir örnek olmak istiyormuşsun gibi. Ama
hepsi bir poz--bir poz! Seni bulana kadar seni inceleyeceğim, geri kalanımız gibi bir
hilebaz."

Kıza karşı aniden bir hoşnutsuzluk hissettim, Brian'ı kendisiyle--ve benimle--aynı seviyeye koymaya cesaret ettiği için. Onu bir şekilde cezalandırmak, o küçük
aldatıcının küstah şüphelerinin bedelini ödemesini istedim. Onu ve Brian'ı arasına
durmak için sertçe ittim. "Otele girelim," dedim. "Şu anda odalarımızın nasıl olduğunu görmek, düklerin hayaletleriyle oynamaktan daha önemli."

Sanki hor görülen hayaletler itiraz ediyormuş gibi, uzaydan yüksek, sitem dolu bir feryat duyuldu. Herkes irkildi ve her yöne baktı. Sonra Nancy'nin modern sakinleri Stanislas meydanını geçerken gökyüzüne baktılar. Kimse acele etmedi, ama kimse durmadı.
Erkekler, kadınlar ve çocuklar daha önceki gibi aynı yavaş tempoda yollarına devam ettiler, ancak çeneleri yukarıdaydı. O zaman hayalet feryatlarının bir sirenin uyarı çığlığı olduğunu fark ettim: "Siper alın! Düşman
uçakları görüldü!" Ama seste ve yoldan geçenlerin haberi aldığı havada sıkıcılığın monotonluğu vardı.

"Aman Tanrım, yine başladım!" diye iç çekti yorgun siren.

"Bugün üçüncü kez, _mon Dieu_!" Çok yaşlı bir adam, valizlerimizi kurtarmak için otelden fırlayan, bizi değilse bile, olası ama imkansız tehlikeden kurtarmak için görev bilinciyle dışarı fırlayan çok bıkkın bir hamala homurdandı. Çantalarımızı içeri
çekmesine izin verdik, ancak kaldırıma yapışıp kaldık, tamamen dalmış ve büyülenmiş bir şekilde, gösterinin başlamasını bekledik.

Çok fazla beklememiz gerekmedi! Bir an için inci gibi soluk zirve
sakin bir şekilde boş parladı. Sonra, dev arıların vızıltısı ve şarapnellerin vahşi tükürükleriyle haber verilen, geniş kanatlı siyah bir kuş, daha büyük dört kuş tarafından kovalanarak, çünkü dünyaya daha yakındı. Uçtular, daireler çizerek yaklaştılar, yaklaştılar - ikisi yükseğe çıktı, ikisi alçaktan uçtu ve böylece batıya doğru geçtiler, gökyüzü şarapnellerle kaplıydı - uzun, beyaz çizgiler, vurulmuş bir kartalın kuyruk tüyleri gibi yavaş ve düz bir şekilde düşüyordu. Kuşlar kaybolduktan sonra konuşmak veya heyecanla nefes almak için pek zamanımız olmadı, çünkü tekrar geri dönmüşlerdi, o kadar yüksekte uçuyorlardı ki
böceklere dönüşmüşlerdi.

Otele kaçmamız gerekirdi ama bir şekilde hareket etmedik,
meydandaki insanlar ihtiyatlılığın bilgeliğini aniden fark etmiş gibi görünseler de. Bazıları kapı girişlerinde kayboldu, diğerleri daha hızlı yürüdüler--ama o kibirli Lorrainlilerden hiçbiri
kaçmaya tenezzül etmezdi. Kendimizi
unutmuş bir şekilde, gururlarına hayran kalmıştım ki, öfkeli bir ses beni sıçrattı.

"Her ne yapıyorsan, iyi ya da kötü, kardeşin içinmiş gibi davranıyorsun,
ama onun hayatını riske atıyorsun--kör bir adam!--burada, her an bombalar ve şarapneller düşerken sokakta!"

Konuşan Dierdre O'Farrell'dı ve birbirimizin gözlerinin içine baktık
iki Kilkenny kedisi gibi--ya da şaşırmış bir Kilkenny kedisi ve bir tükürük
Kilkenny kedi yavrusu gibi.

Bir an önce ona vurmak için can atıyordum. Şimdi bana
vuran oydu; ve bu çok fazlaydı, kendi kardeşimi savunmak için olmalıydı! İçimdeki ilkel balıkçı kadın yüzeye çıktı. "Kendi işine
bak!" diye kabaca ona doğru fırlattım: ve kolumu Brian'ın altına
kaydırarak, kesilmiş krema gibi bir sesle, benimle içeri girmesi için yalvardım.

Diğerleri de onu takip etti ve yaklaşık üç saniye sonra otelin önüne bir bomba düştü. "Bozuktu" ve patlamadı, ancak kaldırımda bir delik açtı ve havaya bir parçalanmış taş jeti gönderdi.

Belki de kız bizi ölümden veya en azından çirkin
yaralardan kurtarmıştı, ama ona bunun için teşekkür edecek havada değildim. _Bir balıkçı karısı olduğum için_ mutluydum ve Brian'ın Dierdre O'Farrell gibi birine gizli nitelikler atfetmede her zamanki ayırt etme yeteneğinden yoksun olduğunu düşündüm.

"Eğer yakında ayrılmazsak bir şeyler bozulacak!" dedim kendi kendime.

BÖLÜM XII

Anne ve Baba Beckett'in dediği gibi Nancy "Jim'in kasabalarından" biri.
Brian'ın yardımıyla rotalarını belirlemeye başladıklarında, bağışlarının en iyi hangi şekilde olacağını öğrendiklerinde,
buraya ve çevredeki tüm harap bölgeye "değerli bir şey" vermeye karar verdiler.
Paris'teki bir arkadaşları onlara Valiye bir mektup verdi
ve Nancy'de olmamızın üzerinden bir saat bile geçmemişti ki o ve karısı aradı.

Daha önce gerçek, yaşayan bir Valiyle tanışmamıştım. Kelime sert ve resmi geliyordu. Rahibe Beckett titrek bir şekilde tercümanlık yapmamı istediğinde, etten ve kandan yaratıkların olabileceği kadar insan olmayan iki nazik otomatla karşılaşmayı belirsiz bir şekilde bekliyordum. Bunun yerine, güneyli olarak düşünülebilecek sıcak, nazik tavırlara sahip, mükemmel derecede hoş bir çift Parisli gördüm. Bir milyonerin kesesinin Nancy için açılacağına dair söz vermelerinden açıkçası memnundular. Monsieur le Prefet, ertesi gün Becketts'lara bir gezi gezisinde rehber olarak kendini teklif etti ve Prefet'in karısı olan Madam, yaşlı ve genç iki bin çocuğunu, bir zamanlar kışla olan yerlerde barındırılan mültecileri sergilemeyi teklif etti. "Almanlar, bombalar için bir bahane olarak, hala askerlerle dolu kışlalar olduklarına inanıyormuş gibi yapıyorlar," dedi. "Ama göreceksin! Ve eğer istersen - eğer zamanın varsa - seni Boches'un diğer kasabalarımıza ne yaptığını görmeye götüreceğiz - ah,
ama güzel kasabalar, önemli! Luneville, Gerbevillers ve daha fazlası - daha fazlası. Nancy'nin 1914'te kurtarıldığı Grande Couronne'a gitmeden önce nasıl olduklarını bilmelisin."

Elbette Beckett'lar "istedi." Elbette zamanları vardı. "Molly, Bay ve Bayan Prefet'e her şeyden daha fazla zamanımız olduğunu söyle!" dedi yaşlı adam hevesle. "Ah, ve sanırım biraz da paramız var, diğer yerlere ve buraya
dağıtmaya yetecek kadar. Bu, Jim'in en sonunda isteyeceği şeye benzer bir şey olacak!"

Prefet ve karısı gitmek için ayağa kalktıklarında, sadece Beckett'ları değil, Brian'ı ve beni de o gece evlerinde akşam yemeğine davet ettiler. Anne
Beckett, hepimiz adına kabul etme noktasında tereddüt etti. Tereddüt
açıklanmalıydı: ve açıklama şuydu: O'Farrell'lar. Onlardan
kurtulabileceğimizi ummuştum, ama olmadı. Ev sahibimiz ve ev sahibemiz, Kızıl Haç yolcularını duyunca, onların da
gelmeleri konusunda ısrar ettiler. Bayan Beckett ikisinin de büyüleneceğinden emindi, ama
sonuç olarak, sadece yarı haklıydı. Bay O'Farrell büyülenmişti.
Kız kardeşinin başı ağrıyordu ve akşamı onun odasında geçirmek istiyordu.

Peder, eğer hikayeler yazarsam, o prefetle
ve tüm ailesiyle birlikte, kahramanlar ve kahraman kadınlarla ilgili bir hikaye yazmak isterdim!

Küçük bir oğlu var. Beş kızı var, her biri diğerlerinden daha güzel, en küçüğü minik bir _filete_, en büyüğü en fazla yirmi yaşında; ve
annesi abla gibi görünüyor. Savaş başladığında Paris'te yaşıyorlardı, babaları yüksek bir siyasi görevdeydi: ama o atalarından Lorraine'liydi ve ilk düşüncesi atalarının evini savunmaya yardım etmekti. Merkezi ve başkenti Nancy olan Meurthe-et-Moselle, düşmanın kılıcının kalbine doğrultulmuş olduğu korkunç bir tehlike bölgesiydi, ama Lorraine'in sevgilisi, ayrılmak üzere olan bir adamın yerine vali olmak istedi ve ailesi onun etrafında toplandı. Nancy'de, o günlerden beri, Büyük Berthalar ve Taubes'lerin tüm bombardımanlarına rağmen oradaydılar. Evler ve oteller, otuz beş kilometre ötede, deniz toplarıyla paramparça edilirken, ailenin günlük hayatı sanki huzur içindeymiş gibi devam ediyordu. Bir erkek olarak, Vali karısını ve çocuklarını uzaklara göndermeyi özlüyordu. Fransa'nın bir hizmetkarı olarak, "sakinliğin bir örneği" olmaları için onları durdurmanın en iyisi olduğunu düşündü. Ve eğer
gitmeleri emredilseydi, yine de kalırlardı.

Prefet'in evi, Place Stanislas'ın on sekizinci yüzyıl saraylarından biridir; ve yazmak istediğim hikayede, oturma odalarının ve o geceki akşam yemeğinden sonraki sahnenin bir tanımını yapmalıyım.

Muhteşem portrelerle süslenmiş dekoratif duvarlardan oluşan bir arka plan hayal edin (en iyilerinden biri Stanislas'tır ve daha da iyisi, yakışıklı bir annenin kollarındaki gururlu bir bebek olan Louis XVI'dır); güzel Louis XV sandalyeleri, masaları ve kanepeleri, eski brokarlar ve duvar halıları üzerinde parıldayan prizma asılı avizelerin ışığıyla etrafa dağılmış hayal edin: her yerde, Çin kaselerinde ve uzun vazolarda çiçekler; bu arka plana karşı, birçok aynayla çoğaltılmış bir grup güzel kız, büyük bir şirket;
soluk mavi üniformalı madalyalı subaylar, hanımlara kahve veriyor veya çocukların taşıdığı gümüş tabaklardan Nancy için Madeleine'lerin Commercy için olduğu gibi lezzetli makaronları alıyorlar. Bahçeye açılan uzun pencereler hayal edin: dışarı akan pembe lamba ışığı, içeri akan gümüş ay ışığı; müzik; "Marseillaise", "Star-Spangled Banner" ve "Tipperary" şarkılarını söyleyen bir adamın (Julian O'Farrell) harika sesi. Sonra bunların ortasında, sirenin yorucu
vızıltısı duyuluyor.

"Ne? Bugün dördüncü kez mi?" diye bağırıyor biri. "Bu yaratıklar dikkatli olmazlarsa
hoş karşılanmalarını tüketecekler!"

Şarapnel kabuğunu bastırmak için bir kahkaha ve omuzların genel bir şekilde
silinmesi. Ama aniden _la petite_--evin bizim onurumuza oturan
bebek kızı--bahçeye koştuğuna dair bir çığlık duyuluyor.

Büyük kızlar kendileri için korkmuyorlar, büyük bombardımanlar
onlara sıradan Taube'lere karşı sessiz bir küçümseme kazandırdı. Ama küçük kız kardeş için!--bu farklı. Anında, Almanya'nın şimdiye kadar yaptığı tüm bombaların
sonbahar zambaklarının arasında, o kıvırcık kafaya demir yağmuru gibi
düştüğü anlaşılıyor. Herkes kurtarmaya koşuyor: ve
çocuk, bir melek kadar tatlı ve bir salatalık kadar serin, gürültünün içinde. Çimlerde duruyor, çenesi havada, bebek başparmağı bebek burnunda, Taube gümüş bir projektör ağına
takılıyor.

"_Sale oiseau!_" meydan okuyan çığlığı tizleşiyor. "Tıpkı senin gibi,
benim yetişkin akşamıma gelmek! Ama bunu mahvetmeyeceksin. Hayır, kız kardeşim, içeri girmek
istemiyorum. Tavuklara ve tavşanlara iyi geceler demek ve
onlara korkmamalarını söylemek için dışarı çıktım. "

Zambakların, geç güllerin ve defnelerin arkasında, büyüyen patates, fasulye ve domateslerin arasında barındırılan
bir sürü evcil hayvan var.
_C'est la guerre!_ Ama tavşanlar ve tavuklar tesellilerinden
çalınıyor; bebek eve sokuluyor; ve, bir kez
güvende olduğunda - bombalanan Nancy'de olabilecek en güvende! - kimse
hava saldırısını düşünmüyor. _Que voulez-vous?_ Eğer biri bunları
düşünürse, diye gülümsüyor beyazlar içindeki sarışın bir kız, gerçekten sinirlerine dokunabilirler ve bu asla olmaz!

"Bu ay ışığı," diye açıklıyor. "Bu gece bir veya iki kez daha geri dönecekler, belki. Ama sokaklar her zamanki gibi
_poilus en permission_ dolu olacak, sevgilileriyle birlikte yürüyen, nefret dolu şeylere rağmen!"

* * * * *

İnsan savaş zamanlarında erken vedalaşır; ama o Taube'lu gecede ay ışığı o kadar
harikaydı ki Brian, göz kapaklarında
serin bir gümüş duş gibi hissettiğini söyledi. "Sanırım
gece-gözlerim gelişiyor!" diye güldü, Becketts ve
Julian O'Farrell'in önünden otelimize doğru giderken.
"Bir iki saat daha başka bir baskın olmayacak herhalde? Hadi bir
yürüyüşe çıkalım. Eski şehre gidelim ve birkaç hayalet görmeye çalışalım."

"Evet, hadi!" diye yankıladım.

Beckett'lara tatlı bir şekilde iyi geceler, O'Farrell'e de sert bir şekilde iyi geceler dedim.
Brian üçüne de eşit derecede sıcakkanlıydı ve O'Farrell'in arkadaşlığını teklif etmeye
cesaretlendirilebileceğinden korkuyordum. Ama kendine güveni
bununla sınırlıydı. Yaşlı çiftle birlikte karanlık otele uysalca girdi ve ben zafer kazanmış bir şekilde, kolum Brian'ın elindeyken geri döndüm.

Belediye Binası'nın saati onu vurdu, zili çaldı, kilise saatinin onaylayıp onaylamasını
bekledi, sonra bir dakika önce söylediği ve söylediği her şeyi tekrarladı.

Kralların, düklerin ve kraliçelerin hayaletlerini arayacaktık; ve tıpkı kendimiz
hayaletler gibi, ay ışığının aydınlattığı kıyılardan gölge havuzlarına
ve tekrar ay ışığının aydınlattığı kıyılara adım attık; Stanislas'ın onuruna
yaptırdığı altın Zafer Takı'nın yanından geçtik. kızının Louis XV ile evlenmesi;
Carriere'den, uzun bakır-kayınların tepelerinin donuk kırmızı parıltılarla ışığı yakaladığı, bir çıbanın parıltısı gibi; Stanislas'ın uyuyan sarayını geçerek, Pepiniere'nin eski "çocuk bahçesine", iki büyük, sivri kulesi ve büyük duvarı Dük Rene II'nin eski şehrini koruyan kasvetli Porte de la Craffe'ye.

Orada durduk, çünkü tüm yerler arasında bu karanlık köşe, Nancy'nin en asil hayaletinin yürüyebileceği yerdi, Romantik Rene, Americo'nun arkadaşlara ihtiyacı olduğunda Vespucius'un dostu; resimleri hala Provence'ın eski kiliselerini süsleyen ressam Rene, bir zamanlar esir olduğu yer: Rene,
bedeni 500 yıl önce ölmüş olsa da, anısı Nancy'de asla ölmez.

Ya Cordeliers kilisesindeki mezarından kalksa ya da
ay ışığında hayaletler gibi
Place St. Epvre'deki küçük bronz atından inip,
eski şehrin sıkışık sokaklarında güzel karısı Isabella ile birlikte yürüse ve tarihin en büyük savaşının
yarattığı enkaza baksa? Yüzyılın yıldız savaşçısı Charles the Bold'a karşı
düklüğünü savunan o, medeniyet hakkında ne düşünürdü? Savaş onun zamanında yeterince kanunsuzdu. Bir şansölyenin cinayetinin intikamını alırken, Nancianlar
100 Burgonya subayını şehir surlarının dışındaki kuşatmacıların görmesi için
bir kilise kulesine astılar. Fakat Julius Sezar'ın
"şövalye şövalyeleri" dediği "asil Galyalılar", o zamanlar
körfezden kadınlara ve çocuklara bomba yağdırma konusunda çizgi çekmiş olurlardı. Brian ve ben, Nancy Rene ve Isabella'nın etrafında bir yürüyüşten sonra emekli olacaklarını, daha üzgün ve daha bilge hayaletler olacaklarını, hayatlarını bizimkinden daha nazik zamanlarda
bitirmiş olmaktan memnun olacaklarını hayal ettik. Gölgelerin içine geri dönüp,
tekrar uyuyabilirler ve yirminci yüzyıl şarapnelinin ipliğini kopardığı
eski rüyalarına devam edebilirlerdi. En büyük hayalleri, diye düşündük, Nancy savaşlarıydı: Siyah savaş atı üzerinde, zırhlı Burgonya baronlarıyla çevrili, bağıran ve fildişi ve altın sancaklarıyla bayraklarını sallayan Cesur Charles; koyu renk saçları ve tüm erkeklerin korktuğu, bazı kadınların ise sevdiği parlak gözleri olan Charles; sonunda açık bir savaş ihtimaline sevinçle gülen Charles, sonundan tamamen emin, çünkü genç dük -bir zamanlar onun esiriydi- küçük bir orduyu İsviçreli ve Alsaslı paralı askerlerle takviye etmişti. Rene'nin en fazla 15.000 askeri vardı ve Charles, Burgonya'lılardan oluşan eşit birliğinin, adam başına adama göre ücretli kuzeylilerin on katı değerinde olduğuna inanıyordu. Charles'ın adamlarının asıldığı kilise kulesinden -şimdi St. Epvre'in durduğu yerden- Rene, açık ağızlı bir aslan amblemiyle süslenmiş ışıltılı miğferiyle Burgonya Dükü'nün önderliğinde toplanan düşman birliklerini görebiliyordu. Hatta casusların bildirdiği goblenli ihtişamlı çadırı bile görebiliyordu (günümüzde Nancy'nin müzesine ait bir ihtişam!) ve gözlerine mızrakların, duvarları tırmanmak için kullanılan garip makinelerin ve ışıltılı savaş baltalarının geçidinin sonu gelmiyordu. Son bir dua, solgun rahipten gelen bir dua ve genç Rene'nin kendi liderlik sırası gelmişti -büyük Charles için önemsiz bir rakip, ama aynı derecede cesur bir
yüreğe sahip! Lorraine'in hücumunu duyuran La Riviere'in trompet sesi, şarap gibi kafasına vurdu. Herter'in dağ adamları, gururlu Burgonyalıya Granson ve Morat'taki yenilgilerini hatırlatmak için "Le taureau d'Uri" ve "La vache d'Unterwald" şarkısını söylemeye başladığında güldü. Sonra zırhın zırha, bıçağın bıçağa çarpması sesi duyuldu ve Rene'nin dualarına göre Nancy için gün sona erdi. Güneyliler kaçtı ve öldü; ve iki gün sonra Rene, Charles the Bold'un bir göletten sürüklenerek çıkarılmış boğulmuş bedenine bakıyordu. Evet, şövalyelik çağındaki hayaletlerin içine çekilip kapıyı kapatması için güzel bir rüya! Ama bizim için, titreşen et ve kanımızla, bu an geleceğin ihtişamı için acı çekmeye değerdi.

Nancy'nin dar sokaklardan oluşan eski kasabasında, ay ışığının dar bir derede sızdığı yerde karşılaşılacak başka hayaletler de vardı. Eski, eski hayaletler, gördüğümüz kasabadan çok daha eski: Fransa'daki en güçlü şatoya ve en güzel eşe sahip olan ve Metz ve Treves piskoposlarıyla birlikte savaşan on birinci yüzyıl Odebric, çünkü hanımı onaylamıyorlardı; İngiltere Kralı VI. Henri, yanında gelini Marguerite ile surlarla çevrili şehirde at sırtında: garip, Doğu cenaze törenleri dünya çapında ünlenen ölü düklerin hayaletsi cenaze alayları; daha genç ve daha görkemli hayaletler: Fransa Lorraine'i savaşarak kazandığında zaferle içeri giren XIII. Louis ve Richelieu, daha sonra pazarlık yaparak geri vermek için; 1871'de "kasabayı beyaza boyayan" güçlü Alman generallerinin hayaletleri; ancak tüm hayaletlerden daha büyük, 1914'te La Grande Couronne tepelerinde Nancy'yi kurtaran Foch ve Castlenau'nun asil gerçekliği. Yeni kasabaya doğru yürürken, yüzyıllara doğru derin dalışımızdan biraz sersemlemiş bir şekilde, sokağın karşısından ismimin seslendiğini duydum. "Bayan
O'Malley--lütfen bekleyin! Julian O'Farrell. Kız kardeşimi gördünüz mü?"

Brian ve ben aniden durduk ve O'Farrell soluk soluğa ve nefes nefese bize katıldı. "O sizinle değil mi?" diye haykırdı. "Umarım sizinledir. Her yerde aradım--eve döndüğümde otelde değildi ve gece yarısına yaklaşıyor."

BÖLÜM XIII

Kendimi sempatik hissetmedim ve Bayan Dierdre O'Farrell'in bir süpürgeyle uçup gitmesi veya bir Alman pilot tarafından kaçırılması umrumda olmazdı. Ancak
kalbim hiçbir şey olmadığından emindi ve kardeşinin bize katılmak için bir bahane uydurduğundan şüpheleniyordum. Brian'ın endişe
göstermesi beni üzdü. Keşke kızın birkaç saat önce ona nasıl baktığını bilseydi!

"Otelde sana ne zaman dışarı çıktığını söyleyemediler mi?" diye sordu.

Ama hayır! O'Farrell'e göre kız kardeşi görülmemişti. Kapısını açık, odayı boş ve şapkasını ve paltosunu kayıp bulmuştu.
"Yatağa gideceğini söyledi," diye ekledi. "Ama yatak hiç rahatsız edilmedi."

"Sanırım senin de rahatsız edilmene gerek yok," dedim. "Belki de kız kardeşin seni korkutmak istiyordur. Çocuklar bu tür şeyleri sever. Dikkatleri üzerlerine çeker. Ve bazen de bu fanteziden çıkamazlar."

"Özellikle Kadın Hakları Savunucuları ve Sinn Feiners," O'Farrell bana laf attı, alınmamıştı. "Yine de, bir erkek kardeş olarak, bütün gece sürse bile, aramaya mecburum. Kız kardeş kız kardeştir. Ve benimki oldukça değerli bir varlık." Aramızda özel bir anlayış oluştuğunu gösteren Puck benzeri bir havayla bana bu ipucunu attı. Evet, "Puck benzeri" onu anlatıyor: Aynı anda hem neşeli hem de kötü niyetli, asla güvenilmeyecek bir Puck!

"Bayan O'Farrell'in yürüyüşe çıktığını hissediyorum çünkü huzursuzdu ve belki de pek mutlu değildi," diye ikimizi de azarladı Brian.
"Bir şey olmuş olabilir - savaş bölgesinde olduğumuzu unutmayın."

"Nancy'de bunu kimse unutmaz!" dedim, düşmanı savunmasına donuk bir şekilde kızarak. "Her on dakikada bir sırtlarındaki saçlardan bombaları temizliyorlar! Ve dinleyin - şimdi cephede büyük silahların gürlediğini duymuyor musunuz? Alman hatları buradan sadece on altı kilometre uzakta."

Brian cevap vermedi. Beyni Dierdre O'Farrell'i takip ediyor, gece boyunca onu yokluyordu. "Eğer o hava saldırısından önce, biz Prefet'teyken dışarı çıktıysa," diye önerdi, "bir yere sığınmak zorunda kalmış olabilir - yaralanmış olabilir----"

"Aman Tanrım!" Puck araya girdi. "Bunu söylediğinde beni korkutuyor. Sen bir tür peygambersin, biliyorsun! Orada hangi hastanelerin olduğunu öğrenmeliyim----"

"Seninle otele gideceğiz," diye söz verdi Brian. "Orada hastaneler hakkında bilgi sahibi olacaklardır. Ve eğer Vali hala uyanıksa, bizi resmen arayacaktır, eminim."

"Sonuçta pratik olan sensin!" diye bağırdı O'Farrell. Ve aniden yükselen İrlanda aksanından endişesinin samimi olduğunu tahmin ettim.

Aceleyle eve gittik; Brian neredeyse bize rehberlik ediyor gibiydi, çünkü doğru yol için içgüdüsü olmasaydı iki kez yanlış yola sapmış olurduk. Hala soluk bir ay ışığı vahası olan Place Stanislas'a girdiğimizde, otelin önünde duran iki figür gördüm, sanki kadifeden kesilmiş gibi siyahlardı. Biri, bir erkekti, sahnenin Mephistopheles'i gibi, son derece uzun ve zayıftı. Diğeri ise uzun bir pelerin giymiş, on dört yaşında bir çocuk kadar küçük ve narin bir kadındı. Elbette Dierdre O'Farrell! Başkası olamazdı. Ama adam kimdi?
Şeklin belli belirsiz tanıdık olduğu veya uzun zaman önce tanıdık olduğu yönündeki belirsiz bir izlenim beynimi kurcaladı. Ama kesinlikle daha önce onu asla göremezdim.

"Yaşasın! İşte orada!" diye bağırdı O'Farrell, "canlı ve iğnelerinde!"

Sesini duyunca kadife silüetler kıpırdandı.
Bize bakmak için dönmüşlerdi ve ay ışığının parıltısı iki yüzü maskeler gibi beyaz ve ifadesiz yaptı. O'Farrell elini salladı ve ben Brian'a ayak uydurmak için adımlarımı hızlandırmak zorunda kaldım: "Sanırım kayboldu -hak etti!--ve fasulye sırığı onu evine kadar götürdü," diye homurdandı Puck; ama
konuşurken, söz konusu fasulye sırığı aceleyle bir selam hareketi yaptı ve devasa adımlarla uzaklaştı. Bir anda
bir gölge dalgası tarafından yutuldu ve arkadaşı bizimle yalnız başına buluşmak zorunda kaldı. Ben
odanın otele hızla girip biz gelmeden
ortadan kaybolmasının onun tarzı olacağını düşündüm ama yapmadı. Sert bir meydan okuma havasıyla hareketsiz durdu; ve yaklaştığımızda geriye atılmış pelerinin altında sol kolunun beyaz bir askıda olduğunu gördüm.

Kardeşi de gördü. "Merhaba, neler yapıyorsun?" bilmek istiyordu. "Bize hayatımızın korkusunu yaşattın!"

"Teşekkür ederim," dedi kız. "Lütfen kendi adına konuş!"

"O da bizim adımıza konuşabilir," diye güvence verdi Brian. "Hava saldırısını düşündük. Ve şimdi bile, yanılmışız gibi hissetmiyorum. Sesin
sanki acı çekiyormuşsun gibi geliyor. Yaralanmışsın!"

"Hiçbir şey değil," diye kısaca cevapladı, ancak Brian için tonu
biraz yumuşadı. _O_ bile insani bir tarafa sahipti, öyle görünüyordu. "Yakınımda bir pencere
kırıldı ve koluma birkaç cam parçası saplandı.
Şimdi hepsi çıktı--her biri. Bir doktor geldi ve bana baktı. Görüyorsun ya,
Jule!" ve başını askıya doğru salladı. "Şimdi yatağa giriyorum.
İyi geceler!"

"Bekle ve kız kardeşimin sana yardım etmesine izin ver," diye önerdi Brian. "O harika bir
hemşire. Çok sevineceğini biliyorum."

"Çok tatlı!" diye alay etti kız. "Ama _ben_ de eğitimli bir hemşireyim ve
kendime bakabilirim. Sadece sol kolum acıyor ve bir de çizik. Kimseden yardıma ihtiyacım yok."

"Gördüğümüz adam seni askıya takan doktor muydu?" "Jule," diye sordu
kardeşlerin kız kardeşlerini yakalama şekli gibi.

"Evet, öyleydi," diye kinle karşılık verdi.

"Neden kaçtı? Teşekkür edilmesini mi istemedi?"

"İstemedi. Ayrıca----"

"Ayrıca--ne?"

"Özellikle tanışmak istemiyordu--grubumuzdakilerden biriyle. Şimdi, onun hakkında
tek kelime daha söylemeyeceğim. Bu yüzden soru sormana gerek yok. Yorgunum.
Yatmak istiyorum."

Bu ültimatomla birlikte otele daldı ve üçümüzü birkaç saniyeliğine
susturdu. Sanırım her birimiz "Doktorun tanışmak istemediği kişi _ben_ miyim?" diye merak ediyordu. Sonra o uzun, zayıf kişiyi uzun zaman önce tanıdığım
intibamı hatırladım ve gizemli kişinin benden
kaçtığına dair kesin bir inançla sarıldım. Her halükarda, Bayan O'Farrell'in olabildiğince sinir bozucu olarak benim böyle düşünmemi istediğinden emindim.

"Eh, ben _kutsanmış_!" diye patladı Puck.

"Öyle mi?" diye şüphe ettim. Ve eklemeden edemedim, "Kız kardeşinin her zaman senin istediğini yaptığını sanıyordum?"

"Sonunda yapıyor," diye savundu fikrini. "Ama -son zamanlarda- büyülendi! Yasağı kaldırmak için bir azize ihtiyaç var."

Azizin elinin çok yakınında olduğunu düşündüm! O elin çizeceğini mi yoksa vuracağını mı tahmin edemedim; ama bir hareket diğeri kadar tehlikeliydi.

Kendi korkunçluğumu ve diğer insanların korkunçluğunu düşünerek, gölge adam hakkında merak ederek ve her zamanki sabah hava saldırısıyla uyandırılarak, yatak bana alışılmış sakinleştirici etkisiyle annelik etmedi. Ancak heyecan ertesi gün için bir tonikti; ve bir banyo ve kahve beni Prefet'in karısı ve kızları ve Beckett'lerle bir keşif gezisine hazırladı. Bizi Lorraine'in işgal edilen kasaba ve köylerinden iki bin kişinin sığınma evine dönüştürülen iki büyük _casernes_'in üzerinden geçirdiler: yaşlı çiftler, genç kadınlar (elbette genç erkekler kavga ediyor) ve çocuklar. Yetenekli nakışçıların nakış işlediğini,
ve yeteneksizlerin siperler için kum torbaları yaptığını gördük; okulları gördük;
ve büyük kızların gelecekleri için çeyizler üzerinde çalıştıklarını veya mutfaklarda mutlu bir şekilde yemek pişirdiklerini gördük. Mültecilerin kendi yetiştirdikleri meyve ve sebzeleri yetiştirdikleri bahçeleri gördük. Kiliseyi gördük - bir zamanlar spor salonuydu - ve Nancy'nin hanımları tarafından dekore edilmiş, başlarında Prefet'in karısı ve kızları olan devasa bir sinema salonu. Eve giderken, dün geceki bombaların işini görmek için Nancy'nin en büyük güzel dükkanına uğradık. Tüm çatı penceresi şafak vakti parçalanmıştı; ancak camlar uçup gitmişti ve güzel kızlar hiçbir şey olmamış gibi güzel şapkalar ve elbiseler satıyorlardı - sadece
cennetin rüzgarı saçlarını gülümseyen gözlerinin üzerinden savuruyordu.

Dierdre O'Farrell'in görünmediği öğle yemeğinden sonra, Vali bizi büyük top bombardımanından en çok zarar gören sokaklara götürdü - en kötü uçak bombalarının bile başaramayacağı bir şekilde yıkılmış güzel eski evler. Vali "Her an tekrar başlayabilirler," dedi. "Ama gün için yeter! Üç yıl önce birkaç saat içinde o kadar çok acı çektik ki, o zamandan beri başımıza gelen hiçbir şey önemli değil. Nancy bizim için kurtarıldı, sahip olmamız ve tutmamız için. Yaralı
olabilirdi ve biz de. Ama kurtarıldı. Gerisini kaldırabilirdik."

Ona o "birkaç saatlik" acıyı anlatmasını söyledik: ve hikaye buydu. 7 Eylül 1914'te Nancy'nin kaderi belirsizliğe gömüldü. Seille boyunca akın eden muazzam bir Alman ordusu, Chambley, Moncel, Brin ve Bioncourt olmak üzere dört köprüden geçerek nehri geçti. Herkes, Nancy'yi ne pahasına olursa olsun almak ve şehri, yüzyıllar önce Fransa Kralı XIII. Louis'in yaptığı gibi, muzaffer bir şekilde Kayzer'e açmak emrinin verildiğini biliyordu. William'ın Morel ormanında, Prusya Muhafızlarından 10.000 adamla birlikte beklediği ve anını beklediği söyleniyordu. Almanlar, devasa toplarını Doncourt, Bourthecourt ve Rozebois tepelerine yerleştirmek için çılgınca çalışıyorlardı. Köyler karton evler gibi yanıyordu. Kilise çanları, kuleleri sallanıp yıkılırken çalıyordu. Ormanlar alev alev yanıyordu ve ülkenin üzerine alev ve duman bulutlarından bir bomba yağmuru yağıyordu. Amance kaybolmuştu ve onunla birlikte umut da; çünkü ötede, Nancy'ye hücum için yol açıktı, görünüşe göre savunmak için insan gücünün ötesindeydi. Yine de, insan _savundu_! Fransızlar sayılarının on katına karşı birkaç saat dayanabilselerdi, takviyelerin gelmesi için binde bir şans vardı. Ertesi gün Velaine düştükten ve Amance'nin iki dağ tepesi arasındaki geçit
bağıran Uhlans'larla dolup taştıktan sonra,
Fransızlar hala direniyordu. Umut etmiyorlardı, ama savaştılar. Nasıl da savaştılar! Ve kırılma noktasında, sanki bir mucize olmuş gibi, takviye _tirailleurs_ belirdi.

"Bu," dedi Vali, "Nancy için şimdiye kadar verilen en büyük savaşın sadece bir bölümüydü, ama kasabanın kurtarıldığı bölümdü.

"Biliyorsunuz," diye devam etti, "Lorrainers yüzyıllardır ateşli Katolikler olmuştur. Bon-Secours Kilisesi'nde
halkın mucizevi bir güce sahip olduğuna inandığı bir bakire vardır.
Çatışmaların en kötüsünde birçok asker zaferden emindi, çünkü bakire
Nancy'nin bir daha asla hiçbir düşman tarafından alınmayacağına söz vermişti."

Otele döndüğümüzde saat geç olmuştu ve ben
Beckett'ların Vali'ye olan minnettarlığını Fransızcaya çevirirken, O'Farrell'ler
başka bir yönden geldiler. Kardeş bizi gördüğüne memnun görünüyordu;
kız kardeş ise sıkıntılı görünüyordu. Dün geceki maceranın olduğu yeri göstermeye zorlandığını veya
ikna edildiğini ve ziyaretten
uyarılmış bir şekilde döndüğünü düşündüm. Onu Vali'ye tanıştırmak, tasmasını zorlayan bir köpeği tanıştırmaya benziyordu, ancak Puck ayini gerçekleştirdi ve
askısını açıkladı.

"Hava saldırısında yaralandı mı?" diye tekrarladı Vali. "Umarım, Mademoiselle,
iyi bir doktora gitmişsinizdir. O----"

"Doktor hemen yanına geldi," diye cevapladı Puck, mükemmel Fransızcasıyla. "Nancy'de sokaklarda dolaşan, iş bulmak için dolaşan ve ödemeyi reddeden doktorlar varmış gibi görünüyor."

Prefet güldü. "Acaba," diye haykırdı, "Matmazel, Gezgin Yahudi tarafından
tedavi edilmiş olabilir mi? Ah, orijinal karakter değil, ama
savaştan beri mahallemizde bu ismi hak eden
sıra dışı bir adam."

"Kendine böyle mi diyordu?" O'Farrell, Dierdre'ye döndü.
Puck'ın kamuya açık ifşalarının, cevapsız sorular için ona karşı bir intikam olduğunu tahmin ettim.

"Kendine hiçbir şey demiyordu," diye cevapladı kız.

"Ah," dedi Prefet, "o zaman o Gezgin Yahudi'ydi! Bakalım--Sanırım yarın Gerbeviller, Luneville ve Vitrimont'a gitmeyi planlıyorsun. Büyük ihtimalle onunla bu yerlerden birinde tanışacaksın. Ve
hikayesini duyduğunda, neden mahalleyi
iyiliksever bir ruh gibi rahatsız ettiğini anlayacaksın."

"Ama hikayeyi duymak için beklemeli miyiz? Lütfen şimdi anlat," diye yalvardım.
"Çok meraklıyım!"

Bu doğruydu. Meraktan yanıyordum. Ayrıca,
kalbimin yağlı dejenerasyonu Dierdre O'Farrell'i kızdırmama neden oldu. _Bana_ inat, doktordan
bahsetmeyi reddetmişti. _Ona_ inat, onun hakkında her şeyi duymaya kararlıydım. Ne kadar aşağılara düştüğümü görüyorsun, sevgili Padre!

Prefet, eğer onunla eve gidip bahçede çay içersek (Alman uçakları izin verirse) bize Gezen Yahudi'nin
hikayesini anlatacağını söyledi. Hepimiz kabul ettik, Dierdre hariç, o da bir
mazeret gevelemeye başladı; ama kardeşinin bir bakışı bunu kökünden bitirdi. Kesinlikle kızın üzerinde bir etkisi var, kız buna ancak en güçlü olduğu anda karşı koyuyor. Bugün kız solgun ve zayıf görünüyordu ve ona istediğini yapabilirdi.

Onu Prefet'te çay içmeye ikna etmeyi severdi, şüphesiz çünkü oraya gitmekte ısrar etseydi, hastayı odasına kadar eşlik etmek zorunda hissederdi!

Gezgin Yahudi'nin hikayesi her yerde ve her şekilde garip olurdu. Ama benim için fazlasıyla garip, çünkü geçmiş hayatımla bağlantılı. Yine de bunu kendi bakış açımdan anlatmayacağım. Prefet'in
versiyonuyla başlayacağım.

"Gezgin Yahudi" gerçekten de bir Yahudi, en iyi ve en entelektüel tipte. Adı Paul Herter. Babası Metz'li bir adamdı ve Alman Lorraine'e Luneville'den bir eş getirmişti. Paul şu anda otuz beş yaşında, yani Lorraine'in Metz kısmı Alman olduğunda henüz doğmamıştı. Kalbinde Fransız olan anne ve babası ona gizlice Fransa'yı sevmeyi ve Alman egemenliğinden nefret etmeyi öğretti. Paul büyürken, büyük bir cerrah olmak istiyordu. Almanya'da değil, Paris'te ve Londra'da eğitim almak istiyordu. Ancak bu umutlar "rüyaların yapıldığı şey"di, çünkü baba öldüğünde, çocuk geçimini sağlamak için elinden gelen her işte çalışmak zorundaydı. Kariyerine doğru ilk adımı atmak için parayı ancak yirmi beş yaşına geldiğinde toparlayabildi. Paris'e gitti: eğitim gördü ve aç kaldı; sonra Londra'ya. Onunla orada tanıştım, ancak hikayenin bu kısmı daha sonra aklıma geliyor. "Bart's"ta iyi
görülüyordu ve onu tanıyan herkes aniden daha genç bir hemşire olan İngiliz bir kızla evlenip Londra'dan
kaybolduğunda şaşırdı. Çift şu anda Metz'de, annenin
evinde belirdi. Herter üzgün ve umutsuz görünüyordu, geleceğinden emin değildi ve tam bu sırada, Alman Lorraine'de "hasatlar bitince" savaş başlayacağına dair söylentiler dolaşıyordu. Paul ve annesi fikir alışverişinde bulundu.
İkisi de özünde Fransızdı. Paul'ün Prusya'ya hizmet etmek üzere çağrılmasındansa, sahip oldukları her şeyi Metz'de bırakmaya karar verdiler.
Üçlü sınırı geçmeyi başardı. Paul kendini Yabancı Lejyonu'na sundu; karısı Nancy'deki bir askeri hastanede hemşirelik yapmaya gönüllü oldu; ve Madam Herter, yaşlı babasının hala yaşadığı Luneville'deki çocukluğunun evine sığındı.

Sonra Hunların sınır boyunca hücumu geldi. Paul'ün karısı, hastanesini yerle bir eden bir Zeppelin bombasıyla öldürüldü. Luneville'de anne ve büyükbaba, Bavyera albayı Von Fosbender'in emriyle kendi evlerinde yakılarak yok edildi.

Paul Herter karısına aşık olmamıştı. Evlilikle ilgili bir gizem vardı, ancak karısının kaderi onu öfke ve dehşetle doldurdu.
Annesine tapıyordu ve onun şehit olduğu haberi onu neredeyse delirtecekti. Kederin çılgınlığı içinde, eline düşebilecek tüm
Bavyeralılardan intikam almaya yemin etti.

O zamanlar Lejyon'da savaşıyordu; ancak kısa bir süre sonra ağır şekilde
yaralandı. Sol ayağı kesilmek zorunda kaldı; ve Fransa'ya asker olarak hizmet etmekten
sonra cerrah olarak hizmet etmeye başladı. Boğaz ve göğüs ameliyatlarında şaşırtıcı bir beceri geliştirdi, daha yaşlı ve daha deneyimli adamların denemeyi reddettiği bazılarında başarılı oldu. Aylar geçti ve yoğun hayatına
hiçbir zaman istediği intikam fırsatı gelmemişti; ama onu
tanıyan herkes Herter'in Bavyeralılara olan nefretinin bir saplantı olduğunu biliyordu. O unutacak biri değildi; ve çalıştığı sahra hastanesine çok sayıda ciddi şekilde yaralı Bavyeralı geldiğinde, altındaki iki genç doktor birbirlerinin gözlerinin içine baktı. Sedye taşıyıcıları bile Herter'in yeminini duymuştu, ama yaralıları içeri getirmekten ve cerrahın sakin içgüdüsüne güvenip adamın sıcak kanını kontrol etmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Yine de, hava gerilimle elektriklenmişti ve belirsiz bir trajedinin korkusuyla ağırlaşmıştı: hastane için utanç, Herter için yıkım.

Ancak Yahudi cerrah (o günlerde ona "Gezgin Yahudi" denmiyordu) korkunun telepatik mesajını yakaladı ve insanların onun hakkında
düşündüklerine sertçe güldü. "Korkmanıza gerek yok," dedi yardımcılarına. "Bu _canaille_ benim için kutsaldır. Onlar Bavyeralılar olarak sayılmaz."

Yine de, genç doktorlar yaralı tutuklulara kendileri bakacak ve Herter'i kendi vatandaşlarına tek başına bakmaya bırakacaklardı. Ancak Bavyeralılardan biri onların becerilerinin ötesindeydi: genç bir teğmen. Yarası tam olarak "Herter'in uzmanlık alanıydı" - kalbine saplanmış bir kurşun, eğer kurtarılacaksa, onu tek başına Herter kurtarabilirdi. Herter ameliyat eder miydi? Sadece davanın umutsuz olduğunu söylemesi ve başkaları için gereken zamanı buna harcamayı reddetmesi gerekiyordu.

Belki de bu kararı verirse hayatı boyunca onu nasıl bir şüphenin takip edeceğini biliyordu. Her durumda ameliyat etmeyi seçti. "Bana hayvanı getirin," diye homurdandı: ve hayvan isteksizce getirildi - çok genç bir hayvan, öyle melek gibi bir çekiciliği olan bir yüze sahipti ki Herter bile bundan etkilenmişti. Nefret dolu bir işi başarmak için kendini hazırlamıştı; ama onun için - ırkının çoğu erkeği gibi - güzellik güçlü bir çekiciliğe sahipti. Birdenbire, açık kıvırcık saçlı ve kemerli koyu kaşlı çocuğu kurtarmak istedi.
İşte içinde henüz hiçbir kötülük olmayan bir Alman - bir Bavyera - vardı!

Cerrah, eğer varsa, hemen yapılması gereken ameliyat için aletlerini hazırladı. Çocuk baygındı, ama her iki dakikada bir, uykuda konuşan bir adam gibi sorulara cevaplar vererek, kasılmalarla dolu bir hezeyana giriyordu. "Hilda! Hilda!" diye tekrar tekrar bağırdı.
"Hilda'm, bana bunu sorma. Sana söylesem bile beni sevmezsin!
Benden sonsuza dek nefret edersin!"

"Hilda'nın senden nefret etmesine sebep olacak ne yaptın?" diye sordu Paul, anesteziyi beklerken. Eter tükeniyordu. Yaralılar o gün
sıralarını almak zorundaydı.

"Luneville! Luneville!" diye bağırdı Bavyera'lı.

Herkes çığlığı duydu. Herter'in geçmişini bilen iki genç doktor
hastalandı. Bu, en büyük korkularından bile daha kötüydü! Ama hiçbir şey yapamıyorlardı. Konuşmak, harekete geçmeye çalışmak cerraha hakaret etmek olurdu.
Onun korkunç
solgun olduğunu gördüler. "Luneville'de ne oldu?" diye devam etti.

"İşte eter," diye aceleyle bir ses konuştu. Ama Paul sadece
Bavyeralı'yı duydu.

"Aman Tanrım, yaşlı kadın! Yüzü pencerede. Unutamıyorum.
Hilda--dışarı çıkmadı. Benim hatam değildi. Albayın emirleri.
Yaşlı bir adam da. Onları yangında gördük. Geçmek zorundaydık. Hilda,
affet!"

"Rue Princesse Marie'nin köşe evi miydi?" diye sordu Herter.

"Evet--evet, köşe evi," diye inledi güzel yüzlü çocuk.

Herter, eteri getiren adama bir işaret verdi. Bir an daha,
Bavyeralı'nın sayıklamaları susturuldu. Ameliyat başladı.

Diğerlerinin elleri kendi işleriyle doluydu, yine de bir tür
acı dolu basiret ile Herter'in yaptığı her şeyin bilincindeydiler.
Aynı düşünce iki genç doktorun da aklından geçiyordu. Daha sonra izlenimlerini paylaştılar. "Çocuğun kalbini söküp
ayaklar altına alacak!"

Fakat Metz'li Yahudi cerrah daha büyük bir operasyonu daha soğukkanlılıkla veya daha mükemmel bir beceriyle gerçekleştirmemişti. Eğer bileğinin kritik saniyede titremesine izin vermeyi seçseydi, intikamı kolayca alırdı. Fakat kalbin bir atışı ile diğeri arasındaki anı beklerken, orada bulunan şarapnel parçasını yakaladı ve zonklayan
göğsü kapattı. Çocuk yaşayacaktı. Sadece hayatını bağışlamakla kalmamış, belki de annesinin katili olan birinin hayatını kurtarmıştı.

Bütün gün boyunca yorulmadan ve -görünüşe göre- etkilenmeden çalıştı.
Sonra, son operasyonun sonunda, sanki beyninden vurulmuş gibi yere yığıldı.

Bu, kendisini muayene eden hiçbir doktorun tatmin edici bir şekilde teşhis edemediği uzun ve tuhaf bir hastalığın başlangıcıydı. Sürekli olarak sayıklıyordu, Bavyera'lının sözlerini tekrarlıyordu: "Hilda--Hilda!--köşedeki ev--Rue Princesse Marie--Luneville!" ve eğer iyileşirse delireceğinden korkuluyordu. Ancak haftalar sonra yavaş yavaş kendine geldi--değişmiş bir benlik, ama aklı başında bir benlik. Görünüşü her zaman garipti--çok uzun, esmer ve zayıftı--yürüyen bir iskelete dönüşmüştü ve siyah saçları bembeyaz olmuştu. Özgüvenini kaybetmişti ve hassas bir ameliyatta başarısız olma korkusuyla tekrar işe başlamaktan korkuyordu. Uzun bir izin verildi ve arkadaşları olan doktorlar tarafından güneye, güneşe ve huzura gitmesi tavsiye edildi. Ancak
Herter, nihai tedavi için tek umudun Lorraine'de kalmak olduğunu söyledi. Annesinin eski evinin yıkıntısı yakınındaki bir evin kalıntılarında ikametgahını kurdu, Luneville'de, ama orada asla uzun süre kalmadı. İstediği zaman gidip gelmesi için bir geçiş izni verildi,
karargahta çok saygı görüyor ve acıyordu; ve bir hava saldırısı olduğunda, Paul Herter hızla ve gizemli bir şekilde kurbanlar arasında belirdi.

Yapay ayağı, bir motorsiklet sürmesini engellemedi ve
bu sayede, gece veya gündüzün hangi saatinde olursa olsun, düşman havacılarının çalıştığı Luneville'e elli mil uzaklıktaki herhangi bir kasabaya ulaştı.
Hizmetlerini hem fakirlere hem de zenginlere ücretsiz verdi; ve seferber olmayan doktorların kıtlığı nedeniyle, ilgili kasabalar onu minnettarlıkla karşıladı.
Bu acil durumlarda cerrahın kendine olan tüm dingin güveni geri geldi ve paha biçilmez bir iş yapıyordu. İnsanlar minnettardı, ama
adamın tavırları ve bakışları o kadar garipti, huzursuzluğu o kadar trajikti ki,
ona "Le Juif Errant" adını taktılar.

Şimdi, Padre, bu hikayenin benim tarafımı getirmek için doğru yere geldim.

"Bart's"ta eğitim alırken, Paul Herter adında bir doktorla tanıştım. Kızların bazıları ona "Alman Yahudisi" derdi, ama hepimiz onun Almanlığının, doğmadan önce bir savaşta, kaderin bir
kazası olduğunu ve yüreğinde tutkuyla Fransız olduğunu biliyorduk. Zekiydi, bir dâhiydi, ama ruh hali değişken ve tuhaftı ve bakması çarpıcıydı. Bazen bir köpeğinki kadar hüzünlü olan bir çift güzel kahverengi gözü olmasa çirkin olurdu. Hemşirelerimizden biri ona aşıktı, ama o,
mümkün olduğunda onun yolundan çekilirdi. Kadınlardan hoşlanmadığı söylendi ve "zirvede" olarak düşünülen bir adamın beni fark etmesi beni biraz gururlandırdı. Kendime dönüp baktığımda, o zamanlar çok gençmişim gibi görünüyor!

Dr. Herter, sanki tesadüfen, görev dışında olduğumda benimle karşılaşırdı ve
uzun yürüyüşlere çıkardık, birlikte Fransızca konuşurduk; bundan zevk alırdım!
Ayrıca, adamın bilmediği hiçbir şey yoktu. O, Orta Çağ'dan bu yana dünyanın tüm büyük müzisyenleri ve sanatçılarının bir tür ansiklopedisiydi; ve benden o kadar büyüktü ki,
ona aşık olduğunu hiç düşünmedim. Güzel olduğumu biliyordum ve her türlü güzelliğin onun için bir kült olduğunu biliyordum. Bana bakmaktan hoşlandığını ve hayallerinin orada sona ereceğini varsaydım. Ama öyle olmadı. Beni bilerek teşvik etmekle, umursadığıma inandırmakla suçladığı korkunç bir gün geldi. Bu gerçek bir şoktu. Üzgündüm--üzgünüm! Ama o
öyle korkunç şeyler söyledi ki ben de incindim ve öfkelendim. Ben de
sırası geldiğinde korkunç şeyler söyledim. Bu sahne sokakta yaşandı. Ondan beni bırakmasını istedim
ve o da hemen, arkasına bakmadan gitti. Şimdi onu görebiliyorum, alacakaranlıkta
uzaklaşırken! Place'deki uzun siyah siluetin tanıdık gelmesine şaşmamalı. Ama adam şimdi daha zayıf ve hafif aksayarak yürüyor.

Ayrılığımızdan sonra onun hakkında duyduğum bir sonraki şey, ona aşık olan Hemşire Norman'la
evlendiği ve İngiltere'den
ayrıldıklarıydı. Bana öfkelendiği için mi yoksa ona
acıdığı için mi (tam o sırada bir hastaya yanlış ilaç vererek derin bir rezilliğe düşmüştü) evlendiğini bilmiyordum. Umursamadığımı söyleyemem, çünkü sık sık adamı düşünür ve başına ne geldiğini merak ederdim, ama onun hakkında sana hiç yazdığımı hatırlamıyorum. Hayatımla dolaylı olarak ilgileniyordu ve belki de
aklımın bir köşesinde, sana bu hikayeyi anlatırsam senden azar işitebileceğim fikri vardı.

Nancy'deki o hoş bahçede "Paul Herter" ismi geçtiği anda, "Bart's"taki o eski günlerin tüm hikayesi geri geldi ve uzun boylu adamın görüş alanımıza girdiğimizde Dierdre O'Farrell'den neden uzaklaştığını tahmin ettim. Kızın yarasını sardıktan sonra (muhtemelen bir eczanede) kızı güvenli bir şekilde evine götürmeyi teklif etmiş olmalı ve kız da ona yol arkadaşlarından bahsetmişti. Doğal olarak benim adım onu ​​yetmiş beşlik bir mermi gibi uçurdu! Ama tesadüfen
karşılaşabileceğimizi ummaktan kendimi alamıyorum. Bu trajik hikayeyi duyduğumdan beri adamın kafasının etrafında bir hale var. Daha önce sadece bir queer dehaydı. Şimdi ise bir
kahraman. Acaba yanına gidip elimi uzatsam, yüzünü çevirir mi?

Vitrimont, Gerbeviller ve Luneville'i görmeyi çok istiyorum, çünkü bu yerlerden birinde Paul Herter'in
görünebileceğini öğrendim.

BÖLÜM XIV

Nancy'den çıktığımızda, "Luneville yolu" dedikleri yerden üç araba kadar güçlüydük.
Bu dün, ben yazarken oldu ve
çoktan uzun zaman önce gibi geliyor! Üçüncü ve en büyük araba Vali'ye aitti; gri ve askeri görünümlüydü, üniformalı bir asker tarafından kullanılıyordu; ve
bu sefer Dierdre O'Farrell bizimleydi. Acaba "emirle" mi gitti yoksa bizim görmemiz gereken yerleri mi görmek istiyordu - belki de bunların arasında, kaçamak doktoru da vardı!

Şehirden ayrılarak güneye döndük ve hemen Dombasle'de küçük piramitler kadar yüksek moloz yığınlarıyla şaşırtıcı derecede büyük tuz fabrikalarının yanından geçtik. Her bir tepede sallanan bir gaz maskesi ve miğfer takan dev siyah bir kadına benzeyen bir şey duruyordu. Bu garip makinelerin ne olduğunu
şüphesiz öğrenebilirdim ama onları
gizemli canavarlar olarak hatırlamayı tercih ettim.

Eski St. Nicolas-du-Port kasabasında, büyük ve garip bir St. Nicolas kilisesinde durduk çünkü Prefet'in kızları bize kaldırımda ayak basanlara şans getiren sihirli bir taş olduğunu
söylemişlerdi. Ancak birkaçımız bir araya toplanıp, her birimiz kutsal noktada bir ayakla durduğumuzda, yeni yıldan önce evlilik anlamına geldiği söylendi. Büyü işe yararsa, Dierdre O'Farrell, Brian ve ben dört aydan kısa bir süre içinde evleneceğiz. Ancak Aziz Nicolas bizim açımızdan sahte bir peygamber. Brian ve ben asla evlenmeyeceğiz. Zavallı Brian kulaklarına kadar aşık olsa bile, bir kızdan
parçalanmış hayatını paylaşmasını istemez: bunu bana söyledi. Bana gelince, Jim Beckett'ten sonra hiçbir erkeği asla sevemem. En ufak bir kefaretim, onun anısına ve kendi sahteliğime sonsuza dek sadık kalmaktır!

Aziz Nicolas mahallenin koruyucu azizidir, bu yüzden küçük kasabasından ve büyük kilisesinden tüm ülkenin ona saygı göstermek için
gözlere açılması doğrudur.

Leomont tepesinden güneye doğru, uzaktaki ünlü Parroy Ormanı'nı görebiliyorduk; kuzeyde, Nancy'nin kaderinin 1914'te belirlendiği La Grande Couronne'un mavi tepeleri; batıda, Meurthe vadisinin ve trajik küçük kol Mortagne nehrinin üzerinde menekşelerden oluşan bir yas çelengi gibi mor bir sis asılıydı; ötesinde, zihnimizin gözleri ile Moselle ve Meuse'ü canlandırabiliyorduk.

Ama Leomont, insanın soğuk bir şekilde ufukları düşünebileceği bir yer değildi. Tüm düşünceleri kendine ve minyatür dağında oynanan dramaya çekiyordu. Savaşın en şiddetli ve en kahramanca tek muharebelerinden biri orada yaşandı.

Arabaları terk edip, tepenin tepesindeki harap çiftlik evine doğru engebeli bir patikadan yürümek zorundaydık; büyük savaştan önce bir şatonun onuruna sahip olması gereken asil, müstahkem bir çiftlik evi, eski duvarlarını paramparça etti.
Şimdi ise bir türbenin onuruna sahip. Uzun zaman önce, Ay Tanrıçası Diana'nın Luneville ve çevresindeki bölgenin koruyucusu olduğu Roma günlerinde, onun onuruna taş ve mermerden bir tapınak ve yükselen bir çeşme, Leomont'un yüksek zirvesini tüm dünyanın görmesi için taçlandırıyordu. Etkisinin o günden bugüne kadar Lorraine'in tamamına hükmettiği söylenir, tek rakibi Aziz Nikolaos'tur: ve yüzyıllar boyunca Diana'nın kalelerine hiçbir kötülük gelmeyeceğine dair bir kehanet
gelmiştir, koruyucunun olmadığı "ayın karanlığında" hariç. Luneville "ayın karanlığında" istila edildi; ve o zaman Leomont savaşı da yapıldı ve hiçbir adamın sağ kalmadığı uçsuz bucaksız
mahzenlerde sona erdi.

Bugünümüzde, Fransız askerlerinin boşuna ölmediği, sonsuza dek bir anıt olarak kutsal, harikulade ve romantik bir dağdır. Yıkık evin yara izleriyle dolu yüzü -taşları çiçek hastalığı yüzünden
delik açmış gibi- Lorraine'e Sfenks'in çöle baktığı gibi bakıyor: sakin, görkemli, hüzünlü ama muzaffer. Ve paramparça
duvarların altında, yıkılmış payandalar ve kararmış meşe kütükleri arasında, Leomont'un kahramanlarının mezarları var; her yerde, yamaçta mezarlar; açıkta mezarlar; yabani çiçeklerin
büyümeye başladığı korunaklı köşelerde mezarlar; üç renkli kokartları ve tahta haçları suyla dolu mermi deliklerinin
mavisinde yansıyor; tarihi mahzenlerde, karanlığın bir örtüsüyle
örtülmüş mezarlar; tepenin yamacında, eski siperlerin sıra sıra çimenlerde izler bıraktığı
mezarlar. Görünmeyen bir kuş sesleri korosu, ölüler için söylenmiş en tatlı ağıtı söylüyordu; yine de Leomont görkemli yalnızlığıyla bizi üzdü,
engellenemez Puck bile. Vitrimont'a kadar üzgün ve oldukça sessizdik; ve Vitrimont, ilk bakışta, gördüğümüz her şeyden daha fazla üzecek bir manzaraydı. Gri ve gül kırmızısı taşlardan yapılmış mutlu küçük bir yer olan Vitrimont vardı; şimdi, o taşlardan biri diğerinin üstünde yatıyor, moloz yığınları dışında. Ve yine de, Vitrimont harap olmuş kasabaların
diğerleri kadar üzgün değil. Leomont'tan sonra bile bizi neşelendirdi, çünkü ıssızlık tarlasının üzerinde bir umut yıldızı parlıyor -- batıdan gelen bir yıldız. San Francisco'nun bazı harika kadınları, Fransa'nın savaşta en çok acı çeken küçük yerlerinden biri olan Vitrimont'u "evlat edinmeye" karar verdiler. İkisi, Bayan Polk ve Bayan Crocker--kadınlardan ziyade kızlar--hem kendilerini hem de paralarını işe verdiler. Vitrimont'un kalıntılarında -Vitrimont'tan ne yapıyorlarsa- kül yığınında kök salmış iki taze gül gibi yaşıyorlar. Birkaç kitap, birkaç çiçek kasesi, resim ve parlak basma parçalarıyla, bir köylünün yarı yıkık evindeki yoksul odalarına cazibe kattılar. Burası aylardır evleriydi, Vitrimont'u hayaletleriyle paylaşan tek yaratıklar oldukları zamandan beri: ama şimdi gözlerinin önünde ve hayırseverlikleri sayesinde başka evler büyüyor; onlar sayesinde, yıkılmış köyün insanları mutlu ve umutlu bir şekilde geri dönüyor. Kilise onarıldı (bu ilk önce yapıldı, "çünkü Tanrı'nın evi") ve sıcak renkli pembe duvarlar ve şık dekorasyon; ve köyün tamamının onarılması için planlar yürütülüyor, bekleyen sakinler ise Fransız Hükümeti tarafından verilen oyuncak benzeri bungalovlardan oluşan bir köyde kamp kuruyor. Vitrimont halkının bu iki Amerikalı kıza olan bakışları kadar insanlara tapınma dolu bakışlar attığını hiç görmedim.
Eminim ki Bayan Crocker ve Bayan Polk'un "_la Sainte Vierge_" tarafından
kendileri için cisimleştirilmiş azizler olduğuna inanıyorlardır. Yaşlı bir adam da aynı şeyi söyledi!

O kadar yaşlıydı ki sanki asla genç olamayacakmış gibi görünüyordu, yine de
bir odalı bungalovun önünde, amatör bir marangozluk işi yaparken dişsiz ama vatansever bir düdük çalıyordu. İçeride, açık kapıdan görülebilen, yakın zamanda bir tür arabayla
Vitrimont'a "eve" götürdüğü felçli karısı vardı. "Ah, evet, mutluyuz!"
diyerek ıslık çalmayı bıraktı. "Biz de şanslıyız. _Sokak_ımızın olduğu yeri bulduğumuzu düşünüyoruz ve bu Melekler -biz onlara Demoiselles demiyoruz, Melekler- Amerika'dan bize orada yeni bir ev inşa edecekler. Planı gördük. Eskisinden daha güzel!"

Luneville'e giden yolda ve kasabanın kendisinde, içeri girdiğimizde, savaş bölgesinde olduğumuzu bir anlığına unutursak, bize hatırlatmak için basılı ve yazılı duyurular gördük. "_Logement
militaire_" veya "_Cave voutee, 200 yer - 400 yer_." Hava saldırıları ve bombardımanlarda varlıklarını duyuran o misafirperver bodrumlar, arada sırada yoldan geçenler için rahatlatıcı bir görüntü olmalı;
ama hiçbir siren bizi uyarmadı. Huzur içinde yola devam ettik; ve
Ben--Vitrimont'ta hayal kırıklığına uğramıştım--hafif aksayan uzun, zayıf bir adama sessizce göz kulak oluyordum. Her an onu görebileceğimi düşündüm,
çünkü Luneville'de yaşıyor--eğer herhangi bir yerde yaşıyorsa!

Öyle hevesli ve heyecanlıydım ki aklımı başka şeylere
veremiyordum; ama Brian, neden dalgın olduğumu bilmeden,
geçtiğimiz şeyler hakkında sürekli sorular soruyordu. Julian O'Farrell, kız kardeşini, kısa bir yolculuk yapmaya ikna ettiği Bay ve Bayan Beckett ile değiştirmişti. Bahanesi, Anne Beckett'in Kızıl Haç yardımlarını geri dönen mültecilere Dierdre'den daha akıllıca dağıtacağıydı; bu yüzden kız yanımızdaydı; ve kör kardeşime cevap vermekte gecikirsem, sitem dolu bakışlar
aldım. Kendisi ondan
bir _pozcu_ olarak şüpheleniyor, yine de benim onun ihtiyaçlarını umursamadığımı düşünüyor--ki bu beni
komik bulmalıydı, eğer beni öfkelendirmeseydi! Sadece Dierdre'nin ne yapacağını görmek için,
ve belki de onu kışkırtmak için, bazen hiç cevap vermiyordum, ama
çevremizi Brian'a anlatması için onu bırakıyordum. Sessiz meydan okumaya cevap vereceğini pek düşünmüyordum, ama neredeyse gösterişli bir şekilde cevap verdi.

Dük Stanislas'ın sevdiği ve öldüğü güzel ve oldukça ağırbaşlı şatoya geldiğimizde, "Bir şato var!" diye bağırdı. Hatta, titrek bir özbilinçle, bir zamanlar "Versay kadar parlak, Kraliçe Marie'nin güzel hanımlarıyla dolu" olan eski sokakları bile Brian'a tarif etmeye çalıştı. Şimdi, üç haftalık Alman yönetiminin şehitliğinden hiçbir iz taşımayan sokaklar bile gri ve hüzünlü. Askerler yaya ve motorlu olarak geçiyor, ancak savaştan önce Luneville'in Fransa'nın en neşeli, en görkemli garnizon
kasabalarından biri olduğunu, zengin ve çalışkan olduğunu, Diana'nın özel koruması altında olduğunu fark etmek zor. Sadece ay arabasıyla karanlık ve korkunç bir gecede uzakta olduğu için, o zamandan beri her şey değişti. Ama geri dönecek ve
zamanı gelince eski Lunae Villa'sını kutsayacak!

Brian'ın bana hatırlattığına göre, Napolyon Marengo Muharebesi'ni kazandıktan sonra Ren sınırını Fransa'ya veren
antlaşmayı burada yapmışlardı.
Almanlar 1914'te geldiklerinde bunu hatırlamışlar mıydı acaba?

Bir otelde, Fransız subaylarla dolu bir restoranda öğle yemeği yedik;
ve orada kendimizden başka sivil yoktu. Paul Herter'in gelmesini umuyordum, çünkü trajik Rue Princesse Marie çok uzakta değildi ve
Gezgin bir Yahudi bile yemek yemeliydi! O gelmedi; ama Fransız subayların Lorraine hakkında konuşmasını duyduğumda yaşadığım
yeni hayal kırıklığını neredeyse unutuyordum.

Biz içeri girdiğimizde bir tartışmanın ortasındaydılar ve hepsi bize nazikçe eğildikten sonra, kopan ipliği
yerinden aldılar. Bir albay--bir Lorrainer--Lorraine'in zenginliğinden (çalıntı servet, diyordu buna!) Almanya'nın birkaç yıl içinde 1871'de alınan tazminatı çok aşarak birleşik bir ulus olarak servetini oluşturduğunu söylüyordu. Almanya, büyük demir depoları olduğunu biliyordu; ama
fosfor cevherlerindeki inanılmaz zenginlikler onu şaşırtmıştı. Eğer tahmin etseydi, sınırın Fransız tarafına depozitonun yarısından fazlasını bırakmayı asla kabul etmezdi! Prusyalı övüngenlerin Almanya'nın başarısının kendi sanayisi ve üstün erdemi sayesinde olduğunu veya tarife planlarının harikalar yarattığını söylemeleri yeterince iyiydi. Ama Fransa'dan kopardığı eyaletleri çıkarın, o da Samson gibi kırpılmış olacak! Lorraine'i çıkarın, dünya Alman tehdidinden bir kez ve sonsuza dek kurtulacak! Luneville'den ayrıldığımızda Gerbeviller'den hala umut vardı. Herter'in
sık sık orada olduğu anlaşılıyor. Ayrıca, Gerbeviller günlük gezimizin başlıca sonu ve hedefiydi. Bir zamanlar güzel bir nehrin kıyısındaki sakin ve güzel bir kasabadan başka bir şey değildi, şimdi tarihi bir anıt, Lorraine'in Pompei'si. Biz vardığımızda güneş aniden bulutlandı ve etkisi neredeyse tiyatro gibiydi. Altından gümüşe dönmüştü ışık. Öğleden sonranın ortasında, Gerbeviller'i sanki ay ışığında, gecenin sessizliğinde gördük. Kenar mahallelerde üç arabamızı terk ettik ve ölü kasabanın içinden yavaşça yürüdük, sanki büyük bir adamın cesedinin
mezarlıkta yattığı bir kilisedeymiş gibi hayrete düşmüş ve derin düşüncelere dalmıştık.

Leomont'ta olduğu gibi, kuş seslerinin görünmeyen korosu dışında hiçbir ses yoktu; ama şarkıları sessizliği vurguluyordu.
Soluk ışıkta,
yıkılmış evlerin kabukları, berrak suyun altında derinlerde görülen şeyler gibi beyaz parıldıyordu.
Gündüz hayaletleri kadar gizemliydiler; ve bir sanatçı-dekoratör çirkin bir odaya girip tüm kabalığını sevgi dolu dokunuşuyla yumuşatırken, sokakları çoktan yürek parçalayıcı bir
görüntü kaplamıştı.

Gerbeviller'in trajik küçük nehri Mortagne, kaçak bir gelinin
attığı bir peçeye benzeyen, narin beyaz çiçeklerden oluşan yırtık bir dantelin altında gümüş parlaklığında parlıyordu. Hareketsiz bir
değirmenin çarkının altında parıldayarak aktı ve Almanların geride bıraktığı tek canlı şey olarak harap bir şatonun parkında akmaya devam etti.

Yaşadığı zamanlarda, o küçük şato, hoş ağaçlarının arasında pembe ve dost canlısı bir masaldaki kale kadar neşeli ve hoş olmalıydı;
ama hazineleri olan goblenler ve muhteşem eski resimlerle zengin olan en parlak döneminde bile,
bu yer asla ölümdeki kadar güzel olamazdı!

İlk bakışta --tam önünden bakıldığında-- evin yüzü hareketsiz, pembe renkte, açık yeşil bir örtünün ardından kocaman mavi gözlerle bakıyormuş gibi görünür. Fakat ikinci bir bakış, kalbe bir şok getirir.
Yüz, bir kafatasını gizlemek için tutulan bir maskedir; gözlerin mavisi, camsız pencerelerle çerçevelenmiş açık gökyüzüdür; pembe renk, koyu duman ve alev çizgileriyle lekelenmiştir; ağaçları arasındaki şato ve durmuş saatiyle ve kırık azizleriyle şapel iskeletler.

O'Farrell bile konuşamıyordu. Sessizliğin ortasında sessiz bir alaydık, ta ki sonunda Gerbeviller'in kahramanının, Rahibe Julie'nin cesaretine
sahip birkaç evin kurtarıldığı kasabanın bir mahallesine gelene kadar.

Onun sokağında (onun için olmasa var olmazdı) belki bir düzine ev var
sağlam, garip bir şekilde _burjuva_, neredeyse yersiz, her şeyin yok olduğu yerde o kadar kendini beğenmiş bir şekilde
bütün. Yine de onları görmek rahatlatıcıydı ve Rahibe Julie'yi görmek harikaydı.

Hospice'in kapısını çaldık, onun sayesinde, başı ve kalbiyle ünlü olan kır hastanesi; ve o bizi içeri aldı,
çünkü o anda yola çıkmak üzereydi. O zamanlar, muhteşem cesareti ve soğukkanlılığı nedeniyle Chevaliere of Legion of Honour unvanını aldığında, her resimli gazetede bulunan fotoğraflardan onu hemen tanıdım.

Ancak ilk gülümsemesiyle, resimlerin ona kaba bir
haksızlık yaptığını gördüm. Rahibe kıyafeti giymiş yaşlı bir kadın olan Soeur Julie'yi gösteriyorlardı; biraz tıknaz, oldukça iri bir yüz hatlarına sahipti. Ancak dar koridorda
bizi karşılayan figürde onur ve asil bir güç vardı.
Selamlaşmanın gülümsemesi, kahverengi topaz rengindeki derin gözleri aydınlattı ve cömert bir
ağzın nazik, esprili kıvrımlarını gösterdi. Nancy'deki Saint-Charles Tarikatı'nın parlayan beyaz başlığı o kadar güçlü bir yüzü çerçeveliyordu ki, bu kadının bir Alman kalabalığını nasıl sindirdiğine şaşırmayı bıraktım; ve bu kapının tam girişinde, siyah cübbeli vücudunu yaralı askerlere ve kurtarmak istediği yoksul insanlara kalkan olarak sunarak, beni heyecanlandırdı.

Prefet'ten ve ona hayran olan ailesinden bazılarıyla gelmemiş olsak bile, Rahibe Julie'nin yabancıları memnuniyetle karşılayacağından eminim. Olduğu gibi, ziyaretten memnuniyetle parladı ve temiz, çıplak kabul odasına hepimiz için sandalyeler yerleştirmeye yardım etmesi için genç bir rahibe çağırdı. Artık Lorraine'in kahramanı olduğunu -kendi Lorraine'i!- ve Gerbeviller'e gelenlerin onu görmeye geldiğini bilmeliydi; ama bizimle bir çocuğun bilinçsizliğiyle konuştu. 23 Ağustos 1914'teki hikayeyi anlatması istendiğinde, hafif bir utanç belirtisi gösterdi. Kan, esmer yüzünü
kırmızıya boyadı ve nasıl başlayacağını tereddüt etti, sanki hiç
başlamak istemiyormuş gibi, ama bir kez akıntıya kapıldığında, hikayesi hariç her şeyi
unuttu: o zamanı tekrar yaşadı ve biz de onunla birlikte yaşadık.

"Ne gündü!" diye iç çekti. "Tanrı Gerbeviller'i bir mucizeyle kurtarmayı dilemezse ne olacağını biliyorduk. Kasabamız Almanların yolundaydı. Yine de dua ettik - umut ettik. Ordumuzun Morhange'deki yenilgisinden sonra bile umut ettik. Sonra Luneville alındı. Sıra bize gelmişti. Generalleri Clauss komutasındaki Bavyeralıların ne kadar korkunç olduğunu duyduk. Askerlerimiz -zavallı, cesur çocuklar!- onları geri tutmak için her adımda savaştılar. Aslanlar gibi savaştılar. Ama çok azlardı! Almanlar gri bir adam dalgasıyla geldiler. Yaralılarımız buraya, alabildiğimiz kadarını -ve daha fazlasını!- bakımevine getirildi! Genellikle üç yüz kişi olurdu. Ama kasabayı kurtarmak için hiçbir umut kalmadığında, hemen, geceleyin aceleyle, yaralıları kurtardılar -ambulans üstüne ambulans, araba üstüne araba:
birkaç kişi hariç; on dokuz _grands blesses_, hareket ettirilemeyenler. Onlar
buradaydılar oturduğumuz oda. Ama ah, bizi görseydiniz -biz
kardeşler- komutana elimizden geldiğince yardım ediyorduk! Kendimizi
marangoz yaptık. Ahşap kepenkleri ve kapıları menteşelerinden gergi olarak aldık.
Odunu baltalarla böldük.
Yorgun olmayı
unutmadık. Ketenlerimizi ve başkalarının bize getirdiği ketenleri yırttık.
Yaralı çocukları kepenklere bağladık. Asla inlemediler. Bazen
gülümsediler. Ah, onları engebeli arazi arabalarıyla sarsılarak, nereye veya hangi kadere gittiklerini
gördüğümüzde ağlayan bizdik! Bütün gece çalıştık
ve şafak vakti geriye hiçbiri kalmadı -size anlattığım on dokuz kişi hariç.
Ve o 23 Ağustos sabahıydı, sıcak ve ağırdı--kalplerimizde ve kafalarımızda bir ağırlık.

"Sadece yaralılar değil, savunucularımız da gitmişti. Ordu geri çekiliyordu. Düşmanı beş saat boyunca geri tutmaları emredilen elli yedi avcımız kalmıştı. Bunu _on bir_ saat boyunca yaptılar! Şafaktan alacakaranlığa kadar
kasabanın dışındaki köprüyü tuttular ve aceleyle
kurdukları bariyerlerin ardında savaştılar. Çocuktular ama cesurlardı! Yoldaşlarını kurtarmak için ölmeleri gerektiğini biliyorlardı. Ölmekten başka bir şey istemiyorlardı. Ve o kadar iyi savaştılar ki, Almanlar binlercesinin olduğuna inanıyordu. Çocuklarımızın neredeyse hepsi düşene kadar düşman kasabaya
girmedi. Orası tepenin aşağısında, bizden diğer taraftaydı, ama kısa süre sonra korkunç sesler duyduk - çığlıklar ve bağırışlar,
ateş sesleri ve yüksek patlamalar. O yöntemi kullanarak
sokak sokak her yeri yakıyorlardı! Evleri kimyacılarının icat ettiği pastillerle ve benzinle ateşe verdiler. Hava yoğun duman.
Yaralıların öksürmesini önlemek için pencerelerimizi kapattık. Yakında hepimiz
birlikte ölebiliriz, ama çocuklarımızı daha fazla acıdan korumak için
yapabildiğimiz sürece!

"Sonra sonunda bizim için vakit geldi. Ateşin ne kadar yakın olduğunu görmek için kırmızı gökyüzüne bakmak için koşan kız kardeşlerimizden biri, Almanların tepeye doğru akın ettiğini haykırdı - dört subay at sırtında bir asker birliğine önderlik ediyordu. Bunun ne anlama geldiğini biliyordum. Onları karşılamak için hızla kapıya gittim. Dizlerim sanki ağırlığım altında kırılmış gibiydi. Kalbim içimde büyük, soğuk, ölü bir şeydi. Ağzım sanki çölde günlerce kendimi kaybetmişim gibi kuruydu. Küçük bir kadın değilim, yine de atlarından atlayıp kapıda yanımdan geçmeye çalışan o iri adamların bakışları altında bir fareden daha büyük görünmüyordum. Ama geçmelerine izin vermedim. Onları yeterince uzun süre durdurabileceğimi biliyordum
en azından beni ve sonra kız kardeşleri, yaralılarımıza ulaşmadan önce teker teker öldürebilirlerdi! Onların önünden yavaşça salona doğru geri çekildik, kız kardeşler ve ben, bu odanın önünde nöbet tutmak için.

"'Burada Fransızları saklıyorsun - Fransız askerleri!' diye bağırdı dev gibi bir yüzbaşı. Yanında ondan daha uzun boylu bir teğmen vardı. Ellerinde kılıçlar vardı ve ikisi de silahlarını bana doğrulttu.

"'On dokuz askerimiz çok kötü şekilde yaralandı,' dedim. 'Burada başka
adam yok.'

"'Yalan söylüyorsun!' diye bağırdı yüzbaşı. Kükremesiyle beni
bir aslan gibi korkutabileceğini sanıyordu: ama bana o kadar asil bir hayvan gibi görünmedi.

"'İçeri girip gerçeği söylediğimi kendiniz görebilirsiniz,' dedim. Ve bir Lorraine kadını olarak, bir Alman'ı evine davet etmenin ne demek olduğunu düşünün! O ikisinin yanımdan geçip bu odaya girmesine izin vermedim. Önce ben girdim. Teğmen yataklarında durup çocuklarımızı hareket ederlerse
ateş edeceğini söylerken, yüzbaşı etrafta dolaşıp
çarşafları yırttı, ateşli silah aradı. Elinde, kemerine taktığı hançere benzeyen garip bir
bıçak vardı. Dudaklarını
açamayacak kadar güçsüz olan askerlerimizden biri, Alman'a, küçümseyen
bir çift koyu gözlerle baktı; ve bu bakış adamı ani bir
öfkeyle çileden çıkardı.

"'Korkak, korkakların ülkesinden! Sen ve senin gibi sığırlar, görkemli Bavyera'lılarımızın
kulaklarını kestiniz ve gözlerini çıkardınız. Bunun bedelini ödemek için
boğazını keseceğim!'

"Ah, ama bu çok fazlaydı--dayanabileceğimden fazlaydı! 'Hayır!' dedim. ve ben
iki elimi--o çocuğun boğazı ile Alman
bıçağı arasına koydum."

Rahibe Julie hikayenin bu kısmına geldiğinde, oynadığı rolü yeniden canlandırarak güzel,
bilinçsiz bir hareket yaptı. O zaman, Bavyera subayıyla karşılaştığında nasıl göründüğünü ve neden
işten yıpranmış ama asil biçimli iki elini Fransız avcının boğazına
ulaşmak için kesmediğini anladım. O, anne-kadının, özverili cesaretine bir anneyi
tanımış hiçbir hayvanın karşı koyamayacağı
canlı ruhunun ete kemiğe bürünmüş hali gibiydi. Ve onun "Hayır!" sesi derin ve net bir uyarı sesi gibi yankılandı.
Yaralı çocuğun o ellerin arkasında güvende olduğunu hissettim
ve o "Hayır!" sanki kalın ama şeffaf bir cam duvar onu korumak için
sihirli bir şekilde yükselmiş gibiydi.

"Bütün bu zaman boyunca," diye devam etti Rahibe Julie, bir an sonra kendini
toplayarak. "Bütün bu zaman boyunca, astsubaylar tarafından yönetilen Almanlar
Hospice'i arıyorlardı. Ama saklanan asker bulamadılar, çünkü
bulunacak böyle bir asker yoktu. Ve bir şekilde o yüzbaşı ve teğmeni
yaralılarımıza dokunmadılar. Yüzlerinde utanç ve somurtkanlık vardı, sanki kötü iradelerini yaşlı bir kadına teslim ettikleri için kendilerine kızıyorlardı. Yine de teslim oldular, Tanrıya şükür! Ve sonra
yüzbaşının hospice'i bağışlayacağına dair sözünü aldım--bunu, kendi yaralılarımıza
baktığımız kadar sadakatle onun yaralılarına da bakacağımızı söyleyerek aldım. Dedim ki,
'Bu evi ayakta bırakıp adamlarınızı içeri alırsanız,
tüm sokağı terk etmelisiniz. Etrafımızdaki binalar yanarsa, biz de
yanacağız--ve Alman yaralılarınız da bizimle birlikte. Bana bu mahallenin
güvende olacağına dair söz verir misiniz?'

"Adam cevap vermedi. Ama çizmelerine baktı. Ve ben
her zaman fark ettim ki, herhangi bir milletten insanlar çizmelerine baktıklarında,
kararsız oluyorlar. Onun için de durum aynıydı. Benden birkaç
artık daha argüman geldi ve şöyle dedi: 'İstediğin gibi olacak.'

"Yakında verdiği sözden memnun olmuş olmalı, çünkü çok sayıda Alman
yaralısı vardı ve hepsini içeri aldık. Ah, şimdi çok temiz ve beyaz gördüğünüz bu odadan kan akıyordu. Kanı salona süpürmek zorundaydık ve sonra ön kapıya, en azından zeminden Alman ayak izlerini
silip süpürdü! Günlerce çalıştık ve elimizden gelenin en iyisini yaptık, hatta işlenen cinayetleri bildiğimizde bile: küçük çocuklarıyla masum kadınlar. Ve rehin almak için vurdukları on beş yaşlı adam. Ah, elimizden gelenin en iyisini yaptık, ama bu sanki asit gibi kalbimizi yiyordu. Ama ödülümüz, Almanların vahşi bir telaşla yaralılarını toplamak zorunda kaldığı gün geldi, tıpkı Fransız komutanın geri çekilmeden önce bizimkileri topladığı gibi. Kaçtılar ve
Fransızlarımız geri döndüler - kasabayı kurtarmak için çok geç, ama onurunu kurtarmak için çok geç değil. Ve hikayem bu kadar."

Yarı hüzünlü, yarı tatlı bir gülümsemeyle bitirirken, Rahibe Julie başlarımızın üzerinden içeri giren birine baktı -- sessizce dinleyen, bizim tarafımızdan duyulmayan ve görülmeyen birine. Mekanik bir şekilde döndüm
ve gözlerim "Gezgin Yahudi" Paul Herter'in gözleriyle buluştu.

BÖLÜM XV

Dierdre O'Farrell ve ben yan yana oturuyorduk, sırtlarımız kapıya dönüktü, bu yüzden Herter ancak döndüğümüzde bizi tanıyabildi.
Benimle tanışmak istediği son kişi olduğumu göstermekten çekinmiyordu. Tek bir bakış ona yetti! Londra'dan beri değişmiş ve yaşlanmış olan solgun yüzü koyu ve şiddetli bir kırmızıya döndü. Koridora geri dönüp kapıyı çarptı.

Kulaklarım sanki kutulanmış gibi uğuldadı. Sanırım erkekler tarafından epeyce
şımartıldım. Neyse, daha önce hiçbiri beni gördüğünde, sanki Medusa'ymışım gibi
kaçmadı. Doktor Paul ve benim tanışıp arkadaş olabileceğimizi umuyordum, bu yüzden bu bir darbeydi: ve Dierdre
O'Farrell'in beni böyle hor gördüğünü görmek biraz canımı acıttı. Ona baktım; ve hafif
gülümsemesi anladığını gösteriyordu.

Rahibe Julie bir anlığına şaşkına döndü, ama kendini toparlayıp Doktor Herter'in eksantrik ve yabancılardan utangaç olduğunu açıkladı. Sık sık Luneville'den Gerbeviller'e yoksullara bakmak için gelirdi, ödemeyi reddederdi
ve o kadar iyi kalpliydi ki tuhaf davranışlarını affetmeliyiz.

"_Spurlos versnubt!_" Puck'ın kendi kendine kıkırdadığını duydum; o da durumun sırrını biliyordu. Onun sahte
sahtekarlık yapmasını ve Dierdre'nin Herter'le yaşadığı maceranın hikayesini şirkete
sokmasını bekliyordum. Ama ihtiyatlı bir çekingenlik korudu, tabii ki benim veya kız kardeşinin iyiliğinden daha çok kendi iyiliği için. O, yaramaz olduğu kadar tembeldir,
kazanılacak özel bir amaç olmadığı sürece ve muhtemelen
açıklamaların zahmetinden kaçınmak istemiştir. Brian'a gelince, onun aşırı hassasiyeti çalışılmış bir nezaketten daha iyidir. Eminim Dierdre O'Farrell'in gece hava saldırısındaki rolüne atıfta bulunmaktan
çekindiğini manyetik olarak hissetmiştir. Ama sessizliği onu şaşırtmıştı ve onu incelerken gördüm - minnettarlıktan
daha
merakla, diye düşündüm.

Soeur Julie'nin hikayesinin sonunu duymuştuk ve onu ev sahibi görevlerine bağlı tutmak için artık hiçbir bahanemiz yoktu. Beckett'lar bakımevinin yoksulları için bir şeyler
bıraktığında, Gerbeviller'in kahramanına veda ettik ve arabalarımıza geri dönmek için yola koyulduk, Julian O'Farrell aniden yanımda belirdi.

"Kardeşinle birlikte yürümen gerektiği bahanesini uydurma," dedi. "Dierdre ile arası iyi; belki de seninle olduğu kadar mutlu! İnsan arada sırada en iyi kız kardeşlerden
bir değişiklik ister."

"Bayan Beckett----" diye başladım.

"Bayan Beckett, Bay Beckett ile Gerbeviller için neler yapabileceklerini tartışıyor ve istediklerinde sizden tavsiye isteyecekler. Endişelenmenin faydası yok. Tüm hayır kurumları ve kırpılmış kuzular için de yeterli paraları var."

"Kendine kırpılmış kuzu mu diyorsun?" diye burnumu çektim.

"Elbette. Öyle görünmüyor muyum? Aman Tanrım, kızım, öyle olup olmadığımı görmek için bana basilisk
yapmana gerek yok! Sanki gözleriyle yiyen veya ağzıyla göz kırpan anormal bir hayvanmışım gibi bakıyorsun. "

"Ağzınla göz kırpıyorsun," dedim.

"Yalan mı söylüyorum? Tüm romantik doğalar gerçeği süsler. Benim romantik bir
doğam var. Seninle tanıştığımdan beri her dakika daha da romantik oluyor. Bu maceraya
başladım, bundan ne elde edebileceğim için. Sonuna, acı ya da tatlı, Mary O'Malley'nin _les beaux yeux_'u için gidiyorum. Becketts'ın kutsamasını sana
kınamıyorum ama neden ikimize de verilmesin, Dierdre ve Brian arka planda çiçekler
atarken. Jim Beckett'ı sevmedin, bunun çok iyi bir nedeni var: onunla hiç tanışmadın: bu yüzden, eğer onun anısına borçlu olduğundan daha fazla borcun yoksa, daha şanslısın----"

Sözlerini kısa kesen ben değildim, ama araya girmek üzereydim. Belki de Jim Beckett hakkındaki gerçeği ona fırlatmalıydım, eğer düşüncelerimi O'Farrell ve onun küstahlığından
alacak bir şey olmasaydı. Kasabanın Rahibe Julie tarafından kurtarılan mahallesini yeni geçmiştik ki, harap bir evin açık kapısından Paul Herter çıktı.

Doğruca yanıma geldi, arkadaşımı görmezden geldi.

"Seni bekliyordum," dedi. "Benimle biraz yürüyebilir misin? Konuşmak istediğim şeyler var."

Hissettiğim tüm incinmiş öfke, uçuşan bir bulutun gölgesi gibi
gitti. "Ah, evet!" diye haykırdım. "Çok, çok memnun olacağım."

O'Farrell geride kalma nezaketini gösterdi mi, yoksa ben mi öne geçtim bilmiyorum, ama bir sonraki an Doktor Herter ve ben, aksamasına rağmen, yan yana, diğerlerinin çok önünde, volta atıyorduk.

"Seni bir daha asla görmek istemediğimi düşünmüştüm, Mary O'Malley," dedi;
"ama hospiste gördüğüm o bakış, bana hatamı gösterdi. Bu kadar yakınımda olmaya ve tek kelime etmeden hayatımdan çıkmana
dayanamadım--yüzünü gördükten sonra."

"Bunu duymak beni mutlu ediyor," diye cevapladım. "Önceki gece benden
kaçtığında hayal kırıklığına uğramıştım ve--bugün kapıyı
çarptığında incinmiştim."

"Senden kaçtığımı nereden biliyordun? Kız dilini tutacağına söz verdi."

"Sözünü tuttu. Tutmaktan memnundu, çünkü benden
hoşlanmıyor. Ama ertesi gün adını duydum ve anladım. Ben--başka şeyler de duydum. Eğer kızmazsan, sana nasıl
olduğumu----"

"Bana söyleme."

"O zaman söylemem. Ama çok güçlü hissediyorum. Ve sana
eğer--o çarpılan kapı aramızdaki son olsaydı ne kadar üzülmem gerektiğini anlatmama izin vereceksin."

"Aramızdaki son çok uzun zaman önceydi."

"Düşüncelerimde değil, çünkü seni asla incitmek istemedim. Bana söylediğin tüm
kaba, adaletsiz şeylere rağmen
senin arkadaşın olmaktan hiç vazgeçmedim. Şimdi olmasa bile, bir zamanlar senin arkadaşlığına sahip olduğum için gurur duyuyorum."

"İçimde olan her şeye sahiptin--_arkadaşlık hariç_. Şimdi, o her şeyden
sadece küller kaldı. Ateşler söndü. Hikayeme
ne dediklerini duydun sanırım, bu yüzden nedenini biliyorsun. Eğer o ateşler
ölmemiş olsaydı, seninle bu konuşmayı riske atmaya
cesaret etmemeliydim. Şu an olduğu gibi--gözlerinin beni geri çağırmasına izin verdim. Bilinçli olarak çağırdıkları için değil. Geçmiş çağırmıştı----"

"Onlara zaman verseydin, bilinçli olarak çağırırlardı!" Ona gülümsemeye cesaret ettim, nezaket isteyen bir bakışla. O da bana
gülümsemedi, ama kaşlarını da çatmadı. Çukur
gözleri, çukurlarında, sanki her bir özelliğimi ezberliyormuş gibi bana bakıyordu.

"Her zamankinden daha güzelsin, Mary," dedi. "Yüzünde farklı bir şey var.
Acı çektin."

"Kardeşim kör."

"Ah! Bundan daha fazlası var."

"Evet."

"Kızın bana anlattığı bu zengin insanların oğlunu mu sevdin? Kız, onu
sevmediğini söylüyor, ama yanılıyor--değil mi?"

"Yanılıyor. Yaptığım şeyleri biliyor, ama
düşündüğüm veya hissettiğim şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyor. Jim Beckett'ı, Doktor Paul'ü seviyordum. Eski isminle
anılmaktan rahatsız olmuyor musun? Sevmenin ne kadar acı verdiğini öğrendim."

"Bu sana zarar vermez, Mary. Bu tür şeyler hakkında seninle konuşabilirim
şimdi, çünkü aramızda ölü bir kadının ruhu duruyor. Onu
yaşarken sevmedim. Ama eğer onunla evlenmeseydim ve onu Fransa'ya getirmeseydim
şimdi yaşıyor olacaktı. Benim aracılığımla ve benim için öldü.
Onu muazzam bir şefkatle ve--bir tür sadakatle; şiddetli bir sadakatle düşünüyorum.
Anlayıp anlamadığını bilmiyorum."

"Elbette anlıyorum! O cesur ölümünü neredeyse kıskanıyorum."

"Artık ondan bahsetmeyeceğiz," dedi Herter iç çekerek. "Birlikte onu tartışmamızı
isteyeceği hissine kapılıyorum. Eskiden--seni kıskanırdı, zavallı kız! Söylemek istediğim başka şeyler de var.
İlk--ama tahmin ettin zaten!--şu: Bakımevinde yüzüne
baktığım anda, bana
çektirdiğin acıyı sana affettim. Gözlerinle karşılaşmanın ilk şokunda, affettiğimi fark etmemiştim. Kapıyı çarpana kadar bilmiyordum."

Bilerek affedilmeyi gerektiren hiçbir şey yapmadığımı tekrarlamadım. Sadece kalbimdeki tüm şefkat ve acımayla ona baktım ve devam etmesini bekledim.

"Söylemek istediğim ikinci şey, tek bir bakışın bana eskisi kadar mutlu ve neşeli olmadığını söylemesiydi. Kapıyı kapattığımda,
sanki ormanın içinden bakabilecek gücüm varmış gibi seni hala net bir şekilde görebiliyordum.
Kendi kendime, o kızın gözlerinde tüm dünyanın hüznü var dedim.
Sanki yardım için yalvarıyormuş gibi görünüyorlar ve bunun
dünyanın neresinden geldiğini bilmiyorlardı. Bu gerçek bir izlenim miydi? Seni tekrar görmektense
bunu sormayı bekledim."

"Doğru," diye itiraf ettim. "Benim hislerimle senin onlara dair izlenimin arasında sadece bu fark var. Dünyada bana
yardım eden
olmadığını _biliyorum. Varsa, başka bir yerden yardım alıyorum. Hatırlıyor musun, eskiden koruyucumuz olan sevgili Padre'den nasıl bahsettiğimi -kardeşimin ve benim- ve ona düşündüğüm veya yaptığım
iyi ve kötü her şeyi nasıl anlattığımı? Pekala, o bir papaz olarak cepheye gitti ve
öldürüldü. Ama ben ona mektuplar yazmaya devam ediyorum, sanki bana öğüt ve teselli verebilirmiş veya eskiden olduğu gibi beni azarlayabilirmiş gibi."

"Ya kardeşin? Kız -kendisine Bayan O'Farrell diyordu, sanırım- bu yolculukta seninle olduğunu söyledi. Ve bugün onu Soeur Julie'nin evinde, sana benzemesinden tanıdım. Kör olduğunu tahmin etmemeliydim. Güzel bir yüzü var. Ondan hiç teselli alamıyor musun?"

"Varlığından ve sevgisinden çok teselli alıyorum," dedim. "Ama onu
mutlu tutmaya çalışıyorum. Onu dertlerimle rahatsız etmiyorum. Hatta onlardan bahsetmesine bile izin vermeyeceğim. Onlar tabu."

"Keşke _ben_ sana yardım edebilseydim!" diye haykırdı Herter.

"İsteğiniz bir yardım."

"Ah, ama bundan daha fazlasını vermek istiyorum! Gidiyorum--sana söylemek istediğim
üçüncü şey bu. Bir süre önce
gittiğim için mutluydum (şu an herhangi bir şeye sevinmek içimden geliyorsa) çünkü
bana bir tür--görev verildi. Bu konuşmayı yaptığımızdan beri,
eğer yapabilseydim gitmeyi ertelerdim. Ama yapamıyorum. Kardeşinizin vakası
tedavi edilemez mi?"

"Kesinlikle umutsuz değil. Doktor Paul, bu bir güven! Becketts'larla birlikte olmamın sebebi onu
tedavi etmeye çalışmak. O bilmiyor--ve ben
size daha fazlasını
açıklayamam. Ama Paris'teki bir uzman Brian'a açık havada bir hayat ve mümkün olduğunca çok zevk ve ilgi emretti. Görüyorsun ya, mermi şoku yüzünden garip bir şekilde felç olan optik sinirdi. Bir gün Brian'ın görüşü -sadece _muhtemelen_- aniden geri gelebilir."

"Ah, bu ilginç. Ben bir göz doktoru değilim ama bu savaştan sonra büyük ün kazanan en iyi adamlardan bir veya ikisini tanıyorum. Paris'teki
uzmanın kimdi?"

Ona söyledim.

"İyi bir adam," dedi, "ama benden daha iyi bir arkadaşım var. Ona
bir mektup yazacağım. İstersen gönderebilirsin. Senin için
yapabileceğim bir hizmet bu, Mary. Büyük bir hizmet olabilir. Ama keşke başka bir şey olsaydı - _senin_, kendin için bir şey. Belki bir gün olur. Kim bilebilir? Eğer o gün gelirse, eksik veya
unutkan bulunmayacağım."

"Seninle tanışıp bu konuşmayı yapmış olmak çok değerliydi," dedim. "Soğuk ellere
sıcak bir ateş gibi oldu. Umarım sevgili Doktor Paul,
tehlikeli bir göreve gitmiyorsunuzdur?"

Güldü--hatırladığım o tuhaf kahkaha, kuru çalıların
çıtırtısı gibiydi. "Benim için bir fare kapanındaki
kızarmış peynirden daha fazla tehlike yok."

"Ne tuhaf bir benzetme!" dedim. "Sanki bir fareyi
aldatmak için yem olacakmışsın gibi geliyor."

"Tekili çoğula çarp, ve senin hızlı zekan
benim benzetmemi çözmüş."

"Korkarım zekam iltifatı hak etmiyor. Görevinin
gerçekten ne olduğunu hayal edemiyorum. Eğer----"

"Eğer--ne? Hayır! Daha fazla ilerlememize izin verme. Çünkü sana daha fazlasını
söylememeliyim, tahmin etsen bile. Sana zaten neredeyse fazla şey
söyledim. Ama güvene güven. Bana bir tane verdin. Düşün ki
ben de karşılığında sana bir şey emanet ettim. Görevimin --ne olursa olsun-- senin için yararlı olma ihtimali sadece milyonda bir. Bana seni her zaman bulabilecek bir adres ver ve sonra--gitmeliyim. Bakımevine geri dönüp birkaç hastayla görüşmem gerekiyor. Talimatları yazmama
gerek yok. Aslında yazmaman daha iyi. Seni ilgilendiren hiçbir şeyi, en karmaşık adresi bile
hatırlamakta zorluk çekmeyeceğim."

"Karmaşık değil," diye güldüm; ve ona Becketts'ın Brian ve benim mektuplarımızı göndermemize izin verdiği Paris bankacılarının adını verdim--Morgan Harjes.

Adresi benden sonra tekrarladı ve sonra elini uzatarak durdu. "Hepsi bu," dedi aniden. "Ne olursa olsun, beklediğim ve seninle bu konuşmayı yaptığım için mutlu olacağım. Elveda."

"Elveda--ve görevde iyi şanslar," diye yankıladım.

Elimi öyle sert bastırdı ki canım yandı ve son bir bakış
başka tarafa döndü. Ancak çok uzağa gitmedi, geri dönerken Dierdre O'Farrell'e koluyla ilgili soru sormak için durdu. O ve Brian (Puck Becketts'a katılmıştı) benden sadece birkaç adım gerideydi ve istemsizce
durup söylenenleri duydum. Dierdre'nin benim kendi bölümünü duymamı istediğini görmek kolaydı.

"Kolum çok iyi gidiyor," diye bilgilendirdi hayırseverini. "Buna gösterdiğiniz nezaket için tekrar teşekkür ederim. Ama bana bir sır saklamamı emredip sonra da bunu kendiniz ifşa etmenizin nazik olduğunu düşünmüyorum. Beni
kaba bir domuz ve aptal gibi gösterdiniz. Eğer size iyilik
ettiyse, bana yaptığınız iyiliğe karşılık bunu umursamam. Ama
boşuna olduğu için----"

"Özür dilerim," diye lafa karıştı Herter. "O zaman söylediklerimi kastetmiştim. Ama
kendimin dışındaki bir güç benim için çok güçlüydü. Belki bir gün senin için de aynısı olur. Bu arada, benim yaptığım hatayı yapmayın: başkalarına haksızlık etmeyin."

Dierdre'yi öfke ve şaşkınlık arasında bırakarak, Brian'ın görmeyen gözlerine profesyonel bir hevesle baktı ve bakımevine doğru
yürüdü.

BÖLÜM XVI

Sana en son yazdığımdan beri, Padre, siperlerdeydim --gerçek, canlı
siperlerde, insanların uzun zaman önce savaştığı siperlerin solgun, yarı dolu hayaletlerinde değil. Bu siperlerin tam olarak nerede olduğunu kimseye söylememeye veya yazmamaya söz vermeliydim, bu yüzden ayrıntıları siyah beyaz yazmayacağım,
sadece senin ve benim için olan sayfalarda bile. Bana verdiğin bu kitabı çantamda saklıyorum ve onu benden başka kimse görmüyor --tabi sevgili Padre,
ben karalarken gelip omzumun üzerinden bakmadığın sürece, ki bunu sık sık yaptığını hissediyorum! Yine de bir şey olabilir: bir araba kazası; veya çanta
kaybolmuş veya çalınmış olabilir, ancak
Anne Beckett'in Jim'in mektuplarını taşıdığı çanta gibi muhteşem ve çekici bir çanta değil.

Luneville ve Gerbeviller'den sonraki gündü. Nancy'den bir kez daha yola çıktık, hangi yöne olursa olsun, ama harika bir
yol boyunca. Manzara güzel değildi. Manzarayı pek düşünmedik. Heyecan, geçen gösteride ve daha sonra
"kamuflajda"ydı. Bize, bildirilerin (bugünlerde bundan hiç söz ettiklerinde) sakin olarak bahsettiği Cephe'nin bir anlık görüntüsü verilecekti. İddiaya göre "sakinliği" bize, savaşçı olmayanlara onu ziyaret etme şansı verdi;
ama bizi oraya götürmek için birçok tel çekilmişti ve Peder Beckett, Brian ve benden oluşan bir üçlüye düşmüştük. Anne Beckett, en sakinleri bile siperler için yaratılmamıştı ve resmen bizim grubumuzdan olmayan
Kızılhaç taksisindekiler için hiçbir izin yoktu. Savaş bölgesi için kendi polis kartları vardı ama tüm özel erikler Beckett'lar içindi ve O'Malley'ler tarafından paylaşılıyordu; ve siperlere bu ziyaret ekstra özel bir süper erikti.

Yol boyunca, gelip giden, bize doğru koşan veya bizi geride bırakan, yağmurlu bir geceden sonra gri çamura bulanmış motorlu kamyonlar
hızla ilerliyordu. Cepheye mühimmat veya yiyecek taşıyorlardı veya dinlenmek için yola çıkan yorgun askerleri geri getiriyorlardı ve çatıları kırmızıyla lekelenmiş mavi ve yeşil boya karışımıyla harikulade bir şekilde "kamufle edilmişti". Uçaklar için, alaylarında çayırlıkların üzerinde sürüklenen sis gibi görünüyorlardı. Aralarında, yunus sürüsündeki ince gri kılıç balıkları gibi içeri ve dışarı ateş eden, bize eşlik eden teğmeni selamlayan ve bir kadını görünce şaşkınlıkla bakan akıllı subaylarla dolu askeri arabalar vardı. Bu subayların bir kısmı Amerikalıydı ve Amerikalılar göreceğimizi bilmeseydik, bizi onlardan daha fazla şaşırtırlardı. Gerçekten de, büyük gösterinin "özelliği" olacaklardı; ve Bay Beckett, Cephe'ye uyum sağlayacak şekilde sakin bir tavır sergilese de, yüzünden, ölen oğlunun Fransa için savaştığı gibi "evden gelen çocukları" görme düşüncesinin onu derinden etkilediğini anladım. Her küçük köyde, siperlerden birkaç günlük değişiklik için "Cephe'nin arkasına" gönderilen askerler gördük. _logement_ yaptıkları mütevazı evlerin önündeki uzun ahşap sıralarda uzanıyorlardı; mutfaklardan ödünç aldıkları masalarda oturuyor, domino veya _manille_ oynuyorlardı veya çamurlu yolun yanındaki dar çimenli sokaklarda _boules_ oynuyorlardı. Onlar için, arabanın tüm boş alanını bir sigara yüküyle doldurmuştuk; beyaz dişler parlıyor ve mavi kollar minnettarlıkla sallanıyordu. Sanırım Peder Beckett, Paris'ten ayrıldığımızdan beri olduğundan daha mutluydu. 
Sonunda, tellere sabitlenmiş dallardan oluşan bir perdeyle "kamufle edilmiş" bir yol bölümüne geldik. Teğmenimiz, buna o günlerde pek ihtiyaç olmadığını açıkladı, ancak Tanrı bilir ne zaman tekrar acilen ihtiyaç duyulabilir: belki yarın! Ve işte arabamıza "_au revoir_" dediğimiz yer burasıydı. Araba yoldan çekilip, hiçbir düşman uçağının onu "göremeyeceği" uygun bir ağaç grubunun altındaki nemli çimen şeridine götürüldü; ve bir zamanlar çiftlik evi olan yere doğru kısa bir mesafe yürümeye koyulduk. Şimdi, geriye kalanların başka bir işlevi daha vardı. Yeni, boyanmamış kapıya giden bir tahta yol (çamurun oldukça üzerinde) nöbetçiler tarafından korunuyordu ve açıklamalar yapıldı ve kağıtlar gösterildi, ardından oldukça yaşlı bir Fransız kaptan bizi karşılamaya geldi. Karşılamamız için düzenlemeler yapılmıştı, ancak kimliğimizin belirlenmesi gerekiyordu; ve her şey bittiğinde bize iyi bir karşılama yapıldı. Ayrıca bize miğferler verildi ve ben daha önce hiç bu kadar yakışan bir şapka takmadığımı düşünecek kadar kibirliydim. Kendi refakatçimiz dışında -bizi Nancy'den getiren teğmen- bizi siperlerin "sakinliğine" götürecek bir yüzbaşı ve bir teğmenimiz vardı (Bay Beckett ve Brian için yüzbaşı ve bir teğmen, benim için diğer teğmen) ve insan daha önce hiç miğferli veya miğfersiz bir kadın görmediklerini düşünürdü! "_l'anti-chambre_" adını verdikleri derin bir bodrum benzeri çukurda, üç subay da Peder Beckett ve bana siper adabı konusunda eğitim veriyordu. Brian'a gelince, onun siper hayatına yabancı olmadığı onlar için açıktı ve ona karşı muameleleri mükemmeldi. Kör adamlar için düşüncesiz insanların yaptığı gibi, hiçbir yaygara koparmadılar; ama,
onu kendilerinden biriymiş gibi görür gibi yaparken,
gür bir annenin bir çocuğun ilk adımlarını koruduğu gibi, onun hareketlerini gizlice izlediler ve korudular.

_Antikambre_'den toprağın derinliklerine
kazınmış uzun, küflü bir geçide doğru ilerledik. Siperler arasındaki bağlantıydı; ve ara sıra, "_les eclats d'obus_"a karşı bir koruma olarak inşa edilmiş garip bir bariyerin arkasından bir nöbetçi beliriyordu. "Yaralılar böyle geri döner," dedi teğmenlerden biri, "yaralı _olduğunda_. Şu anda (yoksa
burada olmazdınız, Mademoiselle)"--İngilizce olarak bitirdi--"hiçbir şey yok."

Güldüm. "Bunu sana kim öğretti?"

"Göreceksin," diye cevapladı, hoş bir küçük gizem yaratarak. "Bana kimin öğrettiğini göreceksin - ve _sonra_ daha fazlasını!"

Bu cümle için güzel bir sondu ve Amerikan aksanı mükemmeldi, zavallı adamın alıntısının anlamı biraz belirsiz olsa bile!

Birkaç kez döndük ve Minotaur'un labirentini düşünmeye başlamıştım, o sırada geçit kendini alçak çatılı bir odaya düğümledi, iki ucu da bomba perdeleri dışında açıktı, karşıdaki kapıdan kasvetli bir şekilde uzanan bir siper vardı. "Bir kapı ne zaman kapı değildir?" çocukluğumun bir bilmecesiydi ve sanırım cevabı şuydu: "Aralık olduğunda." Ama
günümüzde daha iyi bir _tekrar_ var: Bir kapı, bir
kazı olduğunda kapı değildir. O zaman bir deliktir, bir tahta parçası veya
el altında bulunan herhangi bir şey tarafından kendi üzerine düşmesi engellenir. Bu sefer, "el altında olan her şey" eski bir el arabasının parçası gibi görünüyordu ve üstünde birkaç kum torbası vardı. Genişliğinin dört katı uzunluğunda ve yüksekliğinden on iki kat daha uzun olan odada, birkaç belirsiz asker figürü yerde bir yemeğin üzerine çömelmişti, masa örtüleri bir Paris gazetesiydi. Ayağa kalkmaya çalıştılar, ancak dik duramıyorlardı ve dumanlı alacakaranlıkta eğilmiş subaylara eğilerek selam verişlerini görmek, karanlık, dışbükey bir aynadaki bir görüntü gibiydi. Bodrum yemek odasının en uzak ucundaki paravanın yanından geçerken, teğmenim her bir paravanın yerleştirilme yöntemini açıkladı, _pare-eclat_, dediği gibi. "Bakın, Mademoiselle, eğer bir bomba
delip bizi öldürürse, paravan
öteki adamları kurtarırdı," dedi; sonra, bir kadınla konuştuğunu irkilerek hatırlayarak aceleyle ekledi: "Ah, ama öldürülmeyeceğiz. Korkmayın. Bugünkü programımızda buna benzer bir şey yok - en azından, sizi götüreceğimiz yer."

"Korkmuş gibi mi görünüyorum?" diye sordum.

"Hayır, çok cesur görünüyorsunuz, Matmazel," diye iltifat etti bana. "Eminim ki size o görünümü veren şey miğferden daha fazlasıdır. Eğer izin verilseydi,
güvenlik bölgesini geçerdiniz."

"Güvenlik bölgesi nerede bitiyor?" diye merakla sordum.

"Farklı günlerde farklı oluyor. Dün gelseydiniz,
iyi ve uzun bir yürüyüş yapabilirdiniz. Gerçekten de, partinizi eğlendirmek için
düzenlediğimizde umduğumuz şey buydu. Fakat ne yazık ki
karşı siperlerdeki beyefendiler _Les Sammies_'in bizim _secteur_'ümüze geldiğini keşfettiler. Onlara bir resepsiyon vermek istediler ve bu yüzden--yürüyüşünüz
kısaltılmalı, Mademoiselle."

Birden kendimi hasta hissettim. Rahibe Julie'nin dev Alman subaylarıyla karşılaştığında hissettiği hissiyatı
hissettim. Fakat bu korku değildi. "Burada güvende olduğumuz sürece, bir zevk gezisindeki turistler gibi," diye kekeledim, "Amerikan askerlerinin yakınlardaki siperlerde öldürüldüğünü mü kastediyorsun? Bu korkunç! Ben----"

"_Il ne faut pas se faire de la bile_, bizim _poilus_'un dediği gibi, 'Endişelenmeyin,' derken," diye yatıştırdı teğmen beni. "Bu _secteur_ boyunca herhangi bir öldürme olsaydı, silahların gümbürtüsünü duyardın, _n'est-ce-pas_? Bunu düşünmeyi bırakmadın. Şafakta küçük bir olay oldu, senden saklamıyorum. Bir sürpriz--Boches'un amaçladığı Amerikalılara karşı bir _coup de
main_. Cephemizde uzun süredir her şey sessiz olduğu için, hiçbir şey beklemememiz gerektiğini düşünüyorlardı. Ama
sürpriz işe yaramadı. Gönderdikleri kadar iyi oldular ve bizim tarafımızdan kimse
ölmedi. Yemin ederim, Mademoiselle! Birkaç
yaralı vardı, evet, ama can kaybı yok. Sorun şu ki, şimdi her şey
harekete geçmeye başladı, uzun süre hareketsiz kalamayabilirler ve ziyaretçilerimizle
risk alamayız. Dağ Mahomet'e gelmeli. Yani, _les
Sammies_ sizi ziyaret etmeli, siz onları ziyaret etmemelisiniz. Kabul
odası _chez
nous Francais_. Hazır ve bir an sonra göreceksiniz."

Neredeyse o konuşurken, gördüğümüz siperler arasındaki delikten çok daha etkileyici bir mimariye sahip bir sığınağa geldik. İçeri girmek için eğilmek zorundaydık ama içeri girdiğimizde dik durabildik, hatta diğer adamlardan birkaç santim daha uzun olan Brian bile. Mekan birçok sönük mumla aydınlatılmıştı ve süslemelerin acıklılığı karşısında gözlerimden yaşlar boşaldı. Karanlık duvarları kaplayan Fransız ve Amerikan bayraklarının bizim onurumuza olduğunu açıklamaya gerek yok! Ayrıca bir Albay, bir masa, banklar, sandalyeler, birkaç bardak ve büyük bir topluluğun birbirlerinin sağlığını yudumlaması, hatta içmesi için yeterli olan değerli bir şişe şampanya vardı. Albay da dahil olmak üzere süslemelerle tanışır tanışmaz, Amerikalılar gelmeye başladı, üç genç subay ve ikisi savaşçı orta yaşa gelmişlerdi. Onları bir arada görmek yürek ısıtıcıydı Bay Beckett ve Brian'a ve bana karşı gösterdikleri centilmence nezaket, hatırladığım diğer nezaketlerden farklıydı - Jim hariç.

Adamlardan biri Jim'e benzemiyordu veya onun gibi bir sesi yoktu: yine de,
konuştuklarında, gülümsediklerinde ve el sıkıştıklarında, Jim'i
arkalarında dururken, birlikte olduğumuz tek bir gün
bana gülümsediği gibi gülümserken gördüm. Sesini onlarınkiyle karışmış gibi, kısık bir tonda duydum ve Jim'in babasının da oğlunun o küçük hemşeri grubuyla
kabuğa girdiği konusunda aynı neredeyse doğaüstü izlenime sahip olup olmadığını merak ettim.

Bir kadının sadece bir gün tanıdığı bir adamı nasıl özleyebildiği garip; ama bir Jim Beckett'ı özleyebilir - _özleyebilir_! O kadar hayati, o kadar
merkeziydi ki, bir gün bile tanınıyordu, o gittikten sonra dünya, onun figürünün kesildiği, boş bir yer
bırakılan bir arka plandı. Bu neşeli, cesur Amerikalı askerler Jim'i görmeyi o kadar çok istememe neden oldular ki bir bombanın düşmesini diledim -- sadece küçük bir bomba, sadece bana dokunacak ve beni onun olduğu yere
götürecekti. Bedenen beni yaptıklarım için affedemezdi elbette;
ama ruhum onunkini görmek için uzun bir yol kat ederse ruhumu affedebilirdi!

Amerikalıların Jim'i Peder Beckett'e geri getirdiğinden neredeyse eminim, bana olduğu gibi, çünkü neşeliydi ve hatta yas tutan biri gibi davranılmaması gerektiğini göstermek için şakalar yapıyordu,
hiçbir özdenetimin saklayamayacağı acıklı bir duygu belirtisi vardı. Boğazının çalıştığını gördüm -- yaşlı bir adamın boğazı -- "Adem elması" bir çeşme fıskiyesinde fırlatılan bir top gibi kasılarak yukarı aşağı hareket ediyordu. Sonra, gözleri kuruyken hıçkırıklara boğulmamak için bakışlarımı kaçırdım.

Hepimiz, "büyük bir fırsat" için aylarca biriktirdiğimiz muhteşem şişeden şampanya içtik ve yudumları tasarruf ettik
ama sağlıkları değil. Sırayla Müttefiklerin her birine ve muzaffer bir barışa içtik. Sonra subaylar -Fransız ve Amerikalı- bize siper hikayeleri anlatmaya başladılar - kasvetli hikayeler değil, sadece gülebileceğimiz hikayeler. Bunlardan biri, bir Amerikalı kaptanın "şeftali" dediği şeydi; ama bunu anlatan bir Fransızdı: Amerikan birliği henüz böyle bir macera yaşamamıştı.

Bu olay, bir süre önce, bu _secteur_ boyunca "canlılık" azalmadan önce oldu. Bir bahar günü, gri bir perde gibi yağmurlu bir sisin içinde, bir Fransız siperinin yanında dolaşan garip bir çift bacak belirdi. Bunlar Fransız bacakları değildi; ama anında iki çift Fransız kolu, onları içeri çekmek için sisin sahneden aşağı fırladı. Üstlerine bir
_feldwebel_ indi, çaresizce "Kamerad!" diye ciyakladı.
Daha birçok gırtlaktan gelen ifadeyi ciyakladı, ancak kısa süre sonra etrafını saran mavi miğferli askerlerden hiçbiri onun söylediği tek bir kelimeyi bile anlayamadı.
"Neden bu kalabalık?" diye merak etti bölüğün Yüzbaşısı, yakındaki bir
sığınaktan belirerek. Garip av subayın ayaklarına sürüklendi ve
Neyse ki Alsaslı Yüzbaşı, bir din dersi için yeterli Almanca biliyordu.

"Sınırlarımıza yakın bir yerde ne yapıyordun?" diye sordu.

"Ah, Herr Kaptan, bunların sizin hatlarınız olduğunu bilmiyordum. Bizim
olduklarını sanıyordum. Siperimizde açız, çok açız. Siste biraz daha gidip biraz patates arayabileceğimi düşündüm. Bizim
olduğumuz yerde bir zamanlar güzel bir patates tarlası olduğunu söylüyorlar. Kısa bir süre önce, adamlarımızdan biri yarım düzine
güzel patatesle geri döndü. Ah, iyiydiler! Herr Kaptan'a
herhangi bir şeyi riske atacak kadar boştum. Ama şansım yoktu. Ve daha da kötüsü, sis beni yanlış yola sürükledi. Hayatımı bağışlayın, efendim!"

"Size hayatınız gibi küçük bir şeyden daha değerli olan bir şeyi bağışlayacağız," dedi Kaptan. "Size iyi yemeklerimizden birazını bağışlayacağız, böylece biz Fransızların sizin gibi zavallı Almanlar gibi tırnaklarımızı kemirmek zorunda olmadığımızı göstereceğiz. Adamlar, bu hayvanı alıp besleyin!"

Adamlar şakadan zevk alarak itaat ettiler. Sersemlemiş Kamerad
sardalya, et, ekmek ve tereyağı (varlığını unutmuştu), lezzetli peynir ve çikolatalarla
dolduruldu. Sonunda sihirli yemek
dumanlı sıcak siyah kahve, bir yüksük dolusu brendi ve--bir
_puro_ ile tamamlandı! Tütün ve konyak ucuz olabilirdi, ama bunlar
_feldwebel_'in sanki ölmüş ve cennete gitmiş gibi hissetmesine neden oldu.

Kemerini uzun aylar sonra ilk kez sıkılaştırana kadar yedikten sonra, geri Kaptan'a götürüldü.

"Pekala--patatesten daha iyi bir şey mi yedin? _Bon!_ Hadi,
bundan
çık, geldiğin zamandan daha çabuk! Annen yüzüne hayran olabilir, ama biz
diğerleri, yeterince gördük."

"Ama, Herr Kaptan," diye yalvardı zavallı sefil, Cennet'ten kovulmaya gönülsüz, "Ben senin esirinim."

"Hiç de değil," diye soğukkanlılıkla cevapladı subay. "Tek bir mahkumla uğraşamayız. Bir battaniyenin üzerindeki bir pirenin ne önemi var? Başka bir zaman, eğer seninle tekrar karşılaşırsak, oyunu değerli kılacak kadar yoldaşın varsa, o zaman belki seni tutmanın acısını kendimize çekeriz. Tüm siperini doyurmaya yetecek kadar yiyeceğimiz olduğunu gördün ve asla kaçırma."

Alman, tepeden aşağı uçtu, yardımsız değil: ve
bir süre güldükten sonra, ev sahipleri ve düşmanları onu unuttu. Ama o
onları unutamazdı. O gece, karanlıktan sonra, on beş arkadaşıyla birlikte geri döndü, hepsi "Kamerad!" diye bağırıyordu, kendilerini Mısır'ın et kazanlarına teslim etmek için can atıyorlardı.

"Ama--Sammies'e bir bakış atmadan gitmeyeceğiz, değil mi?" diye sordum, hikayeler ve şampanya bittiğinde.

"Sammies" subayları güldüler. "Çocuklar o ismi sevmiyor, bilirsin! Ama bir diken gibi yapışıyor. Boches'tan kurtulmak daha zor. Onları görmeye gelince--(çocuklar, Boches değil!) _şey_----" Ve
bir danışma yapıldı.

Sığınak oturma odamızın ötesindeki siperler o gün savaşçı olmayanlar için
"İngiltere Bankası kadar güvenli" olamazdı ve kimse daha fazla ilerlememizden
sorumlu olmak istemiyordu. Yine de, eğer biz
çocuklara gidemezsek, bir grup çocuk bize gelebilirdi. Bir
teğmen hızla uzaklaştı ve kısa süre sonra gördüğüm en uzun, en esmer, en yakışıklı altı genç adamla geri döndü. Hakileri ve
güzel yeni miğferleri İngiliz hakilerine ve miğferlerine o kadar benziyordu ki
onları Amerikalı olarak tanıyacak kadar uzman olmamam gerekirdi. Ama
bir şekilde en amatör bile o çocukları
İngiliz kardeşleriyle karıştırmazdı. Farkın nerede olduğunu söyleyemem.
Tek söyleyebileceğim, orada olduğudur. Çeneleri daha mı kareydi? Hayır, olamazdı, çünkü İngiliz çeneleri yeterince serttir ve öyle olmaları gerekir, Tanrı bilir! Çeneleri daha mı belirgindi? Ama milyonlarca İngiliz çenesi belirgindir. Karşılaştırmalardan sonra beynim çöktü, çabayı bıraktım ve zengin, olgun Amerikan argo bir yudum içtim
muhteşem bir moral kaynağı olarak. _İrtibat_ içindeki Fransız subaylarının
yeni "kodu" anlamış olmalarına şaşmamalı.
Parlak ve ışıldayan dişleri ve kilometrelerce görmediğimiz
siperler için bize uydurdukları esprili sözcüklerle o esmer oğlanların gelişi. Aman Tanrım, ama onlar zorbaydı! Aman Tanrım! Şuna bir bakın!

BÖLÜM XVII

Peder Beckett, Amerikalı babaların o asker oğullarını gördükten sonra karanlık saatlerce tepki çekmiş olmalı, eğer düşünmeye zaman olsaydı. Ama aceleyle Nancy'ye geri döndük, geç bir akşam yemeği ve arkadaşlarımıza veda için. Brian ve ben, günün macerasının hikayesini Rahibe Beckett için ağzından kaptık; ve şans eseri ona yeni bir versiyon
veremeyecek kadar yorgundu. Sabahleyin bir hava
saldırısında uyuduğunu duydum!

Ben de yorgundum ve aynı sebepten: ama uyuyamıyordum.
Uyanıkken rüyalar aklımdan geçti--Jim'in haki renkte göründüğü rüyalar, bir hava
saldırısını az çok önemsiz gösteren rüyalar. Nancy'nin saatleri saati söylerken, Gerbeviller'den beri ilk kez Paul Herter'in benzetmesinin anlamını çözme havasındaydım.

Görevinin biraz kızarmış peynir için bir fare kapanından daha tehlikeli olmayacağını söyleyerek ne demek istemişti?

"Bu, tuzağı yemleyecekmişsin gibi duruyor!" diye haykırmıştım ama o beni tahmin etmeye
cesaretlendirmemişti. Ve o anda düşünülecek çok daha fazla şey vardı! Brian'ı uzmanlara tanıtma teklifi bana "bir gün" kendime hizmet etmem için belirsiz bir öneriden daha çok çekici gelmişti.

Ama şimdi, gecenin karanlığında, projektör gibi bir ışık, onun gizemli
ipucuna
net bir şekilde çarptı.

Herter, bir şekilde, Almanya'ya sınırı geçmeyi umuyordu!
Jim Beckett'ı sevip sevmediğime dair sorusu boş bir soru değildi. Bunu,
sadece meraktan veya ölüleri kıskandığı için sormamıştı.
Fikri, eğer Jim'i derinden önemsiyorsam,
nasıl öldüğünü ve cesedinin nerede yattığını bilmekten memnun olacağımdı. Almanya, gizemin çözülebileceği tek yerdi. Birdenbire, Doktor
Paul'un "bir gün" bunu çözebilecek bir konumda olacağını umduğunu fark ettim.

"Almanya'ya casus olarak gidiyor," dedim kendi kendime. "O,
Alman Lorraine'li bir adam. Almanca ana dili. Yasal olarak o bir Alman tebaası. Savaş başladığında Fransa'da kazara yakalandığını ve sonunda kaçtığını iddia etmesi gerekecek.
Eğer onu ele verecek casuslar yoksa
her şey kolay olabilir--1914'ten beri Fransa'da ne yaptığını söylemek.
Sorun, geri dönmek
istediğinde olacak."

Keşke o adamı tekrar görebilseydim, ona daha iyi bir veda edebilseydim, başarısı için dua edeceğimi söyleyebilseydim. Ama artık çok geçti. Çoktan "görevine" başlamış olmalıydı ve sabah Verdun'a doğru yola çıkacaktık.

Sadece Verdun düşüncesi bile beni gecenin geri kalanında uyanık tutmaya yetti, hava saldırılarından ve Doktor Paul hakkındaki spekülasyonlardan bahsetmiyorum bile. Verdun'u göreceğimize neredeyse çok garip geldi - dünyanın kalbinin aylarca attığı yer.

O'Farrell'lar Verdun için izin almamışlardı, ne de büyük gri arabadaki bizlerin gideceği Rheims için. Siperlere bakışımızdan daha da fazlası, bu iki yer "ekstra özeldi." Kardeş ve kız kardeş Nancy'den bizimle yola çıkacaktı, ama biz (Beckett'lar, Brian ve ben) Bar-le-Duc'ta onlardan ayrılacaktık, orada Verdun'dan bir subay bizi karşılayacaktı. İki gün sonra Paris'te tekrar buluşacaktık ve Puck'ın küstahça söylediği gibi "_hizmetkar melekler_ rolümüze"
Noyon cephesi ve ötesinde devam edecektik. Bu program, Nancy'deki etki sayesinde Peder
Beckett'in dört kişilik geçiş izinlerinin Verdun ve Rheims'e uzatılmasıyla kararlaştırıldı. O'Farrell'lar olmadan iki gün daha geçirme ihtimaliyle rahat bir nefes aldım; ve içimdeki tüm İrlandalılık, bizi sonsuza dek ayıracak "bir şey" olabileceğine dair şansa güvendi. Neden olmasın? Kızıl Haç taksisi bozulabilirdi (her an parçalanmaya hazır görünüyordu!). Dierdre hastalanabilirdi (hiçbir mermer heykel bundan daha soluk olamazdı!). Ya da ikili, askeri polis tarafından tehlikeli casuslar olarak tutuklanabilirdi. (Gerçekten, onları "görmezden gelmezdim"!). Ama gizli umutlarım, Verdun sabahı Brian'ı ilk gördüğümde kaba bir şekilde sarsıldı.

"Molly, umarım aldırmazsın," dedi, "ama O'Farrell'a onlarla gidip yarın gece Paris'te seninle buluşmaya söz verdim. Bay Beckett'la çoktan konuştum ve o da onayladı."

"Bu, on dakika geç kalmamdan kaynaklanıyor!" diye neredeyse -tam olarak değil- yüksek sesle bağırdım. Bütün gece gözlerimi zor kapatmıştım ama şafak vakti uyuklamaya başlamıştım ve kendim de uyuyakalmıştım. Bu arada O'Farrell grubu ölümcül işine girişmişti!

Öfkeliydim ve iğrenmiştim ama her zamanki gibi o şeytan Puck'ın söz konusu olduğu yerde gülme isteği duydum. Sanki parmağını burnuna götürüp yaramazca bir neşeyle kıkırdamış gibiydi: "Bizden kurtulmayı mı umuyorsun, öyle mi, seni şımarık? Sana _göstereceğim_!" Ama eğer sinirlenirsem onun oyununu oynuyor olurdum.

"O'Farrell'lar neden senin onlarla gitmeni istiyor?" Öfkemi "kamufle ettim".

"Beni isteyen Julian," diye açıkladı sevgili çocuk. (Ah, Hristiyan isimlerine gelmişti!) "Görünüşe göre Bayan O'Farrell, hiçbirimizin ondan hoşlanmadığını ve ikisinden de kurtulmak için bu şekilde anlaştığımızı kafasına koymuş - onları kolayca hayal kırıklığına uğratıp Paris'ten tekrar birlikte yola çıkmamak için bir bahane uydurmuşuz. O'Farrell, eğer onlarla gitmeyi teklif edersem ve o sürerken arabanın arkasında oturursam onu ​​ikna edebileceğimi düşündü----"

"Şey, o kızı inanmak istemediği bir şeye inanmaya ikna etme görevini kimseye kıskanmıyorum," diye patladım. "Benim kişisel fikrim, kardeşinin kız kardeşinin ikna edilmeye ihtiyacı olmadığı yönünde. İkisi de bana güçlerinin olduğunu göstermek istiyor----"

Brian kahkaha atarak araya girdi. "Çocuğum, sen her şeyi
büyüteçle görüyorsun! Kör kardeşin kavga etmeye değer bir ödül mü? Askeri bir refakatçi olmadan veya tarihin romantizminden
yetmiş beşler hakkında daha fazla şey bilen genç bir subayla seyahat ettiğimizde Beckett'lara faydalı olabilirim, doğru. Onlara
okuduklarımı ve gördüklerimi anlatabilirim. Ama Verdun'da generaller topluluğunda olacaksın; ve Rheims'te şehirden bombalanmamış
bir sürü ileri gelenle. Beckett'ların bana ihtiyacı yok. Belki de Bayan O'Farrell'ın var."

"Belki!" diye tekrarladım.

Brian, gözleri olanlardan iki kat daha fazla görebilir, ama alaycılığımı
görmezdi. Ancak tam o sırada Bayan Beckett otelin salonunda bize katıldı ve orada başlamaya hazır bir şekilde durduk; hepimiz kendi odalarımızda kahvaltımızı yapmıştık. Yüzümden Brian'ın
planından memnun olmadığımı tahmin etti.

"Canım, zavallı küçük Dierdre O'Farrell ile kendim giderdim
Brian yerine!" dedi. "Verdun, Jim'in kasabalarından biri değil. Rheims öyle--ama ben onu
feda ederdim. Orada görülecek pek bir şey kalmamış olmalı. Sadece--iki
tam gün_! Babam ve ben evlendiğimizden beri hayatımızda bu kadar uzun süre ayrı kalmamıştık. Dün, sen o siperlerdeyken, gitmekte ısrar etmediğim için ne kadar korkak olduğumu düşündüm ve ya babamı bir daha
asla göremezsem! Umarım beni çok bencil bulmazsın!"

Zavallı sevgilim, kendi kocasıyla kendi arabasıyla seyahat edecek kadar _bencil_! Sadece ona ne hissettiğimi göstermek için bir bakış attım; ama ondan sonra artık Brian'dan ayrılmaya itiraz edemedim. Puck istediğini elde etmişti ve sinir bozucu derecede güzel gözlerindeki ışıktan, durumdan ne kadar keyif aldığını görebiliyordum. Brian ve Brian'ın çantası, orada ve o anda, bizim ve sefil arabanın Bar-le-Duc'a giderken bir _panne_ alması durumunda bizi karşılayacak olan subayın gecikmesini önlemek için Kızıl Haç taksisine transfer edildi. Aslında olan da buydu; ya da en azından büyük, güvenilir motorumuz bizimle Bar-le-Duc'a doğru mırıldandığında, O'Farrell'lar ortalıkta görünmüyordu.

Subayımız -başka bir teğmen- küçük bir Ford ile gelmişti; ve Verdun kalesinde öğle yemeğine davet edildiğimizde bekleyemiyorduk. Şeytan Puck'ın bilerek geç kalmayı başardığından emindim, böylece Verdun günüm Brian için endişelenerek
bozulabilirdi. Böylece bir taşla iki kuş vuracaktı: düşmanın yokluğundan ne kadar az şey kazandığımı gösterecek ve onun sevişmesine izin vermediğim için beni cezalandıracaktı!

Verdun'a giden yol harika bir başlangıçtı. Üç yıllık Titanik savaşından sonra, nasıl bir yol olabilirdi ki? Bir zamanlar zengin çayırlar ve üzüm bağlarının parladığı, aralarında mücevher gibi küçük köylerin bulunduğu, mermi çukurlarından oluşan bir vahşi doğanın belirsiz vizyonlarını görmüştüm ve vizyonlar gerçekti. Ancak savaştan yıpranmış çölde her zaman yol açılıyordu - cesur beyaz yol. Sadece cennet, imkansızı başaran, o yolu yapan ve yeniden yapan yiğitlik eylemlerini söyleyebilirdi! Kendi başına büyük bir şiiri olmalıydı, diye düşündüm; "Verdun Yolu" adlı bir şiir. Ve şiir müziğe uyarlanmalıydı. Arabamız oraya giderken motorlu _kamyonlar_ ve top arabalarının karmaşasından geçerken dizelerin ritmini neredeyse duyabiliyordum. Müziğe gelince, hayal gücümü kullanmadan gerçekten duyabiliyordum: ağır tekerleklerin, sarsıntılı silahların, atan motorların derin, yuvarlanan bir alt tonu,
bir milyon atan kalp gibi; ve boğuk basından yükselen erkek seslerinin daha hafif müziği: askerler şarkı söylüyor; askerler cepheye gidiyor, dinlenmeye giden askerlere neşeyle bağırıyor; askerler gülüyor;
hiçbir zorluk veya acının bastıramayacağı asker müziği.

Daha önce böyle alaylar görmüştük, ama hiçbiri bu kadar sonsuz değildi, her iki yöne de, göz alabildiğine kadar. Yol kenarlarında böylesine muazzam topçu ve havacılık parkları, büyük ve küçük silahlar için böylesine mermi deposu, siperler ve uçaklar için böylesine el bombası piramitleri görmemiştik. Savaşa gömülmüştük, savaşa gömülmüştük.
Sözlerle anlatılamayacak kadar heyecan vericiydi.

Ama tüm yol heyecanla parlıyordu. 1792'de Prusyalılar için karanlık pişmanlık ormanı olan "le
Bois de Regrets"te bir heyecan vardı, Fransızlar onları geri püskürttüler - Goethe'nin gördüğü orman: "Metz, 47 kilometre" işaret tabelası için daha keskin bir heyecan, bize büyük Alman kalesinden otuz milden daha az bir mesafe olduğunu hatırlatıyordu, ancak--"_on ne passera pas_!" Ve hepsinden daha derin bir heyecan
rehberimizin şu sözlerinde: "_Voila la porte de Verdun! Nous y sommes_."

Yoldan dönerek arabamızı ve küçük Ford'u durdurup yukarı baktık
ve ibadet ettik. Orada önümüzde yükseldi, eski gri taş yığını, tarih ve zafer sunağı, Roma'nın Verodunum'u, savaşçı, neredeyse kraliyet piskoposları ve zengin burjuvaların şehri: antlaşmalar şehri, Barbarlar tarafından yağmalandı; Almanlar tarafından sahiplenildi
ve terk edildi; Fransızlar 1870'te silahlarını
kurduğunda Prusyalılar tarafından ele geçirildi; ve şimdi sonsuza dek Fransa'nın ölümsüz erkekliğinin
bir anıtı!

Belki de gözlerimdeki sis yüzündendi ama ilk bakışta Verdun harap görünmüyordu, çünkü onu muazzam bir güçle ve sert bir onurla kalesine kadar yükselirken gördüm. Yamaçtaki eski evler omuz omuza ve sırt sırta, son direnişlerini yapan toplu adamlar gibi duruyordu. Ancak tekrar yola koyulduğumuzda ve kapıdan geçip sokakların hüzünlü samimiyetine girdiğimizde Verdun bize görkemli paçavralarını ve yaralarını
görmemize izin verdi.

Bir harap olmuş kasabanın, boyutu dışında bir diğerine çok benzediğini düşünürdünüz. Ama hayır! Her birinin kutsal anma konusunda kendine özgü bir
tutucu iddiası olduğunu öğreniyorum. Nancy'de büyük binalar, ara sıra yapılan büyük topların bombardımanıyla
karton evler gibi yıkıldı. Sermaize, Gerbeviller, Vitrimont ve gördüğümüz yirmi başka yer Almanlar tarafından tamamen yağmalandı ve sonra sokak sokak yakıldı. Ancak Verdun haftalarca, aylarca ve yıllarca her gün bombalandı. Kasaba, dik ve ayakta duran bir kraliyet iskeleti, mücevherli asası hasarlı ama hala etsiz bir elle tutuluyor. Almanlar çalmak için asla yeterince yaklaşamadılar!

"Görüyorsunuz," dedi kapıda bizi karşılamak ve kaleye götürmek için gelen zeki genç yüzbaşı, "görüyorsunuz, sahipleri gitmek zorunda kaldığından beri bu evlerde hiçbir şeye dokunulmadı. Uzaklardaki sığınma yerlerinden döndüklerinde, her şeyi bıraktıkları gibi bulacaklar -- yani, Boche toplarının bıraktığı gibi."

Görmek çok kolaydı! Bazı sokaklarda evlerin
tüm sıraları
ön cepheleri yırtılmıştı. İçerideki odalar
trajik bir oyun için sahne dekorları gibiydi.
Uyuyanların korkuyla uyandığı yataklardan çarşaflar ve battaniyeler sarkıyordu.
Gardıropların kapıları, Mavi Sakal'ın öldürülen gelinleri gibi
üzgünce sallanan elbiseleri göstermek için açıktı.
Yemek masaları,
fareler hariç, asla bitmeyecek yemekler için hazırlanmıştı.
Kırık camların altında gülümseyen rahat yaşlı yüzlerin aile portreleri, pembe veya
mavi duvar kağıtlı duvarlara çarpık bir şekilde asılmıştı.
Yarım gömlekler ve eteklikler hala
kırık dikiş makinelerinin iğnesine takılıp kalmıştı. Düşmüş kitaplar ve örgü sepetleri, düşen sıvanın altında karla kaplı parlak halıların üzerinde duruyordu.
Ölü çiçek vazoları şömine raflarında duruyordu, hayalet gibi saplar ve buruşuk kahverengi
yapraklar yaldızlı çerçeveli aynalarda yansıyordu. Bakmaya bile dayanamıyordum! Bu,
katı yürekli bir cerrahın, bir adamın kafatasındaki testereyle kesilmiş delikten beyninin
dövülmesini göstermesi gibiydi. Eğer biri, patlamadan bir yıl sonra, Pompeii'deki lav kabuğunun içinden sürünebilseydi,
şu an Verdun'da olduğu gibi hissedebilirdi!

Bir zamanlar sevilen bir akşam gezinti yeri olan kırık bir terasta, iki arabamız
durdu. Dışarı çıktık ve aşağı, Meuse Nehri'nin üzerinden, birkaç ay önce beş dakika içinde paramparça olmamız gereken yüksek bir
noktadan baktık. İki subayımız sisli sonbahar manzarasında en şiddetli ve en ünlü kavgaların
yapıldığı yerleri gösterdi. Sıraladıkları isimler, ilk ve tek düşüncemizin _bildiriler_ olduğu
kaygılı geceleri ve sabahları nasıl da geri getirdi!
"Meuse'de umutsuz bir savaş." "Douaumont'ta muhteşem bir duruş." "Morthum'a yeni
saldırı." Ama gördüğümüz hiçbir şey hayal gücümüzü desteklemedi.
Bir zamanlar üzüm bağlarının
güneşe kokularını
akıttığı yerde sadece uçsuz bucaksız bir ıssızlık alanı vardı. Verdun'u koruyan kaleler
peri diyarı kadar görünmezdi, dedim. "Cehennem kadar görünmez!" diye düzeltti rehberlerimizden biri. Ve sonra bana, solgun ve titrek Rahibe Beckett'in duymadığı alçak bir sesle ekledi, "Doğa çirkin şeyleri görünmez kılmak için çalışmasaydı, buraya gelmenize izin veremezdik, Matmazel. Aşağıdaki ovada otların ne kadar
uzun büyüdüğüne bakın! Yazın
köklerini besleyen kan kadar kırmızı olan gelinciklerle
dolu. Ve henüz
yer altına koymadığımız insanların kemiklerini saklayan sadece otlar ve gelinciklerdir. Doğa, burada Verdun'daki baş kilise bekçilerimizden biri olmuştur. Keşke birkaç ay önce gelincikleri, mavi margueritler ve peygamber çiçekleriyle karışık olarak görebilseydiniz -biz bunlara 'mavi çiçekler' diyoruz. Eskiden
ölülerimizin Fransa'nın üç renkli bayrağı altında törenle yattığını söylerdik. Ama
sizi üzdüm, Mademoiselle. _Pişmanım!_ Sizi hemen
kaleye götürmeliyiz. Generalimiz orada üzülmenize izin vermeyecek."

Meuse'e bakan manzaradan uzaklaştık ve sessizce yürüdük.
Hayatımda hiç bu kadar yüksek, bu kadar gür bir şekilde yankılanan bir sessizlik duymadığımı düşündüm.

Ah, hayır, kalede hüzün yoktu! Tam tersine, çok
neşeliydi, dudaklarda bir kahkaha olması gerekirken boğaza bir yumru
gelen çok
yiğit ve acıklı bir neşeydi. Ama yumruyu
yutmak gerekiyordu, yoksa ev sahiplerimizin duyguları incinirdi. Onlar, parlak gülümsemelere ve keskin iştahlara layık bir öğle yemeğinde sulu gözlü, gırtlaklı misafirler istemiyorlardı!

* * * * *

Anne Beckett ve benim ünlü kalede başımıza gelen ilk şey, bir hanımlar odası olarak dekore edilmiş bir odaya alınmamızdı. Neredeyse çekinerek, her şeyin
bizim şerefimize yapıldığı, hatta duvarlardaki fresklerin bile, bir sanatçı olan genç bir teğmen tarafından rekor sürede
boyandığı söylendi; ve subaylar, ihtiyacımız olabilecek hiçbir şeyi
unutmadıklarını umuyorlardı. Gözlerimizi bozmaktan ve burunlarımızı kızarmaktan korkmasaydık, ikimiz de ağlayabilirdik! Ama gözyaşlarımızı bastıracak kadar güçlü olmasak bile, onların tahribatını onarmak için elimizde her şey vardı. Ve tüm bunlar, Devrim'in Prusya Kralı'ndan Verdun'u bağışlaması için yalvardıkları için on dört güzel hanımı giyotine gönderdiği bir yerdeydi.

Bizi Bar-le-Duc'ta karşılayan teğmen, çılgınca bir aceleyle alışveriş yapmak için bizden önce oraya
koşmuştu. Uzun bir liste, askeri mahkemelerde dedikleri gibi, "olgun bir müzakere" sonrasında derlenmiş olmalıydı, aksi takdirde normal bir genç adam bir şeyi
kaçırmış olurdu. Küçük, yeraltı odasında (bir hücreden çok da büyük değildi)
bir tütsü çubuğu yanıyordu. Misafirperver bir yüzbaşının veya binbaşının karyolası, fiyat etiketi hala üzerinde olan yepyeni bir ipek masa örtüsünün ve ayrıca
etiketli birkaç küçük kanepe yastığının altında, bir kanepe olarak gizlenmişti. Bir anlaşma masası yeşile boyanmış ve dantel kenarlı bir çay beziyle örtülmüştü, üzerinde gururla bir tuvalet çantasından alınmış bir dizi aksesuar sergileniyordu, şüphesiz ki zavallı bombardımana uğramış Bar-le-Duc'un savaş zamanında üretebileceği en iyileriydi bunlar. Fildişi sırtlı saç ve
elbise fırçaları; bir tarak; beyaz yüz yıkama jeli ve parfümle dolu şişeler; pembe merhem ve tırnak pudrası içeren bir manikür seti; her boyutta saç tokasıyla donatılmış bir tepsi; çok renkli başlı tokalarla dolu bir yastık; allık kutuları, üzerine sürmek için bir tavşan ayağı; çeşitli tonlarda yüz pudrası; kuğu tüyü puflar; kaşlar için siyah kalemler ve göz kapakları için mavi; hoş kokulu sabun - göz kamaştırıcı ve yoğun kokulu bir koleksiyon.

"Aman Tanrım, bizim hakkımızda ne düşünüyorlardı?" diye soluk soluğa sordu Rahibe Beckett. "Zavallı kuzuların tüm paralarını ve zahmetlerini boşa harcamaları ne kadar yazık!"

"Boşa harcanmamalı!" dedim. "Daha sonra içeri girip hiçbir şeye dokunmadığımızı
görseler ne kadar hayal kırıklığına uğrayacaklarını düşünün!"

"Ama----" diye itiraz etti.

"Fransa'nın kurtarıcılarının duygularını incitmezsin? İkimizi de
barıştıracağım! Ve boşa harcayacak zaman yok. Öğle yemeğinden önce bize on beş dakika mühlet verdiler. Kadınlığın onuru için
geç kalmamalıyız!"

Onu tek sandalyeye oturttum. Saf küçük yüzüne
inci tozu ve en hafif _soupcon_ allık sürdüm. Tatlı
dudaklarına, henüz "tahttan çekilmemiş" yaşlı bir _grande dame
francaise_ tarafından sevilen pembe şüphesini sürdüm. Sonra kendimi daha ciddi bir şekilde hazırladım: göz kapaklarında mavi bir gölge, kirpiklerimde kuzguni bir dokunuş; gözlerimin altında ve kulak uçlarımda tavşan ayağının bir şakırtısı: ekstra bir kat pembe ve tırnaklarımda parlak (çok zararlı!) bir vernik. Sonra, arkadaşımın bluzuna bir tutam _Rose Ambree_ ve benimkine _Nuits d'Orient_ sürerek, ev sahiplerimize şeref vermek için harem gibi kokarak dışarı çıktık. Öğle yemeği, Napolyon'un on bir yıl boyunca yorgun İngiliz esirlerini tuttuğu, o kalenin en derin kalbindeki tonozlu bir ziyafet salonunun geniş bir mağarasındaydı. Elektrik ışıkları bize taze çiçeklerle süslenmiş bir masa gösterdi (nereden geldikleri bir mucizeydi, ancak yakında daha da mucizevi başka mucizeler görecektik), Fransız, İngiliz ve Amerikan bayrakları ve meyve piramitleri. _Rose Ambree_ ve _Nuits d'Orient_
tüm geniş _salle_'i dolduruyordu ve subayları memnun ediyordu, emindim. Eğildiler, gülümsediler ve bize iltifat ettiler, birçok madalyaları
ışıkta parlıyordu ve üniformaları duvarların soğuk arka planına karşı muhteşemdi. Keşke bir kız yerine bir düzine olsaydım! Ama elimden gelenin en iyisini yaptım ve Rahibe Beckett de öyle yaptı, o da
sevimli ikinci bir gençliğe, bir grup oğulla çevrili mutlu bir annenin gençliğine dönüştü.

Boğazımızdaki yumruları sertçe bastırmak zorundaydık,
çünkü o yemeğe adaletli davranmamak ruj ve pudra kutularını
açmadan bırakmaktan daha kötü olurdu! Menü bir sarayı utandırmamalıydı. Verdun kalesinde sanki Aladin'in lambasını ovalayarak evrimleşmiş gibi görünüyordu ve ben de okurken bunu söyledim:

Huitres d'Ostende
Bisque d'Ecrevisses
Sanglier roti
Puree de Pommes de Terre
Soufflee de Chocolat
Fruits
Bonbons

"Ah, Verdun'da hiçbir zaman aç kalmadık, her şey en hareketli olduğu zamanlarda bile," dedi yanımda oturan subay. "İlahi takdir bize garip bir şekilde yardım etti. Size nasıl olduğunu anlatacağım. Sivil nüfus gitmeden veya gitmesi beklenmeden önce, uzun bir kuşatmadan söz ediliyordu.
Dükkan sahipleri zeki olduklarını düşünüp her türlü
yiyecek için Paris'e gönderildiler. Ah, sadece bakkallar ve kasaplar değil! Herkes.
Kuyumcuların vitrinlerinde elmaslar, inciler ve altın keseler yerine jambonlar sergilediklerini ve parfümcülerde
bir yığın konserve et ve meyve konservesi olduğunu görseniz gülerdiniz! Şekerlemeciler
şeker depoları sipariş etti ve şarap tüccarları mahzenlerini yeniden doldurdu.
Sonra olaylar başladı. Evler bombalandı ve insanlar aceleyle dışarı çıktı. Bu evlerden bazılarını gördünüz! Yer çok
sıcaklaşıyordu; ve tahliye emri geldi. Çok fazla şey götürülemezdi. O günlerde ulaşım zordu! Tüm güzel yiyecekler geride bırakılmak zorundaydı ve bunları israf etmenin yazık olacağını düşündük o. Şefimiz
partiyi makul bir fiyata satın aldı--tüccarlar satmaktan memnundu.
Bu yüzden, Aladdin'in lambasına ihtiyacımız olmadığını görüyorsunuz."

"Pek _anlamıyorum_!" diye itiraf ettim. "Çünkü, bu çok uzun zaman önceydi,
ve bu Ostende istiridyeleri----"

"Ostende'yi hiç görmedim!" diye güldü. "Büyük bir blöf! Biz
her zaman"--eğildi--"seçkin konukları ağırladığımızda. Almanlar
gazetelerinde bizim Verdun'da uzun süre dayanamayacağımızı,
çünkü fare yediğimizi yazarlardı. Bu yüzden
menülerimizde bir çizgi çekmeye başladık. Ayrıntılara girip istiridyelerimizin
teneke kutularda taze kaldığını söylemiyoruz!"

"Peki ya yaban domuzu?" diye ısrar ettim. "Birisi yaban domuzu konservesi yapar mı?"

"Yapmaz! Dışarı çıkıp vururuz. _Ma foi_, Alman silahları uyumadığında güzel bir
macera! Meyve mi? Ah, bu
kolay! Soluduğumuz hava gibi gelir. Ve bizim şekerlemelerimiz için, Verdun'un meşhur
şekerli bademleri fabrika patladığında tamamen yok olmamıştı."

Bununla birlikte bana lezzetli şeylerden oluşan bir tabak uzattı. "Hikayeye göre,"
dedi, "belli bir Rahibe bu bademleri yapmanın sırrını Verdun'a getirmiş. Bunun için Navarre'li Henry'ye teşekkür etmeliyiz. Eski bir aşkı iltifatla
kurtulmak istediğinde onu bir Rahibe'ye dönüştürmenin
hoş bir yolunu bulmuştu. O zaman bizim için şanslı bir hamle yapmıştı."

Öğle yemeğinin sonunda hepimiz sağlık içtik ve Bayan Beckett hariç neredeyse herkes bir konuşma yaptı. Sadece başını salladı ve gülümsedi, o kadar ideal bir küçük anne gibi görünüyordu ki en üst düzey subayları bile _annelerini_ özletmiş olmalıydı.

Sonra dar geçitlerden ve tonozlu odalardan oluşan gizemli bir ağdan geçirildik, hepsi elektrik lambalarıyla aydınlatılmıştı ve çarpıcı bir soğuk ve
kiler. O anda pek de kalabalık olmayan büyük hastaneyi ve
temiz, boş ameliyathaneyi ve cephanelerin
geniş, siyah piramitlerde
depolandığı cüce mağaralarını gördük. Kalede görülecek hiçbir şey kalmadığında, ev sahiplerimiz siperleri ziyaret etmek isteyip istemediğimizi sordular--bir zamanlar Thiaumont'u savunan eski siperler.

"Sanırım karım daha iyi----" Bay Beckett başladı; ama küçük yaşlı kadın sözünü kesti. "Evet, Peder, daha iyi _olmalı_! Bugün, tüm bu muhteşem cesur askerlerin arasında olmak bana zayıf olduğumu gösterdi - şımarık bir çocuk. Dün korkak olduğumu hissettim. Şimdi _biliyorum_! Ve o siperleri _göreceğim_."

Bence onu bu kadar çaresiz kılan şey kısmen pudra ve dudak merhemiydi!

Kocası kuzu gibi uysal bir şekilde boyun eğdi. Bay Beckett gibi iri adamlar, Bayan Beckett gibi küçük kadınlara her zaman böyle davranır. Ama o buna iyi katlandı. Ve sonunda görkemli ev sahiplerimize veda ettiğimizde bana, "Molly, onlara Fransızca söyle, şimdi _onlarla_ tanıştıktan sonra Almanların neden asla geçemediğini anlıyorum!" dedi.

BÖLÜM XVIII

Verdun'dan sonraki gün dünyadaki hemen hemen her yer bir anti-doruk noktası olurdu - ama Rheims değil!

Tam bu anda (çok daha fazlası olmayabilir) Rheims, işkencecilerini inatçı bir sessizlikle
yormuş, işkence sehpasındaki cesur bir kurban gibi dinleniyor. Kasabaya yalnızca birkaç kişinin girmesine izin veriliyor,
orada uzun süre yaşamış ve Alman bombalarını Alman sosislerinden daha fazla düşünmemeyi öğrenmiş olanlar hariç; ve bu ayrıcalıklı azınlık neredeyse nefes nefese içeri girip çıkmak zorunda. İşkence her an yeniden başlayabilir,
Boches'un "hedef alıştırması" dedikleri şey için harcayacak bombaları olduğunda; çünkü
düşünün, Laon ne kadar yakın!--ve kasabanın kapılarında bile geri çevrilebileceğimiz konusunda uyarılmıştık.

Bizi Rheims'e götürecek yeni bir Fransız subayımız daha vardı. (Yüzlerini biraz karıştırıyorum, bir kompozit resim gibi, ama kutsal bir şekilde saklıyorum tüm sevgili kartvizitlerini!) O bir yüzbaşıydı, yara izli ama yakışıklı bir yüzü vardı ve Rahibe Beckett'i ve beni "cesaretimiz" için övdü. Bu, Rahip Beckett'in bizi getirdiği için gözle görülür bir şekilde pişman olmasına neden oldu, oysa ona "güvenli bir zaman" olduğu söylenmişti. Ancak, onun pişmanlığı bir adamı geri dönmeye teşvik edecek türden değildi: sadece üst dudağını uzun gösteriyordu.

Barışın hüküm sürdüğü palmiyeli günlerde Rheims'i hiç görmedim. Şimdi keşke görseydim!
Ama büyük Belçikalı sanatçı Gustave Simonau'nun katedralinin o litografisi vardı, çalışma odanızda, çalışma masanızın üzerinde asılıydı, Padre. Derslerime çalışmam gerekirken, görkemli cephesi, ikiz kuleleri, Üçlü Birliğin üç "kapısı", gül penceresi, krallar galerisi, melekler, azizler,
gargoyle'lar ve resmin harika bir şekilde gösterdiği tüm oyma taş dantelleri karşısında büyülenerek onu çalışırdım.

Odanın karşı tarafında, uyumlu koyu bir çerçeve içinde Simonau'nun Chartres Katedrali vardı ve Chartres'ın bazı eleştirmenler tarafından Rheims'den bile daha iyi
olarak kabul edildiğini söylediğinizi hatırlıyorum.
Chartres Katedrali bana tarihin romantik bir anıtı gibi geldi, çünkü "Meryem'in tuniği" için bir türbe olarak inşa edilmişti; ancak Gotik
Rheims Notre-Dame'ı benim -belki de kehanet dolu- ruhuma hitap ediyordu. Belki de gerçek katedralin, dünyanın en büyük savaşının _la
grande blessee_'si olarak nasıl görüleceğine dair gizli bir önsezi vardı.

Neyse, o güzel çizime ilk
ağzım açık bir çocuk olarak baktığım günden beri Rheims'e karşı her zaman derin bir ilgi duydum ve şehit kasabasına doğru ilerlerken
hiçbir ayrıntısını unutmadığım için mutluydum.
Genellikle sevgili Becketts'lara bilmedikleri ve bilmek istedikleri her şeyi anlatabilen Brian olurdu, ama bu sefer güvenebilecekleri tek kişi bendim. Ve
kalbimin ne kadar zalim bir sahtekar olduğunu düşündüğümde, onlara hizmet etmekte biraz teselli buluyorum,
küçük şekillerde bile olsa.

Alman bombardımanının ne anlama geldiğini ıssızca bilen geniş bir ova var: güneyde ve batıda yumuşak tepeler yükseliyor (üzümler o hüzünlü yamaçlarda tekrar tatlı olacak mı?) ve Aisne'ye akan küçük Vesle nehri var. Aisne ve Marne Kanalı da var - oh, birçok geniş su ve küçük dere, sisi dışarı
vermek için, çünkü Rheims, hoş Ile-de-France'da. Bu sonbahar gününde o kadar çok sis vardı ki, uzun süre gözlerimizden sakladı
Katedralin uzun biçimi, ovaya millerce hakim olması gereken
kalın, beyaz bir sis; bir heykeltıraşın başyapıtını dünyayla yüzleşmeye hazır olana kadar örttüğü örtü gibi. Yola devam ederken
hâlâ belirgin bir kütle göremiyorduk, donmuş bir korku kalbimi sıkıştırdı, korkunç, buz gibi parmaklar gibi. Ya duymaya zaman bulamadığımız yeni bir bombardıman olsaydı ve Katedral _gitmiş_ olsaydı?

Ama korkumu dile getirmedim. Reims hakkında gevezelik ederek onu örtmeye çalıştım. Tanrı bilir gevezelik edilecek çok şey var! Clovis'in Aziz Remi tarafından vaftiz edilmesinden bu yana tüm o harika tarih; ve
Charlemagne taç giydi ve VII. Charles, parlak zırhlar içinde Jeanne d'Arc'ı izlerken, çeşitli Capet'ler ve "Taç Giyme Katedrali" olarak adlandıracak kadar çok başka kral.
Ayrıca
Mars Kapısı hakkında da bir şeyler hatırladım - en eski şey - Agrippa başkentlerine büyük yeni yollar getirdiğinde
Remi halkının Augustus Sezar'ı övmek için koyduğu. Sanırım o zamana kadar Durocoroturum olarak adlandırılıyordu - ya da sadece unutmayı beklediğiniz için hatırladığınız eşit derecede korkunç bir isim! Becketts'a, taç giyme törenleri sürerken kralların başpiskoposlar (Aziz Remi'nin halefleri) tarafından ağırlandığı ünlü başpiskoposluk sarayından bahsetmeye pek cesaret edemedim: ve muhteşem perdeleri, kadife yastıklı taş koltukları ve oymalı, dik mobilyaları olan, kraliyet konuklarının - mücevher işlemeleriyle sertleşmiş
cübbeler içinde - katı gümüş ve altından tabaklarda ziyafetlerini yedikleri _Salle du Tau_'dan bahsetmeye cesaret edemedim. Sonsuza dek yok olan ihtişamlardan, Clovis'in vaftizi için bir güvercin tarafından cennetten getirilen ve tüm o ölü kralların meshedilmesi için saklanan kutsal şişenin kutsal yağı gibi yok olanlardan bahsetmek acımasızca görünüyordu!

Ama Attila'dan bahsetmenin tam zamanı ve yeriydi - yani Attila, yani, size söylediğim gibi, şu anki "görevlisinin" reenkarnasyon olduğuna kesinlikle inanıyorum. Attila I.'in Reims'i kılıçtan geçirmeyi uygun görmesiyle, Attila II. doğal olarak "sarmal" tarafından, selefinin zamanında başlanmamış olan Katedrali yıkarak uzaktan elinden gelenin en iyisini yapmaya zorlanır. Ama merak ediyorum, kehanet hakkında ne düşünüyor? Reims'te -Galya topraklarındaki ilk Alman yenilgisinin sahnesi- Almanya'nın son yenilgisi, yıkmaya çalıştığı Katedral'de büyük bir sevinçle kutlanacak mı?

"Yıkmaya çalıştık" sözlerini, Becketts'e oldukça zayıf bir şekilde söyledim, çünkü önünde uzun ve karanlık bir ağaç sırası geçmiştik -bize söylenmişti- Katedralin boş bir gökyüzü fonunda muzaffer bir şekilde yükseldiğini görmemiz gerekiyordu. Ve yine de hiçbir şey yoktu!

Elbette, kendi kendime, bunun sis olması gerektiğini söyledim. Ama sis, her dakika yaklaşan gözlerden
büyük bir katedral dağını tamamen gizleyecek kadar
kalın olabilir miydi? Sonra, aniden, soruma sisin kendisi cevap verdi. Onu hipnotize etmiş olmalıyım! Motorun
yaptığını düşündüğümüz hafif bir rüzgar, Lachesis'in makası gibi yünlü beyaz ağı kesti. Mavi bir yarık belirdi ve ortasında,
sanki ölmüş ve cennete gitmiş gibi yüzüyordu, Katedral.

Evet, "öldü ve cennete gitti!" Rheims'li Notre-Dame'a olan tam olarak buydu. Beden şehit edildi, ama ruh
canlı bırakıldı--Fransa'nın eski taşlarının güzel, cesur ruhu!

"Oh!" diye bağırdı arabadaki üç sesten. Sanırım tek bacaklı asker-şoförümüz bile sevinçten homurdandı; ve Anne Beckett
ellerini küçük ince göğsüne bastırdı, sanki dua ediyormuş gibi,
öğlen güneşinin kulelerde altın taç giymesiyle ne kadar da harika bir görüntüydü. Önündeki arabada bulunan subay rehberimiz,
sanki "Sana söylemiştim! Fransa'yı öldüremezler ve Rheims, Fransa'nın ruhu ve gençliğidir. "

Şehre girene ve Attila II'nin sokaklara
yaptıklarını dehşet ve öfkeyle haykırmaya başlayana kadar hiçbirimiz tek kelime etmedik.

Sis tekrar çökmüştü, şehirde beyaz değildi, ama soluk, hüzünlü bir griydi,
yarım yas örtüsü gibi. Geniş caddelerin ve
bir zamanlar güzel, şimdi ıssız olan, Rheims'in gururu olan sokakların üzerine
çökmüştü; eski kemerlerin kalıntılarından yılan gibi kayıyordu:
Place de la Republique'deki eski Mars Kapısı'nı sanki
bombardımanın acımasız yaralarını gizlemek istercesine örtüyordu;
Rue St. Jacques olan
dökülmüş taş dağın üzerinde kirli kar gibi yatıyordu;
Rheims'in "gösteri sokağı" olan Rue de la Grue'yu perdeliyordu, neredeyse
Katedral kadar eskiydi, bir Sieur de Coucy'nin 1212'de başlattığı; buzul kadar
gri Sanatçıların çok sevdiği yıkılmış duvarların üzerinden akan sular. Bir zamanlar ünlü olan Maison des Laines'in yanmış, siyah cesedini soluk çizgilerle mermerleştirdi; muhteşem eski St. Remi kilisesini bulutlandırdı ve
Katedrale geldiğimizde - doruk noktası için saklanmıştı - büyük batı cephesindeki yaralı heykellerin yanından, heykellerin onurlandırdığı azizleri izleyen tüm ruhların
bir ordusu gibi süzüldü.

Kırık kulelerin taçlarını göremiyorduk, ancak o yükseklikte sis, her kulenin kendi soluk altın halesine sahipmiş gibi görünmesi için
aralarından süzülen güneş tarafından yaldızlanmıştı.

"Bu etki, genellikle bu sisli sonbahar günlerinde, güneşin öğle vakti
yüksek olduğu zamanlarda ortaya çıkar," dedi rehberimiz. "Bu harika, değil mi?
Burada, savaşmaya gönüllü olmadan önce Katedral'de görev yapan, sakat bir rahip-askerimiz var. Bir gece rüyasında gördüğü gibi, birkaç dize yazmış. Dünyanın bunları iyi bulup bulmayacağını bilmiyorum ama biz Reims'te onları seviyoruz.
Fikir şu ki Jeanne d'Arc, Reims'i koruyan azizlerin ruhlarını, dışarıdan gelen yıkımdan kurtarmalarına izin verilmeyen
Katedrali kutsamak ve teselli etmek için harekete geçirmiş. Kulelerdeki sisi umut dolu bir kehanetle yaldızlayan odur. Sisin kendisi ise, şaire göre, sıradan bir sis değil. Bu, azizler ordusunun katedrallerini ziyaret etmek ve yaralarını serin beyaz elleriyle yıkamak için giydiği bir pelerindir, böylece sonunda, barış doğduğunda, eski bozuk taşlarda manevi bir güzellik bulunacaktır - bir güzellik "Onlar
en iyi zamanlarında hiç görmediler."

"O asker-rahibi görmek isterdim!" dedi Peder Beckett, ben ona şiirin subay tarafından yapılan betimlemesini
tercüme ettiğimde. "Onunla
tanışamaz mıyız? Adı ne?"

Soruları yaralı yüzlü kaptanımıza ilettim. "Adamın
adı St. Pol," dedi bize. "Bundan eski bir
aileden geldiğini anlayabilirsiniz. Eğer geçen hafta bugün olsaydı onunla tanışabilirdiniz. O
memnun olurdu. Ama--o zamandan beri--ne yazık! Mademoiselle, onu
görmeniz imkansız. Sizin ve
arkadaşlarınız için çok üzücü olurdu."

"Bir bombardımanda mı yaralandı?" diye haykırdım.

"Yaralı değil--hayır. Yaraları pek önemsemiyoruz. Yaşananlar
yaralardan daha üzücü. Bir gün adam iyileşebilir. Umarız öyle olur. Ama
şu anda--her şeyini kaybetmiş, hayatta ölmüş."

"Ne oldu?" diye soludum.

"Ah, bu epey bir tarih!" dedi Yüzbaşı. "Ama uzun
zaman önce, Almanlar 1914'te Reims'e geldiğinde başladı. Belki sizi
yorar? Ayrıca, çevirmeniz gerekiyor ki bu da iki katı zaman alıyor. Hikayeyi yazıp gönderebilirim, Mademoiselle, isterseniz. Siz ve arkadaşlarınız burada kendi evlerinizdeki kadar güvende değilsiniz, bunu sizden
gizlemiyorum! Almanlar son birkaç gündür dinlenmemize izin verdi. Ama bizi bir veya iki bombayla uyandırmayı ne zaman seçeceklerini kim bilebilir?"

"Sanırım korkmuyoruz," dedim ve Becketts'lara danıştım. Küçük yaşlı kadın her ikisi için de cevap verdi. Onların korkmadıklarından kesinlikle emindi! "Eğer _böyle_ bir şeyin ebeveyni olsaydık Jim'in ebeveyni olmayı hak etmezdik! Kaptana söyle, Molly, bombalara alışıyoruz ve hikayeyi hemen burada, anında istiyoruz!"

"_C'est tres chic, ca!_" diye belirtti Kaptan, bir kadının minik gözlerine bakarak. Bir dakika durdu, yara izli yüzü sisin içinde solgun, gözleri düşünceli bir şekilde başsız taş bir krala dikilmişti. Sonra asker-rahip hikayesine başladı.

Monsieur le Cure de St. Pol savaş başladığında çok gençti -- bir _cure_'un olabileceği kadar gençti. İlk başta asker olmayı düşünmedi çünkü savaştan nefret ediyordu. Ama aslında, o ilk günlerde düşünmeye hiç vakti yoktu. O sadece çalıştı--çalıştı, Ağustos 1914'ün sonuna doğru Rheims'e akın eden
yaralıların bakımına yardımcı olmak için.
Birçoğu Katedral'e getirildi ve orada saman yataklarında yerde yattılar. Bunların arasında Rahip'in görevi de vardı. Rheims'te akrabaları vardı--kendisiyle aynı adı taşıyan bir kuzen ailesi. Bahçesinde antik bir şapel olan
güzel, eski bir evde, Rheims'in en iyilerinden birinde yaşıyorlardı. Hayatını ona adamış bir karısı olan sakat bir baba ve bir kızı vardı--savaş başlamadan önceki baharda bir manastır okulundan yeni dönmüş çok güzel bir genç kız. Bir de oğlu vardı--ama doğal olarak savaşıyordu.

Bu genç kız, Liane de St. Pol, Rheims'te yaralılara bakmak için gönüllü olan birçok kişiden biriydi. Manastırlarda yetişen tüm kızların
biraz hemşirelik becerisi vardır, biliyorsunuz!

O ve Cure Katedral'de çalışırken, içeri giren yaralılar arasında kendi kardeşi, bir teğmen ve onun en yakın arkadaşı, alayının bir yüzbaşısı vardı. İkisi de ağır yaralıydı - St. Pol çocuğu arkadaşından daha kötüydü. Yine de onun için bile umut vardı - eğer en iyi bakımı alabilseydi - eğer eve götürülüp orada sevgiyle bakılabilseydi. Bu mümkün değildi. Cerrahların evden eve ziyaretler için zamanları yoktu. Katedral'de ameliyat edildi ve ölümle yaşam arasındayken, Almanların Reims'e
yakın olduğu haberi geldi. Yaralılar aceleyle Epernay'a gönderildi - onları esir almaktan kurtarmak için. Ancak bazıları gidemedi: Louis de St. Pol ve arkadaşı Yüzbaşı Jean de Visgnes. De Visgnes, St. Pol evinde saklanmış olabilirdi ama o kadar uzağa taşınamayan çocuğu terk etmedi. Cure her ikisini de saklamaya yemin etti ve onları Katedral'in bir şapelinde sakladı. 3 Eylül akşamı, ilk Almanlar şehre
girdi ve Belediye Sarayı'ndaki karargahlarına yerleştiler,
burada çok yaşlı bir adam olan Belediye Başkanı'nı onlarla yaşamaya zorladılar. Bir önceki günden
beri değişmiş bir Reims'ti. Garnizonun birlikleri, savunma umudu olmadığı için Epernay yönüne gitmişti. Birçok
zengin insan, otomobillerde veya taksilerde taşıyabildiklerini alarak kaçmıştı. Fakirler bir kuşatmadan korkuyorlardı - ya da daha kötüsü: ne olacağını bilmiyorlardı. St. Pol
ailesi, kocaları Cephede olan birkaç kadını ve bebeklerini evlerine kabul etti. İçeride kalabilecek kimse dışarı çıkmıyordu. Şehir, başlarında Kayzer'in oğlu Prens August Wilhelm olmak üzere Alman askerleriyle doldu. Onlar da yaralılardı. Katedral onlar için kullanılmaya başlandı ve Rahip, Almanlara Fransızlara baktığı gibi baktı. Bu ona, geceleri iki arkadaşına bakma
şansı verdi. Yedi gün böyle geçti, bu da yedi yıl gibi geldi; ve
sonra büyük bir Alman geri çekilmesi, görünüşte zaferin ortasında gizemli bir başarısızlık
söylentileri yayıldı. Marne Muharebesi kendini
hissettiriyordu. Öfke ve şaşkınlık içinde Almanlar, sadece yaralılarını geride bırakarak
Reims'ten dışarı akın ettiler. Kasaba halkı Tanrı'ya şükretti ve
yargılarının bittiğini düşündüler. Ama daha yeni başlıyordu! 16'sında
bombardıman başladı. Almanlar yaralılarının hala Katedral'de yattığını biliyorlardı, ama savaş hattının dışındaki adamlarla ilgilenmiyor gibiydiler. Kasabaya bir bomba yağmuru yağdı - ilklerden biri Kızılhaç ambulansını batırdı - ve birçoğu Katedral'e çarptı. Sonra saman yatakların alev aldığı ve yangının uzun neflerden geçerek çatıya kadar yükseldiği gece geldi.

Küratör daha sonra mücevherli
pencerelerin son kez aydınlanmasıyla manzaranın ne kadar harika olduğunu anlattı, eski camlar bir milyon kristal çanın tiz şıngırtısıyla
patlamadan önce. O ve Jean de Visgnes
Louis de St. Pol'u sokağa taşıdılar, ancak çocuk babasının evine
ulaşmadan önce öldü ve De Visgnes tehlikeli bir nüksetme yaşadı.
Küratör gönüllü olmaya karar verdiği geceydi ve
kısa süre sonra Cephe'deydi. O ve De
Visgnes tekrar bir araya gelmeden önce neredeyse üç yıl geçti, ikisi de _izinle_ "perm"lerini geçirmek için Rheims'e geri döndüler. Jean şimdi, ailesiyle birlikte bombalanan kasabada kalmış ve zavallı çıraklarını terk etmeyi
reddetmiş olan Liane de St. Pol ile nişanlıydı. İkisi savaştan sonra evlenmeyi planladılar; ancak Liane
uçan bir mermi parçasıyla vurulmuş ve kafasından yaralanmıştı.
De Visgnes ayrılığa daha fazla dayanamadı. Kıza hemen onunla evlenme sözü verdirdi - eski evin şapelinde, çünkü hala acı çekiyordu ve dışarı çıkması yasaktı. Düğün için izin verilmişti ve Liane yeterince güçlendiği anda yaşlılarla birlikte
Rheims'i terk edeceklerdi. Jean onları kendisi Provence'daki evine götürecekti. Cure, hayatını kurtardığı adamla kuzenini evlendirecekti.

Liane'nin yardım ettiği yoksulların birçok çocuğu şapeli çiçeklerle süsledi ve düğün günü şiddetli bir bombardıman olmasına rağmen,
hiç kimse töreni ertelemeyi aklından bile geçirmiyordu. Reims'te kadın giyimi için şık mağazalar açık değildi, ancak gelin annesinin gelinliğini ve eski dantelden duvağını giydi. Evlenmek için aileden başka kimse davet edilmedi,
çünkü evden eve gitmek tehlikeliydi; yine de tüm Reimsliler
Liane'ı seviyordu ve
şapel çanları evlilikleri için çalarken gelin ve damada mutluluk dilemek istiyordu. Ancak çanlar çalmaya başladı ve
asla bitmedi. Liane de St. Pol ve Jean de Visgnes
karı koca oldukları anda şapelin çatısına bir bomba düştü. Kiremitler
kartlar gibi çöktü ve tüm gelin ve damat
takımı yıldırım
çakmasıyla öldü. Sadece asker rahip kurtuldu. Garip bir şekilde, ona dokunulmadı bile. Ancak korku onu delirtmişti. O zamandan beri sadece Liane ve Jean'dan övgüyle söz etti;
yıkılmış sunağın önünde ölü yatarken ne kadar güzel görünüyorlardı.

"Doktorlar bunun bir şok vakası gibi olduğunu söylüyor," diye bitirdi Yüzbaşı. "İyileşeceğini düşünüyorlar. Ama şu anda, dediğim gibi, üzücü bir durum. _Onun_ için üzücü - birlikte ölenler, acı
çekmeyenler için değil. Cure'un en sevdiği sözlerden biri, bana
'Ölüm bir son değil, bir başlangıçtır' derlerdi."

"Onu iyi tanıyor musun?" diye sordum.

"Evet. Savaştan önce Rheims'te görevliydim. Liane okuldan eve geldiğinde onunla
dans ederdim."

"Ah, keşke ailesi çok geç saatlere kadar burada kalmasaydı!" diye bağırdım.

Yaralı yüzlü kaptan omuzlarını silkti. "Kader!" dedi. "Ayrıca, en iyi insanlar sevdikleri evlerinden kolayca kaçmazlar. Belki de her zaman barış anlamına gelen
bir evde korkunç bir şeyin olamayacağı hissine kapılırlar. Yine de bundan daha fazlası vardır - onları her zaman yaşadıkları yerde tutan daha incelikli bir şey: bence, biz Fransız erkek ve kadınların ruhlarını kendi ocaklarının ruhuna -kendi topraklarına- bağlayan bir şey.
Bunu, bu yolculuğunuzda ziyaret ettiğiniz diğer yerlerde daha önce görmediniz mi?"

"Evet," diye cevapladım, Vitrimont'ta gördüğüm yaşlı insanları düşünerek, yıkık evlerinin ambarlarında yaşayan ve garip bir şekilde, inanılmaz bir şekilde "evde" oldukları için mutlu olan yaşlıları. "Evet, bunu Lorraine'in küçük köylerinde gördük."

"O zaman Notre-Dame'ın gölgesinde, Rheims'te ne kadar daha fazlası!" Yaralı yüzbaşı hâlâ başsız krala bakıyordu ve hafifçe gülümsedi. BÖLÜM XIX

Elbette Paris'te partiyi dağıtacak hiçbir şey olmadı. Hiçbir şeyin olmayacağını bilebilirdim. Hiçbir şey olmadı, sadece Doktor Herter'den az önce Cephe'deki bir göz doktoruna söz verilen
tanıtımla ilgili bir mektup aldım ve üç günlük
yokluğun ardından Brian'ın nasıl iyileştiğini fark ettim. Güzel bir ruha sahip olmaktan çok, bir bedende enkarnasyonu sadece bir kaza olan havasına sahip değil, daha çok, Fransızların dediği gibi, onu dikkat çekici ve bir şekilde "rahatsız edici" kılan, belli bir ruhsal ışıltıya sahip, mutlu, yakışıklı bir genç adama benziyor. Eğer
sıçanların vicdanımı kemirmesini durdurabilecek bir şey varsa, o da bu
kutsanmış değişim olurdu. Brian sağlığına ve gücüne kavuşuyor. Hayatının ne kadar kısa bir süre önce tehlikede olduğunu düşündüğümde, bu
bir mucize gibi görünüyor. Korkarım ki, ona şans veren şeyi yapmış olmaktan memnunum. Ayrıca, Beckett'ları seviyorum. Brian da öyle.
Ve bizi seviyorlar. Onların sevgisini çaldığımı hatırlamak zor. Elbette, bizimle olduklarında bizsiz olabileceklerinden daha mutlular? Brian'ın kurtarılmış kasabalara yaptıkları ziyaretler hem onlara hem de yardım etmeyi düşündükleri yüzlerce hatta binlerce insana iyi geliyor.

Bütün bunlar sofistlik, şüphesiz, ama oh, bu baştan çıkarıcı bir sofistlik! O kadar mükemmel bir şekilde gizlenmiş ki, geceleri uyanık yattığımda ve yatağımda oturduğunda, maskesini çıkarmadan, nadiren fark ediyorum.

Beckett'ların baş danışmanı olması ve ciğerlerinin her gün ozonla
dolu olması, Brian'ın gelişmesini açıklamak için yeterli olmalı.
Yine de, Dierdre O'Farrell için gerekenden çok daha fazla zahmete girdiğini düşünmeden edemiyorum. Ah, _aşık_ olduğu için değil! Böyle bir fikir
gülünç, ama o ilgileniyor ve kıza acıyor, çünkü
omuzlarında bir yük var, dünyaya meydan okuyarak
bunu bırakması için meydan okuyor.
Bunun dünyaya bakış açısının hatası olduğunu ve
zavallı yaşlı dünyanın hiç suçlanmayacağını kabul etmeyecek.

Ya o kardeş ve kız kardeş hakkındaki gerçeği bilseydi? Doğal olarak
dünyadaki tüm insanlar arasında ona söyleyemem ve onlar benim
engelimden faydalanıyorlar. Benim yokluğumda, Brian'ı kendilerine ayırdıklarında zamanlarını iyi kullandılar. Julian'dan şüphe ediyordu, ama yaratık
kör kardeşimin
kalbine kendini yerleştirdi. Duyduğuma göre, üçü
zamanlarının çoğunu Beckett'ların O'Farrell'ları davet ettiği
özel _salon_daki piyanonun başında geçirdiler.

Şimdi, ben yazarken, Compiegne'de karargahımızı kuruyoruz, orada uyuyoruz ve gündüzleri "Noyon Cephesi" dedikleri yerde geziniyoruz.

Rheims'den sonra ve Noyon'dan önce Paris'te planladığımız gibi bir gün yerine üç gün kaldık, çünkü Rahibe Beckett yorgundu. Bunu itiraf
etmiyordu ama "Rahip" onun solgun göründüğünü düşünüyordu. Böyle deneyimlerden ve duygulardan sonra solgun görünmemiş olması garip! Bazen, nazik, tatlı gözlerinin altındaki mavi çukurlarla narin yaşlı yüzünü incelediğimde kendime şunu soruyorum: "Kendisine verdiği görevi başarabilecek mi?" Ama o sadece yorgunlukta değil, tehlikede bile o kadar sessizce cesur ki kendi sorumu kendim cevaplıyorum: "Evet, bir şekilde başaracak, Jim öldüğünde onu ayakta tutan yedek kuvvette." Paris'ten, Senlis'i geçip Compiegne'e giden yol, Nancy'ye ve ötesine giden yoldan bile daha heyecan vericiydi, çünkü Almanlar, başkentin kendilerine ait olduğunu ve
ellerinde tutabileceklerini düşündüklerinde, Eylül 1914'te bu yolu seçmişlerdi: "_la route de l'Allemagne_" eskiden denirdi, ama Fransız dudakları ona bir daha asla bu ismi vermeyecek.

Daha ilk başta, sabahın erken saatlerinde şehirden dışarı koşarken, her şey Nancy'ye doğru yola çıkarkenkiyle hemen hemen aynıydı: bir zamanlar neşeli Paris'i beslemek için yoğun trafikle tıka basa dolu sokakların doğal olmayan sessizliği; süt arabaları ve renkli meyvelerle dolu arabalar yerine her türden ve boyutta askeri motorlar; erkekler yerine çalışan kadınlar; oyun oynamak yerine, okula giden çocuklar, "_papa au Front_"dan sakin bir şekilde bahsediyorlardı. Ama
banliyölerin dışında gerçek heyecanlar başladı. Paris'in ellili yıllarda gurur duyduğu oyuncak benzeri tahkimatlar vardı; dikenli tellerin siyah karmaşası ve siper izleri vardı (sanki bir yılan ağır uzunluğunu büyük, yeşil kadife bir yastığa koymuş gibi yeryüzünde sadece bir çukurluk) ve Paris'in Alman dalgasını geciktirmeyi umduğu. Biraz daha ilerledikten sonra, Napolyon'un Waterloo'dan birkaç saat sonra, Paris'e gün ışığında girmektense durduğu uykulu görünümlü Bourget köyünden geçtik; ve Brian'ın bu yerle ilgili bir hikayesi vardı. Orada doğmuş olan bir Fransız askeri, bir arkadaşı (tanıştığı hemen hemen herkes Brian'ın arkadaşıdır!) ona her yıldönümünde "Küçük Onbaşı"nın hayaletinin, Bourget'ye giden yolda, yolculuktan lekelenmiş ve yıpranmış bir şekilde belirdiğini söyledi. Uzun yıllar boyunca, gören bir göze bir saniyeliğine görünmek, sonra da çölün bir serap gibi kaybolmak gibi bir alışkanlığı vardı. Fakat 1914'ten beri yolu farklı.
Ziyaretini hüzünlü anıların olduğu köyle sınırlamıyor.
Elleri arkasında, başı eskiden olduğu gibi eğik bir şekilde kırsalda yürüyor; ya da
hafifçe topallayan bir ata biniyor, düşünceli bakışlarla
savaşın çılgın endüstrilerini inceliyor, savaş dehası olarak
gelecek vizyonlarında hiç görmediği türden savaşlar: devasa havaalanları, bomba depoları,
telsiz istasyonları ve gözlem kuleleri, yeşil brandanın altında dinlenen dev "_saucisses_"ler, şafak vakti uyanmaya hazır; ve gününde çok huzurlu olan manzaranın diğer tüm şaşırtıcı özellikleri.

Şimdi bile bazı kısımları huzurlu, çoğu zaman tarihin işaretlediği noktalar, sanki her ağacın bir Croix
de Guerre ile süslenmesi gerekiyormuş gibi görünüyor. Örneğin, Uhlans'ların miğferlerinin parıltısıyla gururla dörtnala Paris'e doğru geldiği ve boş şaşkınlık ve öfkelerine rağmen geri dönmek zorunda kaldıkları bir yer vardı. Manzarayı seyretmek için durduğumuzda, sabah sisinde rüyalar ülkesi kadar gizemliydi. İki takım krem ​​rengi öküz dışında hiçbir şey hareket etmiyordu, ay beyazı yanları gümüş bir örtünün arkasında parlıyordu. Soluk yol önümüzde o kadar dümdüz ve uzağa uzanıyordu ki gökyüzünden bir şelale gibi iniyor gibiydi. Sadece ağaçlar, geçit töreni için sıraya dizilmiş uzun, koyu renk askerler gibi savaşçı bir görünüme sahipti. Ormanın derinliklerine dalana kadar kendi kendime "Senlis'e yaklaşıyor olmalıyız!" dememiştim. Çünkü "Senlis" ismi bile zihni orman resimleriyle dolduruyordu. Hiç şaşırtıcı değil, çünkü dış dünyadan -Uyuyan Güzel gibi- ormanlar, ormanlar, ormanlar tarafından duvarlarla ayrılmış:
Hallette, Chantilly ve Ermenonville ormanları, her biri
tarihle dolu olduğu kadar şimdiki aromatik kokularla ve eskiden kralların öldürmesi için yaban domuzlarıyla dolu!

Bence orman resimlerinin en iyilerinde Henri de Navarre baş karakter olarak yer alır. Brian ve ben,
çocuklar gibi masal dinleyen Beckett'lar için hafızamızın sayfalarını çevirdik - ya da
o akşamlar sevgili eski "in"de bizim için tarih nakışı
işlediğinizde dinlediğimiz gibi, Padre.

Henri'nin yirmi bir yaşında, güzel, canlı Marguerite de Valois ile bir yıldan fazla evli olduğu ve
kaynanasının despotluğuna tembelce katlandığı hikayesini buldum. Louvre'un eski sarayında,
zamanı boş boş geçirdi, neredeyse bir tutsak gibi, ta ki konuşacak cesareti olan
tek arkadaşı (Agrippa d'Aubigny) ona bir ders verene kadar.
Agrippa efendisine "korkak" ve "tembel" sözcükleriyle vurdu,
sadık hizmetkarlarının kendi çıkarları için çalışmasına izin verdi,
kendisi ise "kötü yaşlı bir cadının" kölesi olarak kaldı.
Bearnais zamanını bekliyordu--"zıplamak için çömeliyordu": ama yüzüne atılan o tokat onu ateşe verdi.
Artık doğru anı bekleyemezdi.
_İlk_ anı doğru an yapmaya karar verdi. Hızlı beyni, tek kusuru zeki gelinini geride bırakmak olan bir kaçış planı çizdi. En sadık sekiz veya on beyefendisiyle birlikte Senlis ormanında avlanmayı ayarladı; ve o kadar uysal, o kadar çocuksu görünmüştü ki ilk başta Catherine de Medicis bile ondan şüphelenmedi. Ancak parti yola çıktığında komplo, Catherine'in en sevdiği oğlu, Fransa'nın aşağılık Henri III'üyle birlikte oturduğu kendi boudoir'ında bir bomba gibi patladı. Komploculardan biri olan Fervacques, hasta numarası yaparak Paris'te durmuştu. Plan onun odalarında hazırlanmıştı ve o sadece Navarre'ın sırtını dönüp ona ihanet etmesini bekledi. Marguerite duyduğunda güldü (belki de gizliydi), ama Catherine kötü sözler söyledi, bunların çoğunu biliyordu - özellikle İtalyanca. Paris kapılarının kapatılması emri verildi (o günlerde şimdi gittiğimiz yolu kapatan kapılar) ama çok geçti. Navarre ve avcıları geçmişti. Agrippa d'Aubigny onların arasında değildi.
Onun görevi Saray'daki olayları izlemek ve daha sonra kendi krallığında Navarre'a katılmaktı, ancak bu umut kırılmıştı. Henri III'ün bir _mignon_'u kılığında, hızlı bir atla Paris'ten sıvıştı, Bearnais ve uşaklarının peşinden
gitti ve süvarileri ormanda yakaladı. "İhanete uğradın!" diye bağırdı.

"Ama yakalanmadın!" diye güldü Navarre.

Aceleyle eski planın yerine yeni bir plan koydular. Genç kral ihaneti bilmiyormuş gibi yapacaktı. Buna göre Senlis'in en iyi konaklama yerine yerleşti, yüksek sesle av olasılıkları hakkında konuştu,
seyahat eden aktörlerin bir performansını izlemeyi ayarladı ve Catherine ile Henri'ye öyle bir mesaj gönderdi ki, Fervacques'ın onları
aldattığına inandılar.

Gerçeği fark ettiklerinde, Navarre arkadaşlarıyla birlikte Senlis'ten güvenli bir şekilde
çıkmış, İspanya sınırındaki krallığa doğru yola çıkmıştı.
O zaman bile büyük hırsları olan bir adamdı; bu yüzden belki de kendi kendine şöyle demişti,
Senlis'e dönüp bakarak: "Bu yoldan tekrar geçeceğim, Fransa kralı olarak, Paris'e zaferle girmek için." Her neyse, onu
kurtardığı için Senlis'e minnettardı ve sık sık orada, Henri Quatre olarak kalıyor, güzel hanımlarla flört ediyor ve onlardan
sıkıldığında rahibe olmaları için onları davet ediyordu.

Senlis'te çok şey oldu, çünkü Paris'e giden yol üzerinde ve yüzyıllardır birinin yoluna çıkıyor. Neden, eğer Senlis olmasaydı, Fatih William asla
fethedemeyebilirdi! Görüyorsunuz, William'ın gününden önce, Senlis Kontu Bernard (kendisiyle Charlemagne'ın kırk ikinci torunu veya benzeri bir şey olmakla övünen)
Fransa Kralı IV. Louis ile kavga etti. Ona inat Bernard,
savaşta öldürülen Normandiya Dükü William Longsword'un bebek oğlunu evlat edindi;
çünkü Normandiya, Fransa'nın "gözündeki diken"di. Bernard'ın
yardımı sayesinde Normandiya zenginlik ve önem kazandı. Şeytan Robert ve Falaise'li Arlette'in oğlu William sahneye çıktığında,
düklük dünyada bir güçtü ve William büyük girişimini gerçekleştirebildi.

Ama bu sadece bir olaydı. Senlis zaten eski, çok eski bir şehirdi ve
kendisini Paris kadar Fransa'nın başkenti olarak adlandırmaya hakkı vardı.
Galyalı-Romalılar boşuna ona yirmi fit yüksekliğinde ve on üç fit kalınlığında duvarlar yapmamışlardı! Gelecek nesillerin dikkatini çekmek ve güçlü şehirleri için kralların hayranlığını
kazanmak isteselerdi daha iyisini inşa edemezlerdi. Clovis, burayı beğenen ve oraya yerleşen ilk kraldı. Ancak Henri Quatre'ın
gününden sonrasına kadar onu takip eden hiçbir kral, Clovis'in başlattığı şatoda yaşamayı başaramadı.
İngiltere Kralı V. Henry, Bonny Kate ile şatoda evlendi; Fransa Kralı VIII. Charles ve Avusturya Kralı Maximilian, şato duvarları içinde bir antlaşma imzaladı; I. Francis,
Senlis'li Notre-Dame'ı bitirdi. Bedford Dükü, Jeanne d'Arc ile orada savaştı ve ona Mavi Sakal'dan başkası olmayan Mareşal Rais yardım etti;
bu yüzden "Rahibe Anne", uzaktaki "toz bulutunu" görmek için komşu bir kuleden dışarı bakmış olmalı. "Uçsuz bucaksız ormanların bir yerinde, Ormandaki Bebekler kuşlar tarafından gömülmüştü, oysa kötü amca Senlis'teki babalarının yerine hüküm sürüyordu. 1814'te Prusyalı, Rus ve İngiliz askerleri Paris'e doğru yürüyüşlerine devam ederek kasabadan geçtiler. Kazaklar ve İskoçlar Senlis'in gördüğü "en tuhaf manzaraydı", ama çok şey görmüştü; ama yüz yıl sonra daha da tuhaf bir manzara görecekti.

Eğer bir yer barış için yaratılmış gibi görünüyorsa, o yer Senlis'tir, Oise'nin çocuğu olan parlak küçük Nonette nehri ve güzel vadisi. Kenar mahallelerde yavaşlarken söylediğim buydu: ama ah, "kralların otoyolu" boyunca ilerlerken barış düşüncesi nasıl da dağıldı - geniş Rue de la Republique! Bir anda 2 Eylül'ün -Marne savaşının arifesindeki- dramı gözlerimize geldi ve kalplerimize
vurdu. Dumanı koklayabiliyor, alevleri görebiliyor ve
ateşleri, keder ve öfke çığlıklarını, geri çekilen Fransız ordusu tarafından havaya uçurulan köprülerin
uzaktaki gürültüsünü duyabiliyorduk. Birdenbire, Senlis halkının o gün nasıl acı çektiğini ve garip bir şekilde, korkunç bir şekilde Almanların
nasıl hissettiğini anladık.

Senlis, kaderinin ne olabileceğini fark etmemişti -- farkına varmasına izin vermeyecekti -- bombardıman sırasında bile. 1870'te açık bir kasaba olarak kurtarılmıştı; ve o zamandan beri, uzun, müreffeh barış yılları boyunca, yalnızca hoş şeylerin olabileceğine dair rahat bir inanç
gelmişti. Neden, burası zevk yeriydi, macera dolu geçmişinden şöhret ve para hasadı biçiyordu! Turistler, bir zamanlar kralların av köşkü olan Hotel du Grand Cerf'te konaklamak için dünyanın dört bir yanından geliyordu. Dar, eski sokaklarda aylaklık etmek için geldiler; isimleri tarihin yankılarıydı; Roma arenasının ve antik duvarların kalıntılarını incelemek için; geyikler ve
yaban domuzları tilkiler ve tavşanlar kadar bol olduğunda kraliyet erkek ve hanımlarının avladığı gibi ormanda avlanmak için; veya bir komşu şatodan diğerine motorla gitmek için. Elbette Almanlar bile böyle bir
kasabayı yıkıma mahkûm edemezdi. Elbette, Compiegne'den gelen bir mülteci güruhu güneye doğru aceleyle akın ettiğinde bazı insanlar kaçtı; ve diğerleri, Lucien Bonaparte'ın eski
Chamant köyünden ateşlenen büyük toplar katedrale çarptığında bombardımandan kaçtı. Ancak birçoğu görev uğruna veya inatla _kendi_ _Ile-de-France'ın
kendi_ parçasına hiçbir trajedinin gelemeyeceğine inandıkları için kaldı. Von Kluck ve adamlarının zafer sarhoşu olduğunu ve alev alev yanan kasabaların Alman ordusunun zafer şenlik ateşleri olduğunu henüz bilmiyorlardı.
Kaiser'in yemeğinin Paris'te belirli bir tarihte sipariş edildiğini ve her ne pahasına olursa olsun Paris'in hızlı bir barışa
sinayet edilmesi gerektiğini bilmiyorlardı, aksi takdirde akşam yemeği gecikebilirdi. "Korkunçluk" emir kelimesiydi ve ünlü yaşlı Senlis, Paris'e bir ders olarak hizmet edecekti.

Ancak, kritik an geldiğinde Senlis'in Alman efendisinin kalbi bir şekilde zayıfladı. Korkmuş hizmetkarların otuz Alman subayı için bir akşam yemeği
hazırladığı Hotel du Grand Cerf'teydi. Emir imzalanmak üzereyken aniden küçük ve solgun ama aslan gibi cesur bir _kurban_ odaya girdi. İçeri nasıl girdiğini kimse bilmiyordu!
Şaşkınlık generali üç saniye boyunca dilinin tutulmasına neden oldu; ve bir Fransız _kurban_ üç saniyede
çok fazla belagat yapabilir.

Kumar oynadı -eğer bir _tedavi_ kumar oynayabilirse!--adamının Katolik olma şansına--ve kazandı. Bu yüzden (bize üç yıl sonra aynı odada anlattılar) Senlis birçok yara aldı, ama yok edilmedi; bu yüzden sadece Belediye Başkanı ve birkaç vatandaş öldürüldü, hepsi değil; bu yüzden Senlis'in bazı mahallelerinde geri dönen insanlar 2 Eylül 1914'te sevgili barış yuvalarına hiçbir şey olmadığını hâlâ hayal edebiliyorlar.

Senlis tamamen düşmüş olsa bile, Almanlar geri dönmeden önce, Paris "korkmazdı." Nitekim Paris ve tüm Fransa, Senlis "rehinelerinin" kaderiyle iki kat daha fazla bir direniş öfkesine kapıldı. Yani bu adamlar boşuna ölmediler.

Senlis'in yaraları hâlâ iyileşmedi. Bütün sokaklar kararmış
yığıntı yığınları ve Peder Beckett'in homurdandığı gibi "sizi kırmızıya boyayan" şeyler var. Ama beynimde en net resmi bırakan şey, hem tatlı hem de hüzünlü bir görüntüydü: yangından harap olmuş, yine de acınası derecede güzel, büyüleyici küçük bir şato; yeşil kafes
hala lekeli cephesini süslüyordu, birkaç sonbahar gülü çocukça bir merakla
açık pencere gözlerine bakıyordu; sessiz yaşlı bir bahçıvan
kararmış fayansların ve devrilmiş tuğlaların altında gömülü tek çimenlik parçasını tırmıklıyordu. Adamın figürü eğikti, yine de işinde sadakat kadar umut da olduğunu hissettim. "Bir gün geri dönecekler," o sadık sırtın ifadesiydi.

Senlis'in ötesindeki ormanın enfes güzelliğinde hâlâ--benim için--bir umut notası vardı. "Güzelliğin olduğu yerde, üzüntü sonsuza kadar yaşayamaz!" Büyük arabayla hızla ilerlerken, kümelenmiş ağaçların narin gri gövdeleri gözlerimizin önünde dönüp duruyor gibiydi, sanki genç rahibelerin adak dansı gibi. Loş açıklıklarda cüce gibi çalışan Alman mahkumlardan oluşan gruplar gördük, ama bizi tekrar üzmediler. _A
tam
tamına!_ Onların, ağaçların acımasız yıkıcılarının, şafaktan alacakaranlığa kadar odun kesmeleri ve çalı çırpı yığmaları gerektiği düşüncesinde şiirsel bir adalet bulduk.

Böylece Fransız ordusunun karargahının dünyanın en ünlü şatolarından birinde olduğu Compiegne'e geldik.

XX. BÖLÜM

Sadece bir bakış (önceden bilmesek bile) asil Compiegne'in Beckett'ın hayırseverliğini veya Amerikalıların evlat edinmesini istemediğini görmek için yeterliydi.

Doğru, Alman subaylar 1914'te sarayda on iki gün boyunca gürültülü bir şekilde yaşadılar, hazinelerinin çoğunu ev kullanımı için seçtiler ve Alman "çavuşlar" en zengin malikanelerden nadir antikalarla dolu kamyonetleri doldurdular;
yine de kasabayı çirkinleştirmek için zamanları veya başka bir istekleri yoktu.
Marne Muharebesi'nden önceki günlerin en sansasyonel hatırası, Fransızların geri çekilme saatlerinde havaya uçurduğu Oise ve Aisne'deki birkaç kırık köprüdür.
Ancak Compiegne'e girerken o garip görüntü gözümüzün önünden geçmedi. Sanki mistik orman derinliklerinden beyaz büyüyle taşınmış gibiydik ve aniden büyük, klasik bir sarayın önündeki bir şehir meydanına
yükseldik. Bu şaşırtıcı zıtlıkları ancak motorlu taşıtların cini ayarlayabilir!
Brian'ın tavsiyesini dinleyip otomobillerimizin eski moda arabalar olduğunu "oynasaydık"; saray kapılarında sıralanmış düzinelerce askeri araca bakmak yerine,
içeriden baksaydık; askerlerin üniformalarının birkaç ayrıntısını
değiştirseydik, gri şatonun bizim hayalimizdeki Ordu Karargahı olması gerekmezdi. Bizim için, Almanlar
rahatsız etmeyi bırakabilir ve savaştan yorgun olanlar rahatlarken,
biz hayal ettiğimiz herhangi bir yüzyıla geri dönebilirdik.

Elbette, eski dostumuz Lorraine'li Stanislas'ın damadı olan Louis XV,
şatoyu inşa etti; ve Büyük Napolyon, ikinci eşi Marie Louise'in onuruna bir kanat ekledi. Ama neden böyle ayrıntılarla engellenesiniz ki?
Charles V, bu eski Roma Derlemesi'nde, tam da o yüzyıllar sonra Louis XV'in Yunan cephelerini
diktiği yerde bir şato inşa etti;
ve Navarre'li Henri, kendi zamanında sık sık oraya gelirdi. Henri'nin en iyi
romanlarından birini Compiegne'e borçluydu; ve aceleyle bir öğle yemeği yediğimiz sırada, Rahibe Beckett Brian'a hikayeyi anlattırdı. Brian'ın savaştan önce Compiegne'e geldiğini ve Napolyon I ve Napolyon III'ün _festes-champetres_ verdikleri saray
parkında resim yaptığını biliyorsunuz; ve resmin her zamanki gibi "gözlerinin ardında" net olduğunu söylüyor.

Bir zamanlar, Henri şatoda kalıyordu, hava avı bozduğu için çok sıkılmıştı. Aniden, Henri'nin uşağı olan "Prance'in en yakışıklı genç adamı", bir aşk macerasına çıkmış olan Duc de Bellegarde belirdi. Bir şekilde, neredeyse çocuk olan ama göz kamaştırıcı güzellikteki Gabrielle
d'Estrees ile tanışmayı başarmıştı. Kadın onu üç gün sakladı ve sonra, ne yazık ki, hain bir hizmetçi Gabrielle'in babasına söylemekle tehdit etti. Bellegarde'ın aile şatosundan kaçırılması gerekiyordu - bir ip ve yüksek bir pencere. Hikaye Henri'yi eğlendirdi; ve kızın portresi onu
ateşledi. Unutamadı; ve daha sonra, Senlis'te bazı işleri bitirdikten sonra (bir kısmı bir hanımla ilgiliydi) Bellegarde'ı
dışarı çıkarmak için bir plan yaptı. Equerry, Gabrielle'i tekrar ziyaret etmek için Compiegne'den izin istediğinde, Henri, dükün arkadaşı olması şartıyla kabul etti. Bellegarde kabul etmek zorundaydı; ve Henri, "Gaby"nin altın sarısı saçlarına, mavi gözlerine ve gül-beyaz tenine ilk görüşte aşık oldu. Uzun burunlu kraldan
çok Bellegarde'ı tercih etti; ancak Bearnais asla "hayır" cevabını kabul edenlerden değildi. Guise ve Birlik'ten hayatını tehlikeye atarak Compiegne'den tekrar tekrar yasak şatoya gitti. Bir köylü kılığında, kafasında bir demet samanla çılgın bir maceradan sonra, cesareti kızın ilgisini çekti. Kız onundu; o da onundu, "Charmante Gabrielle"e soneler yazarak, Marguerite'i karısının Compiegne'deki kendi St. Corneille Manastırı'nı yeni aşkına vererek
çileden çıkardı. (Hala harabelerini görebilirsiniz!)

Çabuk yemek yiyip öğleden sonra gezmeye gitmeyi planladığımızı söyledim--yarın erken (gece geç saatlerde yazıyorum) Noyon'a varmamız gerekiyor. Ama Brian Compiegne hakkında o kadar çok şey hatırladı ki,
zımni bir
rızayla oyalandık ve dinledik. En son buraya geldiğinde, Henri ve Gabrielle'in ormanda avlandığı bir eskiz çizdi; "Gaby" inci gibi
yeşil satenden, gümüş işlemeli; başında Henri'ye iki yüz krona mal olan
kadife benzeri kırmızı taftalardan yapılmış ünlü şapka. Belki de
elinde, diğer kadınların elbiselere ödediği
parayı ödediği mendillerden birini taşıyordu; ama Brian'ın çizimleri mendilleri göstermeyecek kadar
"izlenimci"! Her neyse, eli
kralın elindeydi, çünkü bu onun gri giysili sevgilisiyle binme şekliydi; ama
yalnız gittiğinde cesurca ata binerdi. Zavallı Henri, o günlerde zor durumda olmasına
rağmen, yeşil saten ve kırmızı şapkaya hayır diyemezdi. Gaby'nin hesabını ödedikten sonra, uşağına kaç gömleği ve mendili olduğunu sordu. "Bir düzine gömlek, yırtık," diye cevap verdi.
"Mendiller, beş."

Yemek yediğimiz odanın duvarlarında, Napolyon I'in Compiegne Şatosu'ndaki günlük yaşamını gösteren
güzel eski gravürler asılıydı. Napolyon
cilalı zemini ve uzun, devasa pencereleriyle geniş Galerie des Fetes'te onur konuklarını kabul ediyor; Napolyon ve gelini
Salon des Dames d'Honneur'da, Marie Louise'in hanımları arasında; Napolyon, belki de kayıp Josephine'i düşünerek--Salon de Musique'te arp çalan bir
bakireyi hüzünle dinliyor; Marie Louise
teinture chinoise'in fonunda sırıtıyor; Napolyon, Salle des Cerfs'te geyiklerin
duvar halısı savaşını izliyor; Napolyon
muhteşem _terrasse_'de bir bahçe partisi veriyor; Napolyon, generalleriyle Avenue des Beaux Monts boyunca, parkta yürüyor. Ancak bu
resimler bizi memnun etmekten çok alay konusu yaptı, çünkü savaş günlerinde sadece ordu
saray veya parka girer.

Brian geri kalanımızdan daha şanslıydı! Şatoyu dolaşmıştı
ve hiçbir şeyi unutmamıştı. En çok Marie Antoinette'in yatak odasını sevmişti, hayaletinin musallat olduğu söyleniyordu, av kıyafeti giymişti, büyük bir şapka ve sarkık bir tüy takmıştı. İmparatoriçe Eugenie, görünüşe göre, bu odayı sevmişti ve geçmişi hayal etmek için sık sık tek başına içeri giriyordu. O zamanlar, güzellikte kendisinden sonra gelen o ölümcül kraliçe gibi bir sona ne kadar yaklaşacağını tahmin edemezdi.

Julian O'Farrell'in anlamlı bakışı dikkatimi kız kardeşine çekmemiş olsaydı bile, Dierdre'nin Brian'ı dinlerken somurtkan bakışını nasıl kaybettiğini fark ederdim.

"Fırsat bulduğunda bana o ikisi hakkında söyleyecek bir şeyi var ve bunu hemen bilmemi istiyor," diye düşündüm. Ama İkinci İmparatorluk hikayelerine dalmış gibi yaptım. Çünkü masada oturup durduk, eski ahşap evlere ve Jeanne d'Arc anıtına ve bizi o otel pencerelerinden uzaklaştıran diğer tüm şeylere yaptığımız ziyareti erteledik. Sanki Compiegne'in geçmişi ve bugünü, meydanın karşısındaki sarayın o gri cephesinin hemen arkasında saklıymış gibi görünüyordu!

Elbette Jeanne, Compiegne'in "yıldız" kahramanıydı, orada çok cesurca savaştı ve esir alındı ​​ve Lüksemburglu John tarafından İngilizlere çok ucuz bir fiyata satıldı. Ama biliyorsunuz, o gördüğümüz veya göreceğimiz o kadar çok başka yerin kahramanı ki, onun
imgesinin Compiegne'in zevklerinin parlak vizyonlarının ardında bizim için solmasına izin verdik.

Genellikle, eski tarih romantizmin cazibesine sahiptir ve modern tarihi buna kıyasla sıkıcı gösterir. Ama Compiegne'in İkinci İmparatorluk günleri hakkında böylesine muhteşem bir roman yazılabilirdi (eğer bunu yazacak bir Dumas olsaydı) ki bu kasabanın bir istisna olduğunu düşünüyorum.

"Kraliçenin Gerdanlığı" bile, rakibi Castiglione olan Eugenie'nin hikayesinden daha heyecan verici olamazdı! Dumas'nın nasıl başlayacağını bilmiyorum ama bence ilk sahne, Louis Napolyon'un eski Kraliyet Avı geleneğini yeniden canlandırdıktan sonra, Compiegne'deki sarayda verdiği bir ev partisinde geçerdi:
Napolyon, aşık olmuştu ama tereddüt ediyordu, İspanyol kızının sarayın aristokrat
büyücüleri arasında nasıl görüneceğini, bir avcı olarak, bir balo salonunda olduğu gibi, nasıl ayakta kalabileceğini görmek istiyordu. Onun at biniciliği ve güzelliğiyle sansasyon yarattığını gösterirdim. Sonra onu yıllar boyunca gezdirirdim, ta ki göz kamaştırıcı Floransalı huzurunu bozmaya gelene kadar, tapılan ama hayal kırıklığına uğramış ilahi varlık, "Annem beni Castiglione ile evlendirmek yerine Fransa'ya getirseydi, bir İspanyol değil, bir İtalyan, Napolyon ile tahtı paylaşırdı ve Fransa-Prusya Savaşı olmazdı!" diye haykırana kadar.

O günlerde Compiegne, o çift için ne kadar da parlak bir arka plan olurdu, güzel genç İmparatoriçe ve daha da güzel Kontes!-- Saray Avrupa'nın çiçekleriyle doluyken, büyük prensler ve cesur askerler güzel hanımlarla çocuk oyunlarında
koşurken, yağmur avı bozduğunda; Highland soyluları flütçülerini getirdiğinde ve herkes en çılgın makaraları dans ettiğinde, eğer özel tiyatrolardan ve _tableaux
vivants_'tan zaman olsaydı! Sanırım hikayemi orada değil, çok uzakta bitirirdim; Castiglione ölü yatıyordu, gençlik ve güzellik gitmiş, son isteğine göre giydiği, Compiegne'de belirli bir gecede giydiği, asla unutulmayacak bir elbiseyle.

Sonunda yürüyüşe çıkıp harikulade ahşap evleri ve havaya uçurulmuş köprüleri görmeye gittiğimizde, beklediğim şey gerçekleşti:
Julian O'Farrell beni diğerlerinden ayırmayı başardı.

"Akıllı değil miydim?" diye sordu, yaramaz bir çocuğun gülümsemesiyle.

"Seni tanıdığım kadarıyla," diye cevapladım, "sen her zaman akıllısın."

"Bu bana ettiğin ilk iltifat! Yine de teşekkürler,
ama senin beni pohpohlamanı istediğini düşünseydim zeki olmaktan
zıt olurdum. Sen de zekisin, bu yüzden tabii ki ne demek istediğimi
benim kendimi tanıdığım kadar iyi biliyorsun. Belki de gizlice zeki olduğumu düşündün. Ama
ben bundan daha iyiyim. Sana her zaman kartlarımı, kozlarımı ve jokerimi göstermedim mi
ve her şeyi?"

"Bana hilebazın nasıl hile yapabileceğini gösterdin!"

Güldü. "Tarih tekerrür ediyor! Kupa Kraliçesi, hatırlarsınız - ve Maça Valesi, değil mi? Keşke karo olsaydı: ama belki de küreği sonunda birkaç maytap çıkarır.
Harika bir planım var. Ama şu anda konuşmak istediğim bu değil. Aslında, henüz bundan bahsetmek istemiyorum! Zekâmın sonuçlarını gördüğünü veya görsen bile anlayacağını kabul etmeyeceksin. Bu yüzden onları senin sevgili burnunun altında sallayacağım."

Şunu söylemek saçma olurdu: "Burnuma sevgilim demeye nasıl cüret edersin?"
bu yüzden hiçbir şey söylemedim. "Brian'ı bizimle Paris'e götürmenin bir komplo olduğunu gördün," diye devam etti. "Bunu gördüğünü gördüm. Ama emin değildim ve şimdi de emin değilim,
oyunun kötü adamının da söyleyeceği gibi,
bunun tasarımını anlayıp anlamadığından."

"_Sen_ onun ne söyleyeceğini bilmeliydin."

"Evet, sevgili kötü kadın! '_Kardeş_ Kötü Kadın' diyecektim ama
seni hiçbir
şeyden ötürü kız kardeşim olarak istemezdim. Seni
başka bir rol için seçtim. Dare ve benim sadece seni kızkardeşim olarak yakalamak ve onunla neler yapabileceğimizi göstermek için
olduğunu düşünmüş olabilirsin."

"Bunu hayal ettim!"

"Yanlış! Tekrar tahmin et. Ya da hayır--gerek yok. Her an kesintiye uğrayabiliriz. Zamandan kazanmak için
sır çantamı açıklayacağım. Dare benim
elimden habersizdi."

"Gerçekten mi?"

"Bana inanmıyor musun? Bu senin karakter yargılayıcısı olmadığını gösteriyor. Dare
Jule'a bayılıyor ve onun yapmasını istediği şeyi yapıyor; ama sana
o bir oyuncu değildi demiştim. Sahne dışında da sahnede olduğundan daha iyi oyunculuk yapamaz.
Beyaz Kedi rolünü, hele ki Wily Vivien rolünü yaratması için ona güvenmezdim.
Sadece kıpırdamadan durup somurtup Fırtına Kuşu'nu canlandırabiliyorsa gayet iyi anlaşıyor. Jim Beckett'in kalbi kırık nişanlısını
oynamak zorunda kalsaydı, o repliklerde onu ikna ederdim. Ama kardeşinle siren çalmak için--hayır, o buna eşit olamazdı, hatta beni memnun etmek için bile: sahne ışıklarını geçemedi.
Onu Brian'a kazandırmam gerektiği gibi Brian'ı da kendime kazandırmam gerekiyordu. Umarım ona Hristiyan adıyla seslenmeme
rahatsız olmazsın? Olabilir diyor."

"Neden Bayan O'Farrell'ı kardeşime kazandırmak istedin?"

"Bilmiyor musun? Bu sınıfta bir sıra aşağı inmen gerekecek! O
Brian'ı gerçekten sevdiremezdi, eğer o ondan hoşlanmazsa.
İlk
başlarda--ben daha iyisini bilmeme rağmen--Brian'ın Becketts'la senin için sadece bir tür yem ördek olduğunu söyledi----"

"Ah!"

"Lütfen bana limon ısırıyormuşsun gibi bakma. _Ben_ öyle düşünmedim. Ve Dare şimdi düşünmüyor."

"Ne kadar da tatlı!"

"Tatlılaşıyor. Benim de kısmen istediğim buydu. Kardeşinin sevgisine
kendimi soktum, onu Paris'e çekmek için. Dare'in onun hakkındaki _içgüdüsünün_ doğru olduğunu öğrenmesini istiyordum; içgüdüsü her zaman onu
kendisinin aklı ve sağduyusu olduğuna inandığı şeye karşı savunuyordu. Şimdi, onun gerçek olduğunu görüyor ve gizlice kendini salıyor - ona hayranlık duyuyor ve adaletsizliğini telafi etmek için ona hayret ediyor."

"Bütün bunları beni silahsızlandırmak için mi söylüyorsun?"

"Tam olarak değil. Sana söylüyorum çünkü neler olup bittiğini yakında öğreneceğinden emindim
ve açık bir politikanın en iyisi olduğunu düşündüm. Şu haliyle,
en başından beri adil oynamadığımı söyleyemezsin."

"Keşke," diye haykırdım, "kelime _'git'_ olsaydı!"

"Pek nazik değilsin canım."

"Neden nazik olayım ki?"

"Çünkü ben senin roketinin sopasıyım. Bensiz uçamazsın. Ve
çünkü seni çok seviyorum."

"Sen!"

"Evet, ben, ben, Julian O'Farrell: Giulio di Napoli. Seni aslanlara
atmaktansa kendi beklentilerimi ve kız kardeşimin beklentilerini feda etmedim mi?
O mükemmel fotoğrafları boşa harcamadım mı?
Seni sessizce koruyup,
kendim ve Dare için beklediğim her şeye sahip olmana izin vermedim mi?"

Nefes nefese kaldım. O anda konuşmak benim gücümün ötesindeydi.

"Ne söylemek istediğini biliyorum," diye açıkladı Julian kendi kendime. "Şunu
söylemeyi çok isterdin: 'Adamın k--k yanağı! Çok _zengin_!' Eh, zengin.
Ve _ben_ de buna uygun zengin olmayı planlıyorum. Bu benim planımda. Ve sen de
içindesin. Pratikte _sen_ plansın. Bunu sakin bir şekilde,
gürültü ve tüyler ürpertmeden gerçekleştirmek için, kardeşini ve kızkardeşimi aşık olma yoluna koydum. Dare, Beckett partisine katılmak
istemedi ve orada kalmak
istemedi. Şimdi, o kalmak istiyor. Brian
bana güvenmiyordu ve Dare'den etkilenmişti. Şimdi, bana şüphe duymama
faydası veriyor. Ve ondan _hiç_ şüphesi yok---- Bu güzel bir ahşap ev, değil mi, Bay Beckett? Evet, az önce Bayan O'Malley'e
buranın şimdiye kadar ziyaret ettiğimiz en iyi yer olduğunu söylüyordum. Bunu asla unutmayacağım, ya da onu gördüğüm koşulları, siz de öyle değil mi Bayan O'Malley?
Sizce efendim, artık birbirimizi çok iyi tanıdığımızdan, bana 'Mary' dememe izin vermez mi? Kardeşi için 'Julian'ım ve o da benim için 'Brian'."

"Kesinlikle öyle olduğunu düşünüyorum," dedi Peder Beckett, Jim'in ondan miras aldığı o yavaş,
hoş gülümsemeyle.

BÖLÜM XXI

Yine gece geç oldu - hayır, yarın sabahın erken saatleri, tam da yarının savaş ekmeğinin bu geceki savaş fırıncıları tarafından pişirileceği saat.
Ama gece yarısı elektriğini yakmak iyi, çünkü vücudum ve
beynim elektrik hissediyor.

Çok şaşırtıcı bir gün geçirdik!

Elbette bunu bekliyordum, çünkü Noyon'a gidiyorduk ve yeni bir kalabalığa yer açmak için tüm gereksiz düşünceleri ve izlenimleri (örneğin, O'Farrell'lerle ilgili olanları) boşalttım, tıpkı iyileşen hastalarla birlikte Hopital des Epidemie'de yaptığımız gibi, gelen bir grup hasta için. Ama özel, kişisel
duygulara güvenmedik--bir yerde hava saldırısına yakalanmadığımız sürece!

Bir keresinde tanıştığımız, birlikte yazan yazarları hatırlıyor musunuz--Sanderson'lar--ve eğer bir kitaba gerçek bir olay koymaya cesaret ederlerse, insanların onu imkansız olarak seçtiklerini söylemişlerdi? Eh, bu akşam
az önce bana Sanderson'ları hatırlattı. Compiegne'den çok da uzak olmayan Savaş
Muhabirleri Şatosu'nda geçirdik: yani, eğer _gerçek_ ise ve bir rüya değilse
orada geçirdik.

* * * * *

Anne Beckett'in güvendiği tek kişi benim--yani, sağlığı hakkında. Kocası bile bu yolculuğun onun dayanıklılığını, fiziksel ve zihinsel olarak nasıl zorladığını bilmiyor. Aslında, _bilmesi_
gerekmeyen kişi tam da o. Aramızda anlaştık ki, eğer o herhangi bir gezi için umutsuzca uygunsuz hissediyorsa, _ben_ hasta havaları takınacağım ve o bana eşlik etmek için evde duracak. Böylece, Peder Beckett'in gizlediği zayıflıktan şüphelenmesi tehlikesi ortadan kalkacak. Ama tahmin edebilirsin, Peder, beni tanıdığın kadarıyla, bugün -Noyon için sabahımız- o işaret verirse ne kadar korktum. Noyon'u kaçırmaya _dayanamayacağımı_ hissettim. Kendime yarın Soissons, ertesi gün Roye, Ham, Chauny ve diğer çeşitli kişiler hakkında aynı şeyi hissedeceğimi söylemenin bir faydası yok. Aklım o anda Noyon'dan ayrılamazdı.

Şimdi ayarladığımız günlük programımız şu: Ben, başlama saatinden yarım saat önce Anne Beckett'in kapısını çalacağım. Eğer bayılmaktan korkuyorsa, "Çocuğum, ne kadar solgunsun!" diye haykıracak veya ten rengimle ilgili başka bir eleştiride bulunacak. Sonra ben de şaka yapıp, "Kendimi iyi hissetmiyorum." diye cevap vereceğim. Bunun üzerine onun için "Otele uğrayıp dinlenmelisin. Seninle kalacağım." demesi kolay.

Bu sabahki selamlamanın sevincime, "Canım, bir gül kadar taze görünüyorsun!" olmasıydı.

Hiçbir şey hissetmedim; çünkü sana geç yazdığımı biliyorsun. Ve sonunda yatakta,
endişelenmemem gerektiği yönündeki tavsiyene uymadım:
Brian ve Dierdre O'Farrell için çok endişelendim; onu bir tuzağa düşürdüğüm için, her şeyden önce onun mutluluğunu ve sağlığını istiyordum.
Solgun görünebilirdim: ama gizli işaretten o kadar memnun oldum ki kendimi toparladım ve
yeniden çiçek açtım.

Erken yola çıkmamız gerekiyordu, çünkü gün içinde yapılacak çok şey vardı;
ve yarın Soissons'un büyük macerası bizi beklediği için erken dönmemiz gerekiyordu. Muhabirlerin Şatosu listemizde değildi: bu bir kazaydı, ancak şimdi öyle görünüyor ki
sadece o "kazaya" yol açsa bile
tüm yolculuk buna değerdi!

Noyon'a gidebileceğimiz birkaç yol vardı, ancak biz
Dives ve Lassigny yolunu seçtik. Başka yollar için şansımız olacak,
çünkü ziyaret etmeyi düşündüğümüz çeşitli yerleri görmek için
Noyon'dan tekrar geçeceğiz. Bir zamanlar, Almanlar gelmeden önce, Dives'in güzel bir şatosu vardı,
bir kısmı çok eskiydi, uzun sivri bir şapkanın altında yuvarlak bir kulesi vardı;
diğer kısmı nispeten gençti - Rönesans kadar gençti - ve hepsi
bu ormanlık alanın ve bu Ile-de-France'ın çoğu şatosunun dumanlı yas
tutmadan önce mutlu günlerde giydiği o soluk, gül pembesi renkten yapılmıştı.

Şimdi, gururlu şatosu yerine, Dives'in daha da güzel,
ama sonsuz derecede hüzünlü bir harabesi var.

Lassigny'ye gelince, ölümüne hırpalanmıştı: yine de ölmekten memnun olduğunu düşünüyorum, çünkü Almanlar onu bir kaleye çevirmişti ve Fransızlar tarafından
top atılması gerekmişti. Zavallı küçük Lassigny! Fransızların "_une beaute coquette_" dediği şeye sahip olmalıydı ve Almanlar, görünüşe göre,
gitmek istemiyordu. Gitmeleri gerektiğini anladıklarında, hem de aceleyle, öfkeden kudurdular. Sadece köyde kalan her şeyi havaya uçurmakla kalmadılar, çevredeki meyve bahçelerindeki ağaçları da havaya uçurdular. Bunun için, takip eden Fransız ordusunun yolunu
kapatmak için ağaçlara ihtiyaç duydukları gibi bir mazeretleri yoktu. Yolun karşısına kestikleri ağaçlar, ormanın büyük ağaçlarıydı. Genç meyve ağaçlarını yok etmeleri, masumların katledilmesinden başka bir şey değildi; ve ben savaştan hiç bu kadar nefret etmemiştim, Peder, bugün olduğu kadar -özellikle de Almanların savaş yapma yöntemlerinden- nefret ediyordum. Savaş alanlarındaki sayısız mezar bile, o dönümlerce katledilen ağaçlardan daha hüzünlü görünmüyor: havaya uçurulmuş ağaçlar, kesilmiş ağaçlar, baltalarla öldürülmüş ağaçlar, yaşamak için tüm doğa gücüyle çabalayan, yaşam kanları damarlarından
boşalırken yaprak ve çiçek açan ağaçlar. Ölü askerlerin mezarları, bir şekilde, tamamen hüzünlü görünmüyor. Küçük bayrakları, görünmeyen eller tarafından sallanıyormuş gibi, esintide muzaffer bir şekilde dalgalanıyor. Höyükleri işaretleyen şapkalar, yerin altında, selamlaşmada duran ve geçenlere "Ölüm yok! Yüreklerinizi dik tutun ve bizim gösterdiğimiz örneği izleyin." diyen, görünmeyen adamların başlarında gibi görünüyor. Bu savaş alanlarında bedenlerini terk edenlerin ruhları, dünyanın cesaretini asla sönmeyecek bir ışıkla aydınlatan meşaleler taşıyarak ilerliyor. Ama Fransa'ya çok
değer olan, bir annenin çocuğuna süt vermesi gibi hayat veren zavallı ağaçlar! - onlar zulümden başka bir amaca hizmet etmek için öldüler.

Onları görünce öfkelendim ve iyi, yeni yapılmış beyaz yolda çalışan herhangi bir Alman esire bir basilisk gibi dik dik baktım.
Yeşil pantolonlarında büyük harflerle "P. G." yazıyordu. "Prisonnier de
Guerre" için; ve bir grubun yanından geçerken "P ile G arasında bir I'ye
ihtiyacı var, onu _mükemmel_ yapmak için!" diye çıkıştım.

Bir adam duymuş ve İngilizce anlamış olmalı ki,
irkilerek baktı. O zaman üzüldüm, çünkü düşmüş bir düşmana vurmak gibiydi.
İngiliz ya da Fransız olsaydı iyi bir yüze sahipmiş gibi görünebilecek bir yüzü olduğu için,
belki de Fransa'daki ağaçların öldürülmesinin "zamanın sonuna kadar Almanya için bir utanç olacağını" yazanlardan biriydi.

Brian, daha birkaç gün önce benim yüksek sesle okuduğum bir şiiri ezberledi, Edmond Rostand'ın "Les Arbres Coupes" adlı şiirini. Brian'a öğretirken,
kendimin de öğrendiğimi fark ettim.

Chacun de nos soldats eut son cri de souffrance
Devant ces arbres morts qui jonchaient les grounds:
"Les pechers!" criaient ceux de l'Ile-de-France;
    "Et les mirabelliers!" les Lorrains'i ziyaret edin.

    Soldats bleus demeures paysans sous vos casques,
    Quels poings noueux et noirs ve le nord vous tendiez!
    "Les cerisiers!" criaient avec furur les Basklar;
    Et ceux du Rousillon criaient: "Les amandiers!"

    Devant les arbres morts de l'Aisne ou de la Somme,
    Chacun, Breton veya Limousin'e geri döndü.
    "Les pomiers!" criaient ceux du pays de la pomme;
    "Les vignes!" criaient ceux du pays kuru üzüm.

    İklimin dışında hiçbir şeyiniz yok,
    Devant ces arbres morts que you thinkiez,
    --Et moi, voyant tomber tant de jeunes poetes,
    Helas, kombien de fois j'ai haykırıyor: "Les lauriers!"

Bayıldım. Yine de sonundaki güzel dönüşe pek katılmıyorum, çünkü asker şairlerin defneleri aslında ölmemiştir ve asla ölemezler. Almanların öldürmeyi planladığı ağaçların bazıları bile Almanlar veya ölüm tarafından fethedilemezdi. Birçoğu neredeyse yerle aynı hizada kesilmişti, yaşamaya devam etti, fışkırması düşük olduğunda bir çeşmenin su fışkırtması gibi yaprakları toprağa yakın fışkırdı. Kurtarılabilecek tüm kurbanlar Fransızlar tarafından kurtarıldı, yaralı askerler gibi dikkatlice, bilimsel olarak sarıldılar: ve Beckett'ler, İngilizlerle birlikte Fransa'nın güzel topraklarını tekrar çiçek açmasına yardım eden Amerikan topluluklarına para vermekten -çok para- hevesle bahsettiler. Rahibe Beckett oldukça yaratıcı ve heyecanlı hale geldi, Jim'in onuruna bir fonla "eğitim çiftlikleri" kurmayı planladı. Tohumlar, fişler, aletler ve öğretmenlerin hepsi Kaliforniya'dan ithal edilmeli. Ah, harika olurdu! Ve o ve Peder, Brian ve Molly'nin planın gerçekleşmesine yardımcı olmalarına ne kadar da minnettardılar! O anda Julian O'Farrell'in gözüne çarpmak istemezdim.

Tüm yol ağaçların trajedisiyle doluydu, sadece meyve bahçelerinin ve bir zamanlar düz caddeleri gölgeleyen yol kenarı devlerinin trajedisiyle değil, aynı zamanda büyük karanlık ormanlardaki ağaçların şehitliğiyle -meşeler, karaağaçlar ve kayınlar. İlk bakışta bu ormanlar, Fransa'nın düşmanlarına karşı kalkanı- soluk ufukta mistik barış meskenleri gibi, sakin ve güzel bir şekilde yükseliyordu. Ancak dikkatli bir bakış, onların ne kadar acı çektiklerini gösteriyordu. Her üç canlı ağaç için, bombalarla parçalanmış veya kötü gazla patlatılmış bir ceset vardı. Onları görmek kalbime
çarpıyordu: yine de kahramanlardı, şehitler kadar, kendi kendime söyledim. Gerçekten Fransa için, Fransa'yı kurtarmak için ölmüşlerdi. Ve bunu düşünürken, eğer bir şair olsaydım, ormanlar hakkındaki hayal gücümü
giydirmek için güzel sözcüklerin çağrıma geleceğini biliyordum.

Doğru sözcükleri o kadar çok istiyordum ki,
arzumu karşılamadıklarında acı çekiyordum, çünkü
sadece gerçek notalarını yakalayamadığım ince bir müzik türünün hafif, uzak bir yankısını duyuyor gibiydim.

Ormanlar beni her zaman büyülemiştir; memleketimin tatlı, perili insanlı koruları ve İngiltere'nin zümrüt yeşili kayın ormanları. Ama
bu harap ve işkence görmüş topraklarda, ormanların büyük anlamını hiç hissetmedim. Onlara şöyle haykırabilirdim: "Ah, Fransa ormanları, savaşlar tarihinde ne büyük bir rol oynadınız! Ülkenizin sınırlarını asırlar boyunca koruyan bir siper olan kesintisiz bir çizgide durmanız ne kadar da akıllıca ve cesurca. Ormanlar, sizler ahşap zırhlar içindeki asker gruplarısınız ve siz de insan kardeşleriniz gibi Fransa için atan kalplere ve kanayan damarlara sahipsiniz! Siz askerlersiniz ve siz kalelersiniz - Doğanın tüm modern icatlardan daha güçlü kaleleri. Siz savaşılacak kalelersiniz; hava korsanlarından sığınaksınız, topları saklıyorsunuz; savaşan vatandaşlarınıza yağmurdan ve sıcaktan sığınak sağlıyorsunuz. Düşmanı geciktiriyorsunuz; onu yanıltıyorsunuz, geri
sürüyorsunuz. Kuşlar ve tüm saklı tüylü ve tüylü çocuklarınız tarafından terk edilmiş bir şekilde öldüğünüzde, kendinizi veriyorsunuz - verin, sonuncuya verin! Ormanınız siperler veya dondurucu
_poilus_'u ısıtmak için yakılanlar. Cesur ormanlar, zavallı ormanlar! Ölüm saatinizde düşmana meydan okuduğunuzu duyuyorum: Bize vurun, bizi öldürün. Yine de asla geçemeyeceksiniz!"

Lorraine'den sonra savaş bölgesi hakkında bir şeyler bildiğimizi hissetmiştik; ama
orada büyük savaşların hepsi 1914'te, dünya gençken yapılmıştı. Burada, sanki toprak geri çekilen Almanların ayaklarından
hala sıcakmış gibi görünüyordu.

Bütün manzara mermi delikleriyle çukurlaşmıştı ve dikenli tellerle örümcek ağı
örülmüştü. Geçtiğimiz üç sıra Fransız siperinde, görünüşlerine bakılırsa, dün adamlar olabilirdi. Temiz yeni yol boyunca
havacıların atması için bombalar yığılmıştı; tuhaf, balık biçimli şeyler ve içinde bulundukları daha da tuhaf kafesler. Yem için uzun, alçak barakalar vardı.
Her dönüşte uyarı kelimesi vardı, "_Konvois_. "Varlığını sürdüren bu tür köylerin yoksul evleri, askeri konaklama için ihtiyaç duyuldukları için, mütevazı yaşamlarında ilk kez numaralandırıldı.
Almanca dilindeki duyurular, yarı yıkık binaların duvarlarından neredeyse silinmemişti. Kısmen silinmişlerdi, görebiliyordunuz,
ama çirkin Almanca kelimeler, geçmişinizde bir leke kadar güçlü ve siyah bir şekilde
kalmıştı. Getirilmiş ve hiç kullanılmamış devasa dikenli teller
yol kenarına yığılmıştı ve düşmanın kaçarken terk etmek veya
sığınaklarda bırakmak zorunda kaldığı uzun siper mobilyaları sıraları vardı: kaba masalar, sandalyeler, paslı ocaklar, tencereler, tavalar, benzin kutuları ve kırık tabaklar: hatta lambalar, yırtık kitaplar ve çiçekler için birkaç özellikle
çirkin mavi vazo. _Bunlar_ Almanya'da yapılmış olmalıydı, biliyordum!

Düşman ateşine karşı hasır paravanlar hala yolu koruyordu ve burada
orada büyük bir top için bir "kamuflaj" gölgeliği. Güzel eski çiftlik evlerinin çatıları, sanki üzerlerine tonlarca kaya düşmüş gibi ezilmişti: ve bir zamanlar eski kiremitlerini kadifeyle kaplayan yosun
kurumuş kan gibi tuhaf bir pas rengine dönüşmüştü.
Boğazları kesilmiş genç ağaçlar, üzerinde Almanca basılı sözcüklerin belirsiz bir şekilde okunabildiği yırtık keten ve torbalarla sarılmıştı.
Geçen yazki girişimci çimenler ve çiçekler hariç, tam bir kasvet sahnesi olurdu; sonbahar, savaştan daha nazikti ve onları öldürmemişti.

Geç güller ve erken krizantemler, sanki çiçekler yaralı duvarları yumuşak okşamalarla, çocukların dokunuşu kadar masum bir şekilde rahatlatmak için can atıyormuş gibi, kırık, terk edilmiş kulübelerin bahçelerinde yetişiyordu. Evlerin
yanmış cephelerinde, kafesli meyve ağaçları asılıydı, bazıları ölüydü--sadece
tuğla veya sıva üzerine çizilmiş
siyah kalem çizimleri--ama arada sırada biri hala yaşıyordu, tıpkı ölü bir ata bağlı güzel bir genç Mazeppa gibi.

Böylece Compiegne'den arabayla iki saatten daha kısa bir mesafedeki Noyon'a vardık.
Fransa'nın kalbine yakınlığı beni aniden etkiledi.
İyimserleri dizginleyen hüzünlü seslerin yankısını duyabiliyordum: "Almanlar hala
Noyon'da!"

Eh--şimdi Noyon'da değiller. Uzun zamandır gitmişler. Yine de
kasabadaki insanların yüzlerinde bir ifade var--evlerinin pencerelerine veya kapılarına geldiklerinde veya sokakta aniden bir
gürültü duyduklarında--bu ifadeler o ayların hiç azalmamış gibi görünmesini sağlıyor.

Washington Noyon'u benimsediği için Beckett'lar büyük bir kamusal yardımda bulunamazlardı, ancak Jim'in anısına birkaç özel iyilik yapabilirlerdi,
Ile-de-France'ı sevdiği gibi burayı da severdi. Rahibe Beckett'in en değerli mektuplarından biri olan "Jim-on-his-travels" (her zaman söylediği gibi) Noyon'dandır ve kasabaya yavaşça -neredeyse saygıyla- girerken bunu bize yüksek sesle okumaya o kadar kararlıydı ki, son sayfanın sonuna gelene kadar çok ünlü Hotel de Ville'in cephesine bakmadı (hatta bakmamızı bile kıskanıyordu sanırım!).

Zamanından önce bakmanın, oyundaki perde kalkmadan önce sahneyi görmek istemek gibi olacağını düşünüyordu!

Onu bu yüzden sevdim -hepimiz onu sevdik- ve mümkün olduğunca itaat ettik. Ama
insan, eski binanın harikulade süslü ön cephesinde çırpınan Yıldızlı ve Çizgili bayraklara gözlerini kapatamazdı--Fransa'yı kurtarmak için Atlantik'i
aşıp geçen Amerikan Kartalı'nın kanatları gibi çırpınıyordu.

Bu topraklar ve özgürlük için hayatını veren Kartal'ın oğlu Jim, bugün görebilseydi o bayrakla gurur duyardı sanırım: çünkü Washington'ın evlat edindiği çocuğu olduğu için,
Noyon Amerikalı annesinin amblemini "yıldızlıyor". Hotel de Ville'e başka hiçbir bayrak asmıyor--Fransa bayrağı bile--. Belki daha sonra kendi renklerine orada bir yer verir, ama şu anda Yıldızlı Bayrak ihtişamıyla tek başına yüzüyor.

Hiçbir iyi, normal düşünceli insan, Julius Sezar'ın Noyon'u kuşattığında ona kaba bir şekilde verdiği ismi hatırlayamaz veya hastalıklı bir şekilde hatırlamak istemez. Charlemagne'ın bile o hantal etiketi sabırsızlıkla bir kenara ittiğini hayal edebiliyorum, ancak Noyon Laon ile karışmış ilk başkentiydi.
"Noviodunum Belgarum olabilirdi" (Sanırım öyle demişti). "Ama _ben_ ona Noyon diyeceğim!"

Noyon katedralinde Avusturya kralı olarak taç giydi - günümüz katedralinden bile daha eski bir katedraldi, Almanlar cömertçe yıkmayı ihmal ettiler, yalnızca tüm hazinelerini çaldılar! Ama eminim ki o, "Kutsal Damosel'in" omzunun üzerinden aşağı bakıp burada neler olup bittiğini görüyorsa, bu günlerde kendini Avusturyalı hissetmiyordur. O gerçekten tüm dünyaya aitti. Neden o masal kralı,
Harun el Reşid, ona Bağdat'tan "Mesih'in mezarının anahtarlarını", Hıristiyan Dünyası'nın Şefi olarak göndermedi? Hayaletinin Noyon'da dolaştığını ve bir kral taç giydiğinde veya seçildiğinde her zaman orada olduğunu söylüyorlar - Hugh Capet gibi. Belki de Almanları bu son 1917 baharında Noyon cephesinden büyük geri çekilmeye ikna eden kişi ruhen Charlemagne'dı!

_Place_'e girip Hotel de Ville'in önünde durduğumda,
bana tuhaf bir gerçek dışılık hissi verdi, çünkü, geçen gün Paris'teyken, sahneyi hareketli bir filmde gördüm: Almanlar
gittiğinde Fransız askerlerinin şehre ilk neşeli girişi. Ekranda titreyen bir figür olmadığıma ve filmin beni istesem de istemesem de
başka bir yere acele ettirmeyeceğine inanamıyordum.

Dik arduvaz çatılı saygıdeğer evler ve Alman işgalinin bu korkunç on sekiz ayı boyunca gördüklerinin bilgisiyle ışıldayan parlak camları olan
tuhaf bir şekilde zeki görünümlü pencereler vardı. Haç biçimindeki katedralin tuhaf, tamamlanmamış kuleleri vardı - ahşap ve sivri kuleciklerle kaplı şirin kuleler - kümelenmiş çatıların gri kolonisinin üzerinde göğe yükseliyordu. Az önce yağan bir sağanaktan sonra, kırık cam kütleleri gibi parıldayan Arnavut kaldırımı vardı; ve bunlardan daha da
ilginç olanı, binlerce turisti barış günlerinde Noyon'a
çekmiş olan Hotel de Ville'in fantastik bir şekilde oyulmuş cephesiydi. Kim bilir, belki de 1532'de tamamlandığından beri geliyorlardı?

İlk bakışta, Noyon'un Almanlardan ne çektiğini asla tahmin edemezdik. Ancak Notre-Dame'ın görkemli eski katedralinde dolaştıktan sonra, çalınmaya değer her şeyden soyulup, sokaktan sokağa geçtikten sonra (Calvin'in doğduğu, tatsız ama sanırım yararlı bir adam!) Almanların uyguladığı yavaş işkenceyi fark etmeye başladık. Elbette, "dersler" öğretilmeliydi. İsyankar kişiler "cezalandırılmalıydı." Adil fatihleri, adaletsizlere sadece adalet yapmıştı. Ve ah, bunu yaparken ne kadar titiz ve özenliydiler! Çevredeki tüm şehirleri ve köyleri yok ettikleri için, "tahliye edilen" sakinleri bir yere (Almanya'da köle olarak kullanamayacakları) yerleştirmek zorundaydılar, bu yüzden insanları binlerce kişi halinde Noyon'a sürdüler. Orası, çevredeki diğerlerine göre daha büyük ve daha rahat olduğu için, Almanların yaşaması için ayrılmalıydı; bu yüzden fethedilenlerin mümkün olduğunca çoğunun kendi keskin gözleri altında
gözaltına alınması iyiydi. Noyon savaştan önce altı bin kişiye "ev" açmıştı. Almanlar içeri girdikten sonra on bin kişiyi barındırmak zorundaydı. Ancak evlerde biraz daha fazla yer, tüm mobilyaları, hatta yatakları bile ilhak ederek tutumlu bir şekilde elde edildi. Masaları ve sandalyeleri de aldılar,
ve sobaları ve pişirme kaplarını, bu da evleri uygun bir şekilde
boş bıraktı, Roye, Nesle, Ham ve
Chauny'den gelen aileler tarafından paylaşıldı--oh, daha pek çok kasaba ve köy, hatırlamaya çalışırken saymakla bitmez!

İnsanların nasıl yaşadığını, geriye dönüp baktığımızda, bazıları bize, rehberimiz olan bir Fransız subayıyla
dolaşırken anlattı. On sekiz ay! Yaz o kadar da kötü değildi. Hava en azından iyi olduğunda, her zaman zorluklara katlanılabilir. Ama kışlar! Şu anda bile
düşünülmesi bile zor olan kışlar.

Karanlıktan sonra ışık yakılmasına izin verilmiyordu. Tüm kapılar açık bırakılmalıydı, böylece Alman askeri polisi gecenin herhangi bir saatinde içeri girip
bir arada kafese kapatılmış mutlu ailelerde ne gibi
şeyler döndüğünü görebilmeliydi. Isıtma yoktu ve genellikle yemek pişirmek için ateş de yoktu, dolayısıyla
var olan yiyeceklerin soğuk yenmesi gerekiyordu. Burun dışarıya çıkarılmamalıydı, tabiri caizse, ucunda özel bir izin
bulunmadığı sürece. Dışarı çıkmak için pek de teşvik yoktu, çünkü tüm işler durdurulmuştu ve tüm
dükkanlar kapalıydı. "_le Comite Americain_" olmasaydı, binlerce kişi
açlıktan ölürdü, bu yüzden Noyon için Amerika Birleşik Devletleri'nin o zamanlar tarafsız olması
şanslıydı!

Saatlerce bir şeyler gördük ve insanlarla konuştuk - yaşlı insanlar, çocuklar ve askerler - her biri anlatacak büyük hikayenin yeni bir tarafıyla, sanki her biri kendi başına küçük ama desen için gerekli olan harika, tarihi bir
goblenin birkaç santimini dokuyormuş gibi. Sonra eve doğru yola koyulduk - Compiegne'den bahsediyorum - farklı bir şekilde;
Charlemagne'den sonra adlandırılan Carlepont yoluyla, çünkü orada
doğduğu varsayılıyor.

Orman eskisinden bile daha sevimliydi, daha genç bir orman:
gökkuşağı kadar güzel, sıçrayan altın ve kırmızısı,
sonbaharın yeşili, moru ve turuncusu. Mor "atmosfer"di, ama
yapraklar veya gölgedeki hayaletler kadar sönük, güneşin dokunduğu yerlerde org boruları kadar parlak narin gövdeler kadar ormanın bir parçasıydı. Derinliklerden tatlı, gizemli nefesler ve fısıltılar geliyordu
barış kehanetleri gibi. Ama bu romantizm bölgesine keskin
karşıtlıklar vardı. Rüyaların bile daha keskinleri yoktur! Bir zamanlar çiftlik arazileri olan
kararmış çoraklıklara
kesilmiş Alman siperleri ve kasvetli tarlalarda yılan iskeletleri gibi
kıvranan dikenli teller.

Arabalarımızdan indik ve siperlere girdik,
anlatılamaz düşünceler düşünüyorduk. Uzun zaman önce Almanlar ortadan kaybolduğunda ve her köşe
araştırıldığında, subayımız bize "hatıra" almamamız konusunda uyardı.
Aramada cehennemi bir makine gözden kaçmış olabilirdi ve hiçbir şeye güvenilemezdi--hayır, masum görünen bir kurşun kalem bile.

Bunlar yaşamak için yapılmış siperlerdi! Yıkılmış çiftlik evlerinden alınan taşlarla
örtülmüşlerdi. "Sığınaklar" süper sığınaklardı. Makineli tüfekler için gizli kubbeler gördük ve "_les officiers boches_"ın
temiz bir duş sistemi vardı.

Brian'ın seyahat ettiğimiz kaygan labirentlerde tökezlemesi veya düşmesi konusunda endişelenmeye gerek yoktu, çünkü Dierdre O'Farrell ona rehberlik ediyordu.
Korkarım kıskançlığın ne olduğunu biliyordum: ve bu yeni kemiren acı
belki de benim cezalarımdan biri olması gerekiyordu. Elbette hak ettiğimden daha fazlası değil. Ama Brian'ın bilmeden ve mutlu bir şekilde araç olarak seçilmesi - bu _acı_!

Tam Compiegne'e yaklaştığımızda, kasabadan yirmi dakika (motorlu konuşmada) uzaktayken, "kaza" oldu.

XXII. BÖLÜM

İlk başta sıradan, sıradan bir kaza gibi görünüyordu. Tabanca
atışı gibi yüksek sesli bir ses: arabamızın lastiği patladı: hepsi bu.

Durduk ve küçük taksi, büyük bir köpeğin ardından küçük bir köpek gibi arkamızdan gelerek sempatiyle durdu. Julian O'Farrell, her zaman bir şey olursa yaptığı gibi, tek bacaklı şoförümüz Morel'e yardım etmek için dışarı atladı,
sadece Beckett'lara ne kadar nazik ve vazgeçilmez olduğunu hatırlatmak için. Yirmi dakika kadar asılı kalacağımızı biliyorduk, bu yüzden
Anne Beckett ve ben hariç tüm grup arabaları terk etti. Brian
Dierdre ile birlikteydi. Kız kardeşine ihtiyacı yoktu; bu yüzden kulağıma yorgun olduğunu fısıldayan
küçük yaşlı hanımın yanında durmakta özgürdüm.

Peder Beckett ve Julian Morel'i izliyor, ara sıra ona bir söz söylüyor veya el uzatıyorlardı. Dierdre ve Brian, İrlanda siyaseti hakkında derin bir tartışmaya dalmış bir şekilde uzaklaştılar (aralarında bu noktaya geldi: ve Dierdre aslında Brian'ı _dinliyor_!). Anne Beckett, benimle yapmayı sevdiği gibi, Jim'den bahsetmeye başladı ve ben onunla el ele, onun çocukluğuna geri döndüm. Mavi alacakaranlık, ölü menekşelerin yağmuru gibi yağıyordu - sadece o tuhaf,
solmuş mavi; ve ben bir çocuk odası yangını hikayesine dalmışken (Jim, altı yaşında, kahramanı oynuyordu) manzaraya hiç dikkatim yoktu. Çok uzakta olmayan bir yerde, Bakire'nin bir figürüyle süslenmiş bir kapının belirdiğinin ancak belirsiz bir şekilde farkındaydım. Eğri bir cadde, belirsiz bir şekilde, tarihin solmuş bir romantizmini ima eden, gölgeli, ihmal edilmiş çimenliklere gidiyordu.

Aynı anda, açık kapıların arasından haki giysili bir adam, uzun, zayıf ve zarif bir köpek eşliğinde geldi. Gözüme çarpan adam değil, oydu ve bir an için Küçük Çocuk Jim'in hayatını riske atarak bir
at kurtarma fikrinden düşüncelerimi uzaklaştırdı. O bir polis köpeğiydi
bir prensin asaleti ve bir tüyün hafifliğiyle.

"Sevimli yaratık!" dedim kendi kendime, o ve haki adam yoldan aşağı bize doğru
salınırken. Ve Brian'ın onu görebilmesini isterdim, çünkü
Brian'ın Cephede sevdiği ve kaybettiği köpek bir Belçika polis köpeğiydi.

Belki de, Peder, Brian sana Sirius adlı köpek yıldızının adını
vermeye değer bulduğu harika evcil hayvanı hakkında yazmıştır.
Yazıp yazmadığını sormayı
unuttum; ama siperlerden Sirius'tan bahsetmeyen
bir mektup nadiren aldım. Herkes köpeğe bayılıyordu ve bu da
alayın maskotuna dönüştü. Erken geçmişinin ne olduğu asla bilinemez:
ama Brian onu Belçika'daki yanan bir şatodan kurtardı, tıpkı Jim'in
Anne Beckett'in çocuk odası hikayesindeki sallanan atı kurtarması gibi, ama daha fazla
riskle! Gizli bir trajedinin yaşandığı bir şatoydu çünkü Almanlar hala orada olan aileyi ele geçirdiler - kavga etmeyen aile üyeleri: iki genç evli kadın, kız kardeşler, erkek kardeşlerin eşleri. Ancak Almanlar İngilizlerin önüne geçip şatoyu ateşe verdiğinde, evde yaşayan veya ölü tek bir yaratık kalmadı - köpek hariç - ve kız kardeşlerden hiçbir şey duyulmadı. Brian'ın alayı geldiğinde yangın o kadar şiddetliydi ki, bir köpeğin uluması duyulmasaydı kimse eve girmezdi. Brian'ın köpekleri ne kadar sevdiğini biliyorsunuz. Sesin zemin kattaki belirli bir odadan geldiğini anladığında, bir şekilde içeri girmeye karar verdi. Şatonun o tarafını sarmaşık kümeleri kaplamıştı. Diğer pencerelerden çıkan alevlerle çıtırdamaya başlamıştı ama
Brian yüzlerce yıllık kalın, ip benzeri saplara tırmandı ve
pencereden içeri girdi. Oda dumanla
doluyordu. Köpeğin sesi boğulmuştu. Brian'ın gözleri yaşarıyordu ama pes etmeyecekti.
Sadece duman perdesinin altından zeminde sürünerek
köpeğe ulaşabiliyordu. Birisi hayvanı öldürmeyi planlamıştı çünkü
bir masanın ayağına zincirlenmişti.

Brian, köpeğin tehlikenin farkına vardığını ve bir insan olarak
kurtarıcısına minnettar olduğunu yazmıştı. Brian'a olan hayranlığı acınasıydı.
Başka kimseyi umursamıyor gibiydi, ama herkese karşı nazik olmak için fazla iyi bir beyefendiydi --yani Almanlar hariç.
Elemanların olduğu bir yerde onu asla serbest bırakmaya cesaret edemezlerdi. Gri-yeşil bir üniformanın görüntüsü, o köpek için
bir boğa için kırmızı bir paçavranın olduğu gibiydi. Onun için bununla ilgili bir korku vardı - bizim için bir gizem olarak kalması gereken bir korku.

Brian görme yeteneğini kaybettiği gün Sirius'u da kaybetti. Bilincine
geri döndüğünde, sadece kör olduğunu öğrendiğinde, ilk
aklı arkadaşıydı. Köpeğe ne olduğunu kimse bilmiyordu. Brian'ı gömen kabuğun Sirius'u da gömmüş olma ihtimali yüksekti; ama
Brian buna inanmazdı. Köpek bir şekilde kaçmayı
başarmış olurdu. Güzel şekilli koyu gri, neredeyse siyah bir Belçika polis köpeği gördüğümde, cevap verip vermediğini görmek için "Sirius" diye sesleneceğime söz vermeliydim. Bu yolculuk başladığından beri birden fazla kez, Belçikalı, Alman veya Hollandalı olup olmadıklarını bilmeden polis köpeklerine "Sirius!" diye seslendim ve onlar da sadece muhteşem bir küçümsemeyle bakıştılar. Bu sefer tereddüt ettim. Kendimle ilgili gördüğüm zihinsel görüntü - yol kenarında mahsur kalmış bir otomobilde oturan, garip bir adamın köpeğini kandırmaya çalışan belirsiz bir genç kadın - rahatsız ediciydi. Sözümü bozmak mı yoksa vahşi bir okul kızı gibi davranmak mı arasında kararsız kalırken, hayvan isteksizce tırıs giderken durakladı. Sanki görünmeyen bir kurşunla vurulmuş gibi durdu, her yeri titredi ve bir torpido gibi yanımızdan geçti. Bir dakika sonra gürültülü bir havlama duydum - sanki bir köpeğin cennetinin kapıları aniden açılmış gibi bir havlama. Arabaya atladım ve arkamı dönüp, arkamızda neler olup bittiğini görmek için koltuğun üzerine diz çöktüm. Brian ve Dierdre çok uzaktaydı. Ve ah, Padre,
o kızdan asla nefret edemem! Ona karşı söylediğim her şey için özür dilerim. O harika polis köpeğinin kör Brian'ı nasıl etkilediğini gördü.
Ve bilirsin, bir polis köpeği panter kadar korkutucu görünebilir. Düşünmek için hiç vakit ayırmadı, ancak aklına o yaratığın deli olduğu fikri gelmiş olabilir. Kendini Brian'ın önüne attı. Bu, onun için hayatını teklif etmekti.

Elbette hiçbir şey yapamazdım. Çok uzaktaydım. Ben çığlık atan bir kız değilim, ancak korkarım çığlık attım, çünkü Rahibe Beckett ayağa kalktı ve bağırdı:
"Sorun ne?"

Ona cevap vermedim. Neredeyse hiç duymadım. Brian ve o kız hariç herkesi unuttum. Ancak her şey bittiğinde ve hepimiz aynı anda konuşmaya başladığımızda, diğerlerinin de benim korkumu nasıl paylaştığını fark ettim.

Belki de Brian köpeğin havlamasını uzaktan tanıdı, çünkü bir köpeğin sesinin bir insanınki kadar kendine özgü olduğunu söylüyor. Ya da körlüğüyle büyülü bir şekilde keskinleşen içgüdüsü, bir ilham anında gözlerinin göremediği şeyi ona söyledi. Her neyse, Dierdre'nin tehlikede olduğunu biliyordu ve neredeyse onu arkasına
fırlatıyordu. Tam zamanında, köpeğin onu yere
atmasından kurtardı, köpek de Brian'a genç bir çığ gibi
fırladı. Gerçeği bilmeyenlere, hayvanın delirmiş gibi görünmüş olması gerekirdi. Julian, Peder Beckett ve haki adam kurtarmaya koştular, ancak köpekle Brian'ı birbirlerinin kollarında, yaratık Brian'ın yüzünü yalıyor, aynı anda hem gülüyor hem ağlıyordu - ki bunu
biliyorsun, Padre, uzun zamandır kayıp olan bir efendisini gördüğünde sevinçten çılgına dönen bir köpek gayet iyi yapabilir! Gerçek olamayacak kadar melodramatik görünüyor ama _gerçek_: köpek Sirius'tu.

Şimdi bunun, tüm bu yolculuğu değerli kılacak "şaşırtıcı şey" olduğunu düşüneceksiniz. Ama hayır: kastettiğim şeyin Sirius'un bulunmasıyla çok az veya hiç ilgisi yok.

Anne Beckett bile artık yerinde duramıyordu. Brian ve köpeğin etrafındaki gruba katılmak için arabadan benim yardım etmem gerekti. Koluma girdi ve ben de onun minik koşusuna ayak uydurdum, ama koşmak istiyordum!
Bir dakikalık unutkanlığı için özür dileyerek geri dönen Peder Beckett ile karşılaştık. Sanırım yıllar sonra ilk kez karısını tam altmış saniye boyunca unutmuştu!

"Bir hikayedeki veya oyundaki bir şeye benziyor," diye soludu, nefes nefese. "Bu Brian'ın kayıp köpeği. Onu Sirius'tan bahsederken duydun canım.
Hiç şüphe yok ki aynı hayvan! Kendisinin efendisi olduğunu düşünen adam bunu kabul ediyor. Ve tahmin et kim o -- köpek değil, adam."

Anne Beckett kocasına hiçbir zaman tahminde başarılı olamadığını hatırlattı.
Ama haki giysili adamın gelmesiyle kurtuldu, o adam köpeğini terk etmiş -- ya da köpeği tarafından terk edilmiş -- Bay Beckett'i takip etmişti.

"Aman, Jack _Curtis_!" diye soludu yaşlı kadın. "Sen olamazsın!"

"Sanırım başkası değil," diye güldü asker gibi bir adam, akla gelebilecek en siyah gözlere ve en beyaz dişlere sahip. "New York _Record_ için savaşıyorum -- burada, Royalieu şatosunda Fransız cephesi için İngiliz muhabirlerle kalıyorum. "

Brian'a gidip Sirius'la tanışmak için can atıyordum, ama Rahibe Beckett
kolumu yakaladı. "Mary, canım," diye mırıldandı, "Senin ve Bay Curtis'in tanışmasını istiyorum. Jack, bu Bayan O'Malley, eğer yaşasaydı Jim'in karısı olacaktı. Ve Mary, bu Jim'in üniversitedeki sınıf arkadaşlarından biri; çok
iyi bir arkadaş."

Haki genç adam (Amerikan hakisi) elini uzattı ve ben de elimi
elinin içine koydum. Bana baktı -hoş, sempatik ve hayranlık duymayan bir bakış- alacakaranlıkta miyopça bakıyordu.

"Yani Jim seni tekrar mı buldu?" diye sordu, sessiz, alçak bir sesle,
Jim'in kendi sesine hiç benzemiyordu. Aynı üniversiteden gelen adamlar dünyanın her yerinde aynı şekilde
konuşurlar.

"Ben--tam olarak anlamadım," diye kekeledim. Jim hakkında aniden bir soru
bana ailesinin önünde fırlatıldığında, her zaman biraz korkarım!

"Jim ve ben," diye açıkladı Bay Curtis, "gerçek adı ortaya çıkmadan, büyük bir arabayla, Avrupa'da belirli bir süre boyunca
_gizli bir şekilde_ seyahat edemeyeceğine dair bir bahse girmiştik.

Bahsi
kazandı, ama bana--tifodan kötü bir doz atlattıktan sonra--sevdiği veya sevebileceği tek kızı kaybettiğini söyledi--onu o aptalca
bahis yüzünden kaybetti. Kızı tarif etti. Sanırım dünyada ondan iki tane daha yok!"

"Bu çok güzel bir iltifat, Molly!" dedi Peder Beckett.

Tam o sırada Brian aradı ve ben üzgün değildim, çünkü Jim Beckett'i benden ayıran adam için doğru cevabı
bulamadım. Nefes alabilmek için
sadece bunu yapabildim.

"Elbette, o senin kardeşin! Benzerliğinden anlamış olabilirim. Aman Tanrım, köpek hakkında harika bir şey! 'Sherlock' isminden
nefret etmesine şaşmamalı. Bir yıldızdan
düşüş! Bunda büyük bir hikaye var. Grubunuz bizimle
yemek yiyecek ve
konuşmak zorunda kalacak. Kalabalık çok sevinecek. Evet deyin, Bayan Beckett!"

Başka bir şey duymadım, çünkü Brian'a doğru gidiyordum. Ama Dierdre'ye
teşekkür ettiğimde, onun tarafından hafifçe reddedildiğimde ve Sirius'a başarıyla
sunulduğumda, akşamımızı muhabirlerle
Royalieu'da geçirmemiz kararlaştırılmıştı. Beckett arabası hazırdı, ama
köpeğin neşesi en büyük araba için çok büyüktü, bu yüzden Brian ve ben şatoya yürüdük ve Jack Curtis de yanımızdaydı, _le grand chien
policier_, yani merhum "Sherlock" hakkında hikayeler paylaştık.

Yeni tarihi erken gizemle eşleştirmek, bir yapboz bulmacasının kayıp parçalarını yerleştirmek gibiydi -- eksik olduklarında resmi
boş bırakan parçalar. Brian ve savaş muhabiri arasında desen canlandı:
ama ortada asla geri getirilemeyecek bir parça var. Bunu sadece bir kişi sağlayabilirdi: bir Alman subayı ve artık
bu dünyada değil.

Jack Curtis Polis köpeği, Paschendaele yakınlarında, Almanların geçici karargahlarının bulunduğu ve şiddetli bir mücadeleden sonra
kovuldukları bir yerde ağır yaralı. Köpeğin bacaklarından biri kırılmıştı ve
kan parlak tüylerine kurumuştu, ancak yarı yıkık bir evden topallayarak çıkıp İngiliz haki renginin hücumunu karşıladığında (sinema
insanlarının dediği gibi) "keyif almıştı". Alman işgali sırasında köyde yaşayan birkaç kişi, köpeği "Siegfried" olarak tanıyordu, o da bu isme inatla cevap vermeyi
reddetmişti. Asık suratla itaat ettiği bir yüzbaşı olan Alman efendisi, onu her zaman tasmayla sürüklerdi, çünkü o asla isteyerek dizginlemezdi. Herkes, adamlarına karşı hiç de hoşgörülü olmayan subayın köpeğe karşı neden sabırlı olduğunu merak ediyordu. Ancak, emir eri, Yüzbaşı von Busche'nin açlıktan ölmek üzere olan hayvanı haftalar önce Kimsenin Toprağı'nda dolaşırken aldığını açıkladı. Yaratık değerliydi ve gri-yeşil üniformadan hoşlanmaması Von
Busche'yi şaşırtmıştı. Köpeğin sevgisini kazanamaması onu tahrik etti ve beceriksizce devam etti. Köy halkı daha
başarılıydı. Von Busche'nin canını sıkacak şekilde "Siegfried" ile arkadaş oldular; ve Almanların bombardıman altında aceleyle geri çekilmesinden bir iki gün önce, köpek efendisini terk edip küçük bir çocuğu takip ettiği için dövüldü. Çocuk da köpeği çağırdığı için "küstahlığı" nedeniyle cezalandırıldı. İnsanlar öfkeliydi ve intikam hakkında gizlice fısıldaşmalar vardı.

Ancak o gece Kader meseleyi ele aldı. Tam olarak ne olduğu, bulmacada eksik kalması gereken kısımdır. Köpek, birkaç genç memurun karargaha yakın bir yerde yaşadığı bir evde, efendisiyle birlikte odada uyudu. Hepsi bir meyhanede kağıt oynamıştı. Von Busche diğerlerinden erken döndü. Sokakta içkiden
kötü bir halde görüldü. Eve girdi ve polis köpeğinin saatlerce utanç içinde kapalı tutulduğu odasına gitmiş olmalı. Bir an sonra bir çığlık, ardından da bir gurgling sesi duyuldu.
Komşular dinledi ve omuzlarını silktiler. Von Busche tarafından dövülen çocuğun ebeveynleri yan dairede oturuyordu. Bir arbede sesi duydular; Mobilyalar düşüyor; hafif inlemeler ve derin homurtular.
Dudaklar konuşmaya cesaret edemiyordu, ancak gözler buluştu ve şöyle dedi: "Köpek bizim yapamadığımızı yaptı."

Von Busche'nin diğer subayları eve gelmeden çok önce sessizlik çökmüştü;
bombardımanın gece gündüz durmadığı o kasabanın bildiği türden bir sessizlik. Şafaktan önce, o zamana kadar hiç dokunulmamış olan evin çatısına bir bomba düştü ve subayların hepsi kendilerini kurtarmak için
kaçtı; Von Busche hariç. Kargaşada unutulmuş muydu yoksa eve gelmediği mi düşünülüyordu, kimse
bunu söyleyemezdi. Almanlar aceleyle toplanıp kamplarını terk edene kadar bir daha görülmedi, bunu birkaç saat sonra yaptılar ve kasaba halkını bodrumlarda sığınmak üzere bıraktılar. Ancak İngilizler geldiğinde
ve Siegfried harap evden topallayarak çıktığında, köpeğin
varlığı hatırlandı -- ve gecenin sesleri. Sonra ev
araştırıldı ve Von Busche'nin cesedi, düşmüş fayansların ve sıvanın altında yarı gömülü halde bulundu. Ancak boğazındaki yaralar kazayla açıklanmıyordu. Köpeğin kırık bacağı da bir gizemdi.
"Zavallı çocuğu çok iyi bir cerraha tamir ettirdim," diye bitirdi Jack Curtis
hikayesini. "Şimdi her zamanki gibi sağlıklı. En başından beri bana bağlandı, sanki iyileşmesi için bana teşekkür etmesi gerektiğini biliyormuş gibi, ama
hevesli değildi. Sevildiğimi kendime itiraf edemedim!
İstediği kişi olmadığım fikrine kapılmıştım -- bana ne istediğini söylemek ve bana sonsuza dek nazikçe veda etmek istiyordu."

"Von Busche'nin köpeği nereden bulduğunu bilmiyorsun, değil mi?" diye sordu Brian.

"Sadece emir eri insanlara, Flanders'da, harap olmuş, yanmış bir şatonun yakınında olduğunu, açlıktan ölmek üzere olmasına rağmen
çıkmaya zorlanamayacağını söyledi."

"Geri döneceğini düşünmüştüm!" dedi Brian. "Von Busche'ye gelince--merak ediyorum--ama hayır! Eğer ilk defa o olsaydı, köpek intikamını almak için
bu kadar hafta bekler miydi?"

"Anlamıyorum," dedi savaş muhabiri.

"Ben de anlamıyorum," diye cevapladı Brian. "Ama belki köpek bir gün beni
yakalamayı başarır. Düşünüyordum--onu yanan bir odada bir masaya bağlı halde nasıl bulduğumu. Eğer Von Busche---- Ama neyse, Sirius, sen bir suikastçı değilsin!
En kötü ihtimalle, bir intikamcısın."

Köpek, hatırlanan ismi duyunca Brian'ın üzerine atladı. Garip olan, farklı adamlar tarafından seçilen üç isminin "S" ile başlaması!

Beckett'ların arabası için heyecan verici bir yolcu olacağını öngörüyorum.
Ama Brian ona her şeyi yaptırabilir, hatta sessiz kalmasını bile. Ve yolculuk artık onsuz devam edemez!

Jack Curtis'in benimle Jim hakkında yalnız konuşma şansı umduğunu hissettim.
Ama o zamanlar böyle bir şans yoktu. İki İngiliz muhabir ve eski bir manastır olan bu eski şatoda gazetecilere (Fransa adına) ev sahipliği yapan çok yüksek ve eski bir ünvana sahip bir Fransız subayı tarafından karşılandık. Görüyorsunuz, yürürken iki araba hızla yanımızdan geçti; ve kapıya ulaştığımızda doğaçlama bir parti için hazırlıklar yapılıyordu.

Hiçbir akşam yemeği bu kadar iyi olmamıştı, ve hiçbir konuşma bu kadar ilgi çekici olmamıştı. Bunlardan bazıları, Amerikan ordusunun ilk adamlarının Fransa'da düştüğü yerin üzerine yerleştirilecek bir onur kemeri veya heykel ile ilgiliydi: Bethelmont'ta; bazıları yapımı planlanan bir yolla ilgiliydi - Belçika ve Fransa'dan geçen, Kuzey Denizi'nden Alsas'a uzanan kutsal bir yol; hacıları Almanya tarafından yıkılan köy ve kasabaların yanından geçirecek bir yol. 
Bu, bu fikre gönül vermiş muhabirlere göre, yıkımın
sonunda onarılmayacağı anlamına gelmiyor. Öneri, her şehit edilen yerde gelecek nesillerin gözleri için bir anıt bırakmak: harap bir kilise; yanmış bir şato; bir _hotel de ville_'in iskeleti veya yıkılmış bir fabrika; tüm dünyaya sessiz bir çağrı: 
"Bu, Almanların yaptığı gibi bir savaştı. Barışın ortasında, 
Unutma!" 

Konuşmaya olan ilgimin altında, geleceğe ait olmayan, geçmişe ait kendi özel düşüncelerimin bir alt akıntısı vardı. Jack Curtis'ten neden korktuğumu merak etmeye başlamıştım. Onunla yalnızken kelimelerden korkmak yerine, şimdi onları istiyordum.

Akşam yemeğinden sonra beklemek için sadece birkaç dakikam vardı. Kahveyi reddettiğimde, o da reddetti ve bana muhabirlerin çok sevdiği bir odayı göstermek için bir bahane uydurdu - orman avının eski ganimetleriyle dolu bir oda.

"Akşam yemeğinde sol eline iyi bir şekilde bakmaya nasıl çalıştığımı fark ettin mi?" diye sordu Curtis.

"Hayır," diye cevapladım, "Bunu fark etmedim."

"Memnun oldum. Beni küstah bulacağından korkmuştum. Yine de karşı koyamadım.
Jim'in sana _yüzüğü_ verip vermediğini görmek istiyordum."

"Yüzük mü?" diye yankıladım.

"Savaştan önceki yıl yaptığımız bahsin yüzüğü: Jim'in bu ikinci kez Fransa'ya gelmesine kadar ikinizi ayrı tutan, senin bildiğin bahis."

"Evet--bahsi biliyordum," dedim, "ama yüzüğü değil. Benim--benim bir nişan yüzüğüm yok."

"Garip!" diye yüksek sesle şaşkınlığını dile getirdi Jack Curtis. "Jim ve benim, ikimiz de geçmişini duyduğumuz
zaman, o yüzüğü bir antika dükkanında kimin alacağını tartışıyorduk. Daha yüksek teklif vermeyi göze alabiliyordu, bu yüzden de yüzüğü aldı. Bencil olduğu için değil! Ama idealine ulaşması ve nişanlanması durumunda yüzüğü istediğini söyledi. Eğer bahsi kaybetseydi yüzük benim olacaktı. Eğer sana vermeseydi, acaba ne oldu?
Belki de annesi biliyordur. Jim'in Fransa'dan eve getirdiği eski ve tuhaf bir yüzükten hiç bahsetti mi, o zamanlar ateşi düştükten sonra--gününün en güzel kadını, Louis Napolyon'un sevdiği İtalyan Kontes Castiglione'ye ait olduğu düşünülen bir yüzük?"

"Hayır," dedim. "Yüzüğü annesine vermiş olamaz, yoksa eminim ki annesi bana bundan bahsederdi. Annesi her zaman ondan bahsediyor."

"Belki de çalındı ​​ya da kayboldu," diye düşündü Curtis. "Yine de sanki böyle bir şey olmuş gibi hissetmiyorum! Hislerime çok güveniyorum - özellikle de bu savaştan beri, hepimizi biraz medyum yaptı - siz de öyle değil misiniz?"

"Yarısına güvenebileceğim kadar çok hissim var!" Gülmeye çalıştım.

"Acaba Jim hakkında benimki gibi bir hissin oldu mu? Sana bundan bahsetmeye cesaret edebilir miyim?"

"Neden olmasın?"

"Şey--Annesine cesaret edemem. Hatta yaşlı adama bile."

"Lütfen şimdi benimle konuşmalısınız Bay Curtis!"

"Şu; Jim'in hayatta olabileceği hissine hiç kapıldınız mı?"

Ayakta duruyorduk. Bir sandalyenin arkasına tutundum. Bir an için her şey döndü. Sonra aklımı başıma topladım. "Kendime bunu
hissettirmeme izin vermedim," dedim. "Ve yine de, bir şekilde, _her zaman_ hissediyorum. Yani, etrafımızdaki düşüncelerini
hissediyor gibiyim. Ama bunun nedeni, günün neredeyse her anında
ondan bahsediyor ve onu düşünmemiz, babası, annesi ve ben. Hiç şüphe yok ki--olabilir mi?"

"Bu savaştan beri başkaları da ölülerden geri döndü. Neden Jim
Beckett değil?"

"Cesedini bulduklarını söylediler."

"Ah, _dediler_! Almanlar çok şey söyler. Ama Tanrı aşkına,
Bayan O'Malley, o zavallı yaşlı insanları böyle bir
umutla üzmeyelim. Benim sadece kendi hislerim ve diğer insanların kaçış hikayeleri var.

Seninle konuştum, çünkü sanırım güçlü bir ruhun var ve
şoklara dayanabiliyorsun. Ayrıca, bana konuşmam gerektiğini söyledin. İtaat etmek zorundaydım."

"İtaat ettiğin için teşekkür ederim," dedim. Ve tam o sırada odaya biri
girdi.

* * * * *

Şimdi, Padre, sana _harika bir şey_ söyledim. Jack Curtis'in "hissi" gerçek olsa bile
bana ne olursa olsun ne önemi var?

XXIII. BÖLÜM

Yazalı iki gün oldu, Padre; ve Compiegne'e
doğal olmayan bir sessizlik ve ıssızlık dünyasından geri döndüm. Dünden önceki gün
Roye ve Nesle vardı; Ham Şatosu; Jussy, Chauny ve Prens
Eitel Friedrich'in köşkü. Yarın Soissons'a doğru yola çıkmayı umuyoruz.

Dün dinlendik, çünkü Rahibe Beckett'in korkunç bir baş ağrısı vardı.
(Ah, gece Compiegne'e geri döndüğümüzde söyledikleri hem acıklı hem de komikti! "Molly, seni görmek rahatlatıcı değil mi _Bütün_ evlerin olduğu
bir yer mi?") Soissons'dan sonra Compiegne'e geri döneceğiz ve sonra kendi arabaları olan birkaç savaş muhabiriyle Amiens'e gideceğiz. Kadınların, kural olarak, İngiliz cephesinden hiçbir şey görmelerine izin verilmez, ancak Peder
Beckett'in karısının bakış mesafesine girmesi için izin alması mümkün. Elbette, o ben olmadan hareket edemez -ya da edemeyeceğini düşünüyor-!

Noyon'a doğru başka bir yoldan gittik (Compiegne'i karargah olarak tutan biri cepheye doğru giderken Noyon'dan geçmelidir) ve ağaç katliamı gördüğümüz en kötü katliamdı: uzun bir yol boyunca öldürülmüş devler ve her iki tarafında meyve bahçeleri. Almanların, büyük ağaçları aceleyle yok etmek için motorlarla çalıştırılan dairesel testereleri varmış gibi görünüyor. Geri çekilmelerini, kesilmiş gövdelerle yolu kapatarak korumadılar. Şehitlerin çoğunu ayakta bıraktılar, gövdeleri neredeyse kesilmişti, bir rüzgar onları
aşağı uçurabilirdi. Takip eden ordular kendilerini korumak için yıkımı
tamamlamak zorundaydı. Çiftlikler yol boyunca yok edildi; ve bizim için isimsiz olan küçük köyler, unutulmamış bir tanrıya
eski sunaklar gibi çiçeklerle
merhametli bir şekilde serpiştirilmiş, kararmış tuğla ve taş yığınlarıydı.

Roye yolumuzdaki ilk büyük yerdi. Eskiden zengindi ve
4.000 sakini tahıl ve şeker ticareti yapıyordu. Adı bile, geri alma haberlerini okurken geçen bahar sevincimizi nasıl da geri getirdi! "Önemli
Zafer. Roye Geri Alındı." Yıkım halinde muhteşem bir şekilde etkileyiciydi, özellikle de
eski St. Pierre kilisesi, muazzam, zarif pencereleri eskiden insanların görmek için
uzaklardan geldiği antik camlarla
mücevherlerle kaplıydı.

Jim annesine o cam hakkında yazmıştı, dolayısıyla annesi arabadan inip (benim ve kocasının yardımıyla) taşlaşmış bir şelale gibi düşmüş taş yığınının üzerinden
tırmanırdı, bu da acı bir şekilde
kirletilmiş ve yağmalanmış yüksek sunağa kadar uzanırdı. Gözlerimin altında küçük, ışıltılı bir şeyin parıltısını
yakaladığı pencerelerden birine
ulaşırken neredeyse bileğimi burkuyordum: ama
ödülümü aldım, çünkü ışıltılı şey bir azizin cübbesinden alınmış güzel bir safir mavisi cam parçasıydı ve küçük hanım hediye için gerçek bir mücevhermiş gibi minnettardı -- hatta daha da minnettardı. "Bunu Jim'in hatıralarıyla birlikte saklayacağım," dedi, "çünkü gözleri ona bakmıştı: ve tam da senin rengin gibi çok sevmişti. Bunu benim için
bulduğun için mutlu olurdu." (Ah, keşke bilseydi! Asla bilmemesi için dua etmekten kendimi alamıyorum,
ama benden gelen bu tür dualar neredeyse küfür gibi.)

Biraz daha ileride -karga değil de motor uçtuğu gibi-
Nesle'ye geldik, ya da bir zamanlar Nesle olan yere. On ikinci yüzyıl kilisesinin hayaleti, Almanlar tarafından Fransa'ya zorla getirilen birçok Pompeii'den birinin üstünde iskelet halinde beliriyor:
ama geçmişin o yükselen kalıntısı dışında, on üçüncü yüzyıldan önce tarihi olan bu cesur Somme kasabasından geriye pek bir şey kalmadı. Adını feodal günlerin ünlü bir savaşçı ailesine verdi: ve soyun son varisi olan -bir güzellik ve bir "av"- belirli bir Senyör de Nesle, XII. Louis'in ikinci Haçlı Seferi'nde Fransa'nın Naibi oldu - "Aziz Louis. "Daha sonra
soydan gelen hanımlar, adının on beşincisi olan başka bir Louis'in,
asla aziz olarak anılmayan birinin yakın dostları oldular. Nesle'den çok uzak olmayan İngiltere Kralı V. Henry
Somme'u geçti ve Agincourt Muharebesi'ni kazandı. Fakat şimdi, en büyük
dramatik ilgi mezarlığa yoğunlaşıyor!

Compiegne'de duymuştuk ve orada olan
vahşi olayları: bu yüzden harap kiliseye ve bir zamanlar büyüleyici olan
_Yer_'e bir göz attıktan sonra, doğrudan kasabanın mezarlığına gittik ve resmi olmayan
rehberimiz gördüğüm en yaşlı adamdı. Nesle'deki aylarca süren Alman barbarlığı boyunca,
yeraltına sakladığı
bir kese dolusu parayı koruyarak yaşamaktan ziyade gizlenmişti. Noyon'dan bir subay bizimleydi; fakat
bu kadim adam hakkında bilgisi vardı --büyük bir karakter-- ve ona bize
mezarlığın hikayesini anlatmasını söyledi. O, gece göğünde çakan şimşek gibi, kutsal bir şekilde ve hareketlerle itaat etti. Eski gözleri
konuşurken dışarı fırladı, canlı bir Alman ölüsüne çarpmış gibiydi.

"Hayvanlar! Burada efendi olduklarında ne yaptıklarını sanıyorsun?"
diye hırladı. "Ah, sen Boche'ları bizim onları tanıdığımız gibi tanımıyorsun,
bu yüzden asla tahmin edemezsin. Mezarlarımızı açtılar, Fransa'nın seçkin ailelerinin
kabirlerini. Tabutları kırdılar ve
yüzükleri iskelet parmaklarından çaldılar. Atalarımızın ve
yaşayan yüzlerini hatırlayabildiğimiz dostlarımızın kemiklerini, sanki köpekleri beslemek için
yerlere saçtılar. Boş
tabutlarımıza kendi ölülerini
yerleştirdiler. Anıtların taş veya mermerine kutsal uykularını
bozdukları kişilerin isimlerini kazıdılar. Bunun yerine, Boche generallerinin ve albaylarının
iğrenç isimlerini yazdılar. Yazıtları
değiştiremedikleri yerlerde mezar taşlarını yıktılar ve
başkalarını diktiler. Şimdi onları göreceksin. Ama bekle--henüz hepsini duymadın.
Bundan
çok uzak! Tommies'ler Nesle'ye geldiklerinde - sizin İngiliz Tommies'leriniz - Boches'ların mezarlığımıza yaptıklarından hoşlanmadılar. Bir şeyler söylediler - güçlü şeyler! Ve öfkeden kudurmuşken
iğrenç yeni anıtları devirdiler. Çalınan mezarları işaretlemelerine dayanamıyorlardı. Basit askerlerin yattığı yerleri gösteren küçük haçlar, dokunmadıkları. Sadece subayların mezarlarını mahvettiler. Sana ne yaptıklarını göstereceğim."

Onun önümüzden mezarlığa doğru topallamasına izin verdik. Bizi üzerlerinde Alman isimleri olan alçak ahşap haçların uzun sıralarının yanından geçirdi, üzerlerinde İngiliz isimleri olan haçlar--(güzel, sağlam İngiliz isimleri: "Hardy", "Kemp", "Logan", "Wilding", Fransa çiçeklerinin arasına dikilmiş)--ve ölüler şehrinin aristokrat köşesinde durdu. Bir zamanlar burası eski Fransız ailelerinin veya akrabaları pahalı anıtlar yaptırabilen zenginlerin son dünyevi dinlenme yeriydi. Ancak savaş tüm bunları değiştirmişti. Alman isimleri, tabutlardaki Fransız cesetlerinin yerini
Alman cesetlerinin alması gibi,
kasalardaki eski Fransız isimlerinin yerini almıştı. Taş ve
mermer anıtlar yeniden oyulmuş veya yenileri dikilmişti. Alman albaylarının, binbaşılarının ve yüzbaşılarının
kabaca kesilmiş figürleri vardı. Bu yeniden düzenleme "Tommie'lerin" "hoşlanmadığı" şeydi. Bunu o kadar
az beğenmişlerdi ki taş burunları ve yüzleri kestiler; oyulmuş Alman üniformalarının üzerine kandan daha parlak kırmızı mürekkep
attılar ve sahte demir haçların
tasvirini düzgünce yonttular. Bazı durumlarda, ayrıca,
kasaları Alman kemiklerinden arındırdılar ve karşılığında dağınık buldukları Fransız kemiklerini geri verdiler. Mezar taşlarına büyük harflerle "_Boch no bon_" ve ölü gaspçılara
hoş olmayan diğer cahilce yorumlar yazdılar; bunların hepsi, yaşlı adamımızın açıkladığı gibi, Atkins'leri Nesle'nin geri dönen sakinlerine
çok sevdirdi.

"O cesur Tommy'ler artık gitti," diye içini çekti, "ama ölülerini bizim bakımımıza bıraktılar. Mezarlarındaki şu çiçekleri görüyor musun? Onları oraya biz koyduk ve çocuklar her gün onlarla ilgileniyor. Gelecek yıl geri gelirsen, aynı olacak. Unutmayacağız. "

"Nesle serbest bırakıldıktan kısa bir süre sonra büyük bir devlet adamı bizi ziyaret etti,"
subay rehberimiz hikayeyi devraldı. "Tommie'lerin ne yaptığını duymuştu ve
haklı olup olmadıklarından pek emin değildi. 'Sonuçta, Alman olsun veya olmasın, bir mezar bir mezardır ve ölüler ölüdür,' diye savundu. Ama
çok uzakta olmayan başka bir yerin mezarlığını gördüğünde, Fransızların -evet, kadınlar ve küçük bebeklerin!- cesetlerinin hala Almanların mezarlarını çalmak için
attıkları yerde yattığını gördüğünde, yaşlı adamın kanı
başına hücum etti. Artık Tommie'lerin haklı olup olmadığından emin değildi. İyi iş çıkardıklarından emindi; ve o kızıl öfkesiyle, kendi elleriyle, yatan mezar taşlarından otuzunu yıktı."

Ah, Almanların bombalarla ve yakarak öldürdüğü bu ölü kasabaların sessizliği! _Sen_ bunun nasıl bir şey olduğunu biliyorsun, Padre, çünkü
perdenin arkasına geçtin ve bizim hayallerimizin ötesinde bilgiye sahipsin: ama bana göre
bu _üzücü bir vahiy_. Daha önce "ölü sessizlik" kelimelerinin ne anlama gelebileceğini hiç fark etmemiştim. _Duyduğun_ bir sessizlik. En
yüksek sesin bile
ağlayamayacağı kadar bağırıyor. Seni dinlemeye zorluyor -- her zaman insan yerleşimleriyle ilişkilendirdiğin hoş, evcil sesleri dinlemeye:
kızların kahkahaları, okul çocuklarının bağırışları, köpeklerin dostça havlamaları. Ama boşuna dinliyorsun. Sağır mısın diye merak ediyorsun -- başkaları senin duyamadığın şeyi duyuyor mu: ve sonra her yüzde
kendi yüzünde olması gereken aynı boş, dinleyen bakışı görüyorsun. Bence bir Chauny'de veya Jussy'de gece, zayıf bir kadını delirtebilir. Ama--ben henüz
Chauny'ye veya Jussy'ye gelmedim! Nesle'den sonra kanalı ve
yeşil, çevreleyen bataklıklarıyla Ham'a vardık.

Ham sessizliğini yitirdi. Birkaç ev kaldı ve insanlar o evlere geri döndü. Noyon'da olduğu gibi dükkanlar yeniden açıldı, Fransız Hükümeti iş adamlarına
para verdi.
Aç olduğumuz için kendimizden nefret ettiğimiz
bir anda Ham kasabasına (geriye kalanına!) girdik. Öfke, keder ve acıma içinde aç olmak iğrenç ve korkunç bir şey--Ham gibi bir yerde yemek yemek istemek, ki burada insan sadece tarihi özümsemek ister; yine de 1914'ten beri tarihin büyük bir kısmını oluşturmaya yardımcı olan subay rehberimiz,
öğle yemeğinin gezip görmek kadar önemli olduğunu düşünüyordu. Yeniden açılan dükkanlarla dolu, biraz yıpranmış bir meydanda (bazıları en
_sevimli_ dükkanlardı, favori sergilemeleri sahte saçlardı!) bir otel vardı.
Almanlar aylardır orada yaşıyorlardı. Bizi karşılayan çok yaşlı, çok hayat dolu ev sahibine zorbalık etmişlerdi. Çizmeleri, kaz adımlarıyla yukarı aşağı giderek merdiven halısında delikler açmıştı. Dirsekleri, yemek odasındaki uzun masayı cilalamıştı ve--ah, dehşet!--ağızları, bize Fransa'nın iyi şarabının sunulduğu bardaklardan bira içmişti!

"Ah, ama o zamandan beri kadehleri ​​bir servet değerinde sodayla ovuyorum," diye açıkladı kadın. "Arındılar.
Gözlerimin ardındaki ve kulaklarımda ki anıları kolayca yıkayabilseydim! Onlardan
kurtulamıyorum. Ne zaman bir otomobil görsem, evet, en
masum otomobil bile olsa, belirli bir sahneyi yeniden yaşıyorum! Burada Ham'da, kocası Almanlar tarafından kaçırılıp vurulan sakat bir kadın vardı.
Haberi duyduğunda, askeri arabalarından birinin altına
atılıp öldürüldü. Genç bir kız pencerelerimin önünden geçse (ne yazık ki,
nadiren! Almanlar nedenini biliyor) bir kez daha köleliğe gönderilmek üzere sıraya girmiş kızların alayını görüyorum. Tanrı bilir şimdi neredeler, o çocuklar! Tek bildiğimiz, bu ülkede on iki ile yirmi yaşları arasında tek bir kız kalmadığı, Almanlar vergilerini ödediğinde saklanmadığı veya gizlenmediği sürece. Bir çan sesi duysam, halkımızın kiliseye sürüldüğünü görüyorum - gururlu anıtlarıyla eski, çok eski kilisemiz! - böylece evleri yakılsın Almanlar kaçmak zorundaydı. Günlerce ve gecelerce kilisede kalıp
şatonun havaya uçurulmasını beklediler. Ne heyecan ama! Büyük şokun,
geldiğinde, herkesi öldürmeyebileceğini kimse bilmiyordu!"

Anılarını patlatırken, yaşlı kadın bize jambon ve omlet verdi
gözyaşlarıyla tuzlanmış. Yemek zorundaydık, yoksa onun duygularını incitecektik, ama sanki
zavallı yaratığın duygularını yemeğimizle yutmuş gibiydik ve
içerideki etki dinamikti. Hiç bu kadar volkanik bir yemek yememiştim! Fransız subayımız
aramızdaki tek sakin kişiydi, ama--bu özgürleştirilmiş bölgede aylardır görevliydi. Onun için eski bir hikaye.

Öğle yemeğinden sonra, yüzyıllardır tarih ve ün kazandıran kale-şato Ham'ın muhteşem manzarasını görmek için sendeleyerek uzaklaştık.
Almanlar, uçsuz bucaksız pembe yığın
uzun zaman önce askeri değerini yitirdiği için, kaleyi tamamen kinle havaya uçurdular. Güçlerini,
tarihi anıtı üzerinde yaşayan
kasabanın geleceğini mahvederek göstermek istediler: ama (sık sık olduğu gibi "korkutuculuklarıyla" o
amaç tam da başarısız oldukları şeydi. Ham kalesinin, şimdiki yıkıntısının gül kırmızısı ihtişamıyla olduğu kadar dokunulmamış ihtişamıyla da çarpıcı olduğuna inanamıyorum!

Elbette, muhafızlar bir daha asla Jeanne d'Arc'ın tam olarak nerede hapsedildiğini, Louis Napolyon'un altı yıllık esareti boyunca yaşadığı odaları, ekip biçtiği küçük bahçeyi veya bir duvarcı kılığında, omzunda bir tahtayla asma köprüden kaçma yolunu gösteremeyecekler. Ancak görkemli eski kule veya zindan hala ayakta, yüz fit yüksekliğinde ve yüz fit genişliğinde. Alman barutu onu yıkmak için çok zayıftı ve bu yüzden belki de kalenin inşacısı Kont de St. Pol'un kehaneti yerine gelmiş olabilir -- Fransa ayakta kaldığı sürece Ham'ın kalesinin kulesi ayakta kalacak. Binlerce
daha fazla hacı, savaştan sonra, bir yıl sonra, Ham'in en iyi tarihinin eski olduğu 1914'ten önceki ılımlı, müreffeh günlerden daha önce hiç gelmemiş olan Almanların ne yaptığını ve ne yapamadığını görmek için gelecek. Gelip, maviye karşı yükselen devasa kütleye -her zaman gün batımı ışığını yansıtıyormuş gibi kırmızı- bakacaklar; yeraltındaki karanlık zindanlara bakacaklar: ve yeni koruyucu (belki de _croix de guerre_ ile süslenmiş, sakatlanmış bir asker olacak) onlara, Ham'in bir Alman subayını gizli bir _oubliette_, "bugün cesedinin yattığı söylenen yer"deki bir ölüm tuzağına çeken kızından bahsedecek. Sonra, patlamadan
zarar görmeden avludaki meşhur eski ağacın altında duracaklar ve Almanların istemeden eskisinden daha güzel hale getirdiği şatonun fotoğraflarını çekecekler.

"_Mon mieux_" St. Pol'un giriş kapısının üzerine kazıdığı slogandı; "En kötümüz" Almanların fırlattığı alaycı sözdür. Ancak en iyinin ve en kötünün birleşimi göze muhteşem görünüyor.

Ham'dan Jussy'ye doğru döndük, birkaç ay önce her bir metresinin kaostan yaratılmış olduğunu düşündüğünüzde çok
şaşırtıcı olan yeni beyaz yol boyunca. (Ordunun üç günlük çalışmada geçmesi için bir tür yüzey verildiğini söylüyorlar!) Jussy'de _gerçek_ cepheye yaklaştık -- Amerikan siperlerine gittiğimiz zamanlar hariç, şimdiye kadar olduğumuzdan daha yakın. İlk hat sadece üç mil uzaklıktaydı ve yer bombardıman altındaydı, ancak rehberimizin "sessiz bir gün" dediği şeydi, bu yüzden sadece ara sıra bir mırıltı ve patlama duyuldu. Kasaba
yok edildi, neredeyse yok edildi, evler veya tepeler olabilecek moloz yığınları dışında. Ama Jussy'yi uzun bir yolculuğa değecek
görülecek şeyler vardı. Fransa'nın en büyük şeker rafinerilerinden birine sahip olan müreffeh bir yerdi ve enkaz halindeki _usine_ dünyanın en büyük teleskopundan görülen ay kadar korkunç ve heyecan vericiydi.

Ay'a benzemiyordu. Daha çok, kırmızı ve kahverengi, bir kasırganın kalbinin fütürist bir taslağına benziyordu; ya da
bir iskelet gemiyi kundağıyla çarpmış bir denizaltının iç kısmı. Ama bu görüntü bana
ilk kez büyük bir teleskoptan ayın harap olmuş yüzünü gördüğümde yaşadığım aynı tür buz gibi şoku yaşattı. _Sen_ beni aldın, Padre, böylece
hatırlayacaksın.

Jussy'ye gelseydin ve savaştan haberin olmasaydı, cehenneme
düştüğünü düşünürdün--ya da bir kabus gördüğünü ve
uyanamadığını düşünürdün. Bir savaş tankı kadar büyük, devasa bir kazanı asla unutamam, kıvranan kirişlerden oluşan
_cheval de frise_'den bakmak için arka ayakları üzerinde dikilmişti--işkence görmüş kirişler, umutsuz bir karmaşa içindeki uçsuz bucaksız dikenli çalılıkların olduğu uçsuz bucaksız bir
vahşilik veya
kanlı yılanların
çukuru gibiydi. _Usine_'nin duvarları basitçe eridi ve
insan elleriyle insan kullanımları için inşa edilmiş bir bina olarak
var olduğunu anlamak zor. Yine de, Almanların geri çekilmesinden bu yana yaratılmış yeni bir Jussy var; ve onu görünce, bir savaş olduğunu bilmekten _kaçamazdınız_! Tüm manzara toplarla dolu, büyük ve küçük ve orta boy. Subayların ve askerlerin kışlaları ve kantinleri için tuhaf mantar binalar türedi. Çamur seviyesinin çok üzerine inşa edilmiş dar tahta yürüyüş yolları -sanırım "ördek tahtaları" deniyordu- oluklu demir, teneke ve ahşap kulübelere çıkar. Topların olmadığı, geniş bir sirk kampına benzeyen havaalanları ve havaalanları vardır; ve yeşilimsi kanvas çatılar, göz alabildiğine tek renktir -askerlerin üniformalarını saymazsak tabii. Geriye kalan her şey, toz fırtınasından önceki çöl kadar gridir. Mavi ve parlak olan gökyüzü bile Jussy'nin üzerinde griydi ve en gri gri şeyler devasa "_saucisses_"lardı -üç veya dört tanesi- bulutların altında titanik patateslerin, savaş zamanı sebzelerinin en kibirlisinin reklamları gibi alçakta asılıydı.

Dierdre O'Farrell büyük yığınlara istemeden "_saucissons_" adını verdi,
bu da subay rehberimizi o kadar eğlendirdi ki gözyaşlarına boğuldu. Geri kalanımız sadece hafif bir tebessüm edebildi ve onun mizah eksikliğimizden dolayı hayal kırıklığını hissettik.

"Ah, ama bu çok _komik!_" dedi. "Herkese söyleyeceğim. Gelecekte
onlar bizim için sonsuza dek '_saucissons_' olacak. Sanırım bu sizin için o kadar
komik değil, çünkü bu ölü kasabaların görüntüsü sizi üzdü. Sizi Chauny'e götürmekten neredeyse korkuyorum. Orada çok daha fazla
üzgün olacaksınız. Chauny hepsinden daha acıklı bir görüntü. Belki
kaçınmak ister misiniz?"

"Peki ya sen, Anne?" Peder Beckett bilmek istiyordu.

Ama Anne Chauny'den kaçınmak istemiyordu.
Roye'dan, Nesle'den, Ham'dan veya Jussy'den daha
acı verici
bir şeyin olabileceğine inanamıyordu.

"Bizi Chauny'e götürmek istemiyor," diye fısıldadı Brian bana. Hepimiz arabaların yanında toplanmıştık, Sirius sessiz, mutlu bir köpekti.
"Buradan kurtulmak için yeni bir bahane bulmaya çalışıyor."

Rehberimize baktım. Brian'ın bizim görmediğimiz şeyi tahmin etmesi _gibiydi_! Şimdi tetikteydim, belirgin Fransız yüzü _şaşkın_ görünüyordu; ve gergin bir kahverengi el, şık siyah bıyığını çekiştiriyordu.

"Oraya gitmememizin bizim için daha iyi olacağını düşünmenizin bir nedeni var mı?" diye açıkça sormaya karar verdim.

"Oldukça geç oluyor," diye önerdi, kesin İngilizcesiyle. "Ayrıca önünüzde Prens Eitel Fritz'in Köşkü de var. Çok
karanlık olursa, uzaktaki St. Quentin'i iyi göremezsiniz ve gözlükler Soissons için
işe yaramaz."

"Ama yarından sonraki gün Soissons'a _gidiyoruz_!" dedi Peder
Beckett.

"Ve hemen bir ay olacak," diye ekledi Dierdre. Chauny'deki harap manastırı duymuştu ve onu kaçırmamaya kararlıydı.

"Evet, bir ay olacak," diye isteksizce itiraf etti Mösyö le Teğmen.

"Başka bir sebep daha var mı?" Ona yardım etmeye çalıştım.

"Evet, bir tane var, Mademoiselle," diye patladı. "Bunu
anlatmamayı düşünmüştüm. Ama belki de söylemek en iyisi, sonra hepiniz
Chauny'ye gidip gitmeyeceğinize karar verebilirsiniz. Günün bu saatinde veya biraz sonra belli bir risk var. Burada cepheye yakın olduğumuzu biliyorsunuz,
ve düşman uçakları neredeyse her öğleden sonra alacakaranlığa doğru Chauny'nin üzerinden uçuyor.
Önemli bir şahsiyeti yakalamayı umuyorlar ve özellikle otomobilleri
'görmek' için geliyorlar. Yıkık kasabadan geçen yol beyaz ve yeni,
ve ziyaretçileri öne getirdiğimiz gri askeri arabalar, özellikle alacakaranlık çökerken, açıkça göze çarpıyor. Korkarım bu yerlerin bazılarında çok uzun süre oyalandık. Eğer bir grup erkek olsaydık,
hiçbir şey söylemezdim, ama üç hanımla----"

"Üçünün de hesabını verebilirim, Mösyö," dedi Rahibe Beckett, küçük çenesini acıklı bir şekilde meydan okurcasına eğerek.

"Oğlum, biliyorsunuz, bir askerdi. Dünyanın bu kısmına, onun anısına insanlar için neler yapabileceğimizi görmek için geldik. Bu yüzden
Chauny'yi dışarıda bırakmamalıyız."

"Hanımefendi, orada hiç insan yok, çünkü ev yok. Sadece birkaç
uçaksavar silahı olan asker var."

"İnsanların geri dönebilmesi için evlerin bazılarını inşa etmek için ne yapılabileceğine bakmalıyız," diye ısrar etti yaşlı kadın, o nazik
inatçılığıyla.

Fransız subay daha fazla itiraz etmedi; ve karısını tanıdığım kadarıyla, Peder Beckett herhangi bir itirazda bulunmanın faydasız olduğunu
düşündü. Hemen
Chauny'ye doğru yola koyulduk: aslında, düşman uçaklarının takip etmeleri halinde gökyüzünde uçabilecekleri kadar hızlı bir şekilde yol boyunca uçuyorduk.
Ama
alacakaranlıktan önce hala uzun bir molamız vardı.

BÖLÜM XXIV

Rehberimiz haklıydı. Chauny diğerlerinden daha üzgündü, çünkü
mahvedilecek daha fazla güzellik vardı. Ve acımasızca, tamamen mahvedildi! Hatta
Lorraine'deki
Gerbeviller bile bundan daha az üzgündü--daha az üzgündü çünkü
Seur Julie ve onun bağlılığının kurtardığı tepedeki mahalle;
daha az üzücü, çünkü Amerikan Kızıl Haçı'nın yeniden inşa merkezi, meyve ağaçları için. Burada henüz Soeur Julie, yeniden inşa
merkezi yoktu. Almanlar, gitmeleri gerektiğini anladıklarında, yıkım çalışmalarına üç hafta verdiler. Almanya'ya gönderilmeye değer her şeyi, özenle paketleyerek gönderdiler. Evleri havaya uçurmak için ne kadar patlayıcıya ihtiyaç duyulacağını görmek için bodrumları ölçtüler. Sonra onları havaya uçurdular, bu arada manastırda güvenli bir mesafede kendi konaklama yerlerini oluşturdular. Manastıra gelince--Boches'un artık buna ihtiyacı kalmadığında orada neler olduğunu göreceksiniz!

Savaştan önceki mutlu günlerde, sevinçlerini rahatlıkla hafife aldığımız
Chauny'de güzellik ve çekicilik dolu birkaç şato vardı. Güzel evleri, birçok güzel dükkanı ve bir parkı vardı. _Mairie_, kilisesi ve büyük _usine_ (şimdi dehşet verici bir manzara) ile gurur duyuyordu ve şehrin daha yeni kısımları mimarlarına saygı gösteriyordu. Ama--Chauny, Köln ile Paris arasındaki doğrudan yol üzerindeydi. O zamanlar kimse bu gerçeği pek düşünmemişti, sadece seyahat etmeyi kolaylaştırdığı ve ülke için iyi olduğu dışında. Chauny'nin bu avantaj için ne kadar bedel ödediğini ancak şimdi öğreniyoruz. Güzel bir kasaba yerine, en gururlu binaların nerede olduğunu söylemek için
burada ve burada acınası bir zarafetin veya kırılmış bir onur
yüzünün yıkık olduğu bir kül yığını kalıyor.

Gökyüzü düşman uçaklarından boştu; ama rehberimiz bizi kasabadan aceleyle geçirdi, yeni yol arabalarımızla tezat oluşturarak beyaz parlıyordu; ve
arabaları dışarıdaki bir ağaç grubunun altına sakladıktan sonra bizi yürüyerek
manastıra doğru götürdü. Yaklaşım mükemmeldi: mimari karaağaçlardan oluşan uzun, uzun bir cadde, gölgede çardak gibi, bir zamanlar Chauny'nin en sevilen akşam
gezgin yeriydi. Zümrüt ve altın tüneli, iki trajedi arasında bir barış ara oyunu olurdu - kasabanın trajedisi, manastırın trajedisi - eğer zemin, rüzgarın dağıttığı yapraklar gibi yırtık kağıtlarla
dolu olmasaydı: acımasız Alman elleri tarafından
güçlü kutulardan fırlatılan resmi kayıtlar, artık değeri olmayan zavallı kalıntılar ve yıkımdan yalnızca mutlu anıların dostları olan nazik ağaçlar tarafından
kurtarıldı.
"Boches bu caddeyi mahvetmek için zaman harcamadı," dedi subayımız.
"Manastırda yaşadıkları süre boyunca burayı sevdiler; ve aceleyle
ayrıldılar. "

Caddenin hemen ötesinde manastır bahçesi var; ve sonbahar olmasına rağmen,
o bahçeye adım attığımızda, eski moda, hoş kokulu çiçeklerle dolu bir vahaya adım attık, narin ağaçlarla korunuyordu, kaybolmuş Rahibeler ve genç kız öğrenci sürüsü kadar nazik; tatlı, küçük ağaçlar, sanki bahçenin göğsünü zarardan korumak istercesine eğilmişlerdi.

Chauny yeniden inşa edildiğinde bu manastırın _tarihi bir anıt_ olarak bırakılmasını diliyorum, çünkü hoş kokulu zevkiyle çevrili,
"terkedilmiş peri diyarlarının" bir yansıması.

Bir yarısı, ateş soluyan Alman ejderhasının manastırdaki çalınmış ininden zorla çıkarıldığında bu bahçeyi harap etmesini engelleyen bir tür peri büyüsü olduğuna inanıyor! Evin küçük kalıntıları ve yıkılmış duvarların, kirişlerin ve sıvaların çöp yığınında, rahibelerin veya genç kızların uyuduğu dar demir karyolalar düş gördü,
taşların ve kararmış tuğlaların arasında çekinerek tünedi. Ama bahçede her şey
çiçekli bir huzur: ve şapel, harap olmasına rağmen, dehşetle çerçevelenmiş
bir güzelliğin garip bir vizyonu.

Almanlar orada merhametli değildi. Yanacak veya patlayacak
her şeyi yaktılar ve havaya uçurdular. Çatı çöktü ve zemini enkazla
yığdı; ama o enkazdan, çalkantılı bir denizden
gibi, iki figür yükseldi: Aziz Joseph ve neredeyse gerçek boyutlarda, boyalı bir Meryem
heykeli. Orada ikisi kaidelerinin üzerinde sağlam bir şekilde duruyor, yüzleri
Tanrı'nın asla bozulmayan mavi çatısına doğru kaldırılmış. Gözleri
yukarıda olduğu için, paramparça olmuş vitrayların, yanmış ahşap işçiliğinin, parçalanmış bankların, kırık resim çerçevelerinin ve yağmurdan bulanıklaşmış, küçük azizlerin portrelerinin yüzen ve sıçrayan şeylerini görmüyorlar. Sadece
cenneti düşünüyor gibi görünüyorlar.

Katolik olmasam da, şapel bana öyle bir kutsallık ve kutsama hissi verdi ki, orada tek başıma olmam gerektiğini hissettim, sadece bir an için bile olsa. Bu yüzden subayımız diğerlerini dışarı çıkardığında ben geride kaldım.
Geç güneş ışığının net bir ışını, yan duvarda yüksekte bulunan kırık bir pencereden içeri doğru 
eğilip,
Meryem'in yüzüne doğru aktı. Biri onu taze çiçeklerden oluşan bir çelenkle taçlandırmıştı ve
dünyanın barışı için bir dua ile sevgiyle kenetlenmiş gibi görünen
ellerinin altına birkaç beyaz gül koymuştu. Göz kamaştırıcı parlaklık, yüze ve figüre hayat verdi; ve sanki yaşayan bir kadın heykelin kaide üzerindeki yerini almış gibiydi. Etkisi o kadar şaşırtıcıydı ki, eğer Katolik olsaydım,
bir mucizeye inanabilirdim. Protestan olduğum için dua etme dürtüsü hissettim: ama--(Bilmiyorum, Peder, bunu sana daha önce söylemiş miydim)--Beckett'ların Brian ve bana olan sevgisini ilk çaldığımdan beri düzgün bir şekilde dua etmeye cesaret edemedim. Cesaret edemedim, ama hayatımda hiç bu kadar duaya ihtiyaç duymadım ve özlem duymadım.

Bu sefer, değersiz olmama rağmen, karşı koyamadım. Heykelin aydınlanmış yüzündeki barış ve affetme gülümsemesi, bu kutsal rüyalar diyarında tüm günahları
affedilebilir kılıyordu. "Tanrım beni affet ve bana nasıl kefaret ödeyeceğimi göster," diye yalvarışımı gökyüzüne gönderdim. Birdenbire, bana
zor olsa da, bir kefaret yolu gösterilmesi gerektiği inancı geldi. Kendimi
daha hafif hissettim ve Jack Curtis'in umudunun
haklı çıkması için dua etmeye devam ettim: Bana veya Brian'a ne olursa olsun, Jim
Beckett bu dünyada hayatta kalabilir ve
anne-babasına sağ salim dönebilirdi.

Dua ederken, bir ses derin sessizliği bozdu. Çok uzaklardan gelen bir sesti, ama hızla yükseldi ve yaklaştı: ilk başta Fransa'daki tüm arıların bir arı
saldırısında harekete geçmesi gibi bir vızıltı. Sonra vızıltı
bir kükremeye dönüştü. Ne olduğunu doğrudan biliyordum: düşman uçakları.

Henüz onları göremiyordum, ama yakın olmalılar. Eğer çok alçaktan uçuyorlarsa, Chauny'de ziyaretçileri aramak için, hareket edersem görülebilirdim.
Bahçedekiler benden daha iyi durumdaydı, çünkü ağaçlar tarafından gizlenmişlerdi, ama onlara katılmaya çalışırsam
kendime dikkat çekebilirdim.

Bunu düşünürken, neden tüm sorunlarımı bir anda çözme olasılığı en yüksek olan şeye karar vermediğimi merak ettim. Eğer öldürülseydim, Brian
üzülürdü: ama Becketts'ları seviyor ve ilgileniyordu ve--Dierdre: Köpeğin olayından sonra, bu gerçeği zekamdan gizlemenin bir faydası yok! Brian için elimden gelen her şeyi yaptıktan sonra ortadan kaybolmam için ne büyük bir şans! Ah, neden son duama bir dua daha eklemedim ve
Tanrı'dan o anda ölmeme izin vermesini dilemedim?

Size neden bunu dua etmediğimi ve neden hayatımı ifşa etmeye çalışmak
yerine --neredeyse bilinçsizce--onu kurtarmayı dilediğimi anlatacağım, Padre. O zamanlar bunun nedenini pek fark etmemiştim ama şimdi anlıyorum. Bu günlerde, bir motorlu aracın
üzerime çarpmasını dilediğim Paris'teki o geceden farklı. O zamanlar ölmekten
memnun olurdum. Şimdi hayata tutunuyorum - sadece genç ve güçlü olduğum ve insanların bana güzel dedikleri için değil, aynı zamanda dünyada kalıp sonra ne olacağını görmem gerektiğini hissettiğim için.

Korkmuş bir fare kadar hareketsiz kaldım. Kımıldamadım. Neredeyse
nefes
almıyordum. Tam o sırada tam tepemizde bir uçak belirdi ve o kadar alçaktan uçuyordu ki demir haçını
tıpkı gördüğüm
fotoğraflardaki gibi seçebiliyordum. İçindeki adamların beni görüp görmediğini bilmiyorum; ama görebiliyorlarsa, belki de beni harap şapelde var olduğunu bildikleri heykellerden biriyle karıştırdılar ve beni bombalamaya
değer görmediler.

O durumda beni koruyan Aziz Joseph ve Meryem Ana'ydı!

Bir saniye içinde büyük yırtıcı kuş uçup gitmişti. Bir anlığına bahçeye bir "yumurta" düşürüp Brian'ı veya Beckett'ları veya bizi bu tehlikeden kurtarmak isteyen teğmeni öldürmesinden korktum. O'Farrell'ların bile zarar görmesini istemiyordum; ve bunu kendimle ilgili
öğrendiğim için mutluydum, çünkü onlar benim için Alman cephesindeki tüm uçaklardan
çok daha sürekli bir tehlike oluşturuyorlar; ve kendi ruhumdaki gerçeklerle
yüzleştiğimde, onların her ne pahasına olursa olsun yolumdan çekilmeleri için kötü bir arzu keşfedebilirdim. Ama
Dierdre, Brian için ölmeye hazır olduğunu kanıtladığından, ondan
hoşlanmasam da ona hayranlık duyuyorum. Julian'a gelince - Padre, neredeyse nefret ettiğin birini özlemek mümkün mü? Neyse, bahçeye geri dönüp onu ölü gördüğümde nasıl hissedeceğimi hayal etmeye çalıştığımda, oldukça başım döndü ve hastalandım.
Ne kadar da tuhafız, biz insanlar!

Ama kimse zarar görmedi. Tüm grup ağaçların altına saklandı; ve
arabalar da uzakta saklandığı için, Alman pilotlar hayal kırıklığına uğramış bir şekilde kuyruklarını çevirdiler; ayrıca, bize anlatılan ve
manastıra giderken gördüğümüz uçaksavar topu çılgınca bir şekilde çalışıyordu, bu yüzden
uçakların sadece "özel olarak" orada kalması sağlıklı değildi.

Anne Beckett solgun ve biraz titriyordu, ama
benim yokluğumda benim için çok endişelendiğini ve kendisini düşünemediğini söyledi, ki bu belki de iyi bir şeydi. Bahçede onlara katıldığımda,
kükreme tekrar bir vızıltıya dönüştükten sonra, Dierdre'nin Brian'ın yakınında durduğunu ve elinin onun omzunda, elinin de Sirius'un güzel
başında olduğunu fark ettim. Yine de kıskanmak için fazla garip bir şekilde mutlu hissettim. Sanırım
duamdan kaynaklanmış olmalı - ya da duamın cevabından.

* * * * *

Her şey netleşip tehlike geçince (rehberimiz "kuşların" öğleden sonra bir kereden fazla teftiş turu yapmadığını söyledi) tekrar yola koyulduk. Peder Beckett karısının eve gidip dinlenmesini önerdi ama karısı bunu duymak istemedi. Ve bizi Coucy-le Şatosu'na götürecek bir yol ayrımına geldiğimizde, teğmenimize o yoldan gitmemize izin vermesi için yalvaran oydu, "sadece bir bakış için, _küçük_ bir bakış için."

"Oğlum bana Fransa'daki en harika eski şato olduğunu yazmıştı," diye yalvardı. "Bana gönderdiği bir anlık görüntü cebimde."

Fransız dayanamadı. Fransızların yaşlı kadınlara ne kadar çekici olduğunu bilirsiniz. "İngiltere Bankası kadar güvenli değil!" diye güldü. "Bazen bu yolu oldukça sıcak tutuyorlar. Ama bugün, size söylemiştim,
her şey baştan sona sessiz. Madam'ın dediği gibi, küçük bir
bakış yapacağız. "

Şoförümüze emirler verildi. Brian, O'Farrell'larla birlikteydi,
arkamızdan geliyordu ve tabii ki Kızıl Haç taksisi sadık bir dachshund gibi peşimizden geliyordu. Büyük arabamız hızla uçtu ve küçük olan
hızla ilerlemek için elinden geleni yaptı, çünkü zaman bizi
beklemiyordu ve bu sonbahar günleri kendilerini kısa kesiyor.

Şu anda yolun gerçekten de bazen "sıcak" olduğunu kanıtlayan bir şey gördük: uğursuzca yeni görünen, düzgün, yuvarlak bir mermi deliği!
Bir sarsıntıyla yanından geçtik ve gördüğümüz diğerlerinin hepsini gölgede bırakan bir harabeye
göz attık -evet, hatta katedralleri bile!
Gri-beyaz tebeşir surlarından oluşan yüksek bir burundan yükselen uzun bir sur sırası, güneşin
arma altınla boyadığı kırık, yuvarlak kulelerle taçlandırılmıştı: devasa bir kalenin kütüğü, Ölüm mücadelesinde, paramparça duvarlardan oluşan kalkanının üzerinden son bir bakış için. Alman kötülüğünün Coucy'yi, Fransa'nın gururunu, feodal zamanların mimari şaheserini yaptığı şey buydu!

"Buraya kadar gitmeye cesaret edebilirim!" dedi teğmenimiz, şoförün durmasını sağlayan sert bir
el hareketiyle. Fakat araba dönmeden önce, bize ihtişamın ve affedilemez
zulmün resmini çekmemiz için bir an verdi. Evet, affedilemez! Çünkü biliyorsunuz, Padre, yıkımda askeri bir
neden yoktu. Tek amaç, Fransa'yı sonsuza dek en asil kalelerinden mahrum etmekti, ki bu kaleler 920'de bir Reims piskoposu tarafından inşa edilmeye başlandığından beri Fransa'nın tarihini oluşturmaya yardımcı olmuştur.

"Roi ne suis
Ne prens, ne duc, ne de comte aussi.
Ben Coucy'yim."

Eski ihtişamın yeni harabesine gözyaşlarımla bakarken, kafamda güzel eski Fransızcada güzel eski övünme şarkı söylüyordu.

O kibirli Sires de Coucy'lerden bazıları kalelerinin yıkılmasını hak etmiş olabilir, çünkü çoğu kibirli oldukları kadar kötü görünüyorlardı. Louis XII döneminde, parkında birkaç tavşanı öldüren üç küçük çocuğu cezalandıran, çocukların oracıkta asılmasını emreden birini hatırlıyorum; ve St. Louis suçu duyduğunda o kadar öfkelenmişti ki, Sires de Coucy'yi aynı ağaca asmak istemişti. Okuduğum başkaları da vardı, tıpkı onlar kadar kötü ve kibirliydi: ama onların kalesi efendisinin suçlarından sorumlu değildi!
Ayrıca, gururlu Enguerrand'ların, Thomas'ların ve Raoul'ların sonuncusu, soyun Senyörleri, İngiltere Kralı III. Edward'ın damadıydı; böylece tüm
günahları çoktan kefaret edilmiş oldu.

"Boches bizim Coucy'yi kıskanıyordu," dedi Fransız, iç çekerek. "Ren'in kendi taraflarında bununla kıyaslanacak hiçbir şeyleri yok. Eğer
şatonun paketini toplayıp sınırın ötesine taşıyabilselerdi,
bunu yaparlardı --üç yıl sürseydi. Bunu yapamadıkları için,
Kardinal Mazarin'in seçkin mühendisleriyle yapamadığını yaptılar;
yüksek patlayıcılarla havaya uçurdular. Ama çalabildikleri her şeyi çaldılar: oymalar ve tarihi mobilyalar. Savaştan önce gardiyanın gösterdiği bir oda olduğunu biliyor musunuz?
Cesar de Bourbon'un doğduğu oda, Navarre'li Henri Quatre ve Gabrielle d'Estrees'in oğlu?
Boches'un Ağustos 1914'te ilk geldiklerinde boşalttığı oda. Hiçbir
zengin goblen parçası, hiçbir zırh, hatta bir sandalye, bir
masa veya lamba bile bırakmadılar. Her şey Almanya'ya gönderildi. Ama bir gün hepsini tekrar alacağımıza inanıyoruz. Ve şimdi gitmeliyiz, çünkü Almanlar akıllarına geldikçe bu yolu bombalıyorlar, yoksa yapacak daha iyi bir şeyleri
yok!"

İşaret verildi. Döndük ve geldiğimiz yolda ilerledik, sırtlarımız oldukça hassastı ve Alman bombalarına
açıktı, ta ki köşeyi dönüp "güvenli bir bölüme" varana kadar. Yolumuz
sakat ağaçlardan oluşan zavallı bir ülkeden geçerek ilginç yuvarlak bir tepeye doğru gidiyordu. Bir zamanlar küçük bir kale veya minyatür bir kale onu taçlandırmış olmalıydı, çünkü
yükseklik tamamen eski bir hendekle çevriliydi. Bu yeşil
tepenin tepesine Prens Eitel Fritz kendisi için hedefimiz ve bakış açımız olan
taklit atış kulübesini inşa etti. Ve, Peder, şehit edilmiş Fransa'da hakarete uğramış tepeciği onun yaptığı gibi Alman görünümlü başka bir yer olamaz!

Kendisi ve ekibi için bir yazlık ev inşa etmek ve St. Quentin'de, Soissons'da ve yüzlerce fethedilmiş kasaba ve köyde bira içmek için kaç tane güzel genç huş ağacını feda ettiğini bilmiyorum! Şimdi St. Quentin'den yazlığa bakmak zorunda - ve bunun uzun sürmemesi için dua ediyoruz!

Binanın bir kapısının üzerinde, ahşaptan oyulmuş çapraz kılıçlar, sağlam bir Alman dekorasyonu oluşturuyor; ve evin dışındaki çimentodan yapılmış ve mantar şeklinde koltuklar daha da çileden çıkarıcı bir şekilde Alman. Oturma odasında kaba sandalyeler ve şarap ve birayla o kadar lekelenmiş büyük bir masa var ki neredeyse etrafında toplanmış prens ve arkadaşlarının şişman figürlerini görebiliyordum, "_Wein,
Weib, und Gesang_" tezahüratlarıyla.

Aşağımızda, eğimli yeşil çayırlarda, bir sürü savaş yorgunu at
_izinleri_ alınarak huzur içinde otluyordu. Rehberimiz bazılarının
"Amerikalı" olduğunu söyledi ve ben de onların Kentucky çayırlarını veya Uzak Batı'nın çöl otlarını hayal ettiklerini hayal ettim, ki bunları bir daha asla tadamayacaklardı. Ayrıca, hiçbir teşvik olmadan, fazla övgü veya şan olmadan "görevlerini" yapmış ve hemen geri dönüp her şeyi tekrar yapacak, ta ki ölene veya en sonunda sakat kalana kadar yorgun yaratıkları da hüzünle özledim. _Hopital
des Epidemies_'de baktığım bir süvarinin bana atların ne kadar cesur olduğunu söylediğini hatırladım. "Savaşta onlarla ilgili tek sorun," dedi, "binicileri öldürüldüğünde, onları saf dışı bırakmaktır. Yerlerini _koruyacaklardır_!"

Hem Peder Beckett hem de Fransız subayın dürbünleri vardı, ama St. Quentin için onlara pek ihtiyacımız yoktu. Uzakta, alacakaranlıkta parlak mavi-yeşilden soluk yeşil-maviye yavaşça dönen bir ovanın karşısında, mor gölgelerden oluşan bir rüya kasabası gördük - Marie Stuart'ın çeyiz kasabası. Mor çatıları ve büyük kolej kilisesinin hakim kuleleri
bir serap kadar uhreviydi, ama yine de narin bir şekilde berraktı ve o kadar güzeldi ki, Faidherbe'nin cesur şehrinin kalbini kırmaya zorlanan Fransız toplarını düşünmek bile ürpermeme neden oldu.

Geçmişi geri çağırmanın vaktiydi, çünkü düşen alacakaranlıkta
modern şeyler ve eski şeyler sevgiyle birbirine karışıyordu. Herkesin
ayrıntılı olarak görebildiği kadarıyla, Picardy ovası Fransa'nın büyük Merovenj merkezi, İngilizlerin
geçtiği ve dost olarak geri dönene kadar asla geri dönmediği geçit olduğundan beri pek bir şey değişmemişti. Marguerite de Valois'in güzel hanımlar ve
yiğit beyefendilerden oluşan
grubuyla Picardy'den geçtiği cesur günlerden beri sahne daha da az değişmişti. Seyahat ettiği zaman yazdı; ancak tam da böyle bir
mavi alacakaranlık ve gümüş ay ışığında bir akşamda,
Cambrai Piskoposu'nu hayal kırıklığına uğratmak ve tüm sevgililerinin en sevdiği adamla,
Duc Henri de Guise ile tanışmak için bir bahane olarak Catelet'te sahte bir araba kazası geçirmiş olabilirdi. Tam o sırada, ona yara izini ve "_Le Balafre_" lakabını veren yarayı almıştı; ve kahramanını kaçırmamak için daha da endişeli olurdu.

O macerayı düşündüm, çünkü Brian'ın Kraliçe'nin yolculuğunu resmettiği resim, Akademi'de asılan tek resmiydi, bilirsin, Padre; ve _ben_ Marguerite'e poz verdim. Portrelere bakılırsa, hiç de onun tipi değilim! Ancak, kendimi
bitmiş resimde yoğun bir şekilde hayal ettim ve Akademi'ye girdiğimde
tanınacağımı umardım. Ama hiç tanınmadım. Picardy ovasına doğru bakarken, kendi kendime Kraliçe'nin alayını görebildiğimi hayal ettim: Marguerite (mümkün olduğunca bana benziyordu!) altın ve kristal arabasında, gül renkli İspanyol kadifesiyle kaplı, mücevher işlemeli: beyefendi öncüler, güneş ve insan kaderi üzerindeki etkisiyle ilgili tasarımlar ve sloganlarla gizlenmiş kalın camlardan bakmaya çalışıyorlardı; beyaz binek atlarına binip, parıltılı arabayı
takip ederek, işlemeli İspanyol eyerlerinden birbirleriyle gevezelik eden soylu kızlar; ve Saray'ın yaşlı kadınlarını taşıyan sarsıntılı arabaların tekerleklerinden duman gibi yükselen toz.

Ah, harika günlerdi, Navarre'li Henry ve yaramaz karısının günleri! Ama sonuçta, o zamanlar Picardy'de veya St. Quentin'in kendi zamanında, savaşın şimdi geri getirdiği kadar şövalyelik ve gerçek romantizm yoktu. Tarihte bulabileceğimiz hiçbir eylem
bugünkü eylemlere denk değildir!

* * * * *

Eve giderken kaybolduk, bir şekilde yanlış yola saptık, bir ormana saptık, korkutucu yollarda aşağı ve aşağı yuvarlandık ve
kötü bir kaza olabilecek bir şeyle--neredeyse gerçek olamayacak kadar garip derin bir vadiye
indik.

Fransız subayımız bile duruncaya ve asetilen ışığımız kayadaki bir dizi fantastik mağarayı (mağaralar
Alman çimentosuyla
günümüze kadar iyileştirilmiş) ve o petekli
gri duvarın önünde mezarlık olan düz, çimenli bir çimenlik alana kadar başımıza ne geldiğini veya nereye gittiğimizi anlayamadı.

"_Mon Dieu, c'est le Ravin de Bitry!_" diye haykırdı. "Çıkalım buradan!
Seni asla kendi isteğimle buraya getirmezdim."

"Ama neden--neden?" diye ısrar ettim. "Gördüğümüz tek mezarlık bu değil,
ne yazık! Ve küçük haçlarda sadece Fransız isimleri var."

"Biliyorum," dedi. "Almanları bu delikten kovduktan sonra,
biz de burada, onların mağaralarında yaşadık--ve gördüğünüz gibi burada öldük,
Mademoiselle. Ama burası perili ve ölülerin ruhları tarafından değil--daha kötüsü! Şapkalarınızı tekrar takın, Beyler! Ölüler sizi
affedecek. Ve hanımlar, yüzlerinize peçeler örtün. Çok geç olmasaydı,
nedenini çoktan anlamış olurdunuz. Ama arabalarımızın gürültüsü ve ışıklar
o hayaletleri harekete geçirebilir!"

Sonra, bir anda, arabalar dönmeden önce, nedenini _anladık_.
Sinekler!... daha önce hiç görmediğim kadar sinek... kabus sinekleri. Her yerden, kalın, kara bir bulut halinde, Mısır'ın vebası gibi yükseldiler. Binlerceydiler. Arılar kadar büyüklerdi. Üzerimize, bir kalıptan düşen kara bir jöle gibi düştüler. Her yerimize oturdular. Ancak
arabalarımız sallanıp tekrar tökezlediğinde, o korkunç yoldan, derin ormandaki perili delikten çıkıp, temiz, hareketli havaya yükseldiğinde, kalabalık bizi terk etti. Julian O'Farrell'in elleri ısırıldı
ve sevgili Anne Beckett'in boğazı fena halde acıdı. Korkunç!... Eğer eve doğru böylesine ferahlatıcı bir koşu yapmasaydık, Ravin de
Bitry'yi düşünerek gece uyuyamazdım sanırım,
kayıp, karanlık yerin izlenimi
arınıp gitmiş olurdu.

Orman kokusu yüzümüze bir buharlaştırıcıdan çıkan parfüm gibi püskürtülüyordu.
Beyaz mermer sütunlarla desteklenen sonsuz koridorlardan geçiyormuşuz gibi görünüyordu, aslında ağaçlar arasındaki boşluklardı, parlayan farımızla
sihirli bir şekilde dönüştürülmüşlerdi. Her zaman önümüzde, soluk, yakalanması zor bir gökkuşağı gibi hareket eden, donuk gümüşten bir kemer vardı; ve
uzun, düz bir yolda ekstra hız yaptığımızda,
Boches tarafından dikkatsizce korunan kavaklar, geyzerler gibi her iki tarafımızdan fışkırıyordu. Sonra, aniden, karanlık bir alanda, Venedik'in karanlık lagünün üzerinden parladığı gibi, Compiegne soluk bir şekilde parladı.

XXV. BÖLÜM

Padre, sana Soissons'dan yazmayı hiç düşünmedim! En son seninle bundan bahsettiğimde, dürbünle katedralin tek kulesine bakıyorduk, mor gölgelerin arasından umut dolu akşam yıldızını işaret ediyorduk. Sonra kendimizi Ravin de Bitry'de kaybettik ve
çok şükür ki planladığımızdan iki saat sonra Compiegne'e vardık.
Soissons'da bir günün bir kısmını geçirmeyi bekliyorduk, ama--size o ölüm vadisindeki
korkunç sineklerden ve Rahibe Beckett'in boğazından
nasıl sokulduğundan bahsetmiştim. Ertesi gün başı ağrıyordu, ama aspirin aldı ve
Soissons'a gitmek için yeterince iyi olduğunu söyledi. Rahip Beckett
onu bıraktı, çünkü onun ne yapmak isterse yapmasına izin verme alışkanlığı vardı, (ve Rahibe de öyle düşünüyor) kendisinin efendi olduğunu düşünüyordu.
Görüyorsunuz, bunun sadece yorgunluktan kaynaklanan bir baş ağrısı olduğunu düşünüyorduk. Aptalca bir şekilde, bunu sokmayla ilişkilendirmedik, çünkü Julian O'Farrell da ısırılmıştı ve
hiç şikayet etmedi.

Dün sabah Soissons'a doğru yola çıktık (gece tekrar yazıyorum)
tüm eşyalarımızı Compiegne'deki otelde bırakarak. Oldukça güvenli ve olaysız bir yolculuktu, çünkü Almanlar bir süre önce Soissons'u bombalamayı geçici olarak durdurdular, çünkü tüm dikkatlerini başka yerlere vermek zorundaydılar. Yol iyiydi ve gün, savaşın böyle bir dünyada her zamankinden daha yersiz göründüğü bir yaz sonu rüyasıydı. Rahibe Beckett hasta görünüyorsa, toz örtüsünü
taktığı için fark etmedik. Geçen sefer rehberimiz olan aynı subay bizimleydi ve açıkladığı gibi, o canlı hareketlerle, tıpkı Almanların Eylül 1914'te Laon'dan Soissons'a doğru yürümesi gibi, hızlı, şarkı söyleyerek, bağırarak, çılgınca, dünyanın etkileneceği kadar önemli bir şehri ele geçirmek için yürüdük. Neden, sanki tüm Ile-de-France onların pençesindeymiş gibi olurdu diye düşündüler! Bir sonraki adım, Attila'dan bu yana tüm Germen istilalarının hedefi olan Paris'e gitmekti.

Anne Beckett'in bu tür heyecan verici hikayeleri, küçük, yumuşak sempati iç çekişleriyle noktalamak gibi ilgi çekici bir alışkanlığı var: ancak teğmenimizin verdiği grafik savaş
tanımlamaları onu soğuk bıraktı. Şehre
girdiğimizde ve arabayla etrafında dolaşmaya başladığımızda bile,
çok sessizdi, bir ünlem değildi! Ve bunun garip olduğunu fark etmeliydik, çünkü Soissons günümüzde kalbe çekiç darbesi indirecek bir manzara.

Elbette bu yer Rheims'den daha eski değil. Aynı zamandan ve aynı öneme sahip. Ancak yüzü harabe halindeyken daha yaşlı görünüyor--şeklini kaybetmemiş özellikler. Küçük hanımın ilgisini çekmiş olması gereken harika St.
Jean-des-Vignes var, çünkü
ailesinin büyük isim babası St. Thomas a Beckett,
Soissons'un dört ünlü manastırından biriyken orada yaşamıştı.
St.
Leger kilisesi ve St. Medard'ın görkemli eski kapıları var, katedralin kendisinden hiç bahsetmiyorum bile. Ve sonra, on iki kasabaya sahip olan ve
gücünü denizin ötesine, ta Britanya'ya kadar taşıyan
Suessiones'e kadar uzanan tarih var. Rahibe Beckett tarih hakkında fazla bir şey bilmese de,
tarihin ortasında olmayı ve bundan bahsetmeyi sever.
Ancak Fransızımız bize en son gözdesi olan
Kral Clovis'in hikayesini anlattığında, kalın mavi duvağının ardında uyuyormuş gibi bir havası vardı.
Ayrıca, altın bir vazo ve bir piskopos hakkında oldukça iyi bir hikayeydi. Altın vazo, Soissons savaşından sonra, Fransa'da Roma egemenliği sona erdiğinde kiliselerin çuvalında çalınmıştı. Aziz Remi, Clovis'ten vazoyu geri vermesini rica etti. Ancak ganimet paylaşılıyordu ve vazoyu elinde bulunduran asker, onu sıradan bir hükümdara teslim etmeyi reddetti. "Sen de şansının sana getirdiğini alacaksın, tıpkı bizim gibi!" dedi ve savaş baltasıyla vazoya öyle sert vurdu ki, çukurlaştı ve güzelliği bozuldu. Clovis, o gün askerlerin günü olduğundan, hakareti yuttu, kralların değil: ama unutmadı; ve adamı gözetlemeye devam etti. Bir yıl sonra, tam da o gün, beklediği bahane geldi. Askerin zırhı kirliydi, gözden geçiriliyordu; Clovis bir general olarak onu kınama ve cezalandırma hakkına sahipti, bu yüzden adamın savaş baltasını kaptı, kral askerin kafasına
ezildi. "Ben de sana Soissons'daki altın vazoya yaptığın silahı yapıyorum!" dedi.

Her şeyi gördükten ve şehit edilmiş katedralin her noktasından, içeriden ve dışarıdan bakarak bir saatten fazla zaman geçirdikten sonra, Rahibe Beckett acısını itiraf etti. "Ah, Molly!" diye soludu, koluma yaslanarak, "Sadece _bir_ kule olmasına çok sevindim,
iki değil! Yani, sevindim, çünkü her zaman böyleydi."

"Neden," diye haykırdım, "ne kadar da tuhaf, canım! Fransa'nın en iyi katedrallerinden biri olarak kabul edildiğini biliyorum, ancak Rheims gibi bir heykel müzesi değil. Ama tek kule beni endişelendiriyor, çok bitmemiş görünüyor. _Ben_ tek bir kule olmasına sevinmiyorum!"

"Benim gibi hissetseydin sen de sevinirdin," diye inledi. "Başka bir kule olsaydı, ona bakmak için iki kat zaman harcamak zorunda kalırdık ve beş dakika sonra bayılmak zorunda kalırdım! Ah hayır, şimdiye kadar her şeye katlandım, kimseyi hayal kırıklığına uğratmak için değil ama başka bir kule _göremedim_!"

Bununla birlikte bayıldı ya da neredeyse bayılacaktı, sonra kendine geldi ve bizi rahatsız ettiği için özür diledi! Peder Beckett neredeyse hiç konuşmadı ama yüzü korkudan gri-beyazdı ve kırılgan yaratığı kollarında tutuyordu
sanki bu dünyadaki yaşamla son bağıymış gibi.

Onu tekrar arabaya bindirdik; ve bize katedrali gösteren adam beş dakika mesafede bir otel olduğunu söyledi. Birinci sınıf değildi, diye açıkladı, ama memurlar orada takılıyor ve bazen memurların eşleri ve anneleri orada kalıyordu. Bizi içeri alabileceklerini ve oldukça rahat ettirebileceklerini düşündü; ve evi kaçırmadığımızdan emin olmak için, bize yolu göstermek için arabanın basamağına çıktı.

Üzücü bir yoldu, çünkü bir zamanlar sokak olan
alçı ve taş tepeciklerinden geçmek zorundaydık, ama gözlerimiz sadece Rahibe Beckett'in yüzündeydi,
Peder Beckett ve ben: ve hatta Brian bile ona bakıyor gibiydi. Sirius da,
çünkü diğerleriyle birlikte Kızıl Haç taksisine binmek istemiyordu!
Köpeğin çoğu şeyde acınası bir istekle itaat ettiği Brian, onu
bunu yapmaya ikna edemedi: ve ben, "Ah, gözleri trajik. Onu
göndereceğinizi, bir daha asla sizi görmeyeceğini düşünüyor!" dediğimde Brian ısrar etmedi. Bu yüzden
köpek, onu sık sık okşayan ve
ona vatansever olmayan bir şekilde şeker parçaları saklayan küçük hanım için endişelendiğimizi gayet iyi bilerek, aramızda sıkışmış bir şekilde oturdu. Küçük parmaklarını yaladı,
kocası tarafından kavrandı ve Rahibe Beckett'in dikkatini çekti
belki de tekrar bayılmasını engelledi.

Eh, otele vardık, ki bu aslında bir otelden çok bir pansiyondu
ve derin yas tutan yaşlı kadın olan
_la patronne_ olan Madam Bornier nazik ve yardımseverdi. En iyi odası, hastaneden yeni çıkan bir memurun karısı için hazırlanmıştı,
ama bir tane daha hazırlamak için zaman olacaktı. Sevgili hastamız kocasının kollarında yukarı taşındı ve bir doktor çağrılırken ben onu yatağa yatırdım.
Elbette, Soissons'da bir gece geçirmek için iznimiz yoktu, ama askeri yetkililer tarafından
kovulmadığımız sürece kalmak zorunda kalacağımızı öngörmeye başladım.

Doktor geldiğinde--rehber subayımız tarafından hastaneden getirilen bir _tıp majörü_--Madam'ın sıtma semptomlarından muzdarip olduğunu söyledi;
zehirlenmiş olmalı. Sonra tabii ki boğazındaki
acıyı hatırladık. Boğazını inceledi, oldukça ciddi görünüyordu ve Peder
Beckett'ı _Madame sa femme_'in o gün seyahat edemeyeceği konusunda uyardı.
Yüksek ateşi vardı ve en iyi ihtimalle bir iki gün dinlenmesi gerekiyordu,
biraz kaynatılmış sütten başka yiyecek yoktu.

Soissons, Fransa'da herhangi bir şekilde süt bulmak için umut edilecek son yer gibi görünüyordu,
ama doktor hastaneden başka bir yerden bulunamazsa süt vereceğine söz verdi ve gururla Soissons'un kaynaksız olmadığını
ekledi. "Almanlar üç yıl önce geldiğinde," dedi, "halkın çoğu
kaçmış, taşıyabildiklerini alıp götürmüştü. On beş bin kişiden sadece yedi yüz kişi kaldı, ama birçoğu geri döndü: şimdi iki binden fazlamız var ve bazıları kahramanlar ve kahraman kadınlar gibi davrandı. Ah evet, neredeyse hayatın normal şekilde devam ettiğini söyleyebiliriz! Madam için ihtiyacın olan tüm sütü alacaksın."

Biraz ilaç aldıktan ve ona gülümsedikten sonra, Peder Beckett
karısını benim bakımıma bıraktı ve durma izni almak için aceleyle gitti.
_Başhekim_ ve subay rehberimiz işe yaradı. Askeri hastaneden karargaha telefon ettikten sonra her şey ayarlandı; ve
kendi riskimiz ve tehlikemizle Soissons'da kalmamıza izin verildi.
Madam Bornier hepimiz için odalar hazırladı; ancak herkese yetecek kadar oda yoktu, bu yüzden Brian ve Julian O'Farrell bir araya getirildi ve Dierdre ve ben! Bu arada, o şu anda yatakta, uyuyor mu bilmiyorum; ama uyumuyorsa numara yapıyor. Kirpikleri çok uzun ve
daha önce hiç görmediğim kadar güzel görünüyor. Ama belki de
onu daha çok sevdiğim içindir. Sana söylemiştim, Brian için yaptıklarından sonra
o kızdan asla nefret edemezdim: ama başka bir
olay oldu o zamandan beri, yarın sana anlatacağım. Bilirsin,
Kolay kolay yorulmam, ama bu Soissons'daki ikinci gecemiz. Dün gece boyunca
Anne Beckett ile oturdum ve oh, ne kadar da mutluydum, Padre,
Kader beni hemşire olarak eğitmeye zorladı! Savaştan beri mutluydum -- minnettardım --: ama bu, sevincimin bu kadar kişisel olduğu ilk sefer. Brian'ın hastalığı hastanedeydi. Onun için hiçbir şey yapamadım.
Ama bunun benim için ne anlama geldiğini hayal bile edemezsin, bu sevgili kadına gerçekten faydalı olduğumu bilmek, onu acıdan kurtarabildiğim için. Daha önce, onun sevgisine hakkım yoktu. Onu çalmıştım. Şimdi,
belki de onun ve
Peder Beckett'in bana verdiği sevgiden biraz kazanmaya başlıyorum.

Bu gece sana yazmaya başladığımda çok "telaşlanmıştım", Padre; ama
ben
üç saatlik "boş" zamanımı uyuyarak geçirmem gerekiyordu. Bir saat gitti.
Uyuyamasam bile, diğer ikisini Dierdre'ninkine yakın olan dar yatağımda dinlenmeye çalışarak geçireceğim.

BÖLÜM XXVI

Bu ertesi gün. Rahibe Beckett daha iyi ve hemşireliğim için _medecin major_ tarafından övgü aldım. Bavullarımızı Compiegne'den aldık ve belki de günlerce burada kalabiliriz. Savaş muhabirleriyle Amiens'e seyahat etmenin zevkini kaçıracağız, onlar bizden ayrı gitmek zorunda kalacak ve biz kadınlar İngiliz cephesini hiç göremeyeceğiz!

Şimdi size Dierdre O'Farrell'i neredeyse sevmemi sağlayan olayı anlatacağım--iki hafta önce, ona en iyi
zihinsel takma adım "küçük kedi" olduğunda, bir mucize gibi görünürdü.

Dün gece yazdığımda, Rahibe Beckett'in bu küçük oteldeki odasının hastaneden çıkan bir Fransız subayının karısı için tasarlandığını söylemiştim. O hanım için başka bir oda hazırlanmıştı ve bu da Rahibe Beckett'in odasının yanındaki odaydı. İnce bölme duvarından sesler duydum, bir erkek ve bir kadının Fransızca konuşmaları. Kelimeleri çıkaramıyordum -aslında, çıkarmamaya çalıştım!- ama kadının sesi bir güvercinin sesi kadar yumuşak ve tatlıydı. Onu güzel ve genç olarak hayal ettim ve konuşma tarzından kocasına hayran olduğundan emindim. İkisi de hikayeme hemen dahil oluyor ama bence Brian ve Dierdre'nin (ve tabii ki Sirius'un) birlikte yaptığı bir yürüyüşle başlamalı. Rahibe Beckett'in odasına kapatıldığımda, kör kardeşim ve Julian O'Farrell'in kız kardeşi eskisinden daha da yakınlaşmışlardı. Julian'ın bunu yaptığından eminim, Kızıl Haç taksisinde üçünü birden taşırken yapamadığı için kendini ortadan kaldırdı! Belki de Dierdre ve Brian
birbirlerinin yanında hiç bu kadar uzun süre yalnız kalmamışlardı; ve Brian
dilediği fırsatı, surat asık
"kamuflajının ardındaki _gerçek_ kıza ulaşmak için buldu. "

Bütün konuşmayı bana tekrarladı, çünkü Dierdre'yi kendisinin tanıdığı gibi tanımamı istiyordu; ve her şeyi
hatırladığım gibi yazacağım, ancak kelimeler tam olarak doğru olmayabilir.
Brian gibi, kendi ruhunu açmayı seçerse, kapalı ruhlardan (_sen_ hariç, Padre!) sırları çekip çıkarmak için hiç kimse olmadı; ve görünüşe göre Dierdre durumunda buna değdiğini düşündü. Ona kendisiyle ilgili şeyler anlatarak başladı - eski umutlarını ve hırslarını ve körlüğünden bu yana bunlardaki değişimi. Kıza itiraf etti (uzun zaman önce bana itiraf ettiği gibi) ilk başta umutsuzca ölmek istediğini, çünkü görme engelli bir hayatın hayat olmadığını. Rengi ve güzelliği o kadar çok sevmişti ve işindeki başarı o kadar yakındı ki,
körlüğe dayanamayacağını hissetti.

"Neredeyse korkak oluyordum," dedi. " hayatına son verir çünkü bununla yüzleşmekten korkar bir korkaktır. Bu yüzden dengeyi yeniden ayarlayabilir miyim diye bakmaya çalıştım. Hayal gücüme geri döndüm ve beni kurtardı. Hayal gücü her zaman en iyi arkadaşımdı! Elimden tuttu ve beni bir bahçeye götürdü - körlere ait olan gizli bir bahçe,
ve başka hiç kimseye ait olmayan. Renk ruhlarının ve çiçek ruhlarının yaşadığı yer - müzik ruhu da - ve hiç kör olmamış insanların göremediği - hatta duyamadığı her türlü güzel garip şey. Bunlar tam olarak '_şeyler_' değil. Daha çok şeylerin ardındaki gerçekliğe benziyorlar: Tanrı'nın şeyleri yaratmadan önce olması gerektiği gibi düşünmesi; sanatçıların resimleriyle ilgili düşünceleri; müzisyenlerin besteleriyle ilgili düşünceleri - hepsi düşüncelerden kaynaklanan şeylerden daha iyi. Dış dünyada hiçbir şey o bahçede yetişen kadar harika değil! Orada mutsuz olmaya devam edemezdim. Kimse edemezdi--bir kere içeri girmenin yolunu bulduktan sonra."

"İçeri girmenin yolunu bulmak zor olmalı!" dedi Dierdre.

"İlk başta öyle--yalnız, yardımsız. Bu yüzden, eğer yapabilirsem,
kör adam arkadaşlarımın oraya varmasına yardım etmek istiyorum."

"Sadece erkekler mi? Kadınlar da mı?"

"Hiç kör bir kadınla tanışmadım. Muhtemelen asla tanışmayacağım."

"Şu anda biriyle konuşuyorsun! Seninleyken,
sanki körmüşüm ve sen görebiliyormuşsun gibi hissediyorum."

"Kendine haksızlık ediyorsun."

"Hayır, ama sana haksızlık ediyorum--yani, yaptım. Devam etmeden önce sana söylemeliyim, çünkü sen çok nazik, çok cömertsin. Birçok şeye karşı körüm ama şimdi bunu görüyorum. Ne kadar iyi olduğunu görüyorum. Eskiden
gerçek olamayacak kadar iyi olduğunu düşünürdüm--bir _pozcu_ olman gerektiğini. Her zaman
kendini ele vereceğin zamanı beklerdim--kendini kardeşimle ve benimle aynı seviyede göstereceğin zamanı."

"Ama ben aynı seviyedeyim."

"Söyleme! Şimdi o korkunç, acı arzuyu hissetmiyorum.
Bizden daha yüksekte olduğun için mutluyum. Olduğun yere bakmak
beni daha iyi hissettiriyor. Ama keşke daha yakın olabilseydim."

"Çok yakınsın. Biz arkadaşız, değil mi? Gerçekten umurunda değil
çünkü ben Kuzey'denim ve sen Güney'densin ve politika konusunda
pek anlaşamıyoruz?"

"Seninle aramızdaki politikayı unutmuşum! Ama başka
mesafeler var. Lütfen beni bahçene götür. Sadece kör insanlara ait olduğunu söylüyorsun; ama eğer körsem -farklı bir körlükle ve daha kötüsüyle- seninle oraya gidemez miyim? Böyle bir bahçeye ihtiyacım var, korkunç bir şekilde. Hayattan
çok
hayal kırıklığına uğradım."

"Bana nasıl mutsuz olduğunu ve nasıl hayal kırıklığına uğradığını anlat," dedi
Brian. "O zaman belki seni iyileştirecek doğru çiçekleri
bahçede bulabiliriz."

Böylece ona Julian'ın bana anlattıklarını anlattı:
sahneye çıkmaya çalışıp başaramadığını ve oyunculuk yapamadığını fark ettiğini;
hiçbir yerde bir mesleğinin, bir yerinin olmadığını hissettiğini. Kızı rahatlatmak için, Brian körler bahçesinin kapısını açtı ve
sırlarını ona verdi, tıpkı bana verdiği gibi. Ona zihninin ve kalbinin gözleriyle
"uzak uzayları görme" numarasını açıkladı: kendi kendine, görkemli yerlerin isimlerini yüksek sesle söylemek - "Atina-Roma-Venedik" ve
hayal gücünün hava gemisinde oraya gitmek; Akropolis'in sararan mermeri üzerinde
gül-günbatımı ışığının veya
çelik üzerindeki mürekkep lekeleri gibi büyük şemsiye çamlarının olduğu
Pincian bahçelerindeki ay ışığının veya Büyük Kanal'ın yüzeyinin altında derinlerde parıldayan opal renklerinin vizyonlarını çağırmak. Dierdre'ye "bir manzarayı dinleme" yolunu, rüzgarın sesinden hangi ağaçlara dokunduğunu bilmesini; maviye karşı gümüş arı kovanları gibi toplanmış zeytin yapraklarının vızıltısını;
çamların deniz mırıltısını; palmiyelerin iskelet hışırtısını; kavakların neşeli, dans eden
hışırtısını anlattı. Ve ona kelimelerden nasıl güzellik ve renk topladığını gösterdi, bu da beyninde resimler oluşturuyordu.

"Resimleri
_gözlerimle_--görebildiğimde ve onları ellerimle boyayabildiğimde bunların hepsini hiç düşünmezdim," dedi. Ve belki de geçmiş için bir iç çekti, bu da Dierdre'nin hayalindeki rüzgarın ağaçlara dokunması gibi kalbine dokundu. "Eski bilgini kullanıp
görmeden resim yapmayı öğrenemez misin?" diye sordu. "Ufuk için bir çizgin olabilir ve renklerini senin talimatların altında
karıştıracak biri olabilir -- sana kırmızıları nerede bulacağını, yeşilleri nerede bulacağını vb. söyleyecek biri, yanlış yaparsan seni uyaracak biri. Harika efektler yaratabilirsin."

"Bunu düşündüm," dedi Brian. "Umut ettim--olabilir. Bir ara,
bu yolculuk bittiğinde, kız kardeşimin yardımını isteyebilirim----"

"Ah, kız kardeşinin!" Dierdre araya girdi. "Ama evlenebilir. Ya da tekrar hemşireliğe dönebilir. Keşke sana yardım edebilseydim. Beni mutlu ederdi.
Bu, senden daha çok kendime yardım etmek olurdu! Ve yakında başlayabilirdik. Bana vereceğin bir listeden sana boyalar alabilirdim. Eğer başarırsak, kız kardeşini ve Beckett'ları şaşırtabilirsin. Harika olurdu."

Brian bunun harika olacağını kabul etti, ancak kız kardeşinin de "içinde" olması gerektiğini söyledi. Bir sürprizin zevki için bile olsa ondan sır saklamayacaktı.

"Sana yardım etmeme izin vermeyecek," dedi Dierdre. "Her şeyi kendi başına yapmak isteyecek."

Brian, kıza kız kardeşi hakkında yanıldığını söyledi. "Senin hakkında da yanıldı," diye ekledi. "Göreceksin! Molly bana böyle bir plan
bulduğun için sana minnettar kalacak. Bunu
gerçekleştirecek olanın sen olmanı isteyecek."

Ancak onun hiçbir argümanı kızı ikna edemedi. Nehir kıyısında bir yürüyüşten sonra sonunda otele geri döndüler, eskisinden daha yakın arkadaşlardı, ancak Dierdre artık somurtkan olmasa da depresifti. Garip, gergin bir ruh halindeydi, sanki daha fazla şey söylemek istiyormuş gibi -eğer cesaret edebilirse.

Alacakaranlık çöküyordu (bu, geldiğimiz günün akşamıydı, bunu anlamalısın, Padre) ve Brian yorgun olduğunu itiraf etti. Haftalar ve haftalar önce hastaneden çıktığından beri böyle bir yürüyüşe çıkmamıştı.

"Hadi gidip _salon_'a oturalım, birkaç dakika dinlenelim ve konuşmamızı
bitirelim," diye önerdi. "Odanın bize kalacağından neredeyse eminiz."

Ama bu seferlik Brian'ın sezgileri yanılmıştı. Küçük _salonda_ iki kişi vardı, pencerenin yanındaki masada mektup yazan bir hanım ve odadaki tek rahat sandalyeyi küçük bir odun ateşinin önüne çeken bir Fransız subayı. Bu ateş belli ki uzun süre var olmamıştı, çünkü oda soğuktu, nadiren işgal edilen veya havaya açılan bir yerin kasvetli, nemli soğuğu vardı.

Dierdre, Brian'ı içeri alırken, masadaki hanım yeni gelenlere baktı ve büyük sandalyedeki subay başını çevirdi. Kadın genç ve çok dikkat çekici görünüyordu, gerçek bir Parislinin inci gibi soluk tenine, belirgin şekilde çizilmiş siyah kaşların altındaki büyük koyu gözlere ve erken beyazlamış saçlara sahipti.

Dierdre bir anlığına bu güzel saçların sarı olduğunu düşündü, çünkü kadın yirmi sekiz yaşından büyük olamazdı; ancak pencereden gelen ışık gümüş dalgaların üzerine tam olarak düştü ve onları göz kamaştırıcı bir beyazlığa
kadar solgunlaştırdı.

"Ne kadar sevimli bir yaratık," diye düşündü kız. "Saçlarını beyaza
döndürecek ne olmuş olabilir?"

Adama gelince, Dierdre bencilliği yüzünden ondan anında nefret etti. Yüzü koyu, kızıl kahverengiydi ve ateşin kırmızı parıltısıyla
aydınlanan gözleri siyah, boncuk gibi bir
parlaklıkla parlıyordu. Brian'a öyle doğrudan, öyle hiç gözünü kırpmadan bakıyorlardı ki
Dierdre sinirlenmişti. O onun seçilmiş arkadaşı, sırdaşı, artık
şampiyonuydu! Sirius bile ondan daha ateşli bir şekilde bağlı olamazdı,
geçmişteki adaletsizliğinin kefaretini ödemek zorundaydı. Kör Brian'ın böylesine soğuk bir şekilde
bakılması ve kendisinden daha sağlıklı bir adamın
en iyi sandalyeye
sakin bir şekilde uzanıp ateşi gizlemesi onu öfkelendiriyordu.

Bu zamana kadar, Padre, Dierdre O'Farrell hakkında yeterince şey öğrenmiş olacaksın, onun huyunun ne olduğunu anlayacaksın! Bir yabancının, alacakaranlığın
yavaş yavaş yaklaştığı bir odada, Brian'ın körlüğünü ilk görüşte fark etmeyebileceğini unutmuştu ve neredeyse kusursuz Fransızcasıyla sert bir şekilde konuştu.

"Oldukça güzel bir ateş var," dedi, "ve herkesin bundan keyif alması için yer olduğunu düşünmeliydim, ama görünen o ki sadece
_bir_ kişiye yetecek kadar var! Bunun yerine _salle a manger_'ı denesek iyi olur, sanırım."

Brian, şaşkın bir şekilde kapıda durdu, eli Sirius'un başındaydı, Dierdre
ikisi de önünde, bir serçe gibi duruyordu.

Fransız subay şaşkın bir bakışla sandalyesinde doğruldu,
ama ayağa kalkmadı. Ayağa fırlayan, pencerenin yanındaki kadındı (Dierdre onu ateşin
yanındaki adamla ilişkilendirmemişti). "Mademoiselle," dedi sessizce, enfes bir tatlılıkla,
"kocam, ateşi tekeline aldığını bilseydi, dünyada taşınan ve yerini başkalarına veren ilk kişi olurdu. Ama
o bilmiyordu. Onu oraya yerleştiren bendim. O kadar parlak
görünen gözleri kristalden yapılmış. Chemin des
Dames'te görme yetisini kaybetti."

Konuşurken, son sözcükleri boğazına kadar doldururken, beyaz saçlı kadın
hızla odanın karşısına geçti ve kocasının elini yakaladı, sanki onun elini arıyormuş gibi uzanıyordu. Adam sendeleyerek ayağa kalktı ve kadın
ormanda yaşayan nazik bir yaratık gibi onu savundu.

Belki de hayatının başka hiçbir anında Dierdre O'Farrell bu kadar dokunaklı bir pişmanlıkla
sarsılmazdı. Az önce bir kör adamın gizli, iç kalbini görmüş olan o kadının, kasıtlı olarak bir başkasını yaralaması, dayanabileceğinden fazlaydı ve yaşamaya devam edebilirdi.

Brian, kısmen hala kafası karışık olduğu için, kısmen de
Dierdre'ye konuşma şansı vermek için sessiz kaldı, içgüdüsel olarak bunu
elde etmek isteyeceğini hissetti.

Bir adım öne çıktı, sonra durdu, hıçkırarak, utanç gözyaşları gözlerini
batıyordu. "Beni affedecek misin?" diye yalvardı. "Kör bir adama veya - veya kör bir adamı seven herhangi birine zarar vermektense ölmeyi tercih ederim. Son zamanlarda körlüğün ne kadar kutsal olduğunu
öğreniyorum. Tahmin etmeliydim,
Hanımefendi, onunla birlikteydiniz - karısıydınız. Sadece büyük bir kederin harika saçlarınızı beyazlatabileceğini bilmeliydim - siz, çok genç----"

"Saçları beyaz!" diye bağırdı kör memur. "Hayır, inanmayacağım.
Suzanne, bu hanıma yanıldığını söyle. Bazı ışıklarda, en soluk altın, neredeyse gümüş olduğunu hatırlıyorum - aşık olduğum güzel saçların----"

Sesi titredi. Kimse cevap vermedi. Ölüm sessizliği çöktü ve Dierdre
ne yaptığını fark etmek için zaman buldu. Mezar kadar zalim davranmıştı!
Çaresiz kör bir adamı bencillikle suçlamıştı; ve bununla yetinmeyerek, üstüne üstlük cesur bir kadının aşkının sakladığı sırrı ifşa etmişti.

"Suzanne--konuşmuyorsun!"

"Ah!" titreyen kadın gülmeye çalıştı. "Elbette, Mademoiselle
yanılıyor. Söylemeye gerek yok."

"Evet--ben--elbette_," diye yankıladı Dierdre. "Işıktı--beni aldattı. "

"Ve şimdi," dedi kör adam yavaşça, "beni
aldatmaya çalışıyorsun_--ikiniz de deniyorsunuz! Suzanne, saçlarının kederden beyazladığını benden neden sakladın? Bana olan sevginin böyle bir kanıtı için seni
daha çok seveceğimi bilmiyor muydun?"

"Gerçekten de, ben--ah, düşünmemelisin----" diye kekelemeye başladı. "Sevgili gözlerini senin saçlarımı sevdiğin
kadar sevdim. Ama şimdi iki kat daha fazla seviyorum.
Ben----"

Sözünü kesti. "Sanmıyorum. _Biliyorum_. _Cherie_, korkmana
gerek yoktu. Bundan sonra sana tapacağım."

"Daha önce hiç bu kadar güzel olamazdı. Saçları
ipek cam gibi," diye telafi etmeye çalıştı Dierdre. "İnsanlar sokakta ona bakmak için
dönüyorlardı. Monsieur le Capitaine, böylesine güzel bir eşle gurur duymalısınız."

"Ben," diye cevapladı adam, "güzelliğinden gurur duyuyorum, daha çok da
kalbinden."

"Ama gurur duyan benim!" diye bağırdı kadın. "Bütün kadınların hayran olduğu
sevgili gözlerini kaybetti, ama çok az erkeğin
kazandığı onurları kazandı. Zavallı saçlarım ne işe yarıyor? Göğsündeki
kurdelelerden, Mademoiselle, ne olduğunu görebilirsiniz -- ülkesi için
neler yaptığını. Siz de, Monsieur, görüyorsunuz----"

"Anlamıyorum, Madam, çünkü ben de körüm," dedi Brian. "Ama hissediyorum ki -- hissediyorum ki kocanız gözlerinden, tüm onur ve nişanlarından daha fazla şey kazandı: büyük bir aşk."

"Siz _körsünüz_!" diye haykırdı Fransız kadın. "Asla tahmin edemezdim. Ah, Madam, şimdi sizden af ​​dilemem gereken benim! Size
'Mademoiselle' dedim. Zaten hatayla söylediğiniz şeyi affetmiştim. Ama
anlamadım, yoksa affetmek daha kolay olurdu. İlk düşünceniz kocanız içindi --kör kocanız--tıpkı benim
düşüncemin her zaman olduğu ve olacağı gibi! Onun ateşin yanında bir yeri olmasını
istiyordunuz. Öfkeniz kendiniz için değil, onun için --rahatlığı için--silahlıydı. Şimdi ne kadar da iyi anlıyorum! Madam, siz ve ben aynı haçı sırtımıza koyduk. Ama bu bir onur haçı. Bu _le croix de
guerre_!"

"Keşke buna hakkım olsaydı!" diye patladı Dierdre. "Olmadı, çünkü o benim
kocam değil. Beni umursamıyor --belki bir arkadaş olarak hariç.
Ama ona haksızlık için kefaret ödemek, _sana_ zarar verdiğim için kendimi cezalandırmak için,
bir şey itiraf edeceğim. Yarın onunla evlenirdim, kör olduğu için - belki de
_çünkü_ kör! - ve eğer beni
kabul ederse hayatım boyunca mutlu ve gururlu olurdum. Sadece,--_istemeyeceğini_ biliyorum. "

"Çocuğum! Sana çok fazla değer veriyorum," diye cevapladı Brian, bir anlık şaşkınlıktan sonra, "sözlerine inanacak kadar çok. Bazı adamlar
olabilir - ama ben değilim! Buradaki Monsieur le Capitaine ve Madam, başları derde girmeden önce karı kocaydılar. Bu farklı----"

"Hayır!" diye bağırdı Suzanne adındaki kadın. "Farklı değil. Kocam
benim için dünyadaki tek adam. Evli olmasaydık, bacaklarını ve kollarını ve gözlerini kaybetmiş olsaydı, yine de onun karısı olmak isterdim, bir krallıktan daha çok isterdim."

"Duydunuz mu, Mösyö," dedi kocası, hafifçe gülerek ve Fransızların aşık olduklarında sahip oldukları o mükemmel izleyici bağımsızlığıyla onu sıkıca tutarak.

"Duydum, Madam," dedi Brian. "Ama siz, Mösyö le Capitaine, bu fedakarlığı kabul etmezdiniz----"

"Karşı koyabileceğimden emin değilim," diye gülümsedi Fransız.

"Onu seviyorsun!--bu yüzden," dedi Dierdre. "Arkadaşım--beni sevmiyor.
Hiçbir zaman sevemedi. Ben buna layık değilim. İyi olan hiç kimse beni sevemez.
En
kötü halimi bilseydi, arkadaşım bile olmazdı. Ve sanırım bundan sonra
olmayacak. Eğer, zamanla, söylediklerimden dolayı kendimden utanmazsam, o da benim için utanacak, çünkü----"

"Yapma!" Brian onu durdurdu. "Kendimi seni sevmeme izin vermemem gerektiğini biliyorsun,
Dierdre. Ve sen beni gerçekten sevmiyorsun. Hissettiğin tek şey acıma ve bir tür pişmanlık --hiçbir şey için--. Ama her zamankinden daha iyi
arkadaş olacağız. Neden konuştuğunu anlıyorum ve bu bana çok yardımcı olacak --güçlü bir tonik gibi. Bunu tahmin etmiş olmalısın. Ve eğer
Mösyö ve Madam bizi affettiyse----"

"Bizi mi? Ne yaptın? Eğer beni affettiyseler----"

"Gerçekten affettiler," dedi kör Fransız. "Hatta
teşekkür ediyorlar. Mümkünse onları eskisinden daha da yakınlaştırdın."

Brian, Dierdre'nin elini aradı ve buldu. "Hadi şimdi gidelim ve
onları bırakalım," diye fısıldadı.

Böylece gittiler ve Brian küçük _salonun_ kapısını yavaşça kapattı.

"Söylediğim her kelimeyi kastettim!" diye patladı kız, koridorda ona dönerek. "Ama--Umursamadığından emin olmasaydım bunu söylemeye cesaret edemezdim. Ve umursasan bile--ya da umursayabilsen bile--kız kardeşin
izin vermezdi. Beni olduğum gibi tanıyor."

"O seni olduğun gibi tanıyacak--benim gerçek ve cesur küçük dostum!"
dedi Brian.

Sadece tanıştığı bir evde bile yolunu harika bir şekilde bulabilir: ayrıca, Sirius onunlaydı. Ama o çaresiz itiraftan sonra Dierdre'ye karşı
muazzam bir şefkat hissetti. Kızın, o anda onsuz idare edebileceğini veya ondan kaçmak için bir nedeni olduğunu düşünmesini
istemedi.
Onu odasına götürmesini istedi, böylece orada,
yalnız başına, hayatının enfes bir anını hatırlayarak dinlenebilecekti.

"Senin gibi güzel bir kız için bunu hissetmek harika--benim gibi kör,
bir _erkek_!" dedi. "Bütün kalbimle--her şey için teşekkür ederim."

"Sana güzel olduğumu kim söyledi?" Dierdre soruyu ona fırlattı.

"Kız kardeşim Mary söyledi," Brian cevapladı. "Ayrıca--hissettim. Bir erkek
böyle şeyler hisseder--belki de körse daha da fazla."

"Kardeşin Mary mi?" diye yankıladı kız. "Beni güzel bulmuyor.
Ya da buluyorsa, bu onun isteği dışında."

"Bundan sonra olmayacak."

"Neden olmasın? Ona söylemeyeceksin----"

"Ona seni sevmesini ve--bunu yapmamama yardım etmesini söyleyeceğim!"

Tam o sırada Brian'ın kapısına geldiler ve Dierdre kaçtı, Sirius
onun arkasından onurlu bir şaşkınlıkla bakıyordu.

Ama Dierdre hemen yanıma geldi ve bana her şeyi
bir tür gururlu meydan okumayla anlattı.

"Kardeşini _seviyorum_," diye övündü. "Eğer beni
kabul ederse onunla _evlenirdim_. Benim hakkımda ne düşündüğünü veya ne söylediğini umursamıyorum!"

"Neden, onu sevdiğin için seni seviyorum," diye karşılık verdim ona. "Senin hakkında
düşündüğüm bu ve söylediğim bu."

Samimiydim, Padre. Yine de, Brian kızı yeterince sevmeyi öğrense bile, nasıl evlenebileceklerini göremiyorum. Hiçbirinin
bir kuruşu bile yok ve--_Brian kör_. Bir daha
görme yeteneğini kazanıp kazanamayacağını kim bilebilir? Keşke Dierdre hayatımıza tam da geldiği gibi
girmeseydi! Keşke Julian O'Farrell'in kız kardeşi olmasaydı! Umarım Brian'a hem beni hem de Julian'ı ve kendisini ilgilendiren
sırları söylemek için o tuhaf vicdanı tarafından
direnmez. Ve umarım--ne
olursa
olsun!--kıskanacak kadar kötü olmam. Ama--bu kadar
yeni, heyecan verici bir "arkadaşlık" ile Brian'ın desteği, sanki
benim için--Othello'nun işgali ortadan kalkmış gibi görünüyor!

BÖLÜM XXVII

Montdidier ve Moreuil yoluyla geldiğimiz Amiens'teyiz; ve
son yazdığımdan bu yana neredeyse iki hafta geçti veya geçti.
Bu arada binlerce şey oldu. Ama
baştan başlayıp Rahibe Beckett beni çağırana kadar yazmaya devam edeceğim.

Size Dierdre ve Brian'dan, Kaptan Devot ve karısından bahsettikten sonra üç gün daha Soissons'da durduk. Sadece Dierdre'yi -o ikisini- affetmekle kalmadılar, onu kalplerine aldılar, belki de kendi
kendisinden çok Brian'ın hatırına. Onlarla tanıştırıldım ve bana karşı da naziktiler. Kör adamdan güzel bir hatıram var. Bunu size anlatmalıyım, Peder!

Soissons'dan ayrılmadan önceki akşam (doktor
Anne Beckett'in kısa bir yolculuk için yeterince iyi olduğunu söylediğinde) Dierdre, Brian ve Devot'larla
sıkıcı küçük _salonda_ bir saat geçirdim. Ateşin etrafında oturduk - hepimiz için bolca yer vardı, yakın bir daire şeklinde - ve
Kaptan Devot, Chemin des
Dames'deki son savaşından bahsetmeye başladı. Aniden hikayenin karısının kaldırabileceğinden fazla olduğunu fark etti - çünkü gözlerini kaybettiği savaştaydı! Neye
dayandığını nasıl fark etti bilmiyorum, çünkü konuşmuyordu, hatta iç bile çekmiyordu ve
Brian aralarına oturmuştu; bu yüzden titrediğini bilemezdi. Sanırım karı koca arasında bir tür sempati elektrik akımı olmalıydı - kör bir adamın diğerlerinden daha hassas olacağı manyetik bir
flaş. Neyse, aniden kavgadan bahsetmeyi bıraktı ve bunun yerine bize savaştan önceki gece gördüğü bir rüyayı anlattı - "The Ladies' Way"in yapıldığı hanımların "Chemin des Dames" boyunca at sırtında gittiğini gördüğü bir rüya.

"İpekler ve satenler içinde hanımlar gitti
Esintilerin iç çektiği ve kavakların eğildiği yere,
Bir pazar sabahı havası alarak
Gelinciklerin kırmızısı ve mısırın altın rengi arasında--
Altın brokarlı çiçekli hanımlar,
Zenci uşaklarla ve hizmetçi kızlarla,
Kırmızı arabada veya yaldızlı sedanda,
Broş ve toka, fırfır ve yelpazeyle,
Yama ve pudra ve etrafa yayılan kokuyla,
Ağaçların altında hanımlar gitti,
Parıldayan ve ışıldayan güzel hanımlar,
Kadınlar Yolu havasını alırken."

Bu dize _Punch_'tan geldi, Kaptan Devot'dan değil.
Bunu hatırlıyorum çünkü okuduğumda ilgimi çekti ve
Louis XV'in kızları için yapılan yolun romantizmine katkıda bulundu-- Fransa'nın kızları,
Fransa için şimdi çok sayıda Fransız oğlunun öldüğü yer! Ama
Kaptan Devot'un rüyasındaki hanımlar böyleydi, muhteşem bir
süvari alayıyla seyahat ediyorlardı ve at sırtında giderken, Craonne platosundaki eski
Vauclair Manastırı hakkında bir şarkı dinliyorlardı. Gelinciklerin en yoğun olduğu
bir yere geldiklerinde, üç prenses
durmakta ısrar ettiler - Prenses Adelaide, Prenses Sophia, Prenses
Victoire. Çiçekleri toplamak ve yanlarında
Chateau de Bove'a götürmek istediler, orada _dame d'honneur_,
Madame de Narbonne'u ziyaret edeceklerdi, ama muhafızları çoktan geç olduğunu
söylediler: acele etseler iyi olur. Bunun üzerine kızlar gümüşi bir kahkaha
attılar. Onlar için zamanın ne önemi vardı? Bu _onların_ yoluydu, onların zevki için yapılmış ve döşenmişti! Bu yolda acele ettirilmeyeceklerdi. Hayır, kesinlikle; Zamanın ve yolun kendilerine ait olduğunu göstermek için, istedikleri gibi hareket etmek için aşağı inip Aillette vadisine inmeden önce tüm plato boyunca uzanacak kadar uzun bir gelincik zinciri yapacaklardı!

Böylece, Kaptan Devot'un rüyasında prensesler aşağı indi ve onlar ve tüm
güzel hanımları bir gelincik zinciri örmeye başladılar. Örürken,
çiçek zinciri küçük beyaz parmaklarından düştü ve kızıl bir çizgi halinde yerde sürüklendi. Güneş batıya doğru battı ve gök gürültüsü
gürlemeye başladı: hala çalışmaya devam ettiler! Sorumlu beyefendileri tekrar başlamaları için yalvardı ve sonunda huysuzca ayağa kalkıp gitmeye karar verdiler; ama çok geç kalmışlardı. Fırtına patladı. Şimşek çaktı; gök gürültüsü kükredi;
yağmur sağanak halinde yağdı; ve -görülmesi garip--gelincik yaprakları eridi, böylece
uzun çiçek zinciri bir kan nehri kadar kırmızı, sıvı bir akıntıya dönüştü. Prensesler korktular ve ağlamaya başladılar. Gözyaşları
kıpkırmızı bir sele düştü. Rüyasında hanımların hizmetçilerinden biri gibi görünen Yüzbaşı Devot, prenseslerin gözyaşlarını toplamak için atından atladı ve gözyaşları düştükçe küçük, çıngıraklı taşlara dönüştü. Bunun üzerine uyandı. Prensesler gitmişti - "_Victoire_ hariç," dedi gülümseyerek, "o bizimle kalacak! Gök gürültüsü
Alman toplarının gök gürültüsüydü. Gelincikler oradaydı - ve kan da oradaydı. Prenseslerin gözyaşları olan taşlar da oradaydı. Bugüne kadar Chemin des Dames boyunca yatıyorlar. Karım için biraz topladım ve eğer isterseniz size birkaç tane verebilir hanımlar - Hanımlar Yolu'nun hatıraları!"

Elbette beğendik; bu yüzden Dierdre ve ben her birimizin üzerinde hafif kırmızı bir leke olan küçük, parıldayan gri birer taşımız var. Benimkini bir inci için satmam!

* * * * *

Peder Beckett karısını Paris'e geri götürmeyi teklif etti; ancak o
ateşten sonra dinlenirken, çalışkan bir şekilde başka bir plan yaptı. Hatırlıyor musun, Peder, sana Beckett'ların oğullarını ziyaret etmek için Fransa'ya gelmeden önce bir şato için pazarlık yaptıklarını söylemiştim?
Jim'in düştüğünü duyduklarında, artık bu şatoda yaşamak istemediler
(kiralıktı, mobilyalıydı), yine de, pazarlıklarına sadık kalmak için onurları gereği
kendilerini hissettiler. Soissons'da, Rahibe Beckett, Jim'in babasının ve annesinin kendisinin sevdiği ve arzuladığı
eski evde kalmasını isteyeceğini "kabul etti".

"Bu savaş devam ederken denizin ötesine geri dönüp evde yerleşemem!" dedi. "Ev, _ev_ olmazdı. Jim'den
çok uzakta. Onun _bedeninden_ bahsetmiyorum," diye devam etti. "Vücudu
_Jim_ değil, biliyorum! Bunu düşündüm ve gerçeğin farkına vardım. Ama bahsettiğim Jim'in ruhu, Baba. Sanırım onun
ruhu --Jim'in kendisi-- arkadaşları Fransa ve Belçika'da dünyayı kurtarmak için savaşırken, bizi ziyaret etmek için
okyanusu geçip gitmekle ilgilenmeyecektir. Oğlumu yeterince iyi tanıyorum, sadece bazı insanların 'ölü' dediği biri olduğu için çok fazla
değişemeyecek kadar güçlü olduğundan eminim; ve bizim yakınlarda olmamızı istiyor. Paris bana göre değil. Hiçbir şehir
olmaz. Orada çok huzursuz olurum. Hadi, hadi_ gidip Jim'in şatosunda savaşın sonuna kadar yaşayalım! Onun istediği bu. Bunu
her dakika hissediyorum."

Kocasına bu çağrıyı yaptığında odadaydım ve Jack Curtis'in benimkine
gönderdiği düşünceyi onların kalbine
göndermek istiyordum. Ama,
elbette, buna cesaret edemedim. Bu zalimce olurdu. Jack Curtis'in, Jim'in hayatın ortasındaki hayati varlığına dair kendi izlenimi dışında, benim de zaman zaman edindiğim izlenimin aynısıydı.
Sık sık ediniyorum ama Paris'teki o geceki kadar güçlü değil, o gece kendimi öldürmeme izin vermiyordu.

Peder Beckett'in yeni plana onay vermesini sağlamak zor değildi.
Daha sonra bana, kendi büyük arzusunun Jim'in mezarını bulmak olduğunu söyledi,
çünkü savaşın sonu aramayı mümkün kılacaktı. Beckett'in çıkarları Amerika'da korunuyordu. Onun yokluğundan fazla
zarar görmeyeceklerdi. Ayrıca, iş artık eskisi kadar ona önemli görünmüyordu. Jim gittiğinden beri paranın pek önemi yoktu.

İngiliz cephesine yaptığı ziyareti terk etmiş olurdu, çünkü Anne
Beckett yetkililer tarafından vaat edilen bakışı elde edemezdi. Ama
onun vazgeçmesine izin vermezdi. "Molly" ona iyi bakardı.
Hareket edebildiğinde, hepimiz Amiens'e giderdik. Orada o ve ben birkaç gün güvenli bir şekilde kalabilirdik, Brian ve Peder Beckett ise cephedeydi. Julian O'Farrell ve Dierdre'ye gelince, ilk başta küçük hanım onları hesaplamalarının dışında bırakmış gibi görünüyordu. Ama ben -onu tanıdığım kadarıyla- bunu uzun süre yapmayacağını bilebilirdim.

Kızıl Haç misyonlarına örtük olarak inanıyordu, küçük araba büyük arabaya katıldığından beri sürekli olarak Beckett parası ve Beckett nüfuzuyla destekleniyordu. Julian'ın, yolculuğumuz sona erdiğinde, "iyi işini sürdürmek" isteyeceğini varsaydı. Fakat İngiliz cephesi için izni olmadığı için (bunu isteyerek İngiliz yetkililere karşı kendini
belirginleştirmeyi umursamamıştı!) o ve Dierdre, Amiens'te bize iki kadınla birlikte eşlik etmek isteyebilirlerdi. Ayrılmak istediğimizde, Rahibe Beckett, "Jim'in şatosunun" işgale hazır olmasını ve Dierdre'nin orada "bizi" süresiz olarak ziyaret etmesini bekliyordu, bu arada kardeşi hastanelere ve mültecilere malzeme dağıtmaya devam ediyordu. ("Biz", Rahibe Beckett'e göre, Brian ve ben, Peder Beckett ve kendisi, çünkü artık "aile"yi oluşturuyorduk!)
Telgraflar, Paris ev kiralama acentesine, birkaç eski hizmetçinin bakıcı olarak tutulduğu Chateau d'Andelle'deki aceleci hazırlıklar için _carte blanche_ vermişti: ve şımarık bir Amerikalı milyoner olan küçük hanım, bir hafta içinde evin havalandırılacağından, ısıtılacağından, personel alacağından ve tamamen yaşanabilir hale geleceğinden emindi.

"O zavallı küçük kızın bizimle kalmasına itiraz etmezsin, değil mi canım?" diye sordu Rahibe Beckett, O'Farrell'lerle ilgili fikirlerini açıkladıktan sonra elimi okşayarak.

"Ah, hayır," diye cevapladım, meraklı gözlerinin içine bakarak ve renk değiştirmemeye çalışarak. "Ama sanki benim bir hakkım varmış gibi konuşmamalısın----"

"Her hakkın var!" diye sözümü kesti. "Sen bizim kızımız değil misin?"

"Seni ve Peder Beckett'ı senin kızın olabilecek kadar seviyorum," dedim. "Ama
bu bana hiçbir hak vermiyor----"

"Veriyor. Bize olan sevginiz ve bizim size olan sevgimiz. Eğer siz ve Brian olmasaydınız, üzüntümüzü atlatabileceğimize inanmıyorum. O, Jim'in başkalarının iyiliği için yapmamızı isteyeceği şeyi bize göstererek aklımızı kurtardı. Ve din aracılığıyla tam olarak fark edemediğimiz şeyi, ölümün sayılmadığını öğretti. Şimdi, hasta olduğumdan beri, sanırım
sen hayatımı kurtardın. Ve Jim'i görmek istesem de,
Babam için yaşamayı daha çok istiyorum. Bana ihtiyacı var--ve ikimizin de sana ve Brian'a ihtiyacımız var.
İkiniz de bize aitsiniz, tıpkı Jim tarafından bize verilmiş gibi. İkiniz için de en iyisini yapmak istiyoruz. Brian için, Dierdre'nin olması iyi olurdu diye düşündüm----"

"Belki," diye mırıldandım, durakladığında.

"Emin değil misin? Ben de ilk başta emin değildim. Yani, onun yeterince iyi olduğundan emin değildim. Ama köpeği uzak tutmak için
kendini onun önüne attığı geceden beri, umursadığını gördüm. Belki de o zamana kadar kendisi de bilmiyordu. Ama o zamandan beri biliyor. Ona bakışını görmeniz yeterli. Ve giderek daha fazla kadın oluyor --Brian'ın etkisi,
ve aşkının etkisi--çok büyük bir etki, canım! Belki de onun
mutluluğu için, eğer----"

"Brian'ın, görme yeteneği geri gelmediği sürece Dierdre veya herhangi bir kızla evleneceğini sanmıyorum," dedim. "Bana sık sık evlenmeyeceğini söyledi."

"Bu, O'Farrell'larla Paris'e gitmeden önce miydi? O zamandan beri her şey
oldukça farklı --ve Sirius'la Jack Curtis'le tanıştığımız geceden
bu yana da epeyce farklı."

"Biliyorum," diye itiraf ettim. "Ama Brian evlenme fikrini değiştirmek istese bile, değiştiremezdi. Ne onun ne de Dierdre O'Farrell'in bir kuruşu bile yok----"

"Brian'ın bizim kadar parası var," diye temin etti sevgili kadın.

"Sence evlenmek için senin paranı alır mı? Hayır canım! Brian
çok
dünyadışı. Şimdiye kadar, şu an için mali durumuyla ilgili endişe etmedi. Gelecek farklı. Eğer görme yetisini geri kazanamazsa----"

"Ama kazanacak--mutlaka kazanmalı!" diye ısrar etti. "Paris'te gördüğün o harika uzman ona umut verdi. Ve sonra doktor arkadaşının önerdiği bir başkası daha var----."

"Bir yerlerde, önlerde. Şimdi ona ulaşamayız."

"Daha sonra ona ulaşırız," diye ısrar etti Rahibe Beckett. "Bu arada--eğer onlar için en iyisiyse, o iki kalbe bir araya gelme şansı verelim."

İtiraz etmeye devam edemedim. Uzun süre, o küçük melek kadın bir şey istediğinde--kendisi için hiçbir şey istemeyen, sadece başkaları için! Ama Kaderin Brian ile Dierdre arasına girebileceğini düşündüm--Kader, Puck şeklinde. Julian
O'Farrell'in kız kardeşini bırakıp kendi
gezginliklerine devam etmekten memnun olabileceğinden hiç emin değildim. Kızıl Haç taksisi aslında sadece bir amaca ulaşma aracıydı.
Göreve olan bağlılığının onu Dierdre rahatça yerleşmişken
Chateau d'Andelle'den çok uzağa götüreceğini düşünmemiştim. Eğer orada, toplumumuzda, kendisini _embusquer_ etmeye davet edilmediyse, bir kaza bekliyordum. Bu da Julian'ı ne kadar az tanıdığımı gösteriyor!

Plan resmen kendisine önerildiğinde, sanki
hevesle kabul etti. Ancak Dierdre'nin Somme'nin diğer tarafındaki şatoya ziyaretine izin verdiğinde ve başka bir yere giderken ara sıra uğrayacağına söz verdiğinde, kendine ikinci bir düşünce
verdi. Dikkat çekmek için başladı, elini saçında gezdirdi ve bir cümlenin ortasında durdu. "Ben cennetin kendi aptalıyım!" diye haykırdı.

Elbette Peder Beckett bunun nedenini bilmek istiyordu. (Bu, Amiens'e doğru yola çıkmamızdan iki gün önceydi.) Julian "isteksizliğini kaydetti." Peder Beckett ısrar etti ve Julian'ın Kızıl Haç'ta hizmet eden bir melek olarak kariyerini kısa kesmek zorunda kalabileceği bilgisini ortaya çıkardı. "Eğer sen olmasaydın," dedi, "fonlarım ve malzemelerim bundan önce tükenirdi. Devam etmeme yardım ettin. Ama korkarım ki
yine kemiğe oldukça yaklaşıyorum. Biraz daha yaklaşırsam yerleşip müzik dersleri vermem gerekecek. Gelecekte yapabileceğim tek şey bu! Ve
Dierdre tek başıma ev işlerini yapmamı istemezdi. Bu Kızıl Haç işinde olduğum sürece sorun yok ama----"

Elbette Peder Beckett araya girerek devam etmemek gibi bir şeyin söz konusu olmadığını söyledi. Julian Kızıl Haç taksisini bir ıssızlık ve sıkıntı sahnesinden diğerine götürmeye meyilli olduğu sürece
malzemeler için para sağlanmalı. Tatiller sık ​​olmalı ve hepsi
Andelle Şatosu'nda geçirilmeli. Bırakın gelecek kendi kendine karar versin!

Böylece meseleler yüzeysel olarak halledilmiş oldu. Julian, hayran kitlesinin önünde kendini feda eden bir kahraman olarak poz vermeye hazırdı, tüm zamanını ve enerjisini asil bir davaya adamıştı. Sadece kız kardeşi ve ben onun oyunun kötü adamı olduğunu biliyorduk ve ikimiz de farklı sebeplerden dolayı rolüyle ilgili hatayı açıklayamıyorduk. İkimizden de emindi; küstahça, sinir bozucu bir şekilde, ama (kendimi tutamıyorum, Padre!) eğlenceli bir şekilde benden emindi. Beni "izole etmeye" çalıştı, sanki hala Soissons'tayken bir mikropmuşum gibi ve sonra da Peder Beckett ve Brian büyük gri arabayla Amiens'ten ayrıldıktan hemen sonra. Bana söylemek istediği bir şey, çok özel bir şey vardı, gözlerinden anlayabiliyordum. Ama onu engellemeyi başardım. Anne Beckett'i bir an bile yalnız bırakmadım!

Amiens'teki ilk gün, onun yolundan tamamen uzak durmak kolaydı,
çünkü hem bir arkadaş hem de bir dadıydım ve sevgili küçük hastam Soissons'tan gelen yolculuktan
çok yorulmuştu. Odasında durmaktan başka bir şey istemiyordu. Ancak ertesi gün, heyecan verici haberler ona
bir tonik gibi etki etti. Amiens adresi Paris'e telgrafla gönderilmişti ve bir yığın mektuba (çoğunlukla Peder Beckett'e) ek olarak, bir ajans habercisinin gönderdiği, Normandiya'ya gönderilmiş bir telgraf da vardı. Her şey yolunda gidiyordu. Ev, belirtilen tarihte hazır olacaktı. Ritz'den iki büyük kutu _grande vitesse_ tarafından
güvenli bir şekilde
gelmişti.

"Sevgili Jimmy'nin kendi eşyaları!" diye açıkladı Rahibe Beckett bana. "Sana, evindeki
ininden hazineleri Fransa'ya getirdiğimizi söylediğimi hatırlıyor musun?"

Hatırladım. (Jim hakkında söylediği hiçbir şeyi unutur muyum?)

"Bizi görmeye geldiğinde ona bir sürpriz olacaktı," diye devam etti annesi, gözyaşları gözlerinin maviliğini buğulandırarak. "Mobilya değil, bilirsin, ama odalarında en çok sevdiği küçük şeyler: bazıları çocukken, bazıları da büyürken vardı ve kardeşinin çizdiği resim. Haberi duyduğumuzda ve oğlumuz bir daha bu dünyada
göremeyeceğimizi anladığımızda, kutuları açmaya dayanamadım, ama onun değerli hazineleri için
ağlamak istiyordum. O zamandan beri Ritz'de saklanıyorlar. Ama geçen gün Jim'in şatosunda yaşamaya karar verdiğimizde babamdan yapmasını istediğim ilk şey, kutuların oraya gönderilmesi için telgraf çekmekti. Savaş zamanında bu kadar erken geleceklerini
düşünmemiştim. Aman Tanrım, başlamak için sabırsızlanıyorum, şimdi! Kendimi bir kız kadar
güçlü hissediyorum. "

Bunu kanıtlamak için -ya da huzursuz olduğu için- kasabayı, özellikle de Brian'ın ona Roma'daki St. Peter, Konstantinopolis'teki St. Sophia ve Köln'deki hatırlamak
istemediği bir şey hariç Avrupa'nın en büyüğü olduğunu söylediği
katedral'i görmek için bir taksiye bindirilmesi için yalvardı! Julian O'Farrell ve kız kardeşi elbette bizimle gelmeli. Onları tek başlarına gezmeye bırakmak pek hoş olmazdı. Ayrıca,
Julian çok iyi huyluydu ve o kadar komik şeyler söylüyordu ki, onun arkadaşlığı hoş olurdu.

Bu düzenleme, kendimi Anne Beckett'in yanına yapıştırmamı zorlaştırdı. Arada sırada gücünü denemek için taksiden inmekte ısrar ediyordu ve Dierdre, inatçı bir şekilde inatçı olmasaydım, beni "Jule"a teslim etmek için itaatkar bir şekilde onu yanına alırdı.
Oldukça keyif aldım sevgili küçük sakatımı düşman saldırılarına karşı bir tür ayakta baraj olarak kullanmak için manevra yaparken ve Brian ve ben körlüğünden beri ilk kez ayrılmış olsak da, neredeyse saçma bir şekilde neşeli hissettim. Rahibe Beckett'in tehlikeden uzak olduğunu bilmek çok güzeldi ve onu dışarı sürüklemeye yardım eden kişi bendim! Ayrıca, gözlerimizi üzen tüm
hasarlı kasabalardan sonra, "bütün evlerle" bir arada olmak (Rahibe Beckett'in Compiegne'de söylediği gibi) canlandırıcıydı. Buna karşılık, iyi St. Firmin'in antik şehri neredeyse Paris kadar neşeli görünüyor. Hoş bahçesi ve güzel dükkanlarıyla otelimiz--(buralarda en yeni mücevherlerden en eski merak uyandıran şeylere, Amiens'in özel "_roc_" çikolatalarına kadar her türlü büyüleyici şeyi hala satın alabilirsiniz)--uzun, çardaklı bulvarlar, Arnavut kaldırımlı sokaklar, banliyölerin şirin mavi ve pembe evleri ve Somme'nin kavak ağaçlarıyla kaplı yürüyüş yolu, hepsi, hepsi
çok dost canlısı bir havaya sahip! Sokakları ve kafeleri dolduran haki ve ufuk mavisi asker kalabalığına rağmen, yer savaşın dışında gibi görünüyor. Hatta Fransa'nın en görkemli katedralinin batı cephesini ve yan kapılarını çevreleyen yığılmış kum torbaları bile korkudan ziyade rahat bir güvenlik hissi uyandırıyor. Eskiden oymalarda evlerinde olan kargalar ve güvercinler, torbaların arasında memnuniyetle kamp kuruyor veya uzun zaman önce ölülerin uyuduğu ihmal edilmiş çimenlerde yürüyor. O an hatırlamak
istemedim, ya da başkasının hatırlamasını istemedim, yirmi mil ötede
siperler ve bugünün binlerce ölüsü vardı!

Fransa Kralı II. Henri ve İngiltere Kralı VI. Edward'ın burada diplomatlar ve kilise ve devletin askerleri
ve onurlu sevinçlerle barış antlaşmasını imzalamasından bu yana Amiens hiç bu kadar renkli bir animasyon kaleydoskopu olmamıştı!

Katedralin içine girene kadar
manevralarımı unutmadım. Yumuşak, zengin ışık, ünlü koro oymalarını
koruyan kum torbalarına o kadar tuhaf bir etki veriyordu ki, bir anlığına tüm gözler üzerimdeydi: ve o sırada Julian kız kardeşine Anne Beckett'i benden
uzaklaştırması için işaret etmiş olmalı. Ruhumu yükselen kemerlerden aşağı çektiğimde, bir bayrağa çarptığımda yanımda Puck vardı ve
Anne Beckett ve Dierdre kum torbası tepeciklerinin arkasında, ünlü Kerubi'ye doğru kayboluyordu.

"Sanırım anlamamı çok istiyorsun," dedi Puck gülümseyerek,
"kardeşin Brian ve kız kardeşim Dare birbirlerine
aptal olsalar bile, zavallı, kırık sesli bir
Pierrot'u affetmeye kandırılmazsın?"

"Kişisel olarak seni affedecek hiçbir şeyim yok," dedim. "Sadece----"

"Sadece, arkadaş olmak istemiyor musun?"

"Hayır, arkadaş olmak istemiyorum," diye yankıladım. "Neden insanların önünde düzgün muamele görmekle yetinmiyorsun, beni takip etmek yerine, her zaman kendine----"

"Bir lamba bir güveye bu soruyu sorabilir."

Güldüm. "Tanıştığım herhangi bir yaratıktan daha az güveye benziyorsun!"

"Samimi olduğuma inanmıyorsun."

"Böcek dünyasında güveler samimiyette uzman mıdır?"

"Evet," dedi Puck, her zamankinden daha ciddi bir şekilde. "Düşündüğümde, tam olarak
yaptıkları şey bu. Sevdikleri ışık için hayatlarını riske atıyorlar. Senin deyişinle, seni 'takip ediyorum' çünkü seni seviyorum ve seni ikna etmek istiyorum, aynı tüyden kuşlar olduğumuza, doğa, kader ve karşılıklı davranışlarımız tarafından birbirimiz için yaratıldığımıza. Hayatta birbirimize aitiz."

"Gerçekten beni bir ortaklığa şantajla ikna edebileceğine mi inanıyorsun?"

Durup baktım. "Senin yolundan çekilmek istediğimi görmüş olmalısın----"

"Ah, anladım. _Sen_ Amiens'in benim için büyük bir şans olduğunu
düşündüğümü ve eğer buna engel olabiliyorsan bunun olmaması gerektiğine karar verdin. Pekala, artık daha fazla dayanamayacaksın çünkü
istediğin bir şeye sahibim ve onu ancak benden alabilirsin."

"Senin sahip olduğun herhangi bir şeyi isteyebileceğimden çok şüpheliyim," dedim.

"Hayal gücüne kanat ver."

"Her zaman tahmin etmek istemediğim şeyleri tahmin etmem için beni kışkırtıyorsun!"

"İşte Dierdre, Bayan Beckett ile geri döndü, bu yüzden seni tahmin etmeye zorlamayacağım. Gezgin Yahudi'den bir mesajım var. İstiyor musun, yoksa istemiyor musun?"

BÖLÜM XXVIII

Julian aniden kafamın tepesine bir elma fırlatıp, _a
la_ Gessler ve William Tell'in oğlu ve ardından
elmayı fırlatıp atsaydı, bundan daha fazla şaşıramazdım. Bir keresinde beni
yanından geçirip, beni tamamen hazırlıksız yakalamıştı! Gözlerindeki
şeytansı parıltıdan, kendinden ne kadar memnun olduğunu gördüm.

"Evet ya da hayır, lütfen; çabuk!" bir sonraki yaylım ateşini
benim konuşamaz halde durduğumda
açtı.

"Evet!" diye soluk soluğa kaldım. "Mesajı istiyorum --eğer banaysa. Ama neden senin
aracılığınla haber göndersin?"

"Göndermedi. Onu bir posta güvercini yakalar gibi yakaladım. Bilirsin, benim sloganım 'Aşkta ve savaşta her şey mübahtır.' Benim durumumda, ikisi de var --senin suçun! Ayrıca, yaptığım şey senin iyiliğin içindi."

"Ne yaptın--ne yapmaya _cesaret ettin_?"

"Cesaret!" Puck benim aptalca öfkemi taklit etti. "'Cesaret etmek' senin için
çok melodramatik bir kelime. Şimdi sana ne yaptığımı veya mesajı söyleyemem--zamanım yok. Ama senin kadar acelem var. Seni ne zaman
yalnız görebilirim?"

Tereddüt ettim, çünkü beni bir hileyle kandırması ve
öfkemle alay etmesi onun tarzı olurdu. Paul Herter'den bana gelen bir mesajın
Julian O'Farrell'e nasıl ulaştığını göremiyordum, eğer bir mektubu ele geçirmemişse.
Puck'ın romantik olması çok daha olasıydı, ancak
kemiklerimde, kalbimde ve solar pleksusumda onun olmadığını hissediyordum! Sadece _bilmek_ zorundaydım ve bir telaşla, Anne Beckett ve Dierdre yanımıza gelmeden önce,
"Bu öğleden sonra, saat üçte, Bayan Beckett şekerleme yaparken" dedim. Otelin bahçesinde buluşuruz."

Bu hikayemle hızla ilerliyorum, Padre, sanki Julian ile aramızdaki sahneyi başından sonuna kadar, hiç ara vermeden anlatıyormuşum gibi, ama aslında öyle değil. Bir kereden fazla, belki tekrar bölündüm; ama sana Amiens'e geldiğimizden beri olan her şeyi, sanki art arda yazıyormuşum gibi anlatacağım. Bu şekilde daha iyi anlayabilir ve bana gücün ve sevginle, anlayışınla, itiraflarımı sana her yaptığımda bana yardım ettiğini hissettiğim gibi, yardım edebilirsin. Sana yazmaya başladığımdan beri, eskiden olduğun gibi, tavsiyelerinin elektrik çakmaları gibi geldiğini hissettim.
Bunu sadece hayal ettiğimden emin değilim. Bu gerçek, sevgili Padre ve benim için, karanlık suların üzerine atılan bir ipin boğulan bir adama
yapacağı her şeyi yapıyor.

Saat üçte bahçe. Soğuktu ama umursamıyordum. Ayrıca, üşümeyi hissetmek için fazla heyecanlıydım. Dışarıda olmak istiyordum çünkü etrafta insanlar olacaktı ve Julian'ın elimi öpmeye çalışması
için bir şans olmayacaktı - kulağına tokat atmam için kaba bir ayartma olmayacaktı!

Zaten bekliyordu, aşağı yukarı geziniyordu, beni görünce
attığı bir sigara içiyordu. Belli ki bu sefer
hafif olmamaya karar vermişti!

Birçok pencerenin güvenli bir şekilde kontrol ettiği bir koltuk seçtim. "Şimdi!" dedim,
bankın bir ucuna yakın bir yere oturarak.

Julian diğer ucu aldı ama tek kelime etmeden bana dik dik baktı.
Yüzünde tuhaf bir ifade vardı. Bunu nasıl okuyacağımı veya
ne olacağını tahmin etmeyi bilmiyordum. Ama o anda düşmanda Puckish'e dair hiçbir şey yoktu. Gergin görünüyordu - neredeyse korkuyormuş gibi. Bana oldukça küçükken söylediğin bir şeyi düşündüm, Padre: Eskiden Romalılar iyi haber paketlerini defneyle bağlayarak veya kötü haber paketlerini kuzgun tüyleriyle bağlayarak gönderirlerdi. Julian O'Farrell'in bakışlarına baktım ve zihnimi hazırlamak için düğme deliğine yeşil bir yaprak veya siyah bir tüy
takmasını diledim. "Evet--şimdi!" diye yankıladı sonunda, sanki meydan okumama aniden uyanmış gibi. "Dün gece bu otele bir adam geldi - yüzü haşlanmış bir hayalet gibi olan
topal bir Fransız. Önemli bir
telgraf yazıyordum (size bundan sonra bahsedeceğim), bu kişinin kapıcıya
Bayan Mary O'Malley'nin evde kalıp kalmadığını sorduğunu duydum. Bu
gözlerimi açmama sebep oldu - çünkü o alt _burjuva_ sınıfındandı ve
sizinle aynı takımdaymış gibi bir havası yoktu. Sanki onu ele geçirmek bana kalmış gibiydi; öyle de yaptım. Kendimi Bayan O'Malley'nin
arkadaşı olarak tanıttım, onun grubuyla birlikte seyahat ediyordu. Bayan O'Malley'nin uzun bir yolculuktan sonra hastalanmış ve yorgun
olan yaşlı bir kadına baktığını anlattım. Bir mesaj iletmek isteyip istemediğini sordum.
İstediğini
söyledi. Ama önce kim olduğunu açıklamaya başladı: doğuştan bir Alsaslı,
adı Muller, piyade alayında onbaşı; Almanya'da tutuklu, ne kadar süre olduğunu unuttum - yaralı olarak alındı; bacağı kesildi; ve Boche hastanesinde yapay uzuv takıldı; bir _grand
blesse_ Boche ile değiştirildi ve geri gönderildi; önemli bir iş için Paris'teydi,
görünüşe göre Savaş Bakanlığı ile--göründüğünden daha heyecan vericiydi!
Bu adamı nazikçe dürttükten sonra, mesajın konusuna geri döndü: Bana Doktor Paul Herter'i tanıyıp tanımadığımı sordu. Onu tanıdığımı
söyledim. Herter, bir hava saldırısından sonra kız kardeşimi iyileştirdi. Herter'in
nerede olduğunu nazikçe sordum, ancak Muller bu soruyu geçiştirdi. Beni Herter'i Paris'te
gördüğünü düşünmeye yöneltti; ama ikiyle ikiyi toplayınca aklıma
farklı bir fikir geldi--_tamamen_ farklı."

Julian bu kelimelerde durakladı ve düşüncelerimi keskin bir şekilde okumaya çalıştı.
Ama yüzümü kapalı bir evin ön cephesi gibi ifadesiz hale getirdim,
kapıda "kiralık eşyasız" yazıyordu.

"Fikrimin ne olduğunu tahmin ettiğinizi sanıyorum ve doğru yolda olup olmadığımı kesinlikle biliyorsunuzdur," diye cesaret etti.

"Şimdiye kadar kesin olarak bildiğim tek şey," dedim, "o adamla
konuşmaya hakkınız olmadığı. Hemen beni çağırmalıydınız."

"Gelseydim bile gelemezdiniz. Dierdre bana yaklaşık beş dakika önce Bayan Beckett'ı yatağa yatırdığını ve ona alkolle masaj yaptığını söylemişti."

"Neden adamdan beklemesini istemedin?"

"Bekleyip bekleyemeyeceğini sordum ve bekleyemeyeceğini söyledi. Mesajını iletmek için Amiens'te özellikle durmuştu ve halkının göç ettiği Allonville'e giden bir trene binmek zorundaydı."

"Bunu ona sordun çünkü bekleyemeyeceğini umuyordun ve bekleyebilseydi, benimle görüşmemesi için bir sebep bulurdun. Bana karşı yeni bir etki yaratmanın bir yolunu bulduğunu
dün!"

"Aklımdan böyle dramatik bir fikir geçmiş olabilir. Seni sık sık uyardım, ben _dramacıyım_! Kendim ve başkaları için hayatı dramatize etmekten hoşlanıyorum! Ama dürüst olmak gerekirse, Bayan Beckett ile işini bitirmeni bekleyemedi. Yaşlı kadını uyutmadan önce
bırakmış olacağını düşünecek kadar bağlı olduğunu çok iyi biliyorum."

"Mesaj nerede?" Julian'ı konuya geri çektim.

"Şu anda beynimde."

"Mektubu mu yok ettin?"

"Mektup yoktu. Ah, istersen o güzel gözlerini kancaya
tak! Var olmayan hiçbir şeyi benden çıkaramazsın. Herter'in sana
mesajı güvenlik için sözlüydü. Bu, adamların Paris'te
tanışmadıklarını düşünmeme sebep olan bir şeydi. Muller adresini almak için
bir bankaya gittiğini itiraf etti. Oradaki insanlar bunu vermek istemediler, ancak önemli olduğunu açıkladığında ve nereye gideceğinden bahsettiğinde, eve giderken Amiens'te seninle buluşmak için zamanı olabileceğini gördüler. Bu yüzden ona nerede olduğunu söylediler. Şimdi, bana _kızman_ için bir faydası yok. Yapılan yapıldı ve geri alınamaz. En iyi şekilde hareket ettim - _benim_ en iyim; ve bence senin en iyin için. Dinle! İşte mesaj, kelimesi kelimesine. Düşünmem için birkaç saatlik gecikmenin, ilgili hiç kimse için bir fark yaratmayacağını göreceksin. Paul Herter, bir yerden - ama belki de 'Fransa'nın bir yerinden' değil - sana sözlü bir selam yolluyor, çünkü sana ulaşması daha kesin - yolda _başarısızlığa uğramamak için. İletmek istediği ilgi çekici bir şey olması durumunda bir adres istediğini hatırlatıyor. Sevdiğin bir adamın mezarını bulmayı umuyordu. Bunun yerine, bir mezar olmadığını, adamın yer üstünde ve iyi durumda olduğunu keşfettiğini düşünüyor. Henüz isimlerin benzerliğiyle
aldatılmış olabileceğinden emin değil. Ama şunu söyleyecek kadar emin:
'Umut.' Eğer adam hakkında haklıysa, İsviçre veya tarafsız bir yerden hemen hemen her dakika daha fazla haber alabilirsiniz. Hepsi bu. Yine de
ne kadar büyük bir tehlikede olduğunuzu göstermeye yeter. Herter pratik olarak
emin olmasaydı, hiçbir mesaj göndermezdi. Beklerdi. Görünüşe göre onu Jim Beckett'i sevdiğinize inandırdınız, bu yüzden zihninizi
adım adım hazırlamak istedi. Sanırım bir sevinç şokunun
tehlikeli olabileceğini hayal etti. Eh, sizi daha kötü bir şoktan kurtardığı için Herter'e de teşekkür etmelisiniz. Ve ben de ona teşekkür ediyorum, çünkü bu bana büyük bir şans veriyor--sizi kurtarma şansı. Mary, Beckett sahnesinden
birlikte
çekilmemizin zamanı geldi."

Bir kez olsun sözünü kesmeden dinledim: ilk başta, çünkü
şaşkındım ve binlerce düşünce beynimde donuk bir şekilde çarpıyordu ama
martılar bir deniz fenerinin lambasına kanatlarını çırpar gibi
içeri giremiyordu; en sonunda, çünkü cevap vermeden önce Julian O'Farrell'ı sonuna kadar dinlemek istiyordum. Cevap verirken kendi düşüncelerimi daha iyi toparlayabileceğimi düşündüm.

Sessizliğimi yanlış anlamıştı -bunu yapmasını bekliyordum ama hiç umursamıyordum- bu yüzden duraksadığında ve ben hala hiçbir şey söylemediğimde devam etti: "Elbette ki -en iyi sebeplerden dolayı- Jim Beckett'ı sevmediğini ve onu
sevemeyeceğini biliyorum."

Onun bu sözlerini duyunca, aniden ne söylemek istediğimi anladım.
Sahne korkusuyla çılgına dönmüş amatör bir aktris gibiydim, "İşte yanılıyorsun," diye itiraz ettim. "Jim Beckett'ı gerçekten severdim."

Julian heyecanlı, acımasız bir kahkaha attı. "Bunu Deniz Piyadelerine söyle, çocuğum,
benimkine değil! Jim Beckett'ı hiç görmedin. O senin
hastanenin
yakınına bile gelmedi. Sen hiç eğitim kampına yaklaşmadın.
Benim orada olduğumu unutmuş gibisin."

"Onunla savaştan önce tanıştım," dedim.

"Bu ne?" Julian bana inanıp inanmayacağını bilmiyordu, ama
alnı düşük saçlarının siyah çizgisine kadar kızarmıştı.

"Sana hiç söylemedim, çünkü söylemeye gerek yoktu," diye devam ettim. "Ama
doğru. O zamanlar Jim Beckett'a aşık oldum ve--_bana değer veriyordu_."

Julian O'Farrell'ın "aşkının" sadece bir
sahtekarlık olmadığını ilk kez fark ettim. Kızarıklığı geçti ve Latin kanından erkeklerin bayılmaya yakın olduklarında sahip oldukları o hasta, yeşilimsi-zeytin rengi solgunlukla solgunlaştı. Dudaklarını açtı ama konuşmadı, çünkü sanırım konuşamıyordu. Hayatıma ilk kez girdiğinde bana çektirdiği acının intikamını almak isteseydim, o zaman almıştım; ama kendi şaşkınlığıma
rağmen ona vurmaktan hiç zevk almadım. Bunun yerine, planlarından ve çıkarlarından
çok uzak olsam da, belli belirsiz bir şekilde üzüldüm.

"Sen--sen Beckett'la nişanlı değildin, zaten. Eminim ki değildin, yoksa
Dierdre ve ben geldiğimizde endişelenecek hiçbir şeyin olmazdı,"
yüzümü bana doğru çevirdi.

"Hayır, nişanlı değildik," diye itiraf ettim. "Ben de senin Dierdre'nin Baba ve Anne Beckett ile olmasını istediğin kadar sahtekârdım. Hiçbir mazeretim yok--sadece Brian içindi. Ama bu gerçekten bir mazeret değil ve Brian bilseydi benden nefret ederdi."

"İşte buradasın!" Julian rahatlamış bir şekilde iç çekerek patladı, yüzüne daha doğal bir renk
geldi. "Jim Beckett savaştan önce seni evlenme teklif etmeden
bıraktıysa, korkarım ki sevgisi çok
derin olamazdı--babasını ve annesini senin yaptığın şekilde kandırdığın için seni bunca zamandan sonra affettirecek kadar derin olamazdı. Aman Tanrım,
hayır! Güzelliğine rağmen sana hiç merhamet göstermez!"

"Ben de öyle düşünüyorum," dedim. "Onunla tanışmış olmam ve beni biraz sevmesi, yaptığım şeyi hiç tanışmamış olmaktan daha utanç verici hale getiriyor."

"O zaman neden olabildiğince çabuk kaçman gerektiğini anlıyorsun!" diye üsteledi Julian,
bahçe bankında bana yaklaşırken gözleri parladı. "Ah,
dur, henüz konuşma! Planımı açıklayayım. Daha zaman var.
Sen kendinden önce Brian'ı düşünüyorsun belki. Ama o güvende.
Beckett'lar ona bayılıyor. 'Akıllarını kurtardığını' söylüyorlar.
Her zaman el yordamıyla aradıkları mistisizmi günlük ekmekleri gibi gerçek kılıyor.
Onlar için dördüncü boyuta yerel renk katıyor! Bir daha asla Brian olmadan yapamazlar. Tek gereken Dierdre'ye evlenme teklif etmesi.
Biliyorum--sen ne hissederse hissetsin, yapmayacağını düşünüyorsun. Ama o uzaktayken onu özlemiş olacak. Onu seven herkes için özlenebilir bir şey ve geri döndüğünde ona rağmen konuşmaya ikna edebilir. Bunu yapmasını sağlayacağım. Beckett'lar büyülenecek. Yaşlı kadın doğuştan çöpçatan. Aynı anda nişanımızı duyurabiliriz. Jim'in öldüğünü düşünürken, senin başka bir adamla, özellikle de benimle mutlu olmanı kıskanmayacaklar. Bana düşkünler! Ve sen gençsin. Hayatın önünde. Senin yoluna çıkmak için fazla cömertler. Sana bir kız, Brian'a da bir oğul gibi bakıyorlar. Her birinize güzel bir düğün hediyesi verecekler ve eğer hayatı boyunca kör olacaksa Brian'dan onlarla veya yanlarında yaşamasını isteyeceklerinden şüphem yok. Senin kazanmak istediğin her şeye sahip olacak. Jim ile iletişime geçtiklerinde ve senin hakkındaki gerçeği öğrendiklerinde bile, Brian'ı mutlu etmek için bunu ondan saklayacaklarına bahse girerim! Bu arada sen ve ben Paris'te olacağız, güvenli bir şekilde evleneceğiz. Dün Jean De Letzski'den bir teklif geldi -- iletildi. Yaşlanıyor. Öğrencilerinden bazılarını onun yönetimi altında almamı istiyor. Kabulümü telgrafla geri gönderdim. Dün gece Herter'in adamı geldiğinde gönderdiğim telgraf buydu. Geçtiğimiz yaz De Letzski ile bu şansı yakalayabileceğim konusunda bir soru vardı, ama pek de umut etmeye cesaret edemedim. Çok büyük bir şans! Sonunda De Letzski'nin yerine geçeceğim ve zengin bir adam olacağım -- neredeyse operadaki yıldız tenor yerimi korumuşum gibi zengin. En başta bile sen ve ben fakir olmayacağız. Becketts'ın sana en azından on bin dolarlık bir düğün hediyesi vereceğine güveniyorum. İtibarımızı kurtarmanın tek yolu evlenmek veya
parlak bir şekilde ölmektir. Biz ilkini seçeriz. Güzel bir daire tutabiliriz.
Paris'teki en ilginç grubu eğlendireceğiz. Senin görünüşün ve çekiciliğinle,
ve sesimden geriye kalanlarla, biz----"

"Ah, _dur_!" Konuşmasının akışına daldım. "Beni--_hasta ediyorsun_. Gerçekten Jim Beckett'in ebeveynlerinden para kabul edip seninle--evleneceğime mi inanıyorsun?"

Yanlış anlaşılmış bir çocuk gibi, gözleri fal taşı gibi açılmış ve incinmiş bir şekilde bana baktı. "Ama," diye devam etti, "yapabileceğin tek şeyin benimle evlenmek olduğunu görmüyor musun? Para kabul etmiyorsan, yazık ve israf olur, ama seni bir frank bile ödemeden kapmak istiyorum. Benimle evlenmelisin, canım. Senin için nelerden vazgeçtiğimi düşün!"

Gülmeye başladım. "Benim için nelerden vazgeçtin!"

"Evet. Zaten unuttun mu? Eğer sana ilk görüşte aşık olmasaydım ve kendimi ve Dierdre'yi senin iyiliğin için feda etmeseydim, kız kardeşim şimdi senin yerinde olmaz mıydı ve sen ve kardeşin Tanrı bilir nerede - belki de sahtekârlar olarak hapiste?"

"Sana göre, benim yerim şu anda pek de kıskanılacak bir yer değil," dedim. "Ama seninle evlenmektense ömür boyu hapiste kalmayı tercih ederim. Ne
bir vizyon - ne bir çift!"

"Ah, biliyorum ki seni karım olarak almak
güçlü bir hardal yakısıyla cennete gitmek gibi bir şey olurdu; ama mutluluk uğruna
akıllı olmaya katlanırım. Eğer benimle evlenmezsen ve Becketts'tan para almazsan, sana ne olacak? Bilmek istediğim bu! Onlarla
kalamazsın. Chateau d'Andelle'lerine gitmeye cesaret edemezsin, çünkü işler
gidiyor. Herter kesinlikle Almanya'da - bir casus için ideal bir adam! Jim Beckett'le karşılaşırsa, yapmaya çalıştığı gibi, kaçmasına
yardım etmek için yeri göğü yerinden oynatacaktır. Etkisi ve gizli işleyiş yolları olmalı. Anlayabildiğimiz kadarıyla Jim'i bundan önce ele geçirmiş olabilir. Muller, Herter'i bir hafta önce terk ettiğini sızdırdı. Bir haftada çok şey olabilir - bir Gezen Yahudi'ye. Yer ayaklarının altında titriyor. Brian olmadan, para olmadan,---- olmadan atlamak zorunda kalacaksın"

"Kıpırdamayacağım," dedim. "Bayan Beckett'ı bırakamam, onu bırakmayacağım! Biraz olsun kefaret ödemenin tek yolu, ne olursa olsun, bana ihtiyacı olduğu sürece durup onunla ilgilenmek. Öğrendiğinde, artık beni istemeyecek. O zaman gideceğim. Ama daha önce değil."

Birbirimize düşen alacakaranlığın perdesi arasından iki eskrimci gibi baktık.
Birdenbire banktan fırladım, en azından Julian'dan kaçabileceğimi hatırlayarak,
Demokles'in kılıcından olmasa bile. Ama o
elbisemden yakaladı ve beni sıkıca tuttu.

"Yaşlı kuşlara tüm hikayeyi bugüne kadar anlatırsam?" diye böbürlendi.
"Yapabilirim, biliyorsun."

"Yapabilirsin. Eğer anlatacaksan lütfen bana adil bir uyarıda bulun--tek istediğim bu. Bayan Beckett'ın zihnini şoka dayanmaya hazırlamaya çalışacağım. O
çok güçlü değil, ama----"

"Anlatmazsam, onun yüzünden olmayacak. Senin için olacak--her zaman, her şey, senin için! Ama henüz karar vermedim. Henüz ne yapacağımı
bilmiyorum. Düşünmeliyim. Fikrini değiştirmediğin sürece
bu uzlaşmayı en iyi şekilde yapmalısın."

"Fikrimi değiştirmeyeceğim," dedim.

BÖLÜM XXIX

Daha sonra, Peder, Julian'dan ayrıldığımda, tüm hikayeyi
uydurup
uydurmadığını merak ettim. Bu zalimce
karakteristik olurdu! Ama doğrudan Muller'i sormak için kapıcıya gittim. O isimde bir adamın bir gece önce beni aradığını,
ve "İtalyan'a benzeyen Mösyö" ile konuştuğunu söyledi. Bu beni Julian'ın yalan söylemediğine neredeyse ikna etti.

Keşke senden doğrudan tavsiye alabilseydim! Bana en iyisi için
ne yapmam gerektiğine dair bir ilham göndermeye çalış.

İlk dürtüm, Rahibe Beckett'e hafif bir umut ışığı vermek oldu. Ama
riske girmeye cesaret edemedim. Eğer Paul Herter yanılmışsa, bu onun için
oğlunu ikinci kez kaybetmek gibi olurdu ve sevgili Kişinin gücü gerginliğe eşit olmayabilir. Bütün gece düşünüp düşünmedikten sonra, iki adamımız İngiliz cephesinden dönene kadar sessiz kalmaya karar verdim. Sonra, belki Brian'a Doktor Paul'ün mesajını anlatabilir ve Peder Beckett ile konuşma konusunda fikrini sorabilirdim. Kendi adıma, Jim'in yaşadığı kesinleşmediği sürece hiçbir itirafta bulunmamaya karar verdim. Ve bu kararın tamamen bencil bir korkaklığa mı dayandığından yoksa kısmen kendime sunduğum argümanlara mı dayandığından emin değilim, Peder. Kendi kendime şöyle dedim: "Başlangıçta yaptığınız her şeyin Brian'ın iyiliği için olduğu doğruysa, neden hayatının en kritik anında, belki de konuşmak için
hiçbir sebep
olmayacağı bir zamanda her şeyi geri alıyorsunuz?" Ayrıca şöyle dedim: "Anne Beckett'e ihtiyacı olan ve henüz onsuz yapamayacağı bakımı
vermeyi neden kendiniz için imkansız hale getiriyorsunuz? Artık her gün onun için önemli. Tekrar daha kesin bir şekilde duymadığın sürece neden beklemiyorsun?"

Sahte bir tartışmanın can sıkıcı tarafı, içinde her zaman biraz
gerçek olmasıdır ve akıllı arkadaşlardan gelen nazik bir tavsiye gibi görünür!

Neyse, ben _bekledim_. Julian bana daha fazla itiraz etmedi ve Dierdre'ye hiçbir şey söylemediğinden emindim. Eğer onu sır olarak saklasaydı, tavırlarından anlardım; çünkü o, suskun, gece çiçeği bir kız olmasına rağmen, benim için oldukça
acıklı bir şekilde
gündüz çiçeğine dönüştü. Bunların hepsi, kendi özgür iradesiyle gelip bana Soissons'daki soğuk pansiyon _salon_ sahnesini anlattığından beri. Onu mezar kadar gizli ve daha da gizli sanırdım. Gözlerinin beni izlemesinden, sanki bir fare benimkinin üzerinden geçmiş gibi beni "ürkütürdü": ateşe bakan bir kedi kadar hareketsiz. El sıkışmak zorunda kalırsak, bana bir avuç soğuk parmak, bu da bana ne yapmamı istediğini sorma isteği uyandırdı. Şimdi, Brian'ın kız kardeşi olduğum ve ona olan sevgisini sevecek kadar insan olduğum için, doğasının çiçek kısmı
bana parfüm saçıyor ve benim için bal damıtıyor: kedi kısmı mırıldanıyor; kız kısmı ısınıyor. Yaratık gerçekten de benden hoşlanıyor! Julian'ın
bildiklerini bilseydi, Brian ve Brian'ın akrabaları için endişesini artık gizleyemezdi.

Amiens'teki son günümüze kadar bekledim ve Peder Beckett, Brian ve
Sirius İngiliz cephesinden döndüler. Belki de size Sirius'un gittiğini söylemeyi unuttum. Programda değildi ama bir şekilde
efendisinin bir ayrılık planladığını biliyordu ve bu plana
uymayı reddetti. Motor çalışmaya hazırken,
en iyi haliyle, sevgili yüzü ortada, karşı konulamaz, yaltakçı bir gülümsemeyle
araya girmiş halde, otomobilde keşfedildi. Brian onu söndürmeye çalıştığında
kendini yere serdi ve bir deniz salyangozu gibi yapıştı. Peder Beckett'in
arabuluculuğuyla, sonunda İngiliz Ordusu tarafından hoşgörü için şansa güvenerek alındı. Elbette kaderinin tüm olası
hakemlerine gülümsemeye devam etti; ve tarihinin dramı,
şimdi göremediği
Flanders'ın bu savaş alanlarında savaşan kör efendisinin acıklılığıyla birleşince, Brian'ın Sirius'u ve Sirius'un Brian'ı her yerde _personae
gratae_ yaptı.

"Onlar olmadan hiç kimse ve hiçbir şey olmazdım!" diye alçakgönüllülükle ısrar etti
seyahatin tüm ayrıcalıklarının kendisine
bahşedildiği milyoner hayırsever.

Benim için, tek bir düşünce, tek bir kelimeyle "Jim--Jim--_Jim_!" tekrar
kafamda Jim'in şüphesiz
babası ve kör kardeşimin maceralarını anlatmasını duymak garip, hatta alakasızdı.

Hepimiz, resitali dinlemek için Anne Beckett'in oturma odasında toplandık, o bir kanepede, ayaklarının üstünde bir halı ve şeffaf yüzünde, bir İngiliz numarası öğrenmeye çalışan
bir Fransız spanyeline benzeyen tamamen dalmış, gergin bir ifade.

Peder Beckett, Brian'ı sözcü olarak atadı ve sonra heyecanıyla
her an şunu söyledi: "Bunu unutma! Şunu mutlaka hatırla! Ama filan en iyisiydi!" Ya da kanepenin yanındaki sandalyesinden
atlayıp karısının elini bırakarak
bir briç masasının üzerine bir örtü gibi serilmiş haritada bir şeyi işaret etti.

Gözlerimize keskin üçgeni çizen parmağıydı: Amiens'ten Albert'e: Albert'ten Peronne'a: ​​Peronne'den Bapaume'a: Bapaume'den Arras'a: Arras'tan Bethune'a ve böylece
Ypres'e: Brian'a yoldaki ilk ormanı hatırlatan parmağıydı - çalışan Alman esirlerle dolu bir orman.

Amiens ile Albert arasındaki Pont-Noyelles'te, ziyaret edecekleri İngiliz cephesinin o kısmı için onlara rehberlik edecek bir subayla karşılaştılar. Karargâhtan gönderilmişti ama Amiens'e vakit ayıramamıştı. Ancak Pont-Noyelles orayla Albert arasındaki en ilginç yerdi. 1970'te o noktada, ünlü General Faidherbe komutasındaki Fransızlar ile Manteuffel komutasındaki Almanlar arasında muazzam bir savaş yaşandı - günümüzün, hatta o günlerin bir Alman generali için _mükemmel_ bir isim! Savaşı anmak için iki anıt vardı - biri köyün yukarısındaki bir tepede; ve subay rehberi
(bir çocuğun yüzü ve Yaşlı Bir Aşağılık'ın kasvetli deneyimiyle)
tarihlerinde oldukça üst sıralardaydı. Brian'ın arkadaşlarının arkadaşı olduğu ortaya çıktı ve Sirius'un tarihini ve savaşta
mahvolmuş tüm toprakların tarihini biliyordu. Brian ile hiç tanışmamış olsalar da, birbirlerine yakın bir yerde savaşmış gibi görünüyorlardı ve kör gözlere Brian'ın "gününden" bu yana Somme ülkesinde meydana gelen tüm değişiklikleri anlatabiliyordu. İngilizler tarafından toprağın kabuk izleriyle kaplı ve petek gibi yüzeyinin üzerinden yeniden yapılmış yollar; havaalanları; eğitim kampları; tanklar; birlikler ve cephane için harika yeni demiryolları: Alman esirlerin çeteleri
uysalca iş başında.

Büyük gri vagon, burada ve orada özel bakış noktalarında titreyerek durduğunda, dalgalanan tepecikler arasında bir tarlakuşunun umut mesajını dinleyebilen veya bir kadının ektiği kahverengi bir tarladan gelen çay gülü kokusunu içine çekebilen kişi Brian'dı. Yıkımın dehşetini gören kişi Peder Beckett'tı - Fransız cephesindekinden bile daha iğrenç bir ıssızlık; çünkü, başından beri, burada savaşın en sıcak ocağı yanmıştı: burada gece gündüz, gece gündüz, yıl be yıl, kara, hiç durmayan bir bombardıman yağmuru yağmıştı.

Vagon Albert'e ulaştığında, savaş tarihinin her ayrıntısını anlatabilen melek yüzlü Yaşlı Aşağılık'tı. Yerin eski efsanesini ve casusun modern hikayesini bilen Brian'dı,
birlikte Bükülmüş Bakire'nin dramatik ilgisini ikiye katladılar.
On birinci yüzyılda bir çoban çocuğu, mucizevi bir şekilde,
Bakire'nin bir heykelini keşfetti. Gece, kaybolmuş koyunları aramaya çıktığında, uzaktan gelen bir müzik sesi vardı ve genç olduğu için,
gizemli ilahilerin nereden geldiğini öğrenmek için merakla görevini unuttu,
ve bu seslere bir flütün gümüş notaları eşlik ediyordu.
Çocuk, hassas seslerin olduğu yöne doğru yürüdü ve şaşkınlıkla,
tüm kayıp sürünün, yerden yükselmiş gibi görünen bir heykelin etrafında otladığını gördü.
Bu noktada, bir hac yeri haline gelen Notre-Dame de Brebieres bazilikası inşa edildi. Çobanların Bakiresi'nin kırsal kesime kutsamalarını göndermesi gerekiyordu ve kucağında bebek İsa ile yaldızlı
heykeli, gün doğumunda ve gün batımında alev alev yanan bir işaret fişeğiydi. Böylece savaş başladığında yüksek kulesinde altın Hanım duruyordu. Albert acımasızca ve hiç kimsenin anlayamayacağı
şaşırtıcı bir doğrulukla bombalandı: yine de kilise, baştan çıkarıcı derecede yüksek kulesiyle sağlam kaldı. Ekim 1914'e kadar, parlayan figür gökyüzüne karşı parladı, evler şehrin her yerinde yıkılırken: ancak 1 Kasım'da kiliseye üç bomba düştü. Bunlar bir fırtınadaki ilk yoğun yağmur damlalarıydı. Çatı çöktü: ve hemen ardından Bakire'nin kaidesi yıkıcı bir darbe aldı. Bu, Albert'in kilisenin neden bu kadar uzun süre dokunulmaz olduğunu keşfettiği gündü. Bir casus kuleden güvenli bir şekilde sinyal veriyordu,
Alman topçularına kasabaya en fazla zararı nasıl ve nerede vereceklerini söylüyordu. Albert'e zenginlik kazandıran tüm fabrikalar ve
en iyi evler sistematik bir şekilde yok edildiğinde, casus sessizce
kaçtı: ve Çobanların Bakiresi daha sonra eğildi, yüzüstü,
bu kara koyun sürüsünü aramak için. O zamandan beri, kollarında kutsal
Çocuğuyla birlikte, bir zamanlar pazar yerini oluşturan
dağ gibi enkaz yığınları üzerinde merhamet ve kutsama içinde asılı duruyordu. Albert, savaş bitene kadar
yere çakılmayacağı inancındaydı. Ama o, koruma duruşuyla o kadar seviliyor ki vatandaşlar, Albert'in gelecek nesiller için yeniden inşa edildiği
zaman, Albert'in savaş tarihini anmak için onu sonsuza dek içinde tutmayı teklif ediyorlar.

Oradan gri araba, Surrey benzeri, Chiltern benzeri tepelerden, tuhaf bir bataklık çoraklığına, Somme nehrinin çok sayıda balıkla dolu uçsuz bucaksız bataklıklara doğru neredeyse tam doğuya doğru Peronne'ye doğru ilerledi. Peder Beckett'in dediğine göre, "Tanrı'nın kaostan hayat yaratmaya başladığı
zamanların bir parçası gibi görünüyordu."

Zavallı Peronne! Feodal gençliğinin görkemli günlerinde kale-şatosu
yenilmezdi. Duvarlar o kadar kalındı ​​ki, barutun olmadığı günlerde hiçbir saldırı onları aşmayı umamazdı. Yeraltı derinliklerinde, tuzağa düşürülmüş düşman prenslerin, utanç verici
antlaşmalar imzalamaya zorlanmadıkları sürece, ölümden başka hiçbir zaman serbest bırakılmadıkları, çürüyen ve
aç bir şekilde yattıkları bir zindan vardı. Brian'ın söylediği gibi, "Peronne" isminin kendisi bile tarihin bir yankısıdır. Orta Çağ'da bir yıl-tarih, o dönemde Peronne'da gerçekleşen sansasyonel bir olaya dokunmadan neredeyse hiç geçemezdi. Bunu okul günlerimden hatırlıyorum; ve daha da açık bir şekilde, Rahibe Beckett'a yüksek sesle okuyacağıma söz verdiğim "Quentin Durward"dan. Clovis döneminde Peronne'da yerleşik İskoç rahipleri hatırlıyorum. Burgonya'lı Cesur Charles'ın (Nancy'nin kapılarının dışında ölen)
kötü Louis XI'i, dev mumların ve kraliyet itibarlarının söndürücüleri gibi konik çatılı dört kuleden birine nasıl hapsettiğini hatırlıyorum! En iyi hatırladığım Peronne'un kahramanı, 1536 kuşatmasında Charles'ın kraliyet bayrağının sancağını kendi eliyle kıran, taşıyıcıyı
çukura atan ve şehri kurtaran
"güzel Peronnaise" Catherine de Poix'dir.

Wellington 1814'te kaleyi aldığında, burayı kirletmedi veya
harap etmedi: bunu yapmak Almanlara kalmıştı, medeniyetin ilerlemesinde sadece bir asır sonra! İki adamımızdan yeni Vandalların yaptıklarının hikayesini duyduğumda kanım kaynadı.
Bir an için kalbimde yanan sırrı neredeyse unuttum. Sonunda bir asker-kral gibi yeryüzüne getirilen gururlu tarihi taş yığını, yaşlılığında bir baltayla devrildi: Catherine'in heykeli kaidesinden fırlatıldı ve aptal bir mankenle alay edilerek değiştirildi - bu, Charles'ın kuşatma sırasındaki adamlarının çoğunun Alman olması nedeniyle, Nassau'lu Henry'nin emriyle, sancaktarına yaptığı şeyin intikamıydı.

"Toujours Francs-Peronnais
Auront bon jour,
Toujours et en tout temps
Francs-Peronnais auront bon temps,"

eskiden kızlar Peronne'nin harika keten ve kumaşlarını dokurken veya Catherine'in Picard şehrini kurtarmasını anmak için muhteşem renklerde işlenmiş bayraklar yaparken şarkı söylerlerdi: Brian'ın, geçen baharda İngilizler tarafından Fransa için kurtarılan harabelerde dolaşırken Peder Beckett'e tekrarladığı gibi. Ve Brian'ın gözleri bir zamanlar kalenin yükseldiği çöp yığınını göremese de, körlüğünün
gizemli perdesinin ardından başkalarının görmediği birçok şeyi gördü.

Görünüşe göre, nehrin tepelerden uzaklaşıp parlayan göllere büründüğü Somme'un bu bataklık düzlüklerinin üzerinde,
silik sisler her zaman dolaşıyor. Brian, askerken onları bedensel gözleriyle görmüştü. Şimdi, ruhunun gözleriyle onları tekrar gördü,
sadece kör gözlerin karanlığı aydınlatmak için çağırabileceği
narin, tarif edilemez renklerle parlıyordu. Tüylü bulutların Peronne'un üzerinden geniş, şeffaf bir hayalet bayrağı gibi aktığını gördü. Mavi, altın ve kraliyet moruyla çizilmiş gibi incecik kıvrımlarında, Catherine ve takipçilerinin Nassau'nun adamlarını kasabayı ele geçirebilecekleri tek gedikten geri püskürttükleri duvarlardaki her zamanki
sahneyi gördü. Ve
Ruhun bu mistik sancağını Almanlar asla ele geçiremez veya kirletemezler. Peronne'un üzerinde dalgalanacak - Peronne neydi ve tekrar Peronne ne olacak - dünya özgür insanlar için tarih yazmaya devam ederken.

Peronne'dan sonra, Bapaume: Bapaume'un hırpalanmış cesedi, İngilizler Almanları kovmaya gelmeden önce Picardy'nin tüm
göklerini kızaran
alevlerde katledildi!

Eskiden, bir yer yok edildiğinde, "Bir taş
üstünde
kalmadı" denirdi. Fakat bu savaşta, yıkım birbiri üzerine
taş çığı anlamına geliyor. Bapaume, Peder Beckett'in gördüğü gibi,
kazılmamış bir Herculaneum. Altında sayısız değerli şey,
ve daha da değerli anılar gömülü; eski şatonun feodal ihtişamı
Philippe-Auguste'un gururlu Isabelle de Hainaut ile 1180'de görkemli bir törenle evlendiği yer:
2 Ağustos 1914'teki trompet seslerinin onları sonsuza dek ayırdığı
eski surların kırık ihtişamı;
Picardy'deki İspanyolların egemenliği kadar eski olan kemerli Belediye Binası;
16. yüzyıldan kalma, tuhaf Bizans mucizeler Bakiresi'yle St. Nicolas kilisesi:
1871'de Bapaume'den gelen Alman dalgasını geri püskürten Faidherbe heykeli: hepsi, hepsi yanmış ve hırpalanmış ve zavallı küçük evlerin, soyluların evlerinin, zengin dükkanların ve minik _butiklerin_ enkazıyla ayrılmaz bir şekilde karışmış, böylece Bapaume
ölülerden dirildiğinde, Fransa'nın dirildiği gibi o da bir olarak dirilecek.

İngiliz cephesi boyunca bu hac yolculuğunda konakladığım yerlerden
en iyisi Arras'ta Brian ve Peder Beckett ile birlikte olmaktı.
Brian ve ben oradaydık, bilirsin, Padre, o neşeli
gezgin turumuzda - Jim'le tanışmamdan kısa bir süre önce. İkimiz de Arras'ı sevdik,
Brian ve ben, ve orada en büyüleyici antik
otelde bir hafta geçirdik. Bir saraydı; ve benim kocaman bir odam vardı, bir prensesin yatak odası için yeterince büyüktü (prenseslerin her zaman yatak odaları olmalı,
asla sıradan yatak odaları değil!) duvarlar gibi uzun pencereler ve sert eski mobilyalar, sarı saten. Yaşlı bir hizmetçi beni içeri aldığında korktum,
bir papa havasındaydı; çünkü Brian ve ben
"ucuz" seyahat ediyorduk. Fakat Arras, tuhaf cazibesiyle lezzetli olsa da, asla sıradan turist sürülerini çekmedi. Sonuç olarak, dilenci olmadan
sarı saten perdeler yaptırabilirdiniz.

Ah, o otelde ve o sevimli eski şehirde ne kadar mutluyduk!
Brian Grande Place ve Petite Place'de resim yaparken ve
St. Waast Manastırı'nı (o dünyanın o kısmına Hristiyanlığı getiren)
çizerken ben tek başıma dolaşıyordum. Her akşam boynum ağrıyana kadar ayakta durur,
güzel çan kulesine bakar,
çıngırakların
birbirlerini kovalamasını izlerdim, çanların sesi bir masal diyarının müziğiydi.
Ve yüksek, eski Flaman evlerinin üst katlarının sarktığı kemerlerin altında dolaşmaktan veya
güneşli meydanların ortasından kemerlerin serin gölgelerine göz atmaktan hiç yorulmazdım.

O pasajlarda, antika Flaman mobilyaları, Arras'ın gururlu, antlaşma yapma günlerini gösteren tuhaf eski resimler (antlaşma yapmak için ne kadar harika bir yer olduğunu biliyorsunuz!) ve "gerçekten" hiç kimsenin "arras"tan başka bir şey söylemediği zamandan kalma olduğu söylenen güzel solmuş duvar halıları satan birkaç hoş dükkan vardı. Ancak benim uğrak yerim bir pastaneydi. "_Au Coeur d'Arras_" olarak adlandırılıyordu çünkü Arras'ın meşhur spesiyalitesi kalp şeklinde bir pastaydı; ancak oraya _les coeurs_'un cazibesinden çok, onları satan kişinin cazibesinden etkilenmiştim. 
Size mektuplarda veya o seyahatten sonra İngiltere'ye döndüğümde onu tarif ettiğimi söyleyebilirim. Yaşamış en harika yaşlı kadındı! Müşterilerini hiç hoş karşılamıyordu. Sadece oturup örgü örüyordu. Kar kabuğuyla çerçevelenmiş mimari bir yüzü vardı - yani, fırfırlı bir
şapka! Ve eğer biri gizlice bakarsa, burnunun dibine bakardı ve sanki bir katedralde horlamış veya
yüksek sesle hıçkırmış gibi ucuz ve küçük hissettirirdi! Ama görünüşe göre onun saygısını "_les coeurs d'Arras_"ın bir geçmişi olup olmadığını sorarak kazandım. Başka hiç kimse 
önemseyecek kadar zeki olmamıştı! Bu yüzden bana keklerin ve Arras'taki diğer her şeyin tarihini anlattı; ayrıca, gitmeden önce,
Brian ve beni dükkanının altındaki muhteşem bir mahzene götürdü. Üç kat aşağı iniyordu ve şömineleri ve bir kuyusu vardı! La Grande Place'in altındaki toprak, böyle _yeraltı_ yataklarıyla petek gibiydi, dedi.
Bir zamanlar, unutulacak kadar eski günlerde taş ocaklarıydılar - "yumuşak taş" (ne hoş bir ifade!)
taş ocakları ve Arras halkı
bombardıman durumunda bunları çimentolayıp yaşanabilir hale getirmişti. 1914'te faydalı olmuş olmalılar!

Keklere gelince, bunlar İspanya'ya gönderilen bir rahibe tarafından icat edilmişti.
İsteksizce ayrılmadan önce, halefine tarifini verdi ve
"kalbini Arras'ta bıraktığını" söyledi. Efsaneye göre (yaşlı dükkan sahibi bana güvence verdi) hiç aşık olmamış bir kız, ilk kez Arras'ın Kalbi'ni yedikten sonra bir ay içinde aşık olacaktı. Pekala, Peder, neredeyse yüz tane kalp yedim ve Jim'le tanıştıktan bir aydan az bir süre sonra!

Brian ve Peder Beckett'e sevgili Arras hakkında bir düzine soru sorduğuma inanabilirsiniz. Ama ne yazık ki, ne yazık ki! Tüm cevaplar üzücüydü.

Güzel çan kulesi? Geriye sadece bir hayalet kaldı. Hotel de Ville?
Parçalandı. La Grande Place--La Petite Place? Yerin üstündeki taş ocakları
ve altındakiler, eski Flaman cepheleri arpa şekeri tabakaları gibi
parçalandı. Pasajlar? Yıkıldı. Büyüleyici eski dükkanlar? Yok oldu. Kalplerin
satıcısı? Öldü. Ama Kalpler--_onlar_ hala vardı! "En kötüsü geçtikten sonra" (onların ifade etme şekli bu!) geri dönen Arras'ın çocukları, Arras Kalpleri olmadan hayatın hayat olduğunu hissetmezdi. Ayrıca, Kalpler olmadan Arras, sürekli yanan lambası olmayan Vestal Bakireleri'nin Sunağı gibi olurdu. Bu yüzden hala pişiriliyorlar ve hala yeniyor, o cesur küçük Arras Kalpleri--ve Brian, Peder Beckett'ten bana bir kutu getirmesini istedi.

Bunu, tüm bombardıman boyunca bir mahzende saklanan yaşlı bir adam olan yaşlı kadınımın kuzeninden satın aldılar. Tüm Arras'ın, Eylül 1914'te, Kayzer'in şehre zaferle girmeye yemin ettiğini ve yeri "civanın kavranması kadar" zor bulduğunda, en sevdiği hazineleri yok ederek intikamını aldığını bildiğini söyledi. 1915 yılının o Temmuz gününde, Wolff'un Ajansı sonunda St. Waast Manastırı ve müzesinin alevler içinde olduğunu duyurabildiğinde, sevinmiş olmalı!

Gri araba Bethune'a çarptığında, Vimy Sırtı yolun sağında, uzakta mavi bir şekilde süzülüyordu ve Peder Beckett ile Brian şapkalarını çıkardılar. Daha da uzakta ve görüş alanının dışında, Almanların elinde olan ancak İngilizler tarafından neredeyse
çevrili olan Lens vardı. Yaşlı
Contemptible oradaydı ve kasabanın neredeyse hiç çatısı kalmamış, ancak makineli tüfeklerle dolu yeraltı sığınaklarında kaynaşan Boches'ların bir "karınca yığını" olduğunu tarif etmişti. Lens ile yol arasında, prensin İspanya'ya karşı büyük zaferini kazandığı yeri gösteren ünlü Colonne de Conde duruyordu; ve daha ileride, top sesi mesafesinde ancak görüş alanının dışında, Canal de l'Haute Deule'de Loos vardı. Günümüzde, ülkenin dört bir yanına hükmeden güçlü Sistersiyen Manastırı'nı kim düşünür? Almanya'nın Fransa'ya verdiği Appian Yolu'nda seyahat ederken, 1914 yılından önce başlayan veya biten herhangi bir tarihi iki kere düşünen kim? Bethune'un hala bir kasaba olarak varlığını sürdürdüğünü gördüler. Sık sık bombalandı
ama tamamen yok olmadı ve oradan dört mil öteye, Festubert'e koştular çünkü Almanların on üçüncü yüzyıldan kalma kilise ve köyden geriye kalan az şey, sonsuz bir ilgi ateşiyle yanıyor. Bethune bir zamanlar tarihi ve efsaneleriyle ünlü bir kaleydi:
ama tüm ülke, yırtık bir tarihi
bayrak gibi, mücevherlerle kaplı, düşman elleriyle çalınamayan büyülü mücevherlerle
çöp ve harabe halinde değil mi?

Ypres'e giderken -turun tacı ve doruk noktası- araba, Flaman savaşlarında atan kalplerin asla unutamayacağı
Lillers ve Hazebrouck'tan geçti. Sonra Steenwoorde'daki sınır geldi; ve
aslında Belçika'daydılar, Poperinghe'den geçip savaşın en ünlü İngiliz savaş alanı olan Ypres'e geçtiler.

Brian savaşırken ve sen yeryüzündeyken, Padre, herkes
"Ypres Çıkıntısı"ndan bahsediyordu. Şimdi, askerler için Ypres her zaman "çıkıntı" olacak olsa da, Wytschaete Sırtı savaşından beri
maddi_ çıkıntı ortadan kalktı. Yine de aynı siperler, Brian'ın Londra'nın konuştuğu, Regent Street sergisinden sonra, izin bile almadan gittiği o ürkütücü, izlenimci savaş eskizlerinde çizdiği aynı gri atıkta var! Eleştirmenler, mermi çukurlarına ve çamura, parçalanmış ağaçlara ve tahta haçlara, sonsuza dek düş gören gökyüzünün altında "duygusallıktan uzak" bir resimsellik veren eserinin gizemli, ruhsal niteliğinden söz ettiler. Brian bana, eski sahnelere kör bir adam olarak geri döndüğünde, onları garip, heyecan verici bir şekilde _gördüğünü_ söyledi -- gizemli güzelliğin etkilerini daha önce olduğundan daha net gördüğünü, çamur ve kanın pisliğinin üzerinde kehanetlerle süzüldüğünü, şafak vaktinin belli bir saatte gecenin gölgeleriyle karıştığı gibi süzülüp karıştığını söyledi. İnsanlar onun yeteneğine "vizyonun gerçeklikle harmanlanması" derlerdi. Şimdi,
onun geriye kalan tek şeyi "vizyon" --ruhun vizyonu. Ama yardımla--benim
yardımım olacağını düşünürdüm: şimdi bunun
Dierdre'nin olacağını fark ediyorum--kör Brian'ımın ne gibi olağanüstü şeyler başarabileceğini kim bilir?
Umudu o kadar güzel ve o kadar güçlü ki, içimde bir umut
karşılığı alevi yaktı.

O ve ben Ypres'te birkaç gün kaldık, tam da "Jim Wyndham"ın beni tekrar bulma sözünü neden tutmadığını merak ettiğim zamana denk geliyordu.
Ypres'te, yanımda getirdiğim "_Coeurs
d'Arras_" kutusunu bulduğumu hatırlıyorum. Kutuyu açtığımda, hiç aşık olmamış bir kızın, ilk kez bir Arras Kalbi yedikten bir ay sonra aşık olmasıyla ilgili efsaneyi hatırladım. İşte o zaman kendi kendime dedim ki, "Neden, _gerçek oldu_! Jim Wyndham'a aşık oldum ve _o beni unuttu_!"

Ah, Padre, o acı şimdi, yeni bir acının ortasında, "parlaklığın içindeki parlaklığın özü" gibi bana nasıl da geri dönüyor! Hangisi daha büyük acıdır, bir adamı sevmek ve kendini unutulmuş sanmak mı, yoksa sevmek ve sevildiğini bilmek ve sonra değersiz olmak mı? Emin olamıyorum.
Hatta emin bile olamıyorum, eğer yapabilseydim, hayatımın en büyük günahını işlemeden önceki eski kendime geri dönerdim, bu bana Jim'in babasını ve annesini ve _onun umursadığı_ güvencesini verdi. Bir süre,
Anne Beckett bana Jim'in "Kız"a olan aşkını anlattıktan sonra,
kötülüğüme rağmen bir tür mutlulukla parladım. Hayatımın tüm yılları boyunca - hatta yaşlandığımda bile - Jim'in _benim_ olacağını hissettim,
genç, yakışıklı, neşeli, tıpkı onu Harika Gün'de gördüğüm gibi:
Dışarıdaki şeylerden her zaman kaçabilir ve bahçenin kapısını kendime ve Jim'e kapatabilirdim - Belçika sınırındaki o gül bahçesi.
Şimdi, onun ete kemiğe bürünüp beni hor göreceğini ve bahçenin kapısının sonsuza dek kapalı olacağını bildiğimde - ya da neredeyse bildiğimde - neden,
daha önce hiçbir kadının cezalandırılmadığı kadar cezalandırılacağım. Hala--_hala_ eski kendime
geri dönerek kaçabileceğimden emin değilim!

Belçika'yı ve Jim'i görmeyi
umduğum Brian'la geçirdiğim günleri yazmak, zihnimde bu kadar yoğun bir şekilde birikmiş düşüncelerin
kalemimden damlıyormuş gibi görünmesini sağlıyor!

Fakat Peder Beckett şimdi ne kadar farklı bir Ypres gördü ve Brian
_hissetti_, ikimizin de bir arabada, sıkı gerilmiş bir ip gibi dümdüz bir Arnavut kaldırımlı geçitten geçerek gittiğimiz o sevgili, hoş Ypres'ten!
Ostend'in altın plajındaki mavi, sarı ve kırmızı hamamları seven turistler, Flaman ovasından Ypres'e kadar engebeli yoldan geçmekten çekinmediler. Savaş, üzücü ününü "Wipers!"a getirmek için gerekliydi! Ama Brian ve ben yürüyüş turumuzu o arabayla böldük, çünkü bitmek bilmeyen geçit yolunun bizi Flanders'ın içsel tuhaflığına
derinlere götüreceğini biliyorduk. Her şeye bayılıyorduk: ve yirmi millik yoldaki her durakta, gizlice fısıldayarak bir sevinç duyuyordum; "Belki de O aniden _burada_ belirecek ve bizimle
karşılaşacak!"

Yolda, onun gelmesini özlediğim bir çiftlik evi vardı. Onu o kadar çok istiyordum ki neredeyse _yaratıyordum_! Her an ve her seste arabasını dinliyordum. Hiç gelmedi. Ama
buranın buluşmamız için bir fon olmasını çok istediğim için, eski evin iki büyük oturma odasını, siyah kirişli tavanları,
Flaman sobalarını, yüksek, oymalı büfeleri ve armalarla donatılmış sandıkları, çiçeklik ve çalışma masaları olan derin pencere koltuklarını,
ve eski çanak çömlek ve parlak, antika pirinç raflarını görebiliyorum. O evde, çimen pembelerinin baharatlı kokusuyla karışan yeni pişmiş ekmeğin rahatlatıcı bir kokusu vardı: ve bize öğle yemeği veren ev sahibesi -genç bir evli kadın- yumuşak, tatlı bir yüze sahipti,
duvardaki renkli bir taşbaskıda resmedildiği gibi, Brabant'lı Aziz Genevieve'inkine çok benziyordu.

St. Genevieve'in hikayesi kesinlikle yeryüzünde yürümeye tenezzül eden herhangi bir azizin en romantik, en acıklı hikayesidir! - ve hayatı ve ölümü, Belçika'nın şehitliğinin, zavallı Belçika'nın, hamisi olduğu küçük ülkenin bir alegorisi olarak hizmet edebilir. Ypres yolundaki çiftlik evindeki o günden beri, unutma beni gözleri ve altın saçları olan nazik yüzü sık sık düşündüm; ve şimdi söylendiğine göre, gerçek bir kişi ve ilk Duc de Baviere'e kadar Hohenzollern'lerin atası olan karanlık zulümcü Golo'yu. Ypres'te, Brian benim için en eski Flaman eserini taklit eden komik bir "hayal gücü resmi" çizdi. Ypres'i, birkaç küçük ev ve her köşesinde bir kule bulunan üçgen bir kale dışında hiçbir kasabanın olmadığı bir zamanda, Yperlee nehrindeki küçük bir adaya inşa edilmiş halde gösteriyordu. Resme "Üç Güçlü Kulenin Şatosu" adını verdi ve 900 yılını tarihlendirdi. O zamandan bu yana bin yıl geçti. Yavaş yavaş, çok savaştıktan sonra (İngilizler Ypres'i almak için bir zamanlar olduğu kadar şimdi de kurtarmak için savaştılar), kasaba büyüdü ve güçlendi ve Flanders'ın başkenti oldu. "Çevrelemelerin Meryem Anası"nın kaba toprak palisadları ve keskin dikenli çalı savunmaları günleri, siperler ve hendeklerin günlerine geçti; ve hala, eski tahkimatların süs yürüyüş yollarına dönüştürülebildiği günlere, Brian ve benim savaştan önce gördüğümüz gibi, tuhaf derecede güzel mimarinin olduğu günlere, muhteşem Kumaş Salonu'na ve İspanyol görünümlü Nieuwerck'e hayranlıkla bakarak saatler geçirdiğimiz günlere. Ypres halkı bize gururla,
Bruges'da veya Flanders'ın herhangi bir yerinde,
Büyük Meydan'ın batı ucunda bir araya toplanmış, her bir taşı Avrupa'nın en zengin tüccar krallarının servetini temsil eden asil binalarla karşılaştırılabilecek hiçbir şeyin olmadığını söyledi. Ve şimdi, o binlerce yoğun yılın eseri, gelgit geldiğinde çocukların kum evleri gibi, birkaç
korkunç ayda
çöktü! Peder Beckett'in Ypres'te üç yıllık bombardımandan sonra gördüğü şey,
Brian'ın 900 tarihli resminde gösterilenden çok daha fazlası değildi!
Bir veya iki kararmış duvar ve _Halle des
Drapiers_'in durduğu yerde bir moloz yığını -on üçüncü yüzyıldan beri Ypres'in gururu- çan kulesi, heykelleri, oymaları, resimleri, hepsi bir gün batımı bulutunun konturları ve renkleri gibi
kayboldu. Katedral bir iskelet.
Bir zamanlar şirin ve müreffeh evlerin
sıcacık bir şekilde bir arada toplandığı yeri anlatmak için sivri bir alınlık bile kalmadı. Ypres kasabası, güzelliğini ve neşesini
öldüren ateş lekeleriyle siyaha bürünmüş bir yasçı. Ama asla öldürülemeyen bir ihtişam vardır, salt güzelliğin üstünde bir ihtişam, tıpkı yaşayan bir ruhun yükseldiği ölü bedenin üstünde olduğu gibi. Bu ihtişam Ypres'tir. O bir hayalettir, ama bir ilhamdır, isimlerin ismidir, ölmeye değer bir mücevherdir - "bir adamın gözlerini vermeye değer," diyor Brian!

"Kardeşin sana Ziyaretçi Şatosu'nda tanıştığımız adamdan bahsetti mi?" diye sordu Peder Beckett, iki adam ve benim anılarım arasında, turun hikayesi Brian'ın son sözleriyle sona erdiğinde.

"Hayır, ona henüz söylemedim," diye cevapladı Brian benim yerime.

Sinirlerim zıpladı. Ne duymayı beklediğimi pek bilmiyordum. "Doktor Paul Herter değil mi?" diye haykırdım - ve sürekli aklımda olan
ismi kendi dudaklarımdan duyduğuma şaşırdım.

"Eh, onun _ondan_ bahsetmesi tuhaf, değil mi, Brian? Herter'i nasıl düşünmeye başladın?" Peder Beckett bilmek istiyordu.

"_O muydu_?" diye ısrar ettim.

"Hayır. Ama--ona söylesen iyi olur, Brian. Sanırım söylemek zorunda kalacaksın."

"Aslında anlatılacak pek bir şey yok," dedi Brian. "Sadece Herter'in sana
söylediği o göz doktoruydu--Dr. Henri Chrevreuil. Bildiğin gibi
cephede çalışıyordu: son zamanlarda İngiliz cephesindeydi;
ve onu birkaç günlük dinlenme için şatoya almışlardı. Onunla
orada tanıştık ve arkadaşından--senin arkadaşın Molly'den--Doktor Paul'dan bahsettik."

"Gözlerin hakkında ne söyledi?" Dierdre neredeyse soluk soluğa kaldı. (Birdenbire ve insanların önünde bu soruyu sormaya cesaret etmemeliydim. Cevaptan çok korkmalıydım. Ama onun lakabı "_Cesaret!_") "Muhtemelen bir şey söylemiştir, yoksa Bay Beckett öyle konuşmazdı. O senin gözlerine baktı, değil mi? Herter'in hatırına bakardı."

"Evet, baktı," diye itiraf etti Brian. "Fazla bir şey söylemedi."

"Ama ne--ne_?"

"Dedi ki: 'Bekle ve--gör.'"

"Ve gör!" diye yankıladı Dierdre.

Hepimizin aklından aynı düşünce geçiyordu. Brian'a sessizce bakarken, bana hayatının en güzel
gülümsemesini verdi. Ona baktığımı hissetmiş olmalı, yoksa böyle gülümsemezdi. Jim geri döndüğünde benden nefret etsin ve beni cezalandırsın ve beni Cennet'ten kovsun! Nereye gidersem gideyim, o gülümsemenin ve arkasındaki düşüncenin yansıması orada olacak. Brian'ın görmek için sadece beklemesi gerekiyorsa, nasıl mutsuz olabilirim?

BÖLÜM XXX

Padre, zihnim her dakika farklı bir
sıcaklığa maruz kalan bir termometre gibi, ama her zaman yüksek ya da düşük - asla normal değil.

Peder Beckett'e, görmediğim adamın Jim hakkında ne söylediğini söylemek mi, söylememek mi - ya da daha doğrusu Julian O'Farrell'in söylediğini söylediğini söylemek mi! Bu
sürekli soru oldu; ama termometre her zaman yukarı ya da aşağı uçuyor, cevap noktasından çok uzakta.

Adamlarımız Amiens'e geri döndüğünde, Puck'ın en kötüsünü yapmasını - tehdidini yerine getirip beni Peder Beckett'e "ele vermesini" umuyordum. O durumda en azından sorumluluktan kurtulmuş olurdum. Ama
Puck yapmadı. Kalbimin derinliklerinde bunu yapmayacağını biliyordum.

Eğer bir dakika boyunca gerçekleşmeyebilecek umutları uyandırmanın adil olacağını hissedebilseydim,
sırrı ortaya
çıkardım. Ama ne zaman cesaretimi toplayıp konuşsam, Bir şey bana şunu hatırlatırdı: "Herter, İsviçre'den bir mesaj olabileceğine dair haber gönderdi.
En iyisi, gelene kadar beklemek, çünkü gerçeklerden emin değildi. Yanılmış olabilir." Ya da, konuşmamaya karar verdiğimde, başka bir
Bir şey şöyle derdi: "Jim hayatta. Hayatta olduğunu _biliyorsun_! Herter
kaçmasına yardım ediyor. Bu sevgili yaşlı insanların ihtiyaç duyduklarından
bir dakika daha fazla acı çekmelerine izin vermeyin."

Ama--şey--şimdiye kadar bekledim. Amiens'e yazdığımdan beri bir hafta geçti. Jim'in şatosuna vardık--küçük, şirin, eski
Chateau d'Andelle, kalın taş duvarları, siyah kirişli tavanları ve
eğlenceli kuleleri ile büyülü bir Normandiya ormanının ortasında yer alıyor. Savaştan önce buraya aşık olmasına ve
orada yaşamak istemesine şaşmamalı! O zamanlar imkansız bir hayal gibi görünmüş olmalı, çünkü
sahiplerinin (şato nesillerdir aynı ailede) o günlerde
paraları vardı ve evlerini yabancılara vermezlerdi. Savaş her şeyi değiştirmişti.
Yeri ayakta tutacak paraları yoktu ve
kiralamak için can atıyorlardı. Beckett'in parası onlar için bir nimetti, bu yüzden
herkes memnundu. Paris'teki acenteler yaşlılara yardım etmek için iki veya üç ekstra hizmetçi ayarladılar evde bakıcı olarak bırakılan bir çift; ve
Anne Beckett için bir mücevher gibi bir hizmetçi var - Belçikalı bir sığınmacı. Ona bir hemşire olarak biraz eğitim vereceğim ve yakında huzur içinde
yok olabileceğim. Zaten sevgili hanımımın zihnini bir ayrılığa hazırlamaya başlıyorum. Hastanedeki işimden bahsediyorum ve sadece izinli olduğuma dair ipuçları veriyorum - Brian'ın umutları ve Peder Beckett'in onun için hazırladığı muhteşem yeni plan, yakında tekrar göreve başlamama izin verecek.

Plan yolculukta gelişti: ama eminim ilk ilhamı
Anne Beckett'ten aldım. Hastayken tek yaptığı yalan söylemek ve
başka insanlar için yapılacak şeyler düşünmekti. Ve Brian'ın kendi aşk hikayesine sahip olmasını mümkün kılmaya kararlıydı, yeter ki istesin.
Sadece Peder Beckett'in pratik zekası ve sınırsız parası, onun belirsiz önerisini tam gelişmiş bir plana dönüştürmek için yeterliydi. Bay Beckett, Paris'in dış mahallelerinde apartman olarak kiralanan bir
blok binayı kör askerlerin kullanımı için satın alacak.
Ajanları mülkün kendisine verilmesini reddetmiş durumda; ve
iç duvarları yıkıp kapı olmayan yerlere kapılar koymak gibi birkaç değişiklikle
evler beş veya altı yüz kişiyi barındıracak kadar büyük bir malikaneye dönüşecek. Her birinin kendi yatak odası veya bölmesi olacak. Bir İsveçli eğitmenin olduğu bir spor salonu olacak ve
kör bir adamın yapabileceği her meslek veya zanaat uzmanlar tarafından öğretilecek. Bir müzisyen galerisi ve bir tiyatro olan büyük bir yemek salonu olacak. Kütüphanede körler için bol miktarda kitap olacak. Erkeklere çiçek ve sebze yetiştirmeyi öğretecekleri bir bahçe olacak. Bir asistan doktorları ve iki müdürleri olacak. Bu ikisinden biri kendi deneyimleriyle başkalarına nasıl öğreteceklerini öğrenen kör bir adam olacak. Elbette,
Padre, bu kör öğretmenin çoktan seçildiğini ve
tüm planın onun etrafında döndüğünü biliyorsun!

Bir bakıma Brian, kendisi olmasaydı bunun asla
düşünülemeyeceğini fark ediyor. Bir bakıma. Ama--bu _onun_ yolu. Muhtemelen benim onun yerinde olmam gerektiği gibi, "Hayatımda geçinmem için bir bahane olarak harcanan bu muazzam miktardaki para! Bunun yapılmasına izin mi vermeliyim? Kabul mü etmeliyim?" diye düşünerek kendine işkence etmiyor.

Brian'ın yolu bu değil. Şöyle diyor: "Şimdi neden görme yeteneğimi kaybettiğimi anlıyorum ve buna binlerce kez değer. Başkalarına yardım etmek için bana bu harika şans verilecek, çünkü kör olmasaydım asla yardım edemezdim. Görme yeteneğim geri gelirse, kör olmanın ne demek olduğunu öğreneceğim ve başkalarına öğüt ve cesaret verebileceğim. Kör olmaktan memnunum, memnunum. Bu bir ayrıcalık ve bir görev. Bir daha asla göremeyecek olsam bile, ruhumun gözleri hariç, yine de memnun olacağım!"

Hiç endişelenmiyor çünkü planı uygulamak Peder Beckett'a milyonlarca dolarına mal olacak. Para harcanmaktan başka ne işe yarar? İyilik yapmak için harcamak nasıl bir zevktir? Peder Beckett'in bunu yapmak istemesini oldukça doğal buluyor; ve son derece minnettar olsa da, hayırseverin mutlu ve gururlu olması gerektiğini neşeyle kabul ediyor. Ypres'ten Amiens'e geri dönerken aralarındaki tüm ayrıntıları halletmiş gibi görünüyorlar, ancak Plan'dan bahsetmeden önce bile maceralarını anlattılar. Brian, James Wyndham Beckett Görme Engelliler Koleji'ndeki öğrencilere ve öğrencilere rehber, filozof ve arkadaş olacak. Ayrıca sanat ve çeşitli diğer konularda dersler verecek. Kör izlenimlerini boyamayı öğrenebilirse (Dierdre'nin söz verdiği yardımla yapabileceğine inanıyor) diğer kör sanatçılara da kendi örneğini izlemeyi öğretebilecek. Ve hizmetleri için bir maaş alacak -- Peder Beckett'in istediği kadar büyük bir maaş değil: Brian bunu duymazdı -- ama geçinmeye yetecek kadar. Ve Dierdre ile Julian'a da resmi pozisyonlar ve maaşlar teklif ediliyor. Kolejin yakınında, yürüyerek kolayca ulaşılabilecek bir daire tutmaları öneriliyor. Dierdre, kör adamları ezberden okuyarak eğlendirecek ve öğrenmek isteyenlere ezberden okuma sanatını öğretecek. Julian, haftada bir veya iki kez, De Letzski ile yaptığı işten zaman ayırabildiğinde, ev tiyatrosundaki adamlar için şarkı söyleyecek ve çalacak. Ayrıca haftada bir şarkı söyleme ve ses prodüksiyonu dersi verecek.

Her iki O'Farrell'a da iyi ücret verilecek (Julian'ı kendisi ve kız kardeşi için cömert teklifleri kabul etmeye ikna etmekte zorluk yok; onun için işçi gerçekten de ücretini hak ediyor): ve Amerikan ataklığı ve parasıyla planın önümüzdeki Haziran'a kadar işler hale gelmesi bekleniyor. Şimdi Kasım ayının ortalarındayız. Ama diğer planların nasıl işlediğini ve
bu Chateau d'Andelle işinin nasıl aceleye getirildiğini gördükten sonra,
Beckett mucizelerine en yüce inancımı kazandım.

Bu Beckett'lar şaşırtıcı! Baba, en basit, en nazik adam,
herhangi bir maceradan daha çok şöminenin başında olmayı seven bir havayla: Anne, bir
yaratık parçası--"erkekleri tarafından yüksek bir rafta saklanacak bir vazodaki çiçek," ilk gördüğümde kendi kendime dediğim gibi. Yine de, Brian'ın bu hac yolculuğunu önerdiği günden, iki ay önce,
ne maceralar yaşadılar ve neler başardılar! Rotamızdaki hiçbir kasaba,
savaştan sonra onları ve iyi işlerinin yapıldığı oğullarını kutsamak için bir nedene sahip olmayacak--gelecek nesiller boyunca Beckett nezaketini,
Beckett parasını kutsamak için bir nedene sahip olmayacak! Yine de şimdi listeye hepsinin en iddialı planını eklediler ve bunun mükemmel bir şekilde gerçekleştirileceğini biliyorum.

Şimdi, Padre, sana anlattıklarımın, benim bu çemberden
kaybolmamın ne kadar kolaylaştığını görüyorsun. Mutluluktan ışıldayan ve kalbini Dierdre'nin neredeyse tapınan sevgisine açma noktasında olan Brian:
Anne Beckett, Jim'in dediği bu güzel yerde, yavaş yavaş bir miktar zayıf, çiçek gibi
sağlığa kavuşuyor:
Peder Beckett onun hakkında daha rahat ve planıyla yoğun bir şekilde ilgileniyor:
Küçük, temiz Belçikalı sığınmacı, bir melek olmasa bile en azından bir hizmetkar fare olma ihtimali yüksek: her şeyden önce, Jim'in bir gün -sadece ruhen değil bedenen de- şatosuna ve ailesine döneceğine dair umut, hatta kesinlik. Eğer dünyanın herhangi bir yerinde bana ihtiyaç duyulursa, burası değil, güneydeki zavallı Hopital des Epidemies'im. Beckett'ları beni bağışlamaya ikna eder etmez uçup, almaya cesaret edemediğim sorumluluğu cesur, kör
Brian'ıma yüklemek korkakça mı olur?

Ah, ona kendimden ve günahlarımdan bahsetmekten bahsetmiyorum. Korkarım ki buna
cesaret edemem! Yani, ona Doktor
Paul'ün mesajından mı yoksa _varsayılan_ mesajdan mı bahsetmeliyim? Bunu
yapabileceğim ve Brian'ın, İsviçre'den başka bir haber gelmese bile, Peder Beckett'in bilmesi gerekip gerekmediğine karar vermesine izin verebileceğim aklıma geldi. Görüyorsunuz ya, eğer
gitmiş olsaydım ve Jim gelseydi, yeni Dierdre'nin Brian'la benim için elinden gelenin en iyisini
yapacağına güvenebilirdim. Bana asla saygı duyamaz, beni asla eskisi gibi sevemezdi - ama Dierdre'nin kendisi yüzünden - ve büyük Plan yüzünden affedebilir. Kötülüğüm ikisini de ona vermedi mi?

Sana bunları yazmak bana iyi geldi, Padre. Önümü daha net görüyorum. Sabah olmadan ne yapacağıma karar vereceğim. Bu sefer karar vereceğimi hissediyorum! Ve Brian'la konuşmanın iyi bir fikir olduğunu düşünüyorum. Kaçmak için gizli ihtiyacımı bilmese de, tekrar hastanede çalışmaya başlamamın doğru olduğunu kabul edecektir. Ama Padre, gidemem - gitmeyeceğim - ta ki Anne Beckett'e Jim'in hazinelerini "in" olarak adlandırmak için odada düzenlemesine yardım edene kadar. O bunun için yaşıyor, bunun için yeterince güçlenmeye çabalıyor. Ve ben - oh, Padre! - onun eşyalarını açıp her birine ellerimle dokunan kişi olmak istiyorum. O odada kendimden bir şeyler bırakmak istiyorum, eğer ölmüşse, ruhu kesinlikle gelecektir: eğer yaşıyorsa, bedeni gelecektir. Eğer arkamda aşk düşünceleri bırakırsam, o duvarların arasında bir vazodaki güllerin kokusu gibi
oyalanmazlar mı? Bu düşünceler Jim Beckett'i
hak ettiğim kadar benden nefret etmemeye yöneltemez mi?

BÖLÜM XXXI

Beş gün sonra.

Brian'la konuştum, Peder, ve bana beklemenin ve Peder Beckett'e Doktor Paul'ün Amiens'teki habercisinden bahsetmeden önce
İsviçre'den gelen mektubun gelmesi için adil bir şans vermenin daha iyi olacağını söyledi.

Şimdi bir mektup aldım, ama İsviçre'den değil. İtiraflarımın olduğu bu kitabın
sayfaları arasına katlayacağım. Okuyacağınıza inanıyorum, Peder.

Bugün geldi. Kendini açıklıyor. Paris damgalı zarf, daktiloyla bana
adreslenmişti. Eğer Rahibe Beckett, ininde çok fazla çalışmaktan dolayı hafif bir
nüksetme yaşamasaydı, belki de mektup gelmeden önce gitmiş olurdum. O zaman iletilmesi gerekecekti. Kalmam
daha
iyi oldu. Nedenini göreceksiniz. Ama--oh, Padre, Padre!

MEKTUP

"BAYAN O'MALLEY,

"Bir keresinde, isminin, anladığım kadarıyla, şu anki isminize hiç benzemeyen, bana Doktor Paul Herter tarafından verilen bir hanımla tanıştım.
Sizinle onun bir olduğunuzu
düşünemiyorum. O hanım, yemin ederim ki,
-diyelim ki, kendini yanlış bir pozisyona
sokamazdı.

"El yazımı tanımasan da, James Wyndham Beckett'in muhabiriniz olduğunu tahmin etmeniz için yeterince şey söyledim. Adresi daktilo ettirdim çünkü, ailem için ve onları sıkıntıdan kurtarmak için, onlara hayatta olduğumu söylemeden önce, siz ve ben bir anlaşmaya varmalıyız.

"Paul Herter gibi bir adam tarafından 'arkadaş' olarak adlandırılmaya layıksanız, şu anda yaptığım isteği yerine getirerek, belirli bir davranışın kefaretini ödemek isteyeceksiniz. Bunu yapacağınıza güvenmeliyim. Ama
önce, zihnimi kendin için herhangi bir korkudan arındırmama izin ver. Herter'e nişanımızla ilgili anlattığın hikayeyi çürütmedim.
Onlarla tanıştığımda, umarım yakında yapacağım gibi, aileme ne söyleyeceğim, koşullara bağlıdır. Seninle özel bir görüşme yapana kadar, her şeyin olduğu gibi kalmasına izin vererek beni memnun edeceksin. Bu isteğim için güçlü nedenlerim var. Bunlardan biri--şimdi açıklamam gereken tek şey, nişanlıma--büyük bir sürprizin şokuna dayanabilecek genç, güçlü bir kıza--yazmamın onlara doğal geleceği--ve haberi nazikçe ve nazikçe
annem ve babama vermesini istemem. Bunu yapmanızı rica ediyorum. Bunu nasıl yapacağınızı size bırakmalıyım. Ama
annem ve babama hayatta olduğumu, kaçtığımı,
Herter ile Paris'te olduğumu, kendimi ihbar etme resmi görevim biter bitmez izin alacağımı söylediğinizde, bu mektubun sonraki sayfalarını onların eline verebilirsiniz.
Nişanlı olduğum kızın ilk kısmı kendi gözleri için saklamasını garip
görmeyeceklerdir. Böylece, sizin tehlikeye atılmanız olmadan,
ben gelene kadar beklemek zorunda kalmadan maceralarımı öğreneceklerdir. Ama bu ilk sayfada, Herter beni bulduğunda ve bana, ailemle birlikte seyahat eden arkadaşı Bayan O'Malley ile nişanlandığımla ilgili biraz rahatsız edici haberi verdiğinde, sadece dinlediğimi tekrarlamak için yeterli yer var. Şüphelerini uyandırmak yerine, merakıma yenik düşmedim ve bir tarif çıkarmaya bile çalışmadım. O zamanlar, sizi veya halkımı görebileceğimden emin olamazdım, çünkü
kaçmak zordu ve Almanya'dan sağ çıkma şansım
daha fazlaydı. Şimdi, tüm insani kesinlikle
Chateau d'Andelle'e varacağım (adresi bankadan aldım) ve ilişkimizi birlikte çözebilene kadar orada kalmam gerekiyor. Yakalandığımdan bu yana geçen birkaç ayın hikayesine _yeni_ bir sayfadan başlayacağım.
Siz sıkılırsanız beni affetmelisiniz. Gerçekte bu,
zihinlerini hazırladığınızda, ebeveynlerim için geçerlidir ve bunun onları sıkacağını
düşünmüyorum....

"Kötü bir hasat aldık. Makineden fırlatıldım,
ama uyanana kadar hiçbir şey bilmiyordum, kırık kemiklerle dolu bir torba gibi hissediyordum.
Geceydi ve kocaman bir kırmızı alev çeşmesi ve
aramızda hareket eden silüetler gibi karanlık figürler gördüm.
Bu beni sersemliğimden çıkardı. Uçağımın
düşerken ateş aldığını biliyordum ve silüetlerin
Almanlar olduğundan oldukça emindim.
Gözlemcimi aradım ve
Bosch'un yangının gürültüsünden duymamasını umarak alçak sesle ona seslendim.
Kimse cevap vermedi. Daha sonra zavallı adamın
arabanın altında kaldığını öğrendim.
Alevler ona ulaşmadan ölmesini diliyorum!

"Aklımı başıma toplayınca, kıyı güvenli olana kadar
çok uzakta göremediğim çalıların altına saklanmayı planladım; ama
hareket edemedim. Tamamen dağılmış gibiydim ve
benim için her şeyin _ici-bas_ sonunun geldiğini düşünmeye başladım. Bir süre sonra bayılmışımdır. Bir süre sonra topal bir devenin sırtında,
kızgın bir çölde sarsılarak ilerlediğimi hayal ettim.
Oldukça şiddetliydi, o sarsıntı! Beni baygınlığımdan
uyandırdı ve
gözlerimi açtığımda kendimi Alman grisi giymiş adamların
taşıdığı bir sedyede buldum. Beni bir sahra hastanesine götürdüler ve olayların gidişatına bakarak ilk sıralara yakın olduğunu tahmin ettim. Kendi cephemize ne kadar yakın olduğumu düşünmek beni hasta etti -ama yine de çok uzak!

"Pekala, bundan sonra ne olduğunu uzun uzun anlatmayacağım.
Görüştüğümüzde detaylara girebilirim.
Bir bacağım, bir kolum ve birkaç kaburgam
kırılmış. Bosch cerrahı
Bosch'lar arasında fena değildi ama biraz kabaydı. Anesteziste
doğrudan, iyi eterin bana harcanması yazık gibi görünüyor, çünkü hayatımı kurtarmak için beşte bir şans
yoktu dediğini duydum. Yine de bir deney olurdum!
Gidip
şeyleri anlatmadan önce onlara kim olduğumu söyledim, çünkü düşman havacılarına karşı bazen oldukça iyi olduklarını duymuştum ve
insanlarıma bir mesaj iletmeyi umuyordum. Kendimi bir baykuş kadar aptal hissediyordum ama adımı duyduklarında
adamların yüzlerinde bir değişiklik olduğunu gördüm. Daha sonra, ikiyle ikiyi toplayınca,
Almanya'nın sevgili eski Vali hakkında her şeyi bilmek için tam da bir iş ülkesi olduğu sonucuna vardım.
Bunu fark etmiş olabilirim, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaşa
girdiği için duydukları kin, James Beckett'ın
Sıradan önemindeki bir adamın oğlunun öldüğüne inanmaya devam etmesinden zevk alırlardı. Bahse girerim
zavallı, yanmış dostum Hank Lee'nin mezarına benim adımı
yazdılar! Bir izlenim yaratmaya karar verdiklerinde yaptıkları kapsamlı bir şey olurdu.

"Ama ölmedim! Kin için kin, iyileştim. Ama biraz
zaman aldı. Akciğerlerimden biri kırık bir
kaburga yüzünden biraz hasar görmüştü ve doktorlar tekrar sürünmeye başladıktan sonra açık havada tedavi önerdiler. Bir sürü tüberküloz geçirdim,
bunun ne anlama geldiğini biliyorsanız, bir kamp hastanesine. Çok uzakta olmayan
bir yerde büyük bir 'kamufle edilmiş' havaalanı ve bir hangar köyü vardı.
Orada uçan adamların eğitildiğini duydum.
Oraya ulaşmak için
başımı vereceğimi düşünürdüm ama bunu asla ummuyordum--Herter gelene kadar.

"Şimdi sana nasıl geldiğini anlatacağım--ki bunu özgürce yapabilirim,
çünkü ikimiz de Paris'te güvendeyiz, Compiegne'e yakın bir yerden
geldik. Herter'in senin hakkında söylediği ilk şeylerden biri
nereye gittiğini ve az çok ne amaçla gittiğini tahmin etmiş olman gerektiğiydi. Bu amaçla o ideal bir adamdı: Almanlaştırılmış Lorraine'li bir Lorrainer; ana dili Almancaydı--(her ne kadar nefret etse de)--ve Machiavelli kadar zekiydi.
Fransa'dan Almanya'ya "kaçtı", bir Fransız nöbetçiyi öldürme ve Alman hatlarına ulaşmak için gece Kimsenin Toprağı'ndan gizlice geçme hikayesini anlattı. Büyük bir riskti, ama Herter
tanıştığım en cesur ve becerikli adamdı.
Bosch'ları, savaş çıktığında Paris'te çok hasta olduğuna ve kaçamayacağına inandırdı, aksi takdirde Anavatan'a olan sadık görevini yerine getirmek için

fırlayıp gidecekti. Onları ikna etti ki
Fransa'da o zamanlar, bir şekilde sınırı geçebilene kadar
Almanya'ya casusluk yaparak hizmet etmeye karar vermişti.
Fransızlara Fransız sempatisi varmış gibi davranmak ve birkaç cephede cerrah olarak görev yaparak
üst düzey adamların güvenini kazanmak hakkında aldatıcı bir hikaye uydurdu.
Alman vatanseverliğini kanıtlamak için, gerçekçi bir şekilde
ince ipek kağıda yazılmış ve ceketinin astarının içine gizlenmiş
notlar göstermesi gerekiyordu.

"Herter'in Boschland'daki görevi benim veya sizin işiniz değil;
ama uçaklarla ilgili olduğunu söyleyebilirim.
Bulması gereken bir şey vardı ve _öğrendi_, yoksa
bu tarafa geri dönmezdi. Çünkü
Alman uçan adamlar arasında olmayı umuyordu, size
bir hizmette bulunabileceğini ima etti.
Mezarımın
nerede olduğunu öğrenip size haber verebileceği aklına geldi.
O zamanlar aklında başka bir şey yoktu --ya da
dolambaçlı bir şekilde beklenmedik bir bilgi
çıkarana kadar.

"Uçan adamlara ulaşma numarası akıllıcaydı,
tüm numaraları gibi.
Almanya'ya getirdiği değerli (?) notlar
çoğunlukla bu alandaki yeni Fransız ve Amerikan icatlarıyla ilgiliydi. Bu onun 'uzmanlık alanıydı.' Ve notları açıklamalarla birlikte teslim ettiğinde,
bir sahra hastanesinde cerrah olarak iş isteyerek programına devam etti. (Görüyorsunuz, notlarının değersizliği keşfedilmeden önce Fransa'ya geri dönmeyi umuyordu.) Niteliklerini kanıtladığında, işini bir çırpıda aldı. Hizmetlerinden fazlasıyla memnundular. Amerikan eğitim kamplarındaymış gibi davranarak, adımı sıradan bir şekilde anmak kolaydı. Herter, hatırlayacağınız o oldukça
uğursuz kahkahasını atarak, birkaç uçan adama Jim Beckett'in mezarını bulacağına dair bir kıza söz verdiğini söyledi. Adamlardan biri de güldü ve Herter'i düşündüren bir yorumda bulundu. Daha sonra, konuya tekrar değinebildi ve Bosch'un benim ölümüm ve gömülmemle ilgili duyurusunda şüpheli bir şeyler olduğundan şüphelenecek kadar şey öğrendi. Bana, bu noktada, size geri gönderilmek üzere olan veremli bir tutuklunun sözlü mesajını gönderebildiğini söyledi. Bu mesajı aldınız mı almadınız mı, kim bilir?

"Fikri, daha fazla haber aldığında bir başkasını (bana bile açıklamayacağı bir şekilde) göndermekti. Ama işler
sonuçlandığı üzere, zaman yoktu. Ayrıca, buna gerek de yoktu.
Kendi taşıyıcı güvercinlerimiz olabileceğimiz veya
yok olabileceğimiz konusunda umutlu görünüyordu.

"Olan şey, Herter'in hayatta olduğumu ve hatların çok gerisinde olmayan bir
hastanede olduğumu duymasıydı. Tam bu sırada, aradığı sırrı öğrenmişti. Ne kadar çabuk
eve kaçabilirse o kadar iyi olurdu: ama mümkünse,
beni de yanında götürmek istiyordu. Bunu yapmanın arkadaşı Bayan O'Malley'i memnun edeceği izlenimine kapılmıştı! Nasıl çalışacağını
bir tür Amerikan bombalama makinesinin, yok etmeye çalıştığı
bir havaalanı ile Herter'in hastanesi arasına
düşene kadar görmedi. Bunun Amerikan olduğunu, sadece iki yolcusunun öldürülmesi nedeniyle biliyorlardı.
Makine önemli ölçüde parçalanmıştı,
ancak uzmanlar, anlayamadıkları
inanılmaz derecede yeni bir şeyin izlerini buldular. Herter olay yerine çağrıldı, çünkü
son Amerikan uçuş 'numaralarında'ymış gibi davranmıştı.
Enkazı gördüğü anda kafasına bir ilham
attı.

"Gizemli detaylar karşısında şaşkınlığını itiraf etti,
bunları önemli buldu ve şöyle dedi: 'Bana öyle geliyor ki bu
James Beckett'ın icadının motoruna ve kanatlarına benziyor
çok şey duydum. Ama henüz kullanılmaya başlanacak kadar
önce olduğunu bilmiyordum. Mucitin öldürülmesi üzücü.
O işe yarayabilirdi.

"Eh, o kelimeleri pipolarına koyup içtiler--elbette ki,
benim çok canlı olduğumu ve neredeyse bir taş atımı mesafede olduğumu bilerek.

"Her zaman Almanca bilmediğimi iddia etmiştim: dil bilgisizliğimin bir gün planlarıma hizmet edebileceğini
düşündüm. Beni almaya gönderdikleri adam, duyabileceğim
bir doktora birkaç kelime söyledi. Ve böylece, nereye götürüldüğüm veya neden gideceğim söylenmemiş olsa da, yeni bir bombalama
çift kanatlı uçağının planlarını
benim icat ettiğim gerçeğini
anlamıştım. Bu, bir arkadaşımın gülün altında
çalıştığını merak etmeme neden oldu: ve çarpışmanın olduğu
yere vardığımda her şeye
hazırdım.

"Neyse ki, oradaki Bosch'lardan hiçbiri akıcı bir şekilde
İngilizce konuşamıyordu ve ben Almancadan
çok Fransızcada aptal gibi görünüyordum. Alman arkadaşlarının tamamen güvendiği Herter, benimle İngilizce konuşmaya
gönderildi; ve bir göz çakması, _işte_
arkadaş! dedi. Sadece bir çakmaydı ve emin olamadım, ama
beni _qui vive_'a koydu. Bana sorulması söylenen soruyu sorarken, vurguya ihtiyaç duymayan bazı kelimeleri vurguladığını ve bunları yavaşça, her birini zihnimde
yerleştirmeye karar vermemi sağlayan bir bakışla söylediğini fark ettim. Bunu yaptım ve
fırsat bulduğumda onları bir araya getirerek, 'Seni eve götürmek istiyorum. Diyelim ki bu modeli sen icat ettin ve
çalışır hale getirebilirsin.' dedim.

"Bu büyük bir emirdi! Eğer bunu söylersem ve sözümü tutabilirsem,
düşmana anlamadıkları
bir enkazın yerine, yeni yapılmış, mükemmel bir makine sunmak vatanseverlik olur mu? İlk düşüncem buydu. Ama
ikincisi bana vurgulanan kelimelerden bazılarını kullanarak kurduğum bir cümleyi hatırlattı; '_Seni eve götürmek istiyorum_.' Beni eve nasıl götürmeyi umuyordu -hava yoluyla değilse?

"Bununla birlikte, bazen uçarken
yoğun bulutların arasından dünyayı görmek gibi, planın bir anlık görüntüsünü yakaladım. Eğer adam bana yardım etmek isteseydi, ben de ona yardım ederdim. Eğer bir sahtekâr çıkarsa, Almanlar onun
hainliğinden
kâr etmemelilerdi. Ben bu oyunu son anda durdururdum, eğer bunun için ölürsem!

"Galbraith, Teksas'lı Leroy Harman'ın icat ettiği süper hızlı yeni ve ilginç bombardıman uçağı
hakkında hiçbir şey bilmeyeceksin. Ama babam havacılık konusunda uzman olmayan birinin
bildiği kadarını biliyor. Hükümet Harman'a
inanmayınca, babam benim tavsiyemle onu finanse etti. Resmi makamları ikna edecek olan deneme makinesi henüz
olmadan Fransa'ya gittim; ve işe yarayıp yaramadığını bile bilmiyordum. Ama yerde yatan şeyi gördüğüm anda,
bir Alman halkasıyla çevrili olarak, kendi kendime dedim ki; 'İyi yaşlı
Leroy!'

"Planlarının çoğunu görmüştüm ki
beynime kazınmışlardı ve eğer istersem o çift kanatlı uçağı

tamamlayabilirdim neredeyse onu _ben_ icat etmişim gibi kolayca.

"Bosch'ların ve benim Herter'e güvenmemiz garip, çünkü o
bir tarafa veya diğerine karşı sahtekar olmalı! Ama o öyle bir adam. Ve mantığımı dinlemeden önce her zaman kendi içgüdülerimden bir ipucu alırım. Belki de bu yüzden kısa uçuş kariyerimde kötü bir iş çıkarmadım. Her neyse, Herter'e yaranmaya çalıştım; ve zavallı Harman'ın hasarlı
makinesinin yeniden inşasını denetleme işini aldım. Bir mahkum için hoş bir işti, ama beni bir Alman kedisinin Müttefik faresini izlediği gibi izliyorlardı.
Ancak Herter neredeyse her zaman olay yerindeydi, çünkü kendini benden sorumlu tutuyordu. Ayrıca, suyun benim tarafımda hava dünyasında en iyi olan şey hakkında bana pompalamayı teklif etti: Amerika'nın altı ayda kaç tane farklı türde uçak üretebileceği vb. Benim yaptığım diyagramlarda bir şifre oluşturduk.
Akıllıca bir şeydi, ama itibar Herter'indi.

"Bosch'lar makineyi denemek ve eğer tatmin edici olursa, aynı modelde kendi yavrularını
üretmek için işimin bitmesini sabırsızlıkla bekliyorlardı. Ben de aynı şekilde sabırsızdım.
Onlar kopyalamaya vakit bulamadan çift kanatlı uçağı alıp
gitmeyi umuyordum!

"Yaralı bir As'ları, Anton Hupfer, sonsuza dek etrafta dolanıyordu.
Hazır olduğunda uçağı o alacaktı.
Ama Herter onunla gayretle arkadaşlık etti ve boşuna değildi.
Mucitin 'keşfi' Herter'e aitti;
ve uçma konusunda deneyime sahip olduğu için,
deneme yolculuğunda Hupfer'in yoldaşı olma ayrıcalığını istedi.

"Bu yolculuğun başarısı,
hızından ve tırmanma
özelliklerinden çok,
bir bombardıman uçağı olarak
değerine bağlıydı. Bu nedenle, gece yapılacaktı ve
Compiegne'deki merkeze
tam bir gerçek bomba takımı atılacaktı. Herter bunu önermişti. Gün ışığı
başlamak için uygun olmazdı.

"Belirlenen saatten bir saat önce Hupfer'a
hızla geldi ve
benimle ilgili ani bir şüphenin kendisini rahatsız ettiğini itiraf etti.
Motora son bir kez
baktığımda yüzümde tuhaf bir ifade fark etmişti!
Bu yeni tip makineye belirsiz bir hasar
verdiysem, mekanikçiler bunun doğasını
anlayamayabilirlerdi. Herter, şüphesi asılsızsa bana zarar vermek istemediğini açıkladı, ancak iyi niyetimin kesin bir
kanıtını önerdi. Yataktan kaldırılacaktım ve
uyarı yapılmadan, hangarındaki çift kanatlı uçağa bakmam için acele ettirilecektim. Mekanikler dışarı gönderilecekti, orada kapıları açmak için bir sinyal bekleyeceklerdi: dürüst olmak gerekirse bu dedikodudan kaçınmak içindi. Hupfer, Herter yerine beni almaya karar verdiğini
bana söyleyecekti. Bu haber bana
fırlatılırken yüzüm izlenecekti. En ufak bir huzursuzluk belirtisi gösterirsem, bu bir
oyun oynadığımın ve kurbanı olmaktan korktuğumun bir işareti olacaktı. Bu durumda, itiraf edene ve ceza için
götürülebilene kadar 'üçüncü derece' uygulanacaktı.

"Bu programı uygulamak için tam zamanı vardı ve
Hupfer buna kandı. Herter beni önceden uyarmıştı ve
ne bekleyeceğimi biliyordum. Asıl planı, Bosch Ası Hupfer'ın arkasında durup, tüm dikkati bendeyken
bir anahtarla kafasına vurmaktı. Sonra adamı soyardı. Ben onun
giysilerini alırdım ve onu benimkilere koyardık. Hupfer'ın bedenini (sersemlemiş,
ölmemiş, umarız) bir benzin bidonu yığınının arkasına yatırırdık. Ben
pilot olarak, iki tamirci hangar kapılarını açtığında
fark edilmemek için kılık değiştirmeme ve gecenin karanlığına güvenirdim.

"Her şey planladığımız gibi, aksamadan gerçekleşti--yine,
Herter'ın başarısı! Topal Ace'i, hapishane teçhizatıma bağlanmış bir şekilde sakladığımızda, Herter, Hupfer'in sesini iyi bir
taklit ederek bekleyen adamlara bağırdı. Hangardan rahatça
çıktık ve güzel bir şekilde uğurlandık. Bosch'lar
nasıl kandırıldıklarını ne kadar çabuk öğrendiler, bilmiyorum.
Çok uzun
olmamıştı çünkü hapishane gardiyanım oradaydı.
Harika olan şey, görkemli bir şekilde yukarı çıkmamızdı. Aksi halde--ama
şimdi 'aksi halde' diye düşünmemize gerek yok!

"Bir sonraki tehlikemiz yanlış yöne gitmek, sınırdan geçmek yerine
Boschland'a daha da geri gitmekti. Neyse ki
aklımı korudum, bu yüzden her şey yolunda gitti. Yine de, Fransızlar tarafından vurulma ve
kendi bombalarımızla
krallığa uçurulma şansımız vardı. Ama, şans eseri hava açıktı. Kaybolmak için hiçbir mazeretimiz yoktu! Ve
Fransız hatlarını çoktan geçtiğimizden emin olduğumda,
bir tarlaya inmek için plan yaptım.

"Elbette bizim için alarm verilmişti ve
şiddetli bir baraj kurulmuştu, ama ben dalışa hazır olana kadar yüksekten uçtum. Daha inmemiştik ki,
_poilus_ arılar gibi
uçtu, ama istediğimiz buydu.
Size sözlü olarak anlatabilene kadar,
sonraki sahneyi hayal etmelisiniz!

"Raporumu hazırlamış olacağım ve umarım yarın ailemi ziyaret etmek için izin almış olacağım.

"Sonuna kadar seninim,

"JIM."

"Sonuna kadar seninim!" Oldukça akıllıca, alaycı bir şekilde o "sergi sayfalarını" bitirmenin bir yolu değil miydi, Peder? O imzanın gizli çevirisi şudur: "Seninim, hayvan herif, ta ki anne babamın hassasiyetlerine en az zararı vererek senden kurtulana kadar!"

İtaat edeceğim ve görüşmeyi bekleyeceğim. Şafak vakti vurulmayı beklemek gibi!

BÖLÜM XXXII

Brian'ı Peder Beckett'e söylemesi için ikna ettim. Buna layık değildim. Ama sevgili yaşlı adam, mektubu okumayı bitirmeden önce bile, beni karısına götürmek için, dönüşüm geçirmiş bir şekilde yanıma geldi.

"Gelmelisin," dedi ve Peder Beckett belli bir tonda "gelmek zorunda" dediğinde, insan bunu yapar. İşte o zaman, onun ve oğlunun arasındaki benzerlik, yüz ifadesinden çok ifadede, bir ışık gibi parlıyor. "Annem seni sorma zahmetinden kurtulacak," diye devam etti, beni neşeyle sürükleyerek, kolunu belime doladı. "Bunu ilk önce yapardı, kesinlikle! Neden, Jim'i senin kadar bizim için de unuttuğumuzu mu düşünüyorsun? Tanıştığımızdan beri her gün bize bunu göstermedin mi?"

Ne cevap verebilirdim? Hiçbir cevap vermedim.

Anne Beckett, her gün benim emirlerimle yaptığı öğleden sonra uykusuna yatmak üzere uzanmıştı. Az önce uyanmıştı ve salonda oturuyordu, kocası içeri bakmak için kapıyı yavaşça açtı. Tek ışık, açık bir ızgarada sıçrayan şömine ışığıydı.

"İçeri girin, içeri girin!" diye bizi gümüş şıngırtılı sesiyle karşıladı. "Ah,
beni rahatsız etmedin. Uyanıktım. Çay için zili çalacağımı düşünmüştüm. Ama
sonuçta
çalamadım. Öyle güzel bir rüya görmüştüm ki,
çıkmaktan nefret ettim."

"Bahse girerim ki Jim ile ilgili bir rüyaydı!" dedi Peder Beckett. Beni odaya
çekti ve küçük hanım beni geniş,
yastıklı şezlonga yanına çekti. Kocasının özel koltuğu yakındaydı ama o
her zamanki gibi öğleden sonrasının bu rahat saatinde buna boyun eğmedi.
Bunun yerine, tek dizinin üzerine çömeldi ve kendisine uzatılan minik, yüzüklü
eli tuttu. "Jim içinde olmadıkça bir rüyayı güzel bulmazsın!"

"Evet, eğer _sen_ içinde olsaydın, öyle düşünürdüm canım," diye sitem etti onu. "Ya da Molly.
Ama Jim bu rüyamdaydı. Onu ikinizi de gördüğüm kadar net gördüm.
Evde yaptığı gibi kapıdan içeri girdi ve şöyle dedi: 'Merhaba,
Anne, seni her yerde aradım!' Biliyorsun, Baba, sen ve Jimmy beni aradığında ve bir dakika içinde
bulunamadığımda
kendinizi nasıl incinmiş hissederdiniz. Ama bu rüyamda, eve geri dönmüş gibi görünmüyorduk.
Nerede olduğumuzdan emin değildim: sadece--emindim----" Sesinde bir
tutku ile durdu. Ama Peder Beckett, cümleyi bıraktığı yerden devam ettirdi. "Jim'den emin misin?"

"Evet. O kadar gerçekti ki!"

"Öyleyse, canım Anne, sanırım rüya
eve geri dönmemeliydi, burada, tam bu evde olmalıydı. Çünkü Jim buraya
gelecek."

"Ah, bunu hissediyorum!" kabul etti, bir gözyaşını bir gülümsemeyle "kamufle etmeye" çalışarak. "Jim her zaman benimle."

"Henüz değil," dedi Peder Beckett, ağırbaşlı bir nezaketle. "Henüz değil. Gerçek Jim değil. Ama gelecek. "

"Yani, Molly ve ben onun tüm hazinelerini
inine koymayı bitirdiğimizde, tıpkı görmek istediği gibi?"

"İnini hazırlamadan önce gelebilir. O gelebilir--her an--yarın bile." Düğümlü kahverengi el, küçük, buruşuk beyaz olanı gergin vuruşlarla ve geçişlerle düzeltti.

"Baba!" aniden doğruldu, yastıklarının arasında dik ve kaskatıydı.
"Duydun--bana bir şey kırmaya çalışıyorsun. Hemen söyle bana. Jim yaşıyor!"

Elini kurtardı ve öne eğilerek, yaşlı adam cevap vermeden önce iki kolunu
boynuna doladı. Onlara yer açmak için
ayağa fırladım. Beni unuttuklarını düşünmüştüm. Ama hayır. Peder Beckett'in büyük eli elbisemi kapmak için ortaya çıktı.

"Bu çocuk haberi aldı--bir mektup," diye açıkladı. "Çocuk bizim için
bir şok olacağından korkuyordu. O, onun----"

"Bir sevinç şoku--neden, _bu_ hayat verir--ölüm değil!" diye hıçkırdı ve güldü
Anne Beckett. "Ama önce Molly'ye bildirmek doğruydu. O, onun için
şimdi olduğumuzdan daha fazla. Ah, Baba--Baba--Jim'imiz hayatta--_hayatta_! Sanırım
ruhumda bunu her zaman biliyordum. Onun gittiğini hiç hissetmedim. Bana
düşünceler göndermiş olmalı. Sevgililer, dua etmek istiyorum. Tanrı'ya şükretmek istiyorum--şimdi, şu anda, daha fazlasını duymadan önce--mektubu okumadan önce. Üçümüz birlikte - dizlerimizin üstünde!"

Padre, dizlerimin üzerindeyken, Jim'in annesinin incecik kolu omzumu heyecanlandırırken, yüzüm yastıkların arasında saklıyken, sadece şunu söyleyebildim:
"Tanrım, affet!" ve o iki sevgi dolu kalbin şükranlarını dile getirdim. Cezalandırılmamak için dua etmedim. Neredeyse cezalandırılmak istiyorum - çünkü
Brian güvende ve benim cezam onun geleceğini mahvedemez.

* * * * *

Vatansever Beckett'ler büyük gri arabayı bıraktılar, şimdi
Chateau d'Andelle'e yerleştiler: ve tek bacaklı
asker-şoförümüz askeri bir motor yönetmek için ayrıldı. Şu an için sadece O'Farrell Kızıl Haç taksisi var, henüz meşru işini
yapmamış; bu yüzden Peder Beckett'i ertesi gün Jim Beckett ile buluşmak üzere
uzaktaki tren istasyonuna götüren Julian oldu ama
dünyadaki tüm insanlardan biri--Julian!

Peder Beckett partiye katılmam için yalvardı ve Anne Beckett--bu kadar uzun ve soğuk bir yolculukta hala çok zayıftı--iknalarını biriktirdi. Ama
ben kararlıydım. Trenlere binmeyi sevmediğimi söyledim. Bu sıradandı.
Bu nedenle, sevgili küçük hanımımla evde durmama izin verildi:
kendime söyledim ki, beni sevecek ve "annelik" edecek son seferdi. Bir keresinde
Jim ve ben, beklemem emredilen o "görüşmede" işlerimizi hallettiğimizde,
kara koyun olacaktım, sürüden kovulmuş olacaktım.

Jim'i istasyondan geri getirmek için arabada olmak istememin tek bir nedeni vardı. Julian-Puck'ı tanıdığım için,
Peder Beckett'in varlığına rağmen, Jim Beckett'in kafasına
bir tür kötülük
kazı sokmak için bir fırsat yaratacağına ikna olmuştum. Gerektiği için değil! Jim'in mektubunun ilk sayfalarını okumuş olsaydı --gizli sayfaları-- bunu bilirdi. Ama büyük haberin şatoya geldiği gece kulağıma fısıldadı: "İşleri kolaya kaçıyor gibisin. Fikrini değiştirip benimle kaçmayacağından emin misin? Yoksa yenilmez cazibene mi güveniyorsun, "_ueber alles_"?"

Cevap bile vermedim. Sadece baktım. Belki de meydan okuyan bir bakış olarak algıladı, ama Tanrı bilir ki öyle değildi. Meydan okumayı geçmiştim. Her neyse, bakış
nasıl olursa olsun, onu susturdu. Ve bundan sonra gözlerinin ardındaki kasvetli fırtına (düşünmek için zamanım olduğunda) ne tür bir
_darbe_ düşündüğünü merak etmemi sağladı. Jim benimle tanışmadan önce istasyondaki şans gibi bir şans asla olmayacaktı. Julian bunu görebilecek kadar keskin,
acıydı. Jim'i bir anlığına köşeye sıkıştırırken, Peder Beckett'in endişeli bir _porteuse_ ile işaretler hakkında sohbet ettiğini hayal ettim. Julian bir anda, çoğu insanın bir saatte yapabileceği kadar
zarar verebilirdi bir karaktere!

Jim'in bana biraz daha fazla iğrenmesi, ne önemi olabilir ki? Tartışmaya çalıştım. Bir şey zaten siyahsa, daha da siyaha boyanabilir mi?

Yine de, iyi yaşlı tek bacaklı askerimizin Jim'i eve getirmek için kalmasını dileyecek kadar aptaldım.

* * * * *

Anne Beckett, "sevgili oğlumuzla" tanışmak için açık kapıda onunla olmamı isterdi, ama buna katlanamazdım. Bu, onun için de benim için olduğu kadar zor olacaktı ve onu bu çileden
kurtarmak zorundaydım, ne pahasına olursa olsun.

"Bunu yapmama izin verme," diye yalvardım, sesimde gerçek gözyaşlarıyla. "Ben--ben kalbimi Jim'i ilk kez yalnız görmeye adadım. O da bunu istiyor--bunu istediğini biliyorum."

Bana birkaç saniye boyunca baktı, berrak mavi gözleriyle, sanki ruhumu okuyormuş gibi--ama sadece öyleymiş gibi!--. Gerçekte, benimkinden
çok farklı bir ruh gördü. Sevgilim, nesnelerin donla veya bir tuz madenindeki köpüren tuzla kristalleşmesi gibi, sevdiklerinin tüm ruhlarını ışıltılı bir güzelliğe kristalleştirir.

"Eh, iyi ve sevgi dolu bir nedenin olmalı, eminim. Ve muhtemelen
aşkın sana, Jim'in senden ne yapmanı isteyeceğini benden daha iyi bilmeyi öğretti," dedi. "Tam istediğin gibi olacak canım. Sadece
beni memnun etmek için karşılığında küçük bir iyilik yapmalısın. Jim'i
in'de bekleyeceksin. Babası ve ben onu birkaç kez kucaklayıp öptüğümüzde ve onun benim hayallerimden biri olmadığından emin olduğumuzda, onu o kapıya kadar götüreceğiz ve onu dışarıda bırakacağız. İçeri girdiğinde kapıyı kapatan benim elim olacak. Ve ona in hakkında tek bir kelime bile söylemeyeceğim. Bu
bir sürpriz olacak. Ama o hiçbir şeyi fark etmeyecek --sanırım sen ve o bir süre birlikte olana kadar--hatta hobi atını bile! Senden başka hiçbir şey
görmeyecek, Molly--senden_!"

Yakardım--savundum--boşuna. İn'in yapımı onun
ilham kaynağı olmuştu. Oğlunu orada karşılamak zorunda kalmam korkunçtu. İn-sürprizinin zevki Jim için sonsuza dek mahvolacaktı. Ama
bunu annesine açıklayamadım. Sonunda, dilim tutulmuş
ve kelimelerle anlatılamayacak kadar perişan bir halde pes etmek zorunda kaldım.

İn'i sana tarif etmedim, Padre. Şimdi, fırtınadan önceki
duraklamada, sessizlikte yapacağım.

Her iki ön köşesinde küçük yuvarlak bir kule bulunan şirin bir oda.
Anne Beckett bunlardan birini, Jim'in asla atmasına izin vermediği
kırık oyuncaklar için bir sığınağa dönüştürdü: Ünlü benekli hobi atı sahnenin ortasında yıldızlaştı: Ah, ama asil, kırmızı burunlu bir canavar, ebedi zıplayışı
Laocooen'lerin sonsuz onurundan bir şeye sahip! İkinci kule, rafları Jim'in çocukluğunun evcil kitaplarıyla dolu bir minyatür kütüphanedir; bazıları bir çocuğun seçebileceği türden tuhaf kitaplardır: "Byron," "Plinius'un Mektupları," Plutarch'ın "Hayatlar," Gibbon'ın "Roma," "Morte d'Arthur," Maeterlinck'in "Arının Hayatı," Kingsland'ın "Bilimsel İdealizm," Gulliver ve çoğumuzun hayran olduğu her türden seyahat ve hikaye kitabıyla birlikte oldukça bilgili astronomi ve jeoloji ciltleri. Bu rengarenk koleksiyonu tasnif etme ve düzenleme görevi bana aitti ve bunu yapmayı ne kadar sevdiğimi anlatamam, Padre!

Oda büyük değil, bu yüzden duvarlardaki on veya on iki resim çıplak alanların çölünde kaybolup gitmiyor. Bu resimler, oyuncaklar, kitaplar,
tenis raketleri, golf sopaları ve iki güzel eski İran seccadesi
Jim'in Fransa'ya getirdiği hazinelerin hepsidir. Bireysel, bağımsız bir çocuk olmalıydı çünkü görünüşe göre zevk için bir şeyleri öldürme fikrinden hoşlanmıyordu ve asla bir avcı veya balıkçı olmamıştı.
Sonuç olarak, camın altında canavar balıklar, nadir kuşlar veya
kelebekler veya doldurulmuş hayvanlar yoktur. Vahşi yaratıkları sevmiş olmalı
çünkü sevilen resimlerden beş tanesi, aslanlar, kaplanlar ve geyiklerin _chez eux_, mutlu ve evde, avlanmadan veya uzakta acı çekmeden durduğu, tanınmış sanatçılar tarafından yapılmış ustaca yağlıboya tablolardır. Ah, bu
in'i düzene koymak bana gerçek Jim hakkında bir kızın sıradan bir tanıdıktan bir erkek hakkında bir yılda öğrenebileceğinden daha fazlasını öğretti! Ama sonra üzerine inşa etmeye başlayacağım
harika bir temelim oldu: gül çardağındaki o gün - hayatımın kırmızı gül günü.

Şey, arabanın istasyondan dönmesi ve Jim'i annesine
getirmesi beklendiğinde, onun emriyle in'e gittim. Bu bile, onunla
sadece bana güvenen ve beni seven o iki sevgili ruhun huzurunda buluşmaktan daha iyiydi. Ve yine de in'deki her şey, Jim'in hayatında bir şey ifade ediyordu, kapıyı kapatıp onlarla tek başıma durduğumda - ve çarpan kalbimle - beklemek için bana haykırıyor gibiydi.

Zamanın nasıl geçeceğini bilmiyordum. Oturmak için çok huzursuzdum. Arabanın yoldan
geldiğini görmek için pencereden dışarı bakmama izin vermiyordum. Kafesteki bir şey gibi aşağı yukarı yürümeye cesaret edemedim, zemin gıcırdamasın diye, çünkü kule odası - in - giriş holünün üzerindeydi. Kendimi avlanan bir hayvan gibi hissettim - Jim Beckett'in kasıtlı olarak
zalim olmayı amaçladığı tek yaratık ben! Ben, onun
yüreğinin nezaketine, sadakatine, sadakatine bir övgü olan bu odada!
Ama neden öyle olmasın? Onun bu niteliklerine
başvurmaya hakkım yoktu.

Küçük Kızıl Haç taksisinin kornası! Kapıdan dönüyor olmalı.
Ne kadar da iyi tanıyordum onun neşeli, kendini beğenmiş totle'ını! Sekizde bir mil ve araba eve varacaktı. Zavallı, yıpranmış taksi bile bunu
beş dakikada yapamazdı!...

Kuleler arasındaki pencereye koşsam görebilirdim! Hayır, koşamazdım;
_yapamazdım_. Jim Beckett'ın arabadan indiğini ve annesinin onu karşılamak için uçtuğunu
gördüğümde çığlık atmalıydım - ya da bayılmalıydım - ya da başka aptalca bir şey yapmalıydım. Hayatım boyunca hiç böyle hissetmemiştim - ne bir gerilimdeydim ne de bir tehlikede.

İçgüdüsel olarak pencereden olabildiğince uzaklaştım.
Brian'ın katedral resminin altında sığınak aradım - beni Jim'le tanıştıran resim. Evet, sığınak aradım, çünkü o odada
kardeşimin işi benim araya girmem için tek bahanemdi!

Bu sırada araba gelmiş olmalıydı. Ön kapı
hoş geldin diye uçup açılmış olmalıydı. Şimdi Anne Beckett oğlunun kollarında sevinç gözyaşları döküyor, Peder Beckett ise
kutsanmış manzaraya bakıyor,
konuşamaz bir şekilde
coşku içinde!

Onların isteğine boyun eğip
aşağıda onlarla birlikte dursaydım, şu anda ne yapıyor olurdum? Jim bu trajik saçmalığı sürdürmek için
ne kadar ileri giderdi? Beni öper miydi? Öper miydi----?

Görüntü o kadar parlaktı ki, onu görmemek için gözlerimi kapattım.
Ondan nefret ettiğimden değil. Ah hayır, onu çok seviyordum!

Bu yüzden bir süre ayakta durdum, ellerim gözlerimin üzerindeydi, kulaklarım uzaktaki sesleri yakalamak için zorlanıyordu - ama duymak istemiyordum. Aniden,
yakınlarda bir mandalın tık sesi duyuldu. Ellerim bozuk saat ağırlıkları gibi
düştü. Gözlerimi açtım. Jim Beckett odadaydı ve kapı kapalıydı.

BÖLÜM XXXIII

Büyülenmiş bir şekilde bakakaldım. İşte gül çardağının Jim'i ve yeni bir savaşın Jim'i - daha esmer, daha zayıf, daha sert bir Jim, bana
okuyamadığım bir bakışla bakan bir Jim. Zalimce olabilirdi ama
soğuk değildi ve sıcak bir kılıç gibi etimi delerek ruhuma
işledi.

"_Sen_--sonuçta!" dedi. Rüyalarımda sık sık duyduğum hatırladığım ses, bir arpın tellerine dokunan bir el gibi sinirlerime dokundu.
Titreşimin içimden geçtiğini hissettim.

"Evet--benim." Cevap kuru dudaklardan gelen bir fısıltı şeklinde geldi. "Üzgünüm!"

"Ne için üzgünsün? Çünkü sen sensin?"

"Yabancı olsaydım--_bu kadar_ korkunç olmazdı."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Ben--sanki bundan faydalandım--ah, tam da bunu yaptım! Senden beni affetmeni istemiyorum----"

"Bu affetme meselesi değil, işleri yoluna koymak meselesi.
Onları yoluna koymalıyız----"

"Ne istersen yapacağım," diye söz verdim. "Sadece--beni yakında bırak."

"Benden korkuyor musun?" Ses tonunda keskinlik vardı.

"Korkmuyorum. Tamamen aşağılanmış durumdayım. "

"Neden bunu yaptın? Önce bunu konuşalım."

"Bu düşünce, aklımın sonuna geldiğimde aklıma geldi -- kardeşim için. Bu bir bahane değil!"

"Bahaneler için endişelenmiyorum. İhtiyacım olan açıklamalar, kendi teorilerim vardı -- her şeyi tekrar tekrar düşündüm -- ve merak ettim -- bulmam gereken kişi sen mi yoksa bir yabancı mı olurdu. Devam etmem gereken tek şey isimdi:
'O'Malley' ve Ommalee'ye benzerliği. Senin isminin telaffuzunu böyle duymuştum, bilirsin, tanıştığımızda. Seni görmeye ve emin olmak için geri dönüyordum. Ama Paris'te tifo kriziyle yatıyordum. Belki de
Annem sana söylemiştir?"

"Evet. Ama lütfen bundan bahsetmeyelim! Fazla zamanımız yok. Fath'e geri dönmen gerekecek -- Bay ve Bayan Beckett'a. Bana ne yapmamı
istediğini hemen söyle."

"Bir an unutuyordum. Çok solgun görünüyorsunuz, Bayan O'Malley.
Otursanız daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır, teşekkür ederim. Ayakta durmayı seviyorum -- olduğum yerde."

"Ah!" diye aniden haykırdı. Sonunda Brian'ın çizimini görmüştü.
Daha önce bunu veya "in hazinelerinden" hiçbirini fark etmemişti. Sadece bana
bakmıştı.

"Neden--bu _resim_! Ve--Aman Tanrım!"--gözleri odanın etrafında
dolaştı--"tüm sevgili eskizlerim! Ne güzel bir annem var!" Bir dakika boyunca etrafa
baktı, sonra aniden bana döndü. "Onu
seviyorsun--değil mi?"

"Onu sevmekten kim kaçınabilir?"

"Ve sevgili eski Vali--onu seviyorsun?"

"İkisine de hayran olmasaydım, olduğumdan daha kötü durumda olurdum. Onlar
benim ve kardeşim için meleklerdi."

"Sizin ve onun onlara karşı aynı türden bir şey olduğunuzu söylediler."

"Ah, tabii ki bizden nazikçe bahsederlerdi!--Kendileri de çok asil, yargılıyorlar----"

"Şu anda düşündüğüm şeyi bana söyleyen başka bir kişiydi."

"Başka biri mi? Sanırım Doktor Paul."

"Tekrar tahmin etmelisiniz, Bayan O'Malley."

"Başka kimsenin bunu söyleyebileceğini sanmıyorum----"

"Peki ya arkadaşınız Bay O'Farrell?"

"O benim arkadaşım değil!" diye bağırdım. "Ah, bir şekilde sizinle yalnız konuşmak için bir fırsat yaratacağını _biliyordum_!"

"Kesinlikle öyle yaptı. Ve söyledikleri beni çok etkiledi."

"Büyük ihtimalle doğru değil."

"_Çok_ olası! Karargâhtan bunun doğru olup olmadığını öğrenmek için çok endişeliyim."

"Bana sorarsan dürüstçe cevap veririm. Sana yalan söyleyemem ve söylemeyeceğim."

"Sözünü ciddiye alıp sana soracağım--bir dakika içinde. Bunu yaptığımda
kızabilirsin. Ama--zaman kazandıracak. Tüm zorluklarımı
tek seferde çözecek."

"O zaman neden bir dakika bekleyeyim?" diye sordum, hafif bir buruklukla, çünkü
_onun_ "zorlukları" benimkilerle
karşılaştırıldığında çok küçük görünüyordu. Her şeyde
haklıydı. Burası onun eviydi. Sevgili Becketts onun
insanlarıydı. Bütün dünya onundu.

"Bir dakika bekliyorum, çünkü daha fazla soru sormanı istemeden önce sana bir şey söylenmesi gerekiyor. Resmi nişanlımın kim veya ne olacağını bilmediğimde,
annemle babamın duygularını--ve senin duygularını--kurtarmak için bu planı yaptım. Düşündüm ki,
bana vermeni istediğim
röportajı yaptığımızda, kavga edebilirdik veya
birbirimizden eskisi kadar hoşlanmadığımızı keşfedebilirdik. Nişanımızı bozabilirdik ve Baba ile Anne asla bilmezdi--nasıl başladığını."

"Çok cömert bir fikirmiş!" diye bağırdım, yanaklarımdaki kan o kadar sıcaktı ki
gözlerimden yaşlar aktı. "Ben de,
_onların_ iyiliği için bunu başarabileceğimizi düşünmüştüm.
Teşekkür ederim, Bay Beckett,
beni hak ettiğim acıdan kurtardığınız için. Böyle mutlu bir çözüm için umut etmeye cesaret edemezdim----"

"Siz edemez misiniz?"

"Hayır. Ben----"

"Ben daha da mutlu bir çözüm umuyorum--çok daha mutlu. Ama tabii ki
Bay O'Farrell'in suçlamasına ne dediğine bağlı."

"O--bir suçlamada mı bulundu?"

"Dinle ve bana buna ne ad vereceğini söyle. Amiens'te ona evlenme teklif ettiğinde,
--_beni sevdiğini_ söylediğini söyledi."

"Oh!"

"Bu doğru mu?"

"Evet, ona söyledim----"

"Yani, beni sevdiğin doğru mu?"

"Bay Beckett, sonuçta, siz zalimsiniz! Beni çok sert cezalandırıyorsunuz. "

"Seni 'sertçe cezalandırmak' istemiyorum - ya da hiç. Neden 'acımasız' oluyorum, sadece
beni gerçekten sevip sevmediğini soruyorum? Elbette, Annem sana
ateşimden ve bu katedral resminden bahsettiğinde,
sana 'Kız' dediğim kişiye
öle aşık olduğumu ve onu
kaybettiğim için delirdiğimi söyledi. Neden beni birazcık sevmemeliydin - diyelim ki, seni sevdiğim kadar yüzüncü kısmı? Ben bir
canavar değilim, değil mi? Ve ikimizin de aşık olmak için tam olarak aynı zamanı vardı - saatlerce. Acımasız ya da acımasız değil, bunu bilmem gerek. O'Farrell adamına söylediğin gerçek miydi?"

Konuşamadım. Konuşmaya çalışmadım. Ona baktım. Muhtemelen, Prenses'in ejderhadan kurtarmak için son anda ortaya çıktığında St. George'a verdiği bakış gibi bir bakıştı. Tuttuğum gözyaşlarım yanaklarıma sıçradı. Jim onları gördüğünde alçak bir
acıma--ya da sevgi (sevgi gibi duyuluyordu) çığlığı attı; ve bir sonraki şey, onları öpüyordu. Kollarında o kadar sıkı tutulmuştum ki
nefesim ciğerlerimden ezildi. Hıçkırmak istiyordum. Ama insan
nefes almadan nasıl hıçkırabilir? Sadece yanaklarımdan, gözlerimden ve
ağzımdan öpmesine ve tekrar onu öpmesine izin verebiliyordum, hevesle, aceleyle, yoksa uyanıp
beni ilahi bir rüya içinde, bir anlığına sevdiğini görebilirdim.

Bir saniyeliğine nefes almama izin verdiğinde, bunun
_gerçek_ olamayacağını_ düşündüm. Bu harika şey mi oluyordu?

"Seni rüyamda gördüm--yüz kere," diye kekeledim. "Uyanıkken--rüyalar--uykuda rüyalar. Bunlar gerçek gibi--neredeyse gerçek gibi--bu kadar gerçek gibi--görünüyordu."

"Seni rüyalarda böyle öptüm mü?"

"Bazen. Ama en gerçek olanlarında değil. Her şeye
rağmen umursayabileceğin--geri dönersen beni affedeceğin----"

"Gelmemi mi istiyordun?"

"Ah, 'istemek' bunu ifade etmek için doğru kelime değil!"

"Korkuyorsun olsa da--ortaya çıkmaktan!"

"Bu, senin hayatta olmana ve dünyada olduğunu bilmene karşı sayılmazdı--sadece anne baban için bile olsa. Onların mutlu olmasını istiyordum,
Brian'ın iyiliği dışında kendim için istediğim her şeyden daha çok. Seni
benim için, rüyalarımda, sen ölüyken sahiplendim ve
eğer hayattaysan seni kaybetmeyi bekliyordum. Ama----"

"Bunu gerçekten mi bekliyordun?"

"Ah, kesinlikle, evet!"

"Annemden seni ne kadar sevdiğimi ve seni aradığımı bilmene rağmen?"

"O zamanlar _iyi_ olduğumu düşünüyordun."

"Şimdi öyle düşünüyorum."

"Ama yapamazsın! Ne kadar kötü, kötü bir herif olduğumu biliyorsun! Neden,
bu odaya
girdiğinde ve bana baktığında, nasıl hissettiğini _gördüm_! Ve
mektubunu----"

"Anlamıyor musun, seni sınıyordum? Eğer bana değer vermeseydin,
yaptığın şey--(sadece 'olabilir', aklında bulunsun, hangi erkek bir kızın
kalbini yargılayabilir?) halkıma yaptığın şey _zalimce_ ve hesapçıca olabilirdi. Kendimi bırakmadan önce, şeylerin gerçeğini bulmam gerekiyordu. Mektup, bir yabancının -eğer bir yabancı
olursan- ne beklemesi gerektiğini görmesini sağlamak için yazılmıştı. Ama O'Farrell bir dakika içinde, buradaki kızın _benim_ Kızım olduğundan emin olmamı sağladı. Ondan sonra, sadece seni görmek -gerçeği söyleyip söylemediğini sormak- yüzünü izlemek -o değerli,
güzel yüzünü! Bunu düşündüm ve hayal ettim. Ama o
gözyaşlarını hiç düşünmedim! Beni affet, sevgilim, onları akıttığım için. Eğer
ömrün boyunca seni sevmeme izin verirsen, onlar benim sebep olacağım son şeyler olacak."

Güldüm ve aynı anda biraz daha ağladım. "Senden bana
ne bir söz--'Affet'!"

"Eh, senden bana daha uygun, çünkü
senden önce affetmeyeceğim hiçbir şey yok, hatta bunun
yapılması gereken tek doğru şey olduğundan bile emin
olmam mümkün değil. Kızım--kaybettiğim, bulduğum aşkım--kendi isteğinle halkıma gelip bana ait olduğunu
söylediğini mi sanıyorsun? Hayır. Hepimizin içindeki Büyük Güçtü, seni yaptığını yapmaya zorlayan--İlahi Takdir dedikleri Güç. Şimdi, benim bir sorum ve senin bir cevabınla tüm zorluklarımın bir anda ortadan kalkacağını söylediğimde ne demek istediğimi anlıyor musun? O'Farrell'ı kutsa!

Julian O'Farrell'ı kutsamayı hiç düşünmemiştim ama şimdi gönüllü olarak kabul ettim.
Bazen, belirsiz bir şekilde, karanlık su derinliklerinin altında yüzen belirsiz, güzel şekillerin sezilmesi gibi, onda gizli bir iyilik seziyordum. Ve bir keresinde bana olan aşkının, kendisinin sahip olduğunu
düşünmediği nitelikleri ortaya çıkardığını söylemişti. Bunu Puck'ın nezaketlerinden biri olarak almıştım!
Ama şimdi onun gerçek içselliğini biliyordum, tıpkı Dierdre'nin gerçek içselliğini
öğrendiğim gibi. Julian rakibiyle bana
zarar verme şansını yakalamıştı. Bunun yerine bunu bana iyilik yapmak için kullanmıştı. Geçen gün gülmüştü, "Eh, senin için her zaman _bir şey_ olacağım, sadece bir
kayınbirader olsam bile." Ama şimdi, hayatımdan
çıksa bile bundan daha fazlası olacaktı ve onu bir daha hiç
görmeyecektim.

"O'Farrell'ı kutsa. Tanrı seni korusun. Beni korusun. Herkesi ve her şeyi korusun!" Jim neşeyle devam ediyordu, beni hala kollarında tutuyordu; çünkü birbirimizi bırakmak sanki sonsuza dek kaybetmek gibi bir şeymiş gibi sarılmıştık! "Sevgili Anneciğim ve iyi eski Vali ne kadar mutlu olacak! Sana kesinlikle bayılıyorlar!"

"Öyle mi dediler?"

"Öyle dediler. Ve neredeyse beni seninle tanışmak için bu odaya zorla soktular. Hayatımın en iyi
şeyinin, çocukluğum ve gençliğimin tüm ıvır zıvırı arasında, hazinelerim dediğim şeyin burada başıma gelmesine sevindim! Elbette
Annem özellikle beni burada karşılamanı planladı."

"Evet, canım! Ama bana korkunç bir plan gibi geldi. Benden nefret edeceğini düşünmüştüm, odanın sürprizini senin için mahvedeceğim."

Bu sözler, bir süreliğine bana verdiği son nefeste söylendi.
Ama ah, Padre, eğer dünyadaki son nefesim olsaydı, o ana kadar yaşamak ve daha fazla olmamak ne kadar da değerli olurdu!
Çok mutluyum! Bu affedilmeyi, bu kurtuluşu, bu sevinci nasıl hak edeceğimi bilmiyorum!

"Anne babama bakan, hayatlarını kurtaran ve sevgilerini kazanan garip bir kız bulsam bile, onu
atmak oldukça zor olurdu," diye gülüyordu Jim. "Sen, kapının bu tarafında, dev Ben'le yüzleşmeyi beklerken, benim tarafımda hissettiğimden daha kötü hissedemezdin, ne görmem gerektiğini veya ne yapmam gerektiğini bilmeden. Canım, halkım için bir öpücük daha, kendim için bir öpücük daha ve sonra seni onlara götürmeliyim.
Onları daha fazla bekletmek adil değil. Ama hayır--önce Kızın
parmağına bir yüzük takmalıyım--uzun zaman önce yapmayı umduğum gibi.
Hatırlıyor musun--bahsimin yüzüğü, neredeyse seni kaybetmeme neden oluyordu? Sana bundan
bahsetmiştim, değil mi, birlikte olduğumuz
günde, iki hafta sonra geri dönmeyi düşündüğümde?"

"Bana istediğin bir şeyi kaybetmemeyi umduğunu söylemiştin.
Yüzük olduğunu söylemedin. Ama Royalieu'da--Compiegne yakınlarındaki
gazete muhabirlerinin şatosunda--bahse girdiğin arkadaşınla karşılaştık----"

"Jack Curtis!"

"Evet. Bana yüzükten bahsetti. Ve senin hayatta olduğundan emindi."

"İyi yaşlı Jack! Pekala, şimdi o sihirli yüzüğü senin
sevgili parmağına--nişanlı parmağına takacağım."

"Ama nerede?"

"Parmak mı? Şu anda boynumun arkasında, bir yıldız gibi
zonkluyor!... Ah, _yüzük_ mü? Orada gördüğüm, hayat kadar büyük hobi atında. En azından, bir leoparın aksine, beneklerini değiştirmediği sürece onda." 

Jim gitmeme izin vermedi, ama kollarımız birbirine geçmiş bir şekilde beni kendisiyle birlikte, bir zamanlar ateşten kurtardığı hobi atının
sonsuzca zıpladığı
odanın kule ucuna çekti. "Küçükken burası benim bankamdı," dedi. "Bir saksağan gibi, en çok değer verdiğim şeyleri her zaman, Spot Cash'in göğsünde, soldaki üçüncü lekenin altına açtığım bir deliğe saklardım. 'Spot Cash', yaşlı adamın adı, biliyorsun! Bahsi kazandığımda ve yüzüğü eve götürdüğümde, şans için, Kızı
bulana kadar onu bu gizli delikte saklamak istedim. Annem biliyordu. O sırada yanımdaydı. Ama çocukluğum yüzünden kendimden yarı yarıya utanıyordum ve ona söylememesini istedim - Vali'ye bile. Hazinelerimi Fransa'ya götürmek aklına
gelmesinin sebebinin bu olup olmadığını merak etmemeliyim. Belki de
kehanet ruhu vardı ve eğer Kız'ı bulursam,
yüzük üzerine elimi koymak isteyeceğimi düşünüyordu. İşte burada, güvende ve sağlam."

Konuşurken, bir şekilde hobi atının kalbinin bölgesinden özellikle siyah bir leke çıkarmayı başarmıştı. Altında bir tahta parçasıyla çıktı ve Spot Cash'e bir ameliyat geçirmiş gibi bir boşluk bıraktı. Boşluğun arkasında, yumuşak tahtada aşağıya doğru uzanan ikinci bir delik açılmıştı; ve
burada buruşturulmuş bir kağıt mendil parçası duruyordu. Jim, küçük paketi parmağıyla çıkardı, kağıdı sanki bir çakıl taşı saklıyormuş gibi umursamazca açtı ve ışığa çıkardı (büyük mavi bir elmasın derinliklerine doğru parladı) yeşilimsi altın bir yüzük.

"Bu, geçmiş bir günün en güzel kadınına aitti," dedi Jim. "Şimdi, daha iyi bir günün ve daha da görkemli bir yarının en güzel kadını için. Parmağınıza bir dilek tutabilir miyim - dünyadaki en büyük dilekle?"

Ona elimi verdim - yüzük için ve sonsuza dek.

Kollarında bir an daha ve kapıyı açtı, "Kızını"
Baba ve Anne Beckett'e götürmek için.

Uzaklarda bir yerde Julian O'Farrell, tanıştığımız ilk gece söylediği gibi, Mario'nun "La Tosca"daki yürek parçalayıcı şarkısını söylüyordu - şafak vakti çatıda söylenen şarkı. Julian'ı hatırlarken her zaman Mario'nun sevgisini ve fedakarlığını hatırlamalıyım! Benim için de böyle olması gerektiğini biliyordum.

Ses, sevginin sesiydi, benim Jim'e olan sevgim gibi, Jim'in bana olan sevgisi gibi, asla ölmeyecek bir sevgi. Beni aynı anda hem üzdü hem de mutlu etti. Ama Jim ve ben kapıda durup el ele dinlediğimizde, müzik değişti. Julian yeni ve garip bir şekilde güzel bir şey söylemeye başladı - bestelediği ve adadığı bir şarkı Brian'a. Artık üzgün değildim, çünkü bu bir cesaret ve zafer şarkısı. O buna şöyle diyor:
"Herkesin Toprağı."

SON

THE COUNTRY LIFE PRESS, GARDEN CITY, NEW YORK

C. N. Williamson ve A. M. Williamson'ın yazdığı
Herkesin Toprağı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EVERYMAN'S LAND ***

***** This file should be named 19806.txt or 19806.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/8/0/19806/

Produced by V. L. Simpson, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
