*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Six Little Bunkers at Cowboy Jack's (Kovboy Jack'sinde Altı Küçük Bunker)
Yazar: Laura Lee Hope
Yayın Tarihi: November 14, 2006 [EBook #19816]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19816
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Six Little Bunkers at Cowboy Jack's, by Laura Lee Hope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Six Little Bunkers at Cowboy Jack's

Author: Laura Lee Hope

Release Date: November 14, 2006 [EBook #19816]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIX LITTLE BUNKERS AT COWBOY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, J.P.W. Fraser, Emmy
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net











Altı küçük sığınak
Kovboy Jack'sinde

İLE
Laura Lee Hope

          "Six Little Bunkers at GrandMan Bell" in yazarı
          "Fred Amca'nın" "Bobbsey'de altı küçük sığınak
          Twins Serisi, "" The Bunny Brown Serisi ""
          Outdoor Girls serisi "vb.

_İllustrated_

          NEW YORK
          Grosset & Dunlap
          Yayıncılar

Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış




Kitap

Laura Lee Hope tarafından

12mo. Kumaş. Resimli.

       * * * * * *

= Altı Küçük Bunkers Serisi =

          Büyükannede altı küçük sığınak
          Jo's Teyze'de altı küçük sığınak
          Kuzen Tom'da altı küçük sığınak
          Büyükbaba'da altı küçük sığınak
          Fred Amca'da altı küçük sığınak
          Kaptan Ben'in altı küçük sığınak
          Kovboy Jack'sinde Altı Küçük Bunker

       * * * * * *

= Bobbsey Twins serisi =

          Bobbsey ikizleri
          Ülkedeki Bobbsey ikizleri
          Deniz kıyısındaki bobbsey ikizleri
          Okulda Bobbsey İkizler
          Snow Lodge'da Bobbsey İkizler
          Houseboat'ta Bobbsey İkizler
          Meadow Brook'ta Bobbsey İkizler
          Evde Bobbsey İkizler
          Harika bir şehirde bobbsey ikizleri
          Blueberry Adası'ndaki Bobbsey İkizleri
          Derin Mavi Denizde Bobbsey İkizler
          Washington'daki Bobbsey Twins
          Büyük Batı'daki Bobbsey İkizler
          Cedar Camp'teki Bobbsey Twins

       * * * * * *

= Bunny Brown Serisi =

          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue büyükbabasının çiftliğinde
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue sirk oynuyor
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Teyze Lu'nun Şehri Evinde
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Camp'de Rest-A-Bir Zaman
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Big Woods'ta
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue bir otomobil turunda
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue ve Shetland Pony
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue bir gösteri veriyor
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, Christmas Tree Cove'da
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Sunny South

       * * * * * *

= Açık hava kızları serisi =

(On bir başlık)

= Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York =

          Telif hakkı, 1921, tarafından
          Grosset & Dunlap

       * * * * * *

Kovboy Jack'sinde Altı Küçük Bunker

[İllüstrasyon: Kara Ayı çocuklara doğru geldi.

_Six Kovboy Jack'S._ _Frontispiece _-- (_ sayfa 160_)]




İçerik

          Bölüm sayfası

              I. "Bir Thunder Stroku" 1

             İi. Çok heyecan verici haber 9

            III. Gümüş astar 18

             IV. Çamurda ne sıkışmıştı?         31

              V. Good-to Grand View 39

             VI. Kömür Grev 48

            Vii. Çorba Juggler 57

           VIII. Bir alarm ve bir bekletme 68

             İx. 78 düşen büyük kaya

              X. İkizler nerede?               87

             Xi. Küpe olan adam 97

            Xii. Son 104'te Cavallo

           Xiii. Sürpriz Geliyor 114

            Xiv. Bir Hint Baskısı 126

             Xv. Derin bir gizem 138

            Xvi. Mun Bun bir şekerleme alır 145

           Xvii. Baş Black Bear's Wigwam 157

          Xviii. Yeni midilli 167

            Xix. Russ Bunker Tahminleri Doğru 177

             Xx. Pinky eve gider 185

            Xxi. Topal Coyote 195

           Xxii. Piknik 207

          Xxiii. Hareketli Resim Magic 215

           Xxiv. Mun Bun belada 226

            Xxv. Beklenmeyen bir şey 235




Altı küçük sığınak
Kovboy Jack'sinde




Bölüm I

"Bir gök gürültüsü inme"


"Vay canına!" dedi Russ Bunker, sürüş yağmuruna bakarak.

"Vay canına!" Tekrarlanan Rose, yanında duruyordu.

"Vay canına!" dedi VI ve "Vay canına!" Laddie'yi tekrarladı, Margy "Whew!"

"W'EW!" Lisped Mun Bun en son, üzerinde görmek için sessizce durur
Yüksek pencere. Mun Bun "H" harfini tam olarak söyleyemedi; Bu yüzden
"W'EW!" Dedi.

Böyle bir Eylül Yağmuru Daha önce hiç görmemiş olan altı küçük sığınak
Daha önce hiç deniz kıyısında olmamalarının çok iyi nedeni
Baba Bunker ve Kaptan Ben'in "Eylül Equinox" dediği şey.

"Bu çok komik bir kelime," dedi Rose Bunker.

"Ne komik?" Violet sordu.

"Bundan bir bilmece yapabilir miyim?" Laddie eklendi.

"Bu bir bilmece," diye yanıtladı Rose, oldukça güvenle. "'Equinox' için
Sadece bir yağmur ve rüzgar fırtınası. "

"Bu bir bilmece değil," dedi Laddie derhal. "Bir cevabı bu
Bilm. "

Ve belki de Rose'un ekinoks ve ekinoktiyal olsa bile
Aklında biraz karışık fırtına. Her halükarda, bu en çok
Tüm küçük sığınaklara şaşırtıcı bir fırtına-rüzgar çok sert patladı,
Yağmur böylesine büyük gusts'e geldi, beyaz kapaklı dalgaları düzleştirdi
Hem Kaptan Ben'in bungalovundan hem de bu eski evden görebiliyorlardı
oynamaya gelmişlerdi. Ve şimdi, altı tanesi de dışarı çıkarken
eski evin tavan penceresi, beklenmedik bir parlama vardı
Şimşek, ardından gök gürültüsü homurdandı.

"Ah! Tıpkı kötü, kötü bir köpek gibi," diye soluk Vi, biraz korkmuyor
gürültü. "Ben-gök gürültüsünden korkuyorum."

"Ben değilim," diye ilan etti Laddie, ikiz.

Ama belki, o bir çocuk olduğu için, daha fazla cesaret talep etmesi gerektiğini düşündü
Gerçekten hissettiğinden. Her halükarda biraz da çekti ve Drew
Pencereden dön.

"Belki de Kaptan Ben'in evine ve anneye geri dönsek iyi olur,"
Küçük bir sesle margy önerdi.

"W'EW!" Lisped Mun Bun, en küçük sığınak, bir kez daha, ama
Cesurca eskisi gibi. Laddie gibi (adı gerçekten Fillmore), Mun Bun
bir çocuğun göstermesi gereken tüm cesaretin iddia etmek istedi.

"Sanırım böyle yağmur yağarken geri dönemeyiz," dedi Russ,
Altıdan en eskisi.

"Ve Yüzbaşı Ben, bunun temizleneceğini ve artık yağmur yağmayacağını düşündü,
Böylece geldik, "diye açıkladı Rose." Oh! Başka bir gök gürültüsü vuruşu yapıyor. "

Gök gürültüsü gürlemesi daha yakın görünüyordu.

"Sanırım," dedi Russ ayık bir şekilde, "Norah veya Jerry Simms bunu
temizleme duşu. "

"Ama Norah ve Jerry Simms burada değiller," diye hatırlattı Vi. "Onlar mı?"

"Bu herhangi bir fark yaratmaz. Bu,
Bu ekinoks, aynı. "

"Yapabilir mi?" diye sordu VI.

Her zaman soru soruyordu ve o kadar çok sordu ki
Hepsine cevap vermek imkansız, yani, çoğunlukla kimse denemedi
ona cevap ver. Ve bu kimsenin VI'ya cevap vermediği zamanlardan biriydi.

"Oynamaya devam etsek iyi olur," dedi Rose çok mantıklı. "O zaman yapmayacağız
gök gürültüsü vuruşlarına zahmet. "

"Şimşek," diye itiraz etti Russ. "Gök gürültüsüne aldırıyorum. Thunder
sadece bir gürültü. "

"Umurumda değil," dedi Rose, "Seni korkutan gök gürültüsü ---- oh!
Duyuyor musun? "

"Gök gürültüsü sana çarpıyor mu?" diye sordu VI.

"Neden, hiçbir şey bize vurmayacak," diye cevapladı Russ cesurca, bunu fark etti
Küçük erkek ve kız kardeşleri tarafından hissedilen korkuları yatıştırmalıdır. Russ
dokuz yaşındaydı ve baba bunker ve anne onun iyi bir örnek vermesini bekliyor
Rose ve Laddie ve Violet ve Margy ve Munroe Ford Bunker'a,
Çok küçükken kendini "Mun Bun" olarak adlandırmıştı.

"Aynı," diye fısıldadı Rose çok küçük bir sesle ve Russ'ın
kulak, "Keşke Kaptan Ben'in Bungalow'dan gelmemiş olsaydık,
Sabah yağmur yağmış gibi görünüyordu. "

"Pooh!" dedi Russ, hala cesurca, "orada olduğu gibi fırın oluyor
Burada, Rose Bunker. "

Tabii ki böyleydi ve Rose bunu biliyordu. Ama hiçbir şey o kadar da kötü görünmüyordu
Babam ve anne el altında olduğunda.

"Tekrar oynayalım," dedi biraz iç çekerek.

"Ne oynayacağız?" diye sordu Violet. "Orada her şeyi oynamadık mı
mi? "

"Bir zaman ya da başka bir zaman var," diye itiraf etti Rose.

"Hayır, yapmadık," diye mırıldandı, yaratıcı bir zihin olan Russ. "Orada
telafi etmek için her zaman yeni oyunlardır. "

"Tıpkı bilmeceler yapmak gibi," diye kabul etti Laddie. "Sanırım telafi edebilirim
Bu eski fırtınayı bilmiyorsa, eğer sadece gök gürültüsü çok fazla şey yapmazsa
gürültü. Bilmemeleri fırlattığında düşünemiyorum. "

Thunder evi sallamış gibiydi. Yağmura karşı fırladı
Windows her zamankinden daha zor. Ve bunun çatısında yerler vardı
Suyun damlamaya başladığı ve yere düşmeye başladığı tavan çatı katı.

"Ah!" diye bağırdı Mun Bun, kafasında bir damla düştü. "Sızıyor! Yapmıyorum
Sızdıran bir ev gibi. Eve gidelim Rose. "

"Eve Pineville'e gitmek ister misin, Mun Bun?" diye bağırdı Russ, çünkü
Sesini diğerleri tarafından o zaman bağırmadan duyulamadı.

"Şey, hayır. Ama annenin olduğu diğer evde olmayı tercih ederim-ve
Baba, "gök gürültüsünün gürültüsü olduğunda en küçük çocuğu ilan etti
Yine geçti.

"Sana söylüyorum," dedi Russ ayık bir şekilde, "aşağıya gidip oynamamız iyi olur
Thunder durana kadar bir şey. "

"Ne oynayalım?" VI'ya tekrar sordu.

"Bir otomobil inşa edeceğim ve hepinizi süreceğim," dedi en yaşlı çocuk
güvenle.

"Ah, Russ! Yapamazsın!" soluk güldü.

"Buraya bindiğimiz gibi gerçek bir otomobil
Pineville? "Diye sordu Laddie, gözlerini çok geniş açtı.

"Şey, hayır-tıpkı böyle değil," diye itiraf etti Russ. "Ama biraz eğleneceğiz
onunla ve gök gürültüsünü rahatsız etmeyeceğiz. "

Rose bu ifade konusunda biraz şüpheli görünüyordu. Ama onun olduğunu biliyordu
Küçük çocukların korkularını unutmasına yardım etme görevi. O başladı
Russ'ın arkasındaki dik merdivenler. Laddie ve Margy daha sonra geldi, VI
Kısa bacaklı küçük Mun Bun'ın merdivene ulaşması için yardımcı olur.

Ve o zaman çok korkunç "Thunder inme" geldi. BT
Çatının hemen üzerinde patlamış gibiydi ve şimşek parıltısı
Onunla geldi neredeyse çocukları kör etti. Bir koku bile vardı
Sülfür-sadece maçlar gibi. Sadece herhangi bir kükürtten daha büyük bir kokuydu
maç yapabilir.

Çocuk çığlıkları dışarıdaki kaza tarafından boğuldu. Yıldırım
evi aşan büyük bir ağaca çarpmıştı. Ağaç gövdesi
hemen üstten ve gök gürültüsünün sesinden önce parçalanmış
O ağacın kırık kısmı çatıdan düştü.

Eski ev nasıl salladı! Orada olduğu gibi böyle bir yırtma ve yırtılma
! Rose çığlık atamadı. O ve Margy ve Laddie geldi
Russ'ın arkasındaki merdivenlerin geri kalanını yuvarlayarak.

"VI ve Mun Bun nerede?" altı küçük sığınaktan en eskisini istedi,
Toz dolu merdivene bakıyor.

"Oh! Oh! Bana yardım et!" Tavan arasından VI çığlık attı.

"Bana yardım et!" diye bağırdı Mun Bun, çok korktu. "Birisi tutuyor
ben aşağı. "

"Ah, canım! Ah, canım!" diye bağırdı Rose, ellerini sıkıyor ve bakıyor
Russ. "O eski çatı düştü ve VI ve Mun Bunlar altında yakalandı
BT!"




Bölüm II

Çok heyecan verici haberler


Eski ev hala inliyor ve etkisi altında sallanıyordu.
yıldırımdan kaçmış ağaç. Gerçekten, sanki tüm çatı gibi görünüyordu
kırılmış ve bu yavaş yavaş evin içine düzleştirilmelidir
Mahzen. Toz ve kırık odun ve alçı parçaları aşağı duş alıyordu
Açık merdiven.

Ev düşmüş olsa da, Russ bunları yukarı çıkarmak zorunda olduğunu hissetti
Çığlık atan Vi ve Mun Bun'ın yardımına merdivenler. İkisi de yakalandı
Düşen çöplerin bir kısmı altında ve eğer Russ Bunker'ın göreviydi
Küçük çocuklara yardım etmek için başka bir şey yok.

Russ sık sık görevini şaşırtmadı. Altı sığınaktan en büyüğü olmak
çocuklar, sorumluluğunu yaşının diğer erkeklerinden daha fazla hissetti
yapmış olabilir. Her neyse, diğerlerinin yardıma ihtiyacı olduğunda, Russ'ın ilk
Düşünce yardım etmekti. O tür bir çocuktu, bunun tüm okuyucuları
Bir dizi hikaye çok iyi biliyor.

Neredeyse her zaman Russ Bunker bir dizi marangozun araçlarından uzak değildi,
çok gurur duyuyordu ya da "bir şeyler yapmak" için başka yollardan. Onun
Kardeşler ve kız kardeşler geldiğinde onu oldukça harika düşündüler
Yeni eğlence ve oyun gibi şeyleri inşa etmek için yeni araçlar planlamak
Otomobiller ve tekneler ve buhar arabası trenleri. İçin oldukça imkansızdı
Ancak Russ şimdi, küçük bir icadını düşünmek için
kız kardeşi ve erkek kardeşi, eski evin tavan arasındadır.
Oldukça çaresizdi.

Dokuz yaşındaki Russ Bunker yaratıcı, neşeli bir delikanlı, neredeyse her zaman
Dudaklarında neşeli bir düdükle ve güvene oldukça sadık
Ebeveynler, küçük kardeşlerinin refahı ile ilgili olarak ona dayattı
ve kız kardeşler.

Russ'dan bir yıl daha genç olan Rose ile çocuk gerçekten çok şey aldı
Diğer küçük sığınakların gündüz bakım. Yaşlı olanlar
Gerçekten bunu yapmak zorunda kaldı-ya da başka bir şey için eğlenceli olmazdı
onlara. Görüyorsunuz, eğer bir ailedeki büyük çocuklar umursamayacaksa
daha genç ve neşeyle onlara bak, asla bu kadar olamaz
Bu altı küçük sığınaktan zevk almak özgürlük ve eğlence.

Rose özellikle yararlı bir küçük kızdı ve sekiz yaşında olmak
Şimdi, Anne Bunker'e iyi bir anlaşma yaptırabilir; Ve gurur duydu
Yani yapıyor. "Gök gürültüsü vuruşlarından" korktuğu sayılmamalı
ona karşı. Normalde her şeyin en iyisini yaptı ve
güneşli doğa.

İkizler, Violet ve Fillmore, bir sonraki grupta geldi
Bunkerler. Bu ikisinin kendi bireysel doğaları vardı ve asla olamazdı
Herhangi bir partide uzun süre gözden kaçtı. Violet sormak için çok verildi
sorular ve o kadar çok ve istikrarlı bir şekilde sordu ki
ona cevap vermekten rahatsız oldu. Herkes tarafından Laddie olarak adlandırılan ikizi erken yapmıştı
Dünyadaki en büyük eğlencenin sorup cevap verdiğini aklında tutuyor
bilmeceler.

Margy'nin gerçek adı Margaret'ti ve gördüğümüz gibi Mun Bun,
Kendisi (sadece sıradan amaçlar için) çok küçükken. O değil
şimdi çok büyüktü, ama ne zaman muazzam miktarda gürültü yapabilirdi
O, bu vesileyle yaptığı gibi-ya da olduğunu düşündü-
O ve VI, ev çatısının ezilmesi tarafından yakalandıklarında.

Pineville'deki evde Bunker ailesiyle tanıştıktan sonra,
Pennsylvania, hepsi en harika bir tatilde başladı.
onları önce çocukların annesinin annesinin evine. Yani, görüyorsun
_that_ hikayesi "Büyükanne Bell's'te Altı Küçük Sığınak" olarak adlandırılır.

Maine'deki o güzel yerden altı küçük sığınak
Jo's Teyze, sonra kuzen Tom's'a, daha sonra Büyükbaba Ford's'a, sonra
Fred Amca. Pineville'de eve gelmeden daha fazlası yoktu
Beşinci maceraları, uzak bir akraba olan Kaptan Ben'den daha
Anne Bunker'ın ve son zamanlarda savaşta geldi ve
bütün bunker ailesi onunla deniz kıyısındaki bungalovuna aşağı indi.
Serinin altıncı hikayesinin adı "Altı Küçük Bunker
Kaptan Ben's. "

Ve altısı kesinlikle Grand View'da iyi bir zaman geçirmişti, deniz kıyısı
Equinoctial bu Eylül gününe kadar yer çağrıldı
Fırtına yirmi dört saat veya daha uzun bir süredir esiyor ve
yıldırım çarpmış ağaç, eski evin çatısına düşmüştü
altı küçük sığınak çalıyordu.

Ama şimdi küçük sığınakların hiçbiri bunu çok eğlenceli düşünmedi-hayır, gerçekten!
VI ve Mun Bun oranda çığlık atıyorlardı, onları tutan kaza
Eski evin çatı katındaki mahkumlar korkunç görünüyordu
yıkım.

Russ Bunker, kendi nefesini kurtardığında,
Toz dolu merdiven ve birkaç sınırda tavan arasına ulaştı. Ama
Merdivenlerin başında zemin tahtaları kırıldı ve neredeyse ilk
oraya toza geldiğinde başına gelen şey
Karanlık-evet ve deliklerden geçen yağmurun içine
Çatı!-Kafası, korkunç bir "Tunk!" biriyle temas etti
Kırık çatı ışını.

Russ geri döndü, ellerini bırakabileceği her şeye çılgınca kavradı
ve dışında hepsi tekrar merdivenlerden aşağı doğru yuvarlandı.

Ama sonbaharını kıracak bir şey kavrarken Russ VI'nın buklelerini yakaladı
bir el ile. Onu karanlıkta göremedi ama bu bukleleri biliyordu
çok iyi. Ve küçük kız olduğunda VI'yı tanımak zorunda kaldı
kekemelik:

"Ne oldu? Ev bacaklarıma mı düştü, Russ? _Must_ Çekiyorsun
Beni dışarı çıkarmak için saçım mı? "

Mun Bun tek başına haykırıyordu, ama yakın. Oldukça görünüyordu
VI kadar taşınmaz. Ve belki Russ dışarı çıkamazdı
Her iki talihsiz de kendi başına.

Tam o sırada dışarıdan bir cesaret bağırdı ve
Ayakların hızlı vurulması. Aşağıdaki kapı açık ve baba sığınağının
Hoş geldiniz seslendirdi:

"İşte ben, çocuklar! İşte ben-ve Kaptan Ben de! Neredesin
Tümü?"

Gölgeli mutfakta üç küçük olanı saymak yeterince kolaydı
Orada kalan sığınaklar. Ama baba Bunker yürekten endişeliydi
yok olanlar.

"Russ ve Vi ve Mun Bun nerede?" diye bağırdı baba sığınağı.

"Üst katlar-o eski gök gürültüsü inme altında," diye nefes aldı Margy. "Ama ben
Sanırım henüz hepsi ölü değil. "

"Sanırım değil!" Çok güçlü bir genç olan Kaptan Ben,
hem asker hem de denizci olmak. "Hepsi çok canlı."

Bu, çatı katındaki üçünün uyumlu bağları tarafından kanıtlandı. İkisi birden
Adamlar merdivenleri monte etmek için acele ettiler. Toz bir dereceye kadar yerleşmişti
Bu sefer ve mücadele eden formları görebiliyorlardı. Russ neredeyse sahipti
Vi gevşek ve bunu yaparken saçlarını çıkarmamıştı.

Baba Bunker, Mun Bun'ın sadece kıyafetleri tarafından yakalandığını gördü. Kaptan
Ben Russ'dan VI aldı ve Daddy Bunker Mun Bun'ı serbest bıraktı. O zaman hepsi
Aceleyle merdivenlerden aşağı geldi.

Mun Bun hala çılgınca ağlıyordu. Laddie şaşkınlıkla ona baktı.

"Neden-neden," dedi, "sen bir bilmece, mun çörüngesin."

"Ben değilim!" En küçük sığınak hıçkırdı.

"Evet, sen," dedi Laddie. "Bu bilmeceden: Mun Bunlar neden
Sprinkling Sepeti? "

"Bu çok kolay!" Yüzbaşı Ben, VI'yı yere koyarak güldü.
"Çünkü Mun Bun, suyu gözlerinden çok kolay bir şekilde dağıtıyor."

Hepsi buna güldü-hatta Mun Bun'ın kendisi, sadece da hıçkırdı.
Tehlike olduğunda çocukları güldürmek çok fazla zaman almadı
üzerinde.

"Old Thunder inme neden bunu yapmak zorunda kaldı?" diye sordu VI. "Neden yaptı
Beni bacaklarıma sabitleyin? "

Baba Bunker hepsini eski evden çıkardı. Korkuyordu
tamamen düşebilir.

"Ve sonra nerede olmalıyız?" diye sordu. "Batıdan uzaklaşamadım
Kovboy Jack's ve küçük sığınaklarımı o eski evin altında bırakabilir,
BEN?"

Bu Russ ve Rose hemen heyecanlanmaya başladı-sadece bir sebepten dolayı
Fırtınanın etkilerinden çok farklı. Birbirlerine baktılar
oldukça bilerek. _That_ baba Bunker ve Mother Bunker'ın
Önceki gece çok ciddiyetle konuşmak!

"Ah, baba!" patladı Rose, eline yapışarak, "Şimdiye kadar gidiyor musun
Hepimizden uzak mı? Bizi Kovboy Jack'e götürmeyecek misin? "

"Neden ona böyle diyorlar?" diye sordu VI. "Kısmen inek ve kısmen çocuk mu?"

Ama Daddy Bunker, Rose'un sorusuna oldukça ciddiye verdi:

"Bu karar vermek zor bir mesele. Uzun bir yolculuk ve biliyorsun
Okul yakında Pineville'de başlayacak. Ve okulu kaçırmamalısın. "

"Ama baba," dedi Russ, çok ağır, "bizi en çok götürdüğünü biliyorsun
Gittiğin her yerde. Bizi almamak için Kovboy Jack'e adil olmaz
Onu görmek için, olur mu? "

Bay Bunker bu öneride çok güldü ve hepsini acele etti
Yağmurdan Kaptan Ben'in bungalovuna doğru. Bölüm III

Gümüş astar


Eski evdeki kazanın olacağını düşünebiliriz
Bir forenoon için altı küçük sığınak için yeterince heyecan. Ama Russ
Ve Rose, en azından ve yakında diğer tüm çocuklar,
Baba Bunker'ın büyük bir çiftliğe bakmak için tekrar batıya gitmesi düşüncesi
Müşterilerinden birinin son zamanlarda varis düştüğü mülk.

Seyahat etmek, yeni şeyler görmek, harika güzel ve nazik insanlarla tanışmak,
Altı küçük sığınağın kaderi gibi görünüyordu. Russ ve Rose emindi
Hiçbir erkek ve kız kardeş ailesi seyahat ederken çok eğlenmedi
Ve yaptıkları gibi seyahat ettikleri yerlerde pek çok macera. Russ
Ve Rose, diğerlerinin maceralarını okuyacak kadar yaşlıydı
çocuklar-yani kreş kitaplarının dışındaki çocuklar-ve şimdiye kadar
Yaşlı genç sığınaklar, sahip oldukları her şeye kendi iyi zamanlarını tercih ettiler
Hiç oku.

"Neden!" Russ bir zamanlar güvenle ağlamıştı, "
Robinson Crusoe ve adamı Cuma. Tabii ki yapıyoruz. "

"Evet. Ve _they_ keçileri vardı," diye itiraf etti Rose düşünceli bir şekilde.

Babanın onlardan uzaklaşması düşüncesi, her durumda,
çocukları heyecanlandırdı. Ancak okullarının açılması ertelenmişti
Zaten birkaç hafta boyunca ve Russ ve Rose en azından gördüklerini düşündüler
babalarının anne bunker alması ve tüm
Onunla birlikte güneybatıya çocuklar.

"Sadece," dedi Russ Gravely, "O adamın adına pek önem vermiyorum.
Bir tür yabancı adam gibi geliyor-ve bunların nasıl olduğunu biliyorsun
Yabancı erkekler, demiryolunu evimizin arkasında inşa ediyordu.
Pineville. "

"Onları yabancı yapan nedir? Bıyıkları?" diye sordu VI, merakı
Bir kez uyandırıldı. "Bütün yabancıların bıyık var mı? Bıyıklar ne yapar
Her neyse? Babanın bıyığı yok. Neden diğer insanlar? "

"Annenin de bıyık yok," dedi Margy Gravely.

"Söyle! Neden?" tekrarlanan menekşe ısrarla.

"Baba her sabah tıraş oluyor. Bu yüzden bıyık yok," dedi
Rose, meraklı menekşeyi yatıştırmaya çalışıyor.

"Peki, anne de tıraş mı?" Hemen VI istedi. "Hiç görmedim
fırçası. Ama babamla oynadım. Ön basamakları ile boyadım
BT."

"Ve bunun için cezalandırıldın, biliyorsun," dedi Russ, sırıtarak.
"Ama biz bıyıklardan bahsetmiyorduk-tıraş fırçaları yok."

"Evettık," dedi kararlı VI. "Onları soruyordum."

"Bu adam babası bir _awful_ yabancı görecek mi, Russ?" Gül
bilmek istedim.

"Sanırım değil. Baba onun iyi bir adam olduğunu söylüyor. Onunla tanıştı, ama diyor.
Onun adı-oh, korkunç! "

"Ne _is_ adı?" diye sordu VI anında.

Bir soruda kalabalık olma şansı olsaydı, VI
Dilinin ucu içeri girmesi için. Bu "gök gürültüsünden bir saat sonra
İnme "eski eve böyle bir hasara neden olmuştu ve VI oldukça o
Tekrar meraklı küçük benlik.

"Adı ----" dedi Russ.

Sonra durdu ve ceplerini aramaya başladı. Diğerleri bekledi ama
Violet sessizce beklemekten memnun değildi.

"Sorun ne, Russ? Kaşınıyor musun?"

"Hayır, kaşınmam," dedi çocuk biraz tahrişle.

"Eh, sen öyle davranıyorsun," dedi Vi. "O zaman ne yapıyorsun, eğer değilsen
kaşıntı?"

"Kazmak demek!" diye bağırdı Rose, ama Russ'a da baktı
biraz merak.

"Ah! Biliyorum!" diye bağırdı Laddie. "Bu bir bilmece."

"Bir bilmeme nedir?" diye sordu ikiz kız kardeşi hevesle.

"Russ'ın ne yaptığı," dedi küçük çocuk. "Bu bilmeceyi biliyorum, ama ben
Sadece nasıl gittiğini düşünemiyorum. Bakalım: 'Woodpile'a gittim ve
anladım; Eve girdiğimde bulamadım. Neydi? '"Ve
Laddie, gerçek bir sorduğunu düşünmek için ellerini sevinçle alkışladı
Bilm.

"Ah, biliyorum! Biliyorum!" diye bağırdı Margy hevesle.

"Siz yapıyorsunuz?" diye sordu Laddie. "O zaman nedir?"

"Bir yerde kaybettiğim ve asla bulamadık siyah Dinah dolly."

Russ, "Bu bilmecenin tamamı değil, Laddie," dedi. "Yapmalısın
Diyelim: 'Ve her zaman elimde vardı. 'O zaman soruyorsun'
BT?'"

"Şey, o zaman," dedi Laddie, bir.
Sonuçta bilmecede hata. "Ne _was_, Russ?"

"Bu bir kıymıktı," dedi Russ, şimdi birinden bir kağıt hurdası çiziyor
cep. "Ve işte ----"

"Kıymık değil mi?" soluk güldü.

"Hayır. Avladığım bu kağıt parçasıydı. Kazanmıyordum,
herhangi biri. İşte. Bu yabancı adamın adı. "

"Hangi adamın adı?" diye sordu VI, o zamana kadar kimin ne olduğunu unutmuştu
Tartışmanın ana konusu.

"Kovboy Jack'in adı!" Ağladı Rose.

"Bundan daha fazla adı var mı?" diye sordu VI. "Kovboy Jack yeterince değil mi
onun için isim? "

"Adı," dedi Russ, gazetenin üzerine karaladığını okurken,
"Bay John Scarbontiskil." Bu yabancı. "

"Ah!" soluk güldü. "Baba Bunker'ın gitmek isteyeceğini düşünmemeliyim
Böyle bir ismi olan bir adamı görün. "

"Sanmıyorum," dedi Russ, "isminin bu olmasına yardım edebileceğini."

"Kendi adını yapamaz ve daha iyi bir isim yapamaz mı?" istedi vi.
"Biliyor musun, Mun Bun adını kendisi için yaptı."

"Bu ismi hiç telaffuz edemedim," dedi Rose Russ'a. "Sanırım,
Sonuçta, belki o yere gitmesek iyi olur. "

"Hangi yer?"

"Babam nereye gidiyor. Buna-o kovboy Jack'in yeri."

"Neden?" sordu Russ, neredeyse VI'nın sorduğu kadar hemen
Rose'un konuşmasını duydu.

"Çünkü," dedi Rose, düşünceli bir kız olan "
Ona Kovboy Jack'i yüzüne deyin ve asla söyleyememeliyim
Scar-scar-scar-ona ne olursa olsun. Asla!"

"Saçma! Denerseniz bir şey söylemeyi öğrenebilirsin," diye ilan etti Russ
çok.

"Hayır," diye iç çekti Rose, sınırlamalarını bilen, "_i_ yapamaz.
Con-stan-stan-ple demeyi öğrenin-biliyorsun! "

"Con-stan-ti-no-ple!" diye bağırdı Russ.

"Evet. İşte bu," dedi Rose. "Ama her neyse, söyleyemem."

"Neden olmasın?" kardeşini küçümseyerek istedi.

"Çünkü ortasında kayboluyorum," dedi Rose, onu sallayarak
KAFA. "Çok uzun, Russ."

"Şey," Bay John Scarbontiskil '_is_ Long, "diye itiraf etti Russ. "Ama sen
Şu andan itibaren pratik, hemen ---- "

"Ama oraya gitmezsek pratik yapmanın faydası nedir?
babacığım?"

"Ama belki gideceğiz," dedi Russ.

"Okula gitmeliyiz. Hakem etmiyorum," diye iç çekti Rose. "Sadece ben bunu yapıyorum
Baba ve anne ile seyahat etmeyi seviyorum. "

"Bunu gitme şansımız hakkında söyleyerek pratik yapabilirsiniz,"
tavsiye.

Ancak Rose bunu yaparken çok fazla faydası olduğunu düşünmüyordu. Dedi
Bu yüzden. Russ kadar umutlu bir eğilim değildi. Buna inanıyordu
"Bir şey ortaya çıkacaktı", böylece altı küçük sığınak alınacak
Baba ve anne ile uzak güneybatıya. Büyükanne Bell sık sık konuştu
Her buluta bir "gümüş astar" ve Russ gümüşü görmeyi umuyordu
Baba Bunker'ın bu bulutunu kaplıyor.

Her halükarda, Bay Bunker'ın Kovboy Jack's'e gitmesi gerektiği gerçeği (
Ona Bay Scarbontiskil demeyin, çünkü _is_ çok zor bir isim)
O öğleden sonra oldukça kuruldu. Babam başka bir mektup aldı
Pineville müşterisinden ve bir keresinde Anne Bunker'a dedi:

"Bu onu çözer, Amy." Bayan Bunker'in adı Amy idi. "Altın
Benden başka kimsenin işi onun için yapamayacağını belirledi. Böyle bir
İyi komisyon-artı ulaşım masrafları-
reddedebilir. "

"Ah, Charles," dedi Bayan Bunker, "Şimdiye kadar gitmeni sevmiyorum
bizden uzak. Gerçekten o Cavallo kasabasına harika bir yol
Diyelim ki Kovboy Jack'in çiftliğine en yakın. "

"Seni önce Pineville'e götüreceğim. O zaman tam olarak olmayacaksın
Benden çok uzakta, "dedi Baba Bunker yansıtıcı bir şekilde.

Yani baba ve anne onun varlığı beklentisinde artık mutlu değildi
aileden çocukların kendisinden daha ayrılmıştır. Altı
Babanın iyi bir anlaşma olasılığından bahsetti. Ama elbette,
Tüm zamanlarını bu beklenmedik ayrılıktan şaşkına çevirmediler. Hiç de bile! Altı küçük sığınakta bir şeyler oldu
Neredeyse her zaman ve bu sefer bir istisna değildi.

Equinoctial fırtına bir sonraki adımda kendini havaya uçurmuş gibi görünüyordu.
Sabah. Yollar kurutulur kurutulmaz baba Bunker
Kaptan Ben'i terk etmek ve Pineville için başlamak zorunda. Bu arada
Çocuklar kısa sürede mümkün olan tüm eğlenceye sahip olmaya karar verdiler
Grand View'da onlara kaldı.

Parlak ve bu sabah erkenden Tad Munson ortaya çıktı. Tad
Bir önceki hikayede "Runaway Boy" ve "Altı" yazan herkes
Kaptan Ben'in "onu hatırlayacak küçük sığınaklar
Sevimli bir çocuk da ve Russ özellikle Tad'i sevdi.

"Bana sığınakların yakında eve gittiğini söylediler, bu yüzden babamdan istedim
Sizi görmek için bir kez daha geleyim, "dedi Tad selamlama yoluyla.
"Bunkerlerin burada görmediği birçok şey var, sanırım.
Kaya damlayan görmediğini biliyorum. "

"Kaya damlayan nedir?" VI derhal bilmek istedi. "Ne yapar
damla? "

"Süt değil, zaten ya da pekmez değil," diye güldü Tad.

"Elbette su damlıyor," diye açıkladı Russ. "Duydum. Git
Bataklığın yanından geçiyor. Biliyorum."

"Bu doğru," dedi Tad. "Çok uzak değil."

Mun Bun, "Ben de Wock'a gitmek istiyorum," diye açıkladı Mun Bun.

"Tabii ki yapıyorsun," dedi Rose ona. "Ve eğer anne gitmemize izin verirse ----"

Anne yaptı. Tad yolunda olduğu ve yolu bildiği sürece emindi
Küçük sığınaklarına hiçbir şey olmayacaktı. En azından daha kötü bir şey yok
olağan. Her zaman onlara bir şeyler oluyordu, baba dedi ki,
Evde kaldılar ya da kalmadılar.

"Bataklığa girme, hepsi bu," dedi Mother Bunker.

"Neden?" diye sordu VI.

"Bir bataklık hakkında bir bilmeceyi biliyorum," dedi Laddie hevesle. "Neden Bataklık
Kahvaltıda yediğimiz gibi mi? "

"Tanrım!" Ağladı Rose. "Bu olamaz. Bir yumurta ve iki dilim vardı
Kahvaltı için pastırma ve bu bataklık gibi bir şey olamazdı. "

"Ama sen başka bir şey yedin," diye bağırdı Laddie hoş bir şekilde. "Mush yedin.
Ve bir bataklık tıpkı lapa gibi değil mi? "

"Ha! Bataklık çamurunu tattıysan öyle düşünmezdiniz," dedi Tad.

"Ama sanırım bu oldukça iyi bir bilmece," dedi Russ
Küçük çocuk nazikçe. "Mush ve bataklık için her ikisi de yumuşak."

"Ve-ve duygusal," dedi Margy. "Bence bu çok güzel bir bilmece
Laddie. Kahvaltıda neden bataklık yiyoruz? "

"İyilik! Yapmıyoruz!" diye bağırdı Rose. "Şimdi, gel. Eğer gidiyorsak
Damlayan kayaya başlasak iyi olur. "

Çok uzak değildi-Mun Bun'ın görüşüne göre bile. Bir yol aldılar
Bu kıyıdan geri döndü ve gerçekten bilemezsin
Bir kez o yola girdiğinizde deniz hiç yakındı. Çünkü vardı
her iki tarafta ve en azından yarıya kadar açık bir
tarlalar.

"Birinin aradığını duydum," dedi Russ aniden,
Tad.

"Birisi bağırıyor," dedi Tad. "Ne istediğini merak ediyorum!"

"Duydum," diye bağırdı Rose aniden. "Yardım istiyor mu?"

"Acele et," diye tavsiye etti Tad. "Sanırım biri bir şey istiyor ve o istiyor
Oldukça kötü. "

"Şey," dedi Russ, hızını artırdı, ama ayrılacak kadar değil
Mun Bun ve Margy çok geride, "Yardım istiyorsa, elbette istiyor
kötü. Ah! Bataklık var. "

Açılışa geldiler. Burada her iki tarafında birkaç ağaç vardı
Şimdi yumuşak zemine yerleştirilmiş kütüklerden yapılmış yol. Çimen
günlükler arasında büyüdü. Su havuzları ve diğer havuzlar vardı
Çok siyah çamur aralarında büyüyen uzun boylu çimler.

"Ah!" diye bağırdı Rose, çok parlak gözleri olan Rose, "Onu görüyorum!"

"Kim görüyorsun?" geri dönüp çalışmaya çalışan Tad'i istedi
Aynı anda tüm yollara bakın.

"Orada! Onu göremiyor musun?" Gül istedi, büyüyen heyecanla. "Ah,
Zavallı şey! "

Tam o sırada belirgin bir "Bla-a-at!" diğer çocukları ürküttü-hatta
Tad Munson. Bakışlarını ağaçlardan aşağı indirdi.
bakıyordu. "Bla-a-at!" ilk başta çocukların sahip olduğu tekrarlanan ağlamaydı
Düşünce "Yardım!"

"Ve elbette," dedi Russ güvenle, "yardım!" Diyor. tam olarak
Söyleyebileceği gibi. "

"Zavallı şey!" Tekrar içini çekti.




Bölüm IV

Çamurda sıkışmış olan


Russ, şaşkınken sık sık yaptığı gibi bir melodi ıslık çalmaya başladı. BT
gördüğü şey hakkında şaşkın olmadığı ve Rose'un
ilk olarak görüldü-ama bir kerede Russ, almanın bir yolunu keşfetmesi gerektiğini hissetti.
Çamurdan çıkma nesnesi.

"Bunun hakkında ne biliyorsun!" diye bağırdı Tad Munson. "Bu John Winsome'un
kırmızı buzağı. Görmek! Çamurdaki omurgasını açıkladı. "

"Ah, canım!" Ağladı Rose. "Zavallı şey!"

Bunu daha önce iki kez söylemişti, ama herkes o kadar heyecanlıydı ki
Onlardan Rose'un kendini tekrarladığını fark etti. Aslında hem VI hem de
Margy aynı şeyi ve koroda dedi:

"Ah, zavallı şey!"

"Bu kırmızı bir buzağı mı, Tad Munson?" diye sordu Laddie. "Eğer öyleyse, bu bir
Bilm. Başı ve boynu ve kuyruğu çamurla sıçradı. "

"Bataklığa girdiğinde kırmızı bir buzağı oldu, tamam," dedi Tad
güvenle. "O buzağı biliyorum, tamam. Ve John Winsome bana söyledi
Sadece bu sabah kaybetmişti. "

"O korkunç bataklığa kim koydu?" VI istedi.

"Sanırım içeri girdi," dedi Tad.

"Ve şu anda batıyor," diye denedi Russ. "Gördün mü?"

Gerçekten de zavallı buzağı-iyi yetişen bir hayvan-çok ciddi bir durumdaydı.
Günlüklerin bulunduğu yolun kenarından sekiz veya on metre uzaklıktadır.
Ve buzağı açıkça iyi bir şekilde mücadele etmişti ve şimdi oldukça
yorgun. Çocuklara bakmak için başını çevirdi ve tekrar lekelendi.

"Ah hayatım!" dedi Margy, neredeyse gözyaşları içinde, "Bize yardım etmemizi istiyor
olabildiğince sade. "

"Koşacağım ve John Winsome'a ​​söyleyeceğim-şimdi sağım!" diye bağırdı biraz,
ve döndü ve geldikleri yol boyunca geri döndü
Koşabildiği kadar hızlı.

Ama Russ bulunduğu yerde kaldı. Dudakları hala bir düdük içinde büzülüyordu
Ve çok düşünüyordu.

"Zavallı buzağı için ne yapabiliriz Russ?" diye sordu Rose.

Kardeşinin yardım etmenin bir yolunu düşüneceğini düşünüyor gibiydi
Mired yaratık. Ne kadar sürenin bulmakta olacağını bilmiyorum
ve buzağı her zaman batıyormuş gibi görünüyordu.

Russ Bunker'ın oldukça yaratıcı bir zihni vardı. Diğer çocuklar
Bu acil durumda çaresiz, ama nasıl yardımcı olabileceğini görmeye başladı.
Buzağı çamurlu bataklığa sıkışmış. Yol çitine koştu, ki
Açık bataklık topraklarının kenarında iyi bir anlaşma ayrıldı. .
Çit rayları o kadar yaşlı ve kurudu ki Russ onları çekebilir, biri
Zaman, gönderilerden uzakta. Birincisini yere sürükledi
Buzağı çok zavallı bir şekilde lekeleniyordu. Bu sedir rayları olmasına rağmen
Yıllar önce kütüklerden ayrıldılar, hala çok güçlüydüler.

"Hadi, Rose! Bu rayları sürüklemeye yardımcı olabilirsin," diye bağırdı Russ, oldukça
Tad'den önce buzağı kurtarabileceği düşüncesinden heyecan duyuyor
Munson yardım getirdi.

"Oh! Ne yapacaksın? O zavallı buzağı yakacak mısın
Kızılderililer insanları yakarlar mıydı? "Diye sordu VI,
Fred Amca'nın çiftliğinde duymuştu. "Buzağı yakacaksın
Pay? "

Bu korkunç bir düşünceydi, ama çok olan Laddie bile
Yürürlükten yürekli, bunu düşünmek için çok heyecanlıydı. Ona dedi ki
İkiz kardeş:

"Ne kadar aptalca, VI! O eski rayları o ıslak yerde yakamazsın.
Ateş hemen dışarı çıkacaktı. "

"Russ onu yakmayacak ya da boğulmasına izin vermeyecek," dedi Margy,
ağabeylerine güven.

Bu arada Russ ve Rose çit raylarını çekiyor ve onları sürüklüyorlardı
bataklığın kenarına. Sonra Rose daha fazlasını getirirken Russ başladı
Rayları titreyen mire, yan yana ama yaklaşık bir ayak
Ayrı, ilk ray sırasının uçları sadece birkaç inç uzaklıkta
Buzağının tarafı. Yumuşak muck üzerine dört raydan oluşan bir temel oluşturan Russ
Bir sonraki katmanı onlara yerleştirin, böylece bir platform oluşturun. Titrekti
platform, ama yavaşça ve dikkatli bir şekilde dışarı çıktı ve alt
Raylar fazla batmadı.

"Bunu yaparsan, çamurun içine batırmayacak mısın, Russ?" diye sordu VI
merakla. "Bu eski raylar ellerinizde parçalanmayacak mı?"

"Ah!" diye bağırdı Laddie, heyecanıyla yukarı ve aşağı atlayarak, "o zaman
Gömme ol, Russ. 'Woodpile'a gittim ve anladım'-biliyorsun. "

"Belki bu bir bilmecen-elimden geldiğimde zavallı buzağı için ne yapacağım
Ona ulaş, "dedi kardeşleri." Biliyorum ona ulaşabileceğimi; Ama nasıl yapabilirim
Onu çamurdan mı çıkardın? "

Bu, VI'lardan birinden daha zor bir soru oldu. Raylar yapmadı
Russ'ın kilosunun altına çok fazla battı ve erişebileceğine inanıyordu
buzağı. Ama hayvana ulaştıktan sonra çocuk ne yapabilirdi?

"Bla-a-at!" Buzağı haykırdı, zikredilmiş kafası mire'den kalktı.

"Ah, canım! Zavallı otoriter!" Nefesli gül, başka biriyle birlikte şaşırtıcı
demiryolu. "Ona nasıl yardım edeceksin Russ?"

"Bana o rayı ver," diye emretti kardeşine,
çapraz raylar. "Bahse girerim onu ​​daha uzağa batırmasını engelleyebilirim,
Neyse. Ve belki Tad sahibini çok geçmeden bulacak. "

Russ sadece yapacak bir şey düşünmüştü. Kendini dikkatlice dengeledi
Ve Rose'dan son rayı aldı.

"Ah, Russ!" diye bağırdı VI, "Ayakkabılarınız tüm çamurlu."

"Şey, onları temizleyebilirim, değil mi?" çocuğu nefes nefese.

"Burada karartma ve fırça olmadığında nasıl olabilirsin?" diye sordu VI.

Russ ona ve sorusuna dikkat etmedi. Düşünecek çok şeyi vardı
Tam o sırada. Aşağı doğru tuttuğu rayı gösterdi ve içine itti
Mire, inşa ettiği platformun uzak ucunun hemen ötesinde. Buzağı
tekrar haykırdı ve biraz daha mücadele etti; Ama Russ acı çekmediğini biliyordu
Yaratık, rayın sonunu kazındığını hissedebilse de
Buzağının tarafı boyunca.

Tüm gücüyle aşağı itti.
Demiryolu gözden uzaktı. Buzağının hemen arkasına atıldı
ön ayaklar. Russ, buzağının ön ucunu gözetleyebileceğini düşündü,
Hayvan çamurda boğulamadı.

Zaten yapmaya çalıştığı şey bu. Ve buzağı başlasa da
tekrar mücadele ederek, açıkça korkmuş olmak, Russ
Rayın ucunu zorlayın ve baldırın başını ve omuzlarını kaldırın.

"Ah, Russ, yapıyorsun!" Ağladı Rose.

Diğer çocuklar zevkleriyle yukarı ve aşağı atladılar ve onu övdü
fazla. Mun Bun hariç hepsi. Çok iyi bir nedenden dolayı hiçbir şey söylemedi
Artık söylemek için orada olmadığını!

Kimse küçük çocuğu son birkaç dakika fark etmemişti. Mun çörek
Her zaman yardım etmeyi severdi ve ilk önce Rose'u çekmeye çalışmak için takip etmişti
çitten demiryolu. Bu mun çörek için çok ağırdı, bu yüzden dolaşmıştı
Yol boyunca bir ray, sopa veya sürükleyebileceği bir şey bulmak için
Russ Bunker'ın platformunu yapmaya geri dön.

Diğerlerinin hiçbiri yokluğunu fark etmemişti ve Mun Bun gözden kaçmadı
Russ, Rose'un yardımıyla, çitin ucuna düştüğünde
Buzağı mire'den yarıya kadar kaldıracak kadar demiryolu.

"Mun Bun nerede?" Rose'u etrafa bakarak istedi.

"Buzağı kurtarabilir misin, Russ?" diye sordu VI.

Ancak Russ, Rose gibi, Mun'un yokluğundan anında endişe duydu
Topuz. Buradaki en küçük sığınakta bir düzine şey olabilir.
bataklık.

"Nerede?" Russ'a katıldı. O atladı ve rayı devrilmeye başladı
Yine, zavallı buzağı mire içine takmak.

"Yapma Russ!" çığlık attı Rose. "Yine aşağı iniyor!"

Russ çit rayına oturdu ve buzağı geldi, haykırdı
zavallı. Karar vermek çok ciddi bir sorundu. Bulmak için koşarlarsa
Mun Bun, Buzağı kaybolacaktı. Russ Bunker ne yapabilir?




Bölüm V

Güle güle büyük manzaraya


"Sen-senden-hangi yöne gittiğini görmedin mi?" Rose istedi
diğer çocuklar. "Ah! Mun Bun bataklığa girerse ----"

"Tabii ki yapmayacak," dedi Margy. "Otoriter bir buzağı değil."

"Tabii ki olmayacak," diye ekledi Laddie. "Annem bize söylemememizi söyledi ve mun bunlar
Anneye bakacak. "

"Onun için bağır!" Russ'a komuta etti ve kendi sesini yükseltti
Mun Bun'ın adını ararken üst not.

Çağrıların korosu Mun Bun'dan yanıt getirmedi. Sadece eski bir karga
Cevaplı ve elbette Mun Bun veya nerede olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyordu
gitmişti.

Russ heyecanıyla tekrar raydan indi ve baldıra gitti!

"Ah, yapmamalısın!" soluk güldü. "Onu boğacaksın."

"Ama sanırım Mun Bun'ı bulmalıyız," dedi Vi.

Ancak Russ'ın başka bir fikri vardı. Küçük yüzünden korkmuştu
Çocuğun kaybolması, ama buzağı kaybetmek istemedi,
Zaten onu kısmen çamurdan kurtardı.

"Sen ve Laddie, VI, buraya gelin ve Rose'un rayı tutmasına yardım et," dedi
Russ.

"Ama ben de Mun Bun'ı aramalıyım!" Ağladı Rose.

"Bir dakika," dedi Russ, "ve hepimiz onu avlayacağız."

Russ, eski çitin bir direğini fark etmişti.
zemin. Oldukça ağır bir görevdi, ama Russ yeterince güçlüydü
Buzağının sabitlendiği Miry havuzunun yanına sürükleyin. O yuvarlandı
Platform üzerindeki yazı ve sonra rayın sonunda
Diğer çocuklar duruyordu.

Gönderi ilk başta orada çok sıkı kalmadı. Mükemmel değildi
yuvarlak ve boğuldu (bu topaklı demek) ve görünüşe göre
yerinde kalmak istiyorum. Ancak Russ çok ısrarcıydı. O
Zavallı buzağının çamurda boğulmasını önlemek için de endişeliydi. Ve
Uzunluk görevini ona uyacak şekilde düzeltti.

"Şimdi kalk," dedi Russ onlara ve Rose ve Vi ve Laddie ayağa kalktı.

"Bu düzeltiyor!" diye bağırdı Laddie, büyük heyecanla.

"Buzağı biz gittiğimizde çok fazla mücadele etmezse sorun değil,"
dedi Russ şüpheli. "Mun Bun hangi yöne gitti?"

"Görmeye başladığımız damlayan kayaya doğru ilerledi," dedi
VI. "Başladığını gördüm, ama kaçacağını düşünmemiştim."

Böylece beş sığınak kütük yolunda aceleyle başladı.
bataklık, mun çörünü gittikçe çağırıyor ve içine girmemesini umuyor
gerçek sorun. Ve dolaşmış olmasına rağmen zarar görmemişti
Buzağının bulunduğu bataklık havuzundan biraz mesafe.

Mun Bunlar tarafından aradığını duydu ve geri aradı. Ama o öyleydi
Geri dönmediği meşgul. Yol boyunca koştular ve sonunda
bir dönüşte ve ellerinde ve dizlerinin üzerinde mun çörek vardı
yolun ortasında, buna baktığına çok ilgi duyuyor
İlk başta diğerlerine dikkatinin çoğunu vermedi.

"Ne yapıyorsun Mun Bun?" Ağladı Rose, önce küçüke ulaşacak
erkek çocuk.

"Ah, bu nedir?" diye sordu VI, bir kerede nesneyi ne zaman gördüğünü merak ediyor
Mun Bun'dan önce.

"Dess Bu bir kutu," dedi Mun Bun, omzunun üzerinden bakarak. "Ancak
Bazen yürür. Tekrar yürüdüğünü görmek için bekliyorum. "

"Bir yürüyüş kutusu!" diye bağırdı Laddie. "Bundan bir bilmece yapabilirim, ben
Bilmek. Bir kutu ne zaman bir kutu değil? "

"Bir kaplumbağa olduğunda!" diye bağırdı Russ, gülmeye başladı.

"Hayır, hayır!" dedi Laddie. "Cevap bu değil. Yürüdüğünde. Yani
_my_ Riddle'ın cevabı Russ. "

"Bu çok komik görünümlü bir kaplumbağa," dedi Rose. "Ne kadar yüksek görün
"Hiçbiri daha önce bir tahta kaplumbağa görmemişti ve
Kutu benzeri, azgın kabuk küçük çamurlu turlar gibi değildi
Rainbow Nehri veya kaplumbağa Laddie Fred Amca'da bulmuştu.

Kaplumbağa çok korkmuştu (çünkü Mun Bun bir
sopa) bacaklarının ve başının kabuğun içine çekildiğini ve reddettiğini
hareket etmek için. Russ bilmiyordu ama kaplumbağa ısırırdı, dedi
Buzağına geri dönmeleri daha iyi olsaydı. Mun Bun'dan vazgeçmekten hoşlanmadı
Yeni bulunan hazinesi, ama geri döndü, Rose'un eline yapıştı ve
Gördüğü sürece kaplumbağa tekrar bakıyorum.

Buzağının çamurda sıkıştığı yere geldiklerinde
Tad Munson ve onunla bir adam vardı. Adam zaten sürüklemişti
Yoldan buzağı ve çamurun bir sürü çim ile silindi.

John Winsome, "Bildiriyorum, sen akıllı gençlersin," dedi. "Yapmazdım
Bu buzağı iyi bir anlaşma için kaybetti. Teşekkür ederim. Asla alamazdım
O rayları düşünmemiş olsaydın, Sonny. "

Russ "Sonny" olarak adlandırılmayı umursamadı. Yapabileceğini söyledi
"Moony" olarak da adlandırıldı-ve hiç aylamaya gitmedi!
Yaşlı halk her zaman ona "Young Staver" ve "Old of the
blok, "ve bunun gibi şeyler. Herhangi bir zarar anlamına gelmiyorlardı; ama elbette
Russ, diğer erkekler gibi, isimsiz çağrılmaktan hoşlanmadı. Ve
"Sonny" en eski sığınağı hiç onurlu hissettirmedi.

"Dikkat et, Russ," dedi Rose, adam yaşadığında yumuşak bir sesle
Şaşırtıcı buzağı uzaklaştırdı. "Sana Sonny dediğini umursamıyorum. Ben
Sanırım oldukça akıllı olduğunu düşünüyor. Her neyse, seni biliyoruz
var. "

"Rayları almanıza ve bu platformu inşa etmenize yardımcı olurdum
kaldı, "dedi Tad Munson." Ama hiç sahip olacağımı bilmiyorum
o zavallı buzağı kurtarmak için rayları kullanmayı düşündüm. Gördün mü yapabileceğim
John Winsome için koşuyordu. "

"Ve sanırım bu düşünülmesi gereken ilk şey buydu," diye gözlemledi Russ,
başını sallıyor. "Her neyse, şimdi her şey bitti ve buzağı yine güvenli.
Ayrıca damlayan kayaya devam et ve neye benzediğini gör. "

"Ah, evet!" Ağladı VI. "Ve ne damladığını öğrenin."

Yol boyunca birleştiler ve Mun Bun'ın sahip olduğu yere geldiler
Bu yüzden ahşap kaplumbağayı ciddiyetle inceledi, küçük sığınaklar
Sert kabuklu yaratığın tamamen olduğunu bulmak için şaşırdım
ortadan kayboldu.

"Ah!" yas tuttu Mun Bun. "Türküm gitti. Birisi gelip onu aldı."

"Hayır," dedi Rose küçük çocuğa. "Seni çok sinsice izliyordu ve
Gittiğini görünce, seyahat edebileceği kadar hızlı kaçtı. "

"Bu kadar korkmuş olmasına gerek yok," dedi Mun Bun, tiksinti içinde. "Yapmazdım
onu incitti. "

"Ama sen onu bir sopayla alay ediyordun, biliyorsun ve o sordu
Gözlerini dışarı atabilirsin. Hadi; Damlayan kayaya acele edelim. "

Bunu yaptılar ve VI, merakıyla, hatta iyi bir anlaşma bile ıslattı
Baharın atıldığı kayadan damlayan su ile
zemin ve taş havzasının dudağının üzerine sıçradı
Büyük kayalar. Ferns aşağıdaki su havuzu hakkında büyüdü ve gül ve
VI ve Margy, Anne Bunker'a eve taşımak için bunların çoğunu topladılar.

"Ferns seçmek istiyorum, yapıyorum!" diye bağırdı Mun Bun. "Anneyi almak istiyorum
en büyük grup. "

Ferns'i çekmek için o kadar çok çalıştı ki kendini yordu. Ve
o ve damlayan kayaya yürüyüş ve
Çamurdaki Buzağı, Yürüyüşe Yürüyüşe Eklendi, Kaptan Ben'in Bungalow'a,
Mun Bun çok yorgun ve eve geldiğinde küçük bir haç değil.

"Bu eğrelti otlarını anneye vermek istiyorum. Ve yüzümü ve ellerimi istiyorum
yıkandı. Ve ben bwead ve süt istiyorum ve hemen yatağa git! "Mun
Bun'ın beyanı.

Sadece öğle yemeği zamanı olmasına rağmen, Mun Bun için yoluna girmesine izin verdiler
sık sık öğleden sonra biraz kestirdi ve anne onu yaptığını söyledi
Tekrar uyandığında yeni bir kuruş kadar parlak.

Yani, büyüklerine hakkında bilgi veren Mun Bun değil, diğeriydi.
Buzağı çamurda sıkışmış.

Kaptan Ben'in bungalovunda kaldıklarının sonu şimdi gelmişti ve
Her ne kadar tüm küçük sığınaklar Kaptan Ben ve
Grand View'da sahip oldukları tüm eğlenceyi memnuniyetle hatırladım,
Pineville'deki ev onları çağırdı.

"Okula gitmemiz gerekse bile," dedi Russ, "
ilk başta ziyaret. Öyle düşünmüyor musun? Neredeyse bizim tatilimiz gibi
Onda tutuldu-çünkü biz çok fazla evde değildik. "

"Şey," diye konuştu Rose, konuştuğu Rose, "Ben okula gitmeyi seviyorum.
Ama eğer baba 'o kovboy jack'lerine ve bizler olmadan batıya doğru yola çıkarsa'
Ve tekrar içini çekti, "Çok zor görünecek Russ."

"Belki bir şey olacak!" Aniden en yaşlı küçük sığınak ağladı. Ama ne oldu, Russ Bunker bile sahip olamazdı
hayal edildi.




Bölüm VI

Kömür Grev


Anne, elbette, Mun Bun ve Margy'yi trenle Pineville'e geri aldı. BT
bir otomobilde onlar için çok uzun bir yolculuktu. Bay Bunker,
Dört daha büyük küçük sığınak (kulağa komik gelmiyor mu?)
motor araba ve bir gece uykusunu çok hoş bir yolda geçirdi
Ülke Inn.

Burada olduğu gibi çok fazla heyecanları yoktu
Çiftlik evi kıyıya doğru yola çıkıyor. Ama Rose ve Vi'nin hepsi bir oda vardı
kendilerine ve kendilerini oldukça yetişkin gezginler hissettiler. Russ ve
Laddie, Bay Bunker'ın odasında ikinci bir yataktaydı ve gece
Laddie çok heyecan verici bir rüya görmüş olmalı çünkü tekmelemeye başladı
Hakkında ve kolları ile boğuldu ve aniden Russ'ı uyandırdı.

"Benden çık!" diye bağırdı Russ. "Durmak!"

Sonra uyanık oldu, oturdu ve bunun bir köpek atlaması olmadığını gördü
Her yerinde, sandığı gibi, kardeşi.

"Neden Laddie!" diye bağırdı, küçük çocuğu sallayarak. "Durmazsan
Dışarı çıkıp yerde uyumam gerekecek. "

"Ah!" Nefesli Laddie. "Uyuyor muyum?"

"Şey, şimdi değilsin, sanırım. Ama sen uyuyordun-ve tekme,
fazla."

"Ah!" dedi Laddie yine. "Eski buzağının beni aşağı çektiğini sanıyordum
banyo yapmak için çamurun içine. Bu-bu bir bilmece olmalı, Russ. "

"Bir bilmeme nedir?" diye sordu kardeşi esneme.

"Bir rüya ne zaman rüya değil?" diye sordu Laddie derhal.

"Ben-o!-Bilmiyorum," diye esnedi Russ.

"Uyandığınızda," diye ilan etti Laddie.

Ama Russ cevap vermedi. Yastığına inmişti ve
yine uyuyor.

"Şey-her zaman," diye mırıldandı Laddie, "Sanırım bu çok iyi bir bilmece değildi
Nihayet."

Ertesi gün Pineville'e eve geldiler ve otomobil yuvarlanırken
Bunker bahçesinde anne ve norah, aşçı, Mun Bun ve
Margy, kapıdaydı. Bir kerede iki küçük insan çığlık attı
avluya.

"Bir grev var!" diye bağırdı Margy.

"Okula gitmiyorsun!" Mun Bun eklendi.

"Ne demek istiyorsun-grev?" diye sordu Russ merakla.

"O eski gök gürültüsü bizi vurdu. Bu yeterli," dedi Rose, geri dönerek
Deniz kıyısındaki eski evde heyecan verici zamanları.

"Kim vuruldu?" diye sordu Violet. "Onları incitti mi?
Ve ben ağaç bize düştüğünde? "

"Bu bir kömür grevi," dedi Margy. "Ve okulun kömürü olamaz."

Ne Rose ne de Russ bunu anlamadı. Ne Yapacak Kömür Grevdi
okula gitmeleri ile?

Ama bir süre sonra her şeyi öğrendiler. Oldukça heyecan verici bir şey
Grand View'da iken Pineville'de olmuştu. İle ilgili
Tabii ki, aynı anda çok sayıda başka yerde oldu;
Ama sadece kömür grevinin memleketlerini etkilediği gibi
Altı küçük sığınak.

Baba Bunker, Mahzende Soğuk almaya karşı bol miktarda kömür vardı.
Fırın başlatılması gerektiğinde hava. Ama herkes gibi değildi
Şanslı-ya da akıllıca-Baba Bunker olarak.

Ve okul kutularında sezonun başlarında hiçbir kömür yerleştirilmedi.
Aniden Pineville'e arabalarda kömür teslimatı durduruldu. Kömür
Kasabadaki bayilerin teslim edecek kömürleri yoktu, ancak bir
Teslimat için çok büyük.

Frost gelmişti. Gerçekten de, bahçelerdeki çiçekler ve bitkiler
Zaten Jack Frost'un astarı dokunuşuyla kararmıştı. Bu demekti
Yakında o kadar soğuk olurdu ki, küçük erkek ve kızlar
göndermek için sıcak yangınlar olmadıkça okul binasının büyük odaları
Borular ve radyatörlerden mırıldanma.

"Burada, okul için üç hafta geç kalırız ve
Kömür kasabaya bir ay daha geliyor. Elbette hayır olmayacak
Okul, "Anne Bunker kesinlikle dedi."
Ateşler inşa edilmedikçe çocuklar her durumda giderler. "

"Oldukça doğru," dedi Baba Bunker. "Ve sanırım diğer insanların
Çocukları için aynı şeyi hissedin. Okul tekrar ertelenmeli. "

"Ah, zorba!" diye bağırdı Russ. O kadar yüksek sesle bağırdı ki, yaşlı insanlar ve çocuklar,
Ona biraz şaşkınlıkla baktı.

"Zorba nedir?" diye sordu VI. "Kömür grevinin zorba olduğunu mu demek istiyorsun? Neden
Yakmak için kömürümüz olamaz mı? Kömürümüzün kim var? "

Kimse sorularına çok dikkat etmedi, ki elbette
olağan dışı. Ama baba Bunker gülmeye başladı.

“Russ'ın zihninde neyin işe yaradığını görebiliyorum” dedi. "Sebep
Kömür eksikliğinin nedeni, gitmesi gerekmediği bir etkiye göre
okul?"

"Ben-okula gitmeyi umursamıyorum," dedi Rose biraz şüpheli ama
Ağabeyine bakıyorum.

"Ve ben de umursamıyorum," dedi Russ derhal. "Sadece baba gidiyor
o kovboy jack's. Ve eğer bir ay boyunca okula gidemezsek, neden yapamıyor
Babamla mı gidiyoruz? Biz de yapabiliriz. "

"Oh! Oh!" Korodaki diğer çocukları ağladı, şimdi çok açık bir şekilde gördü
Russ'ın kömür grevinin "zorba" olduğunu söyleyerek kastettiği şey.

"Belki de çok fazla şey alıyorsun," dedi Mother Bunker
ayık. "Yine de Charles, belki de gövdelerimizi açmasam iyi olur
henüz?"

"Bakışın sabahın ne olduğunu göreceğim," dedi baba sığınağı
oldukça ayık. "Her neyse, güne kadar güneybatı için başlamayacağım
yarın sonra. Bu sana zaman verecek mi?

"Ah, evet," dedi Mother Bunker, o zamana kadar bir uzman olan
evden ayrılmak için hızlı hazırlıklar yapmak. "Norah ve Jerry devam edecek
burada oldukça iyi. "

Bu, altı küçük sığınağı bir fermente ayarlamak için yeterliydi. En azından
Akıllarını bir fermantasyona koyun. Çok heyecanlıydılar ve çok
yapamadıkları için tekrar uzaklaşma olasılığı ile ilgilenmek
Norah'ın dediği gibi, sıradan arayışlarına "yerleş".

Rose bile o zamana kadar belki de yapabileceğine karar vermişti
Baba Bunker'ın göreceği adamın adını telaffuz edin-Mr. John
Scarbontiskil.

"Ve her neyse," dedi Russ, "Belki onunla çok fazla konuşmak zorunda kalmayacağım."

"Buna aldırmana gerek yok," dedi Russ nazikçe. "Baba herkesin aradığını söylüyor
Kovboy Jack. Babam onunla tanıştı ve onu sevdi ve bana bunu söyledi
Kovboy Jack, çocuklarını sevmesine rağmen çocukları sever. "

"Neden o değil?" istedi vi. "Küçük erkek ve kızları yok mu
Orada yaşadığı çiftlikte mi? "

"Hiç yok," dedi Russ. "Yani diğer insanların çocuklarını seviyor."

[İllüstrasyon: Russ ve Laddie kovboy ve Hint kıyafetlerini çıkardılar.

_Six Kovboy Jack'S._ (_Page 54_)]

Russ ve Laddie kovboy ve Hint takımlarını dışarı çıkarmakla çok meşguldü
Ve Norah'ın onları onarması. Tabii ki gibi giyinmek isterlerdi
Güneybatıda diğer insanlar yaptı.

Batı Pennsylvania'daki kömür grevi gerçekten altı küçük olanı gönderdi
Neredeyse geri döndükleri anda sığınaklar güneybatıya doğru
deniz kıyısı ve Kaptan Ben'e ziyaretleri.

Babam bir sonraki öğlen eve geldi ve kömürün sağlayacak kadar
Pineville Okulu Kasım ayından önce gelmeyebilir. En azından olurdu
Okulun güvenli bir şekilde açılmasından dört hafta önce olun.

"Biz de uzun bir tatil yapabiliriz, Charles," dedi anne
Bunker, oldukça şikayetçi.

Çünkü o da seyahat etmeyi severdi ve şimdiye kadar yolculuğa alışmıştı
çocuklarla ilgili. Russ ve Rose da o kadar yardımcı oldular ki
Cavallo için sonuçta çok büyük bir girişim gibi görünmüyordu.

"Mayo kıyafetlerimizi alalım, anne?" diye sordu Rose.

"Bu sefer mayo yok, çünkü deniz kıyısına gitmiyoruz,"
Mother Bunker ilan edildi.

Ama paketlenmemiş birkaç şeyin yeniden paketlenmesinde iki şey vardı
unutulmuş. Çocukların gerçekten "saymak" ve görmek için zamanı yoktu
Onlarla en değerli malları olsaydı.

Ertesi sabah trende olduktan sonra ve Pineville
Norah ve Jerry'nin platformda güle güle salladığı istasyon dışarıdaydı
görme, bu Rose aniden onu ağlatan bir eksiklik keşfetti
ciddi.

"Oh! Oh! Kaybettim!" dedi.

"Ne kaybettin?" diye sordu VI.

"Saatim!" soluk güldü.

"Ah, canım ben! Güzel yeni bilek saatin?" diye sordu Anne Bunker
Tazminci bir şekilde. "Evet, bayan," diye iç çekti Rose. "Ben-anlamadım."

"Ah, benim!" diye ağladı Laddie aniden.

Eşarpına uğraşıyordu ve onu çekerek bakmaya çalışıyordu
Tam uzunluğuna ve güzel deseninde burnunu kısmak.

"Peki senin sorunun ne, Laddie?" diye sordu baba Bunker. "Ne var
kaybettin mi? "

"Ah, benim!" dedi Laddie, Rose'un konuştuğu kadar çok. "Ben-ben
Yeni çubuk pinimi görmüyorum. Burada değil. Ben-sanırım kaybettim
o da. "




Bölüm VII

Çorba hokkabası


Saatinin kaybolduğunu fark ettiğinde Rose neredeyse gözyaşları içindeydi. Ancak
Laddie eksik çubuk pimi hakkında çok kötü hissetmesine rağmen,
ağlamak. Aynı şekilde, sanki bir bilmeceyi dışarı çıkarabilirmiş gibi hissetmiyordu
onun.

"Şimdi Rose ve sen, Laddie," dedi Mother Bunker,
Onları Pullman arabasının çift koltuklarından birinde oturdu
Rezervasyonları vardı, "Nasılsın hakkında her şeyi bilmek istiyorum
Saati ve pimi unutmaya geldi-ve onları unuttun mu? "

Anne Bunker genellikle çok neşeli ve sabırlı olmasına rağmen
Çocuklar, bu ciddi bir meseleydi. Dikkatsizlik ve dikkatsizlik
Anne Bunker'ın her zaman düzeltmeye çalıştığı hatalar. Bu ikisi için
Hatalar, sık sık işaret ettiği gibi, sık sık çok sorunlara yol açtı.
bu durumda. Bilek saatinin kaybı ve çubuk pimi olamazdı
hafifçe geçti.

Laddie çok üzücü bir şekilde başını salladı. "Bu _is_ bir bilmeceden, anne," o
söz konusu. "O kadar kolay şeyleri unutabilirim ki onları nasıl unuttum."

Ama Rose çok zor düşünüyordu ve şunları ortaya koydu:

"Belki hiç orada hiç yoktu!"

"Nerede?" diye sordu Bayan Bunker, diğer çocuklar koridorda dururken
Ya da konferanstı dinlemek için arkasındaki koltukta diz çök. "Nerede yapmadı
Sende var mı? "

"Evde anne. Ben-sanırım o saati görmedim.
Kaptan Ben's. "

"Ah!" diye bağırdı Laddie. "Bu sadece bu! Sopa pinimi bıraktım
bungalov. O odadaki bürodaki o yastığa yapışarak bıraktım
Russ ve Mun Bun ve ben uyuduk. Tabii ki yaptım. "

"Emin misin Laddie?" diye sordu Bayan Bunker. "Gitmediğimi hatırlıyorum
Bir şey kalıp kalmadığını görmek için o odaya. Bunu yapmalıydım ama
Biz çok acelesi vardı. "

"Hatırıcım şu anda hepsi," dedi Laddie, mahkumiyetle.
"Pin'i bıraktığım yer burası."

"Ve sen, Rose?" diye sordu annelerine.

"Ben-kesin olarak bilmiyorum," diye itiraf etti Rose. "Nerede olduğumu hatırlayamıyorum
Saat son-ya da en son giydiğimde. Ama sahip olduğuma inanmıyorum
Hepimiz eve Pineville'e geldiğimizde. "

"Şey, Laddie olumlu ve sanırım oldukça dikkatsiz olduğundan şüpheleniyorum
O olduğu gibi, "dedi Bayan Bunker." Olmamalısın, Rose, çünkü sen
yaşlı. "

"Ah, anne! Çok üzgünüm," diye bağırdı Rose. "Yapacağımızı varsayma
Saatimi ve Laddie'nin Pinini tekrar görüyor musun? "

"Kaptan Ben'e bir kerede bir mektup yazacağız," dedi Bayan Bunker,
Yazma pedi ve çeşme kalemini çantasından çıkarıyor. "O değil
Büyük bir manzaraya gitti ve ikisini de zaten bulmuş olabilir. Ama
Tabii ki, emin olamayız. "

"Onları bulursa Rose ve Laddie'ye ait olduklarını bilirdi," dedi
Russ, diğerlerini rahatlatmaya çalışıyor.

"Evet. Eğer evi temizlerse onları bulabilir. Ama muhtemelen
bunu yapmak için birini işe alacağını ve
Kişi temizlemek dürüst. "

"Ah, ne demek! Rose'un saatini ve Laddie'nin pimini çalmak!" diye bağırdı Russ.

"Onları çalmasını sağlayan anne?" sorgulandı VI.

"Çünkü kendilerine başka insanların eşyalarının
Kutsal, "dedi Bayan Bunker Gravely." Biliyor musun, tüm çocuklara söylüyorum
Birbirlerinin oyuncaklarına veya diğer şeylere izinsiz dokunmamak. "

"Kuyu!" Vi, "Laddie kitabımı aldı."

"Onu korumak istemedim," diye bağırdı ikizini bir kerede. "Ve her neyse,
kutsal bir kitap değildi. Bu sadece bir hikaye kitabıydı. "

"Çalmak, dolandırma niyetidir," diye açıkladı annelerini gülümseyerek
biraz. "Ama VI'nın kitabı da ona kadar kutsal ya da birbirinden ayrıldı
Her şey olabileceği gibi sahip olmak. "

"Ben-Kutsal Kitapların İncil ve İlahi Kitabı gibi olduğunu düşündüm,"
Laddie'yi merak ederek mırıldandı.

Bu elbette oldukça öyleydi. Laddie biraz zaman aldı, öyle
küçük çocuk, bunun mülkiyet gerçeği olduğunu anlamak için
sahip olduğu makaleden ziyade "kutsal".

Ancak, Anne Bunker mektubu Yüzbaşı Ben'e yazdı ve
Rose'un kaybettiği bilek saati için bungalov hakkında her şeyi avlayın
Çubuk pin Laddie şimdi o kadar emindi ki,
Yatak odasında büro üzerinde yastık. Ayrıca bir mektup yazdı
Norah aşçıyı kayıp makaleleri aramasını istiyor.

"Şimdi onlarla ne yapacaksın?" diye sordu VI, harflere atıfta bulunarak.

"Onları postalayın," diye yanıtladı Anne Bunker.

"Onları nasıl postalayacaksınız? Arabada bir posta postası var mı?"

"Hayır. Ama onları postalara sokmanın bir yolunu bulacağız,"
meraklı menekşe temin etti.

"Biliyorum!" diye bağırdı Russ. "Mailsack'in kancada asılı olduğunu gördüm.
kıyıda tren istasyonu ve tren geldi ve yakaladı
başka bir kanca ile kapalı. "

"Bu, postayı trene alıyor," dedi VI derhal. "Ama nasıl
Onu çıkarıyorlar mı? "

Bayan Bunker mektupları yazmayı bitirdiğinde ve mühürlendiğinde ve
VI'nın merakının yanı sıra tatmin olduğu zarflara hitap etti
diğer çocuklar, renkli olanlara harf ve bir kuruş vererek
Porter, onları ilk istasyonda postalamaya söz verdi
Tren durdu.

Sonra hepsi akşam yemeği için yemek arabasına girdi, babanın sahip olduğu
Partisi için zaten iki masa temin etti. Bir garsonu vardı
kendileri ve çocuklar onun çok komik bir adam olduğunu düşündüler. İçinde
Birincisi, çok siyahtı ve gülümsediğinde (neredeyse
her zaman) o kadar çok ve çok beyaz diş sergiledi ki
Çörek ve Margy akşam yemeğini düzgün bir şekilde yiyebilirlerdi, öyle görünüyordu
genellikle garsonda.

O da çocukları seven renkli bir adamdı. Yaptığını söyledi ve
VI ona sorular sorduğunda yüksek sesle güldü, cevap veremese de
Tüm soruları diğer insanlardan daha iyi.

"Neden garson deniyor?" VI bilmek istedi. "Çünkü beklemiyor
Tümü. Arabanın sonunda mutfağa ileri geri koşuyor
her zaman. "

"Bu bir bilmece," diye açıkladı ikizini ayık bir şekilde ilan etti. "'Ne zaman garson değil
garson?'"

"Bunu kendin cevaplamalısın, Laddie," dedi Baba Bunker,
gülüyor.

"Koşucu olduğunda," dedi Laddie hemen. "Bu iyi bir bilmece değil mi?"

"Ve o yemekleri neredeyse gördüğümüz juggler kadar iyi hokkabazlık yapıyor.
göster, "Russ ilan etti.

"Müşterilerine hizmet etmek için neredeyse bir hokkabazlık kadar beceriye sahip olmalı
Bu arabada, "dedi Bayan Bunker, adamın koridordan aşağı inmesini izlerken
Tren keskin bir eğrinin etrafında hızlanırken.

"Oh! Oraya bak!" diye bağırdı Rose, aynı şekilde doğru şekilde bakan
Garsonun yaklaşımına bakın.

Gülümseyen siyah adam birinde dengeli bir çorba toureen ile geliyordu
El, diğer elinde dengeli bir tepside başka yemekler vardı. .
Araba sallandı, böylece garson sanki sanki
Ağır bir denizde bir geminin güverte.

"Ah! O gidiyor!" Russ'ı söyledi.

Garson bir tarafa sarsıldı ve neredeyse çorba toureen düşürdü. Daha sonra
Diğer yöne attı ve tepsisi dinerslerden birine çarptı
Başka bir masa.

"Ne yaptığına bak!" tepsinin vurduğu adamı ağladı.

"Evet, Sah! Evet, ah!" Garsonu nefes aldı ve dengelemeye çalıştı
Tepsi.

Ama diğer elinden kayan çorba Toureen vardı. O vardı
Ya tepsiyi veya çorbayı bırakmak için. Her birinin her ikisinin de kavrayışı ihtiyacı vardı
Eller ve garson, sonunda gülümsemesini kaybediyor ve
Korkmuş bir bağırışı söylemek, korumak için son umutsuz bir girişimde bulundu
Her iki yük.

"İşte gidiyor!" Russ'ı tekrar nefes aldı.

"Sanırım o bir çorba juggler," diye açıkladı Laddie, tümüyle bakarak
belki. "Anladı!"

Sonuçta, garson seçimini yaparken bilgelik gösterdi
Seçim yapılması gerekiyordu. Hatta baba sığınağı bile, gülmeyi bırakabildiğinde,
onayını dile getirdi. Tepsi ve üzerindeki Viands her şey uçtu.
Ama garson sıcak çorba toureen her iki elinde yakaladı. Çok sıcaktı
sadece bir yandan ve sonra diğerinde dengeleyebileceğini
Tren bu eğri yuvarlayarak bitirdi.

"Kafam bir 'beden!" Zavallı garson nefes nefese. "Dealed De yaptım
Kereviz bir 'Yo' Watah Gözlük, Suah 'nough. Ama Mos'u kurtarmayı yaptım
Çorba, "ve toureen'i babanın önünde bir yumrukla ayarladı
Bunker.

Steward çok öfkeli bir yüzle koştu ve insanlar
Su tarafından sıçrayanlar iyi bir anlaşma yaptı. Ama baba
Bunker, kahkahalarından kurtulabileceği zaman,
"Çorba Juggler," ve olay bir kaza olarak geçti.

Babam faturasını ödediğinde ve çok bastırılmış garsonu devirdiğinde Laddie
Babasının kolunda çekildi ve fısıldadı:

"Ne, oğlum?" diye sordu Bay Bunker, ne olduğunu duymak için eğiliyor
Küçük çocuk fısıldadı.

"Buraya yemek için gelirsek çorbayı tekrar dengeleyeceğini sor?"

Ama Bay Bunker sadece güldü ve sürüsünü diğerine sürdü
araba. Ancak çocuklar olayı gerçekten çok komik düşündüler ve
Bir sonraki yediklerinde hokkabazlık garsonunu tekrar görmeyi umuyorlardı
Yemek arabasında yemek.

Anne Bunker, akşam yemeği için güzel paketlenmiş bir sepet getirmişti (Nora
O'Grady sandviçleri ve kurabiyeleri yapmıştı) ve baba gönderdi
Süt ve çay için büfe arabaya.

"Çocuklar trende oldukları kadar aç oluyorlar
gün boyu süren kapı dışarıda oynuyor, "dedi babaya." Ama yapmamalılar
Seyahat ederken çok fazla yiyin. Ve şeker çocuğu shoo yapmalıyım
her yarım saatte bir. "

Dergi ve şeker satan çocuk Russ ve Laddie'yi çok ilgilendiriyor
fazla. Russ büyüdüğünde "şeker kasap" olabileceğini düşündü
Yukarı, ilk başta bir lokomotif mühendisi olmaya karar vermişti.

"Bir motor çalışmaktan çok daha güzel olmalı," Laddie
söz konusu. "Ellerini bir motorda tüm yağ alıyorsun."

"Yağ nereden geliyor?" diye sordu VI, soru sormayan
Garsonu "hokkabazlık" çorba toureen görmüştü. "Ne yapar
Motorun yağı var mı? Bir kruvazide tutuyorlar mı?
Otelde masa Grand View'dan gelmeyi bıraktık mı? "

Ve belki daha fazla soru sordu, ama sahip olduğumuz tek şey bunlar
Şimdi tekrar etme zamanı. Akşam gelmişti ve yakında küçük
Bunkerler yatacaktı. Her ne kadar iki bölümü olmasına rağmen
uyuyan araba, hamalın düştüğünde çok fazla yer yoktu.
Rıhtımlar ve onlar için perdeleri astı.

Ayrıca, küçük insanlar sessiz kaldıktan sonra bile, barış yapmadı
O uyuyan arabada uzun süre saltanat. En garip şey oldu.
Russ bile icat edemezdi.

Ama bir sonraki bölümde size bunu anlatmam gerekecek.




Bölüm VIII

Bir alarm ve bekletme


Tabii ki, altı küçük sığınak sadece sıradan çocuktu, ancak
Bazen olağanüstü maceraları vardı. Ve sadece bir
Pullman arabasında birkaç saat onları çok huzursuz etmişti. Oldu
her zaman sessiz kalmaları imkansız ve koşmaları yukarı ve aşağı
Koridorlar ve gördükleri hakkında ünlemleri bazen
Diğer yolcuları biraz rahatsız etti.

Bu arabadaki yolcuların çoğu insandı, neyse ki,
çocuklar ve altının olmasının ne kadar zor olduğunu takdir edebilir
Her zaman en iyi davranışlarında. Ve yolcular hayran kalamazdı ama hayran kaldı
Baba ve Anne Bunker'ın coşkusunu kontrol etme şekli
Altı.

Ama neredeyse küçük sığınaklarda kaşlarını çatmış bir adam vardı
Pineville'deki trene bindikleri an. O adam
Kendi kendine söylemiş gibiydi:

"Ah canım! İşte bir çocuk kalabalığı ve beni rahatsız edecekler
korkunç bir şekilde. "

Ve elbette, rahatsız olmasını beklediği gibi, neredeyse hiç
Bunkerlerin yaptığı veya söylediği her şey ama onu ne rahatsız etti. O çok
şişman adam ve araba bazen onun için çok sıcaktı ve her zaman
Porter'a bir şey ya da başka bir şey hakkında şikayet etmek ve tamamen
o yolculukta gerçekten çok sefil bir adamdı.

Belki de evde iyi bir adamdı. Ama herhangi birine sahip olsaydı şüpheli
kendi çocukları ve muhtemelen kimsenin çocukları uygun olmaz
O! Mun Bun ve Margy, hemen hemen herkesle arkadaş oldular.
Araba ama şişman adam. Küçük olduğunda Mun Bun'a bile bakmazdı
Araba boyunca, koltuktan koltuğa sendeledi ve gülümseyerek baktı
şişman adamın kırmızı yüzüne kadar.

"Çekip gitmek!" dedi şişman adamı mun için.

Mun Bun'ın gözleri, adamın çapraz konuşmasına merakla büyüdü. O
hiç anlayamadım. Şişman adama çok baktı
şaşkın yol ve sonra Anne Bunker'ın koltuğuna geri döndü.

"Muvver," dedi ayık bir şekilde, "Pep'mint var mı?"

"Sanırım şimdi senin için iyi olan tüm şekeri yedin Mun
Çörek, "dedi Anne Bunker.

"Hayır," dedi Mun Bunlar ciddiyetle. "Tandy değil. Ache için pep'mint" ve o
Kendini vücudunun ortasında çok müstehcen bir şekilde ovuşturdu.

"Mun Bun! Hasta mısın?" annesini endişeyle istedi. "Acın var mı,
Zavallı bebeğim? "

O zaman "Pep'mint" e ihtiyacı olmadığını açıkladı; Ama bunu bilmek
Anne Bunker bazen acı çektiğinde ona verdi, dedi
Koridora çıkan adamın aynı nedenden ötürü bazılarını istediğini düşündüm.

"Ona sor," diye önerdi Mutsuz yüzü not eden baba Bunker
şişman adam.

Mun Bun bunu yaptı. Adama çok kibarca ihtiyacı olup olmadığını sordu
"Pep'mint." Ama çapraz yolcunun söylediği tüm yolcular:

"Uzaklaş! Sen bir sıkıntısın!"

Böylece Mun Bun, Baba ve Anneye geri döndü, çünkü
O muamele görmeye alışık değildi. Mun Bun arkadaş edinmeyi severdi
Nereye gitti.

Belki de şişman adam, arabada memnun olan tek kişiydi.
Bunker çocuklar yatağa gitti. Sigara odasına kendi iken girdi
Yürüyüş yapıldı ve rıhtımlara geri döndüğünde baba ve
Anne ve diğer yolcuların çoğu emekli olmuştu. Araba
Kısa bir süre sonra oldukça sessizdi.

Russ ve Laddie, baba ve mun bunlar üzerinde üst rıhtımdaydı. Erkekler
Üst yatakta Russ'ın uyandığı küçük bir süredir uyuyordu
Yukarı-oh, oldukça geniş uyanık!

Anlayamadığı bir şey oldu. Bu
Gizemli bir şey onu uyandırdı ya da uyandırmadı, Russ onu zorladı
Kulaklar sesin tekrarını yakalamak için. Sonra geldi-yapılmış bir ses
Her yerde "sürünme" çok ürkütücü oldu!

"Laddie! Laddie!" Fısıldadı, yanındaki çocuğu sürükleyerek. "Sen değil mi
duyuyor musun? "

Laddie kolayca uyanamadı. Laddie uyumaya gittiğinde,
Çocuklar "Keep için" diyorlar. Russ onu dirseğiyle daha fazla yumruklamak zorunda kaldı
Küçük çocuk uyanmadan önce bir kereden.

"Oh, oh! Sabah mı?" mırıldandı Laddie.

"Dinlemek!" Russ'ı kulağına tısladı. "O adam varlık
Mur-Murdered! "

"Mur-Murdered?" Yanıt olarak Laddie. "Sen-babamdan bahset
Russ Bunker. Bana söyleme. Zaten olduğuna inanmıyorum. Kim
MURDER-MURDURIN? "

"Bunu kimin yaptığını bilmiyorum," diye itiraf etti Russ, Laddie kadar sallayarak
oldu.

"Bunun nasıl biliyorsun-bitiyor?" tekrarlanan Laddie, şüphesi
daha uyanık hale geldikçe büyüyor.

"Öyle diyor. Kendisi diyor. Ve öldürüldüğünü söylüyorsa,
Bilmemeli-oh! "

Yine küstah ses kulaklarına ulaştı, bu sefer Laddie
Rus gibi, boğuk bir çığlık atan bir sesin inleme
"Mur-r-rder!"

"Orada! Sana ne söyledim?" Russ nefes aldı. "Ben-söyleyeceğim
babacığım."

"Bekle beni! Bekle, Russ Bunker! Seninle gidiyorum," diye bağırdı Laddie. "BEN
Burada kalmak ve mırıldanmak istemiyorum, aynı zamanda katlanıyor! "

Zaten bu korkunç bir kelimeydi. Russ, rıhtımın kenarından geçti
ayak ve perdenin arkasına düştü. Laddie hemen arkasındaydı
ve aslında önce Russ'ın omuzlarına indi ve sonra kaydı
arabanın tabanına. Babanın perdesine girmeden önce-hecelenen bir yer
rahatsız olan hayal güçlerine güvenlik-inleme sesi duydular
Yine inilti:

"Mur-r-rder!"

Korkunç bir boğulma ağlamasıydı-Jerry Simms
Boynundan yakaladı ve elini tavuğun soluk borusuna aldı!

"Murder-onu iyi yapıyor," diye konuştu Laddie, Russ'ın
Pijama ceket. "Bunu durduracak mısın Russ?"

Russ'ın kendisini kurbanın kurtarılmasına gitme fikri yoktu; O vardı
Sadece baba uyanmayı düşündüm. Ama şimdi başını dışarıya koydu
perde ve uyuyan arabanın dar koridoruna baktı. Birincisi
Gördüğü şey renkli porter, kapağı vahşi, gözleri yuvarlandı
böylece beyazları çok belirgindi, koridoru takip ederek
bazen oturduğu küçük dışkı ile çömelmiş tutum
Vestibül bir bacak tarafından silah olarak kavradı.

"Porter!" Fısıldadı Russ Huskily.

"-Murdered mi?" Kekemeli Laddie.

"He-daha çok mırıldanıyormuş gibi görünüyor,"
itiraf etti Russ.

Laddie bakmazdı; Ama Russ gözlerini çıkaramadı
Porter'a yaklaşıyor. Renkli adam daha yakın, daha yakın-ve sonra
Aniden perdeyi neredeyse doğrudan koridorun karşısında kaptı
İki küçük sığınağın durduğu yerden.

O alt tabanda hiç kimse yoktu ama daha önce bahsettiğinden şişman adam!
Dizleri yukarıdayken sırtına uzanıyordu, yüzü çok kırmızı, gözleri
sıkıca kapalı. Yine dudaklarından boğulmuş ağlamayı yaptı
"Mur-r-rder!"

"De Lan aşkına!" Porter'ı bağırdı, dışkısını düşürdü ve
Yağlı yolcuyu omuzdan yakalamak. "Ben nough Thunk
Birisi sağıra boğuldu. Uyan, Mistah Beyaz Adam! Değil
Kimse senden değil, senden değil. "

Şişman adamın gözleri geniş açıldı ve etrafa baktı. O gördü
Sonunda hamalın yüzü ve bir an gözlerini göz kırptı. O zaman o
içini çekti.

"Ben-sanırım uyuyordum. Hayal ediyor olmalıydım," diye kekeledi
Kahretsin.

"Söyle, Mistah!" Porter, "Her zaman dat gibi uyursan, sen
Bettah'ın bir arabası var. Çünkü sen kimseye izin vermeyeceksin
huzur içinde uyu. Geri dön! Sırtın. "

Russ ve Laddie sadece bakabiliyorlardı ve diğer yolculardan bazıları başladı
Perdelerini açmak ve hamaldan soru sormak için. Şişman Adam
Kendi perdesini renkli adamdan uzaklaştırdı ve çabucak kapattı
tekrar kendisi.

"Tamam! Tamam!" dedi hamal, taburesini alıp gidiyor
onun yerine dön. "Henüz kimse öldürülmedi. Sanırım sahip olmaya gidiyoruz
Şimdi bir süre barış. "

Daddy Bunker da uyandı ve küçük insanlarını yatağa geri gönderdi ve Russ
Ve Laddie gün ışığına kadar tekrar uyanmadı. Anlatmak zorunda kaldılar
Kahvaltıdan önce ne olduğu hakkında diğer küçük sığınaklar; Ancak
Şişman adamı bir daha hiç görmediler, çünkü trene bir istasyondan ayrıldı
oldukça erken.

Küçük sığınakları ilgilendirecek başka şeyler de vardı. İlkinde
Yer, kalktıktan hemen sonra yağmur yağmaya başladı. Evde yağmurlu bir gün
Çocukların dayanması için büyük bir haç yok. Her zaman çatı katı vardı
Oynayın. Ama trende, yağmur pencerelere atıyor ve
Tren acele ederken görülecek pek bir şey değil, çocuklar büyümeye başladı
huzursuz.

Önlerindeki ağır yağmurların biraz hasar verdiği bildirildi
Demiryoluna ve trenin hızı,
Forenoon'un ortasında, sadece sürünmek gibi görünüyordu. Şef,
Arada sırada kim geldi, onlara
Yolda "Yatıklar".

"Yıkanlar nedir?" istedi vi. "Bloshlines üzerinde kıyafet mi?
Norah'ın Washlines? Neden yağmur yağdığında yıkamıyorlar? "

"Yıkama" nın ne anlama geldiği ya da vereceği söylenmesi gerekiyordu
Baba ve anne hiç huzur yok. Ve diğer çocuklar ilgileniyorlardı
trenin büyük bir delikle durdurulması olasılığı içinde
parçaların olması gereken yer. Tren her yavaşladığında,
"Yıkama" gelmişti. Sonunda derin bir kesimden buharlaşıyorlardı
ormanlık tepeler aniden frenler uygulandığında ve
Tren öyle bir şokla durdu ki küçük sığınakların hepsi
Birlikte yuvarlandı-hiçbiri yaralanmamış olsa da.

"İşte yıkama! İşte yıkama!" diye bağırdı Laddie hevesle.

"Kapıdan dışarı bakabilir miyiz anne?" diye sordu Rose.

Çünkü bazı yolcular girişin ve kapıda duruyordu
açıktı. Babam kalktı ve çocuklarla birlikte gitti
zeminde treni durduran delik.

Ama hiç bir delik değildi. Bir delikten çok farklı bir şeydi
ya da çocuklar olduğunu hayal ettikleri gibi bir yıkama, gördüklerinde
Çok heyecanlıydılar ve şaşırmışlardı.




Bölüm IX

Düşen büyük kaya


"Nerede? Bakayım!" Vi'nin ağlaması, içine koşarken
Baba Bunker ve erkek ve kız kardeşlerinin önünde giriş.

Vi o kadar meraklıydı ki, sadece ilk olması gerektiğini düşündü. Babacığım
Bunker onu kısıtlamaya çalıştı, çünkü düşeceğinden korkuyordu
Araba basamakları ve rayların yanındaki cüruf yolunda. Ve olmasına rağmen
Şimdi yağmur yağmayı bırakmıştı, yapılmazsa kolayca incinmiş olabilir
iyice ıslak.

"Ah, VI önce yıkanmayı görecek!" diye bağırdı Laddie, yapmadı
İkizi ilk olmak istediğinde ikinci oynamayı seviyorum.

"Şimdi bekle!" emretti baba. "Hepiniz ne olduğunu göreceksiniz
Görmek----"

Mun Bun, "
babasının konuşmasına.

"Şey, eğer sabırlı olacaksan," dedi Bay Bunker gülümseyerek, "Sanırım olacağız
Hepsinin merakla ilgili adil bir görünümü var. Ama 'yıkama' olmayacak
Tam olduğunu düşündüğün şey, mun Bun. "

Ne de altı küçük sığınaktan herhangi biri bunun düşündüğü şey de öyle değildi
Daha önce söylediğim gibi. Babam önce adımlardan düştü ve sonra döndü
ve çocukları birbiri ardına Cinder yoluna "atladı".
Sadece en son gelen Russ, yardım almadan atladı.

Hala çok ıslaktı ve her şey sığ su birikintileriydi. Ama yağmur
kendisi sona ermişti. Yerlerde, özellikle de hendeklerde
Demiryolu yatağı, su yeryüzünden geçerek bırakmıştı
kırmızı ve çiğ. Ve büyük taşlar bankalarında ortaya çıkarılmıştı.
hendekler ve bazı durumlarda sahip oldukları yerden biraz uzakta
Eskiden Lain.

"Neden, bu yerde bir delik değil!" diye bağırdı Laddie, önce
treni durduran şeyin farklı bir şey olduğunu
Hepsinin beklediği şey.

"Ah!" Violet bağırdı. "Aşağı düşen harika, büyük bir kaya
tepe."

"Şey," dedi Russ, ayık bir şekilde, "Sanırım bu bir yıkama.
Yağmur yamaçtan yıkamış olmalı. Görmek! Delik var
orada bankada. "

"Haklısın Russ," dedi Baba Bunker. "Bu bir yıkama ve olacak
Tren için o büyük rock'ı pistten çıkarması uzun zaman ayırın
devam edebilir. "

Düşen kaya, batıya bağlı pisti tamamen engelledi
Baba dedi. Ve çok fazla dünya ve çakıl onunla düşmüştü
doğuya bağlı pistin rayları da aynı şekilde gömüldü. Oradaydı
Zaten bu çakılları temizleyen bir iz adamı çetesi; Ama
Çocukların babası onlara söylemişti,
Büyük kayalar.

"Diyelim ki kaya düştüğünde trenimiz gidiyordu?" Önerilen Russ
Rose'a.

"Rock bize ne yapardı?" diye sordu VI, kardeşini duyan
Bunu söyle.

"Sanırım bir şeyler yapardı," diye cevapladı Russ ciddiyetle.

"Bizi pistten çıkarırdı," diye açıkladı Rose, başını salladı
başı.

"Peki o zaman ne yapardı?" istedi vi.

"Keşke yapmasaydın, VI," diye şikayet etti ikizinden aniden.

"Keşke ne yapmasaydım?"

"Çok fazla soru sor."

"Neden?"

"Neden, sadece o büyük kaya hakkında bir bilmeceyi düşünüyordum; ve şimdi
Hepsi gitti, "içini çekti Laddie. "Hayır, hiç gitmedi," dedi Vi merakla. "Baba olacağını söylüyor
Taşımak için saatler al. "

"Ah! O eski kaya!" dedi Laddie. "Bilmemi kastettim. Hepsi gitti."

"Sanırım çok iyi bir bilmece değildi, o zaman çok kolay giderse," dedi
Kritik VI. "Oh, oraya bak!"

"Neye?" İkizini haykırdı, yanındaki çitin vi'sini takip etti
demiryolu yatağı.

"Bu yolu gör, Laddie? Sanırım o tepeye tırmanabiliriz ve
Büyük kayanın yıkandığı deliğe bakın. "

"Öyleyse yapabilirdik," diye kabul etti çocuğu. "Hadi."

Baba ve diğer çocuklar biraz metre uzaktaydı, ama açık bir şekilde.
Gerçekten de, VI ve Laddie en tepeye tırmandıysa görünürler olurdu
bankanın. İhtiyaç duydukları ikizlerden hiçbirine benzemedi
Babam çok yaklaştığında yola tırmanma izni isteyin ve
Onları sadece bakarak. Böylece alçak çitin üzerinden atladılar ve başladılar
tırmanmak.

Kolay bir yoldu, neredeyse tüm taş ve yağmur onu yıkamıştı
temiz. Demiryolunun üzerinde çok yüksek olmak ve aşağı bakmak çok eğlenceliydi
durmuş trenden yolcu kalabalığına ve
işçiler. İki kaşif, yıkanan deliği görebiliyordu
yamaç ve onlar ne zaman göründüğünden çok daha derindi
Aşağıda durdu. İçinde de çamurlu su birikintisi vardı.

"Sanırım buna düşmek istemiyoruz," dedi Laddie ve Vi
Hatta neden olmasın. "Hadi zirveye çıkalım. Daha uzak görebiliriz."

VI ikizine kadar gitmeye çok istekliydi. Ve gerçekten orada
Gitmemeleri için hiçbir sebep gibi görünüyordu. Saatler önce olurdu
O kaya hareket edebilirdi ve elbette tren devam edemedi
Bu yapıldı.

Bankanın zirvesine ulaştılar. İşte eğimli harika bir mera
Bir parça ormana uzak. Zemin ıslak olmasına rağmen durmuştu
Bir süre önce yağmur yağıyor ve güçlü bir rüzgar esiyordu. Bu rüzgar vardı
Çim ve yabani otları kurutdu ve ikizler ayaklarını ıslatmadı. Ve----

"Ah!" VI, Bankanın kenarından bir koşuda uzaklaştı.
"Çiçekleri gör! Oh, çiçekleri gör, laddie!"

Laddie çiçekleri en kısa sürede gördü, ama bağırmadı
bu konuda. Ancak kız kardeşini çok hızlı bir şekilde takip etti ve
Her ikisi de merayı noktalı çiçeklenme otlarını seçmeye başladı.

"Anne için büyük bir grup alacağız. Memnun olmayacak mı?" VI'ya gittim.

Anne Bunker'ın çiçeklerde geniş bir tadı olması gerekiyordu ve her
Bulunan çocukların onayı için getirildi. Bir dakika içinde
İkizler, vahşi havuç ve diğerlerinin çiçeklerini toplamakla çok meşguldü.
Treni unuttukları yabani otlar ve düşen büyük kayaları ve
Bankaya izinsiz tırmanmış olmaları bile.

Uzun süredir Laddie, büyük alan üzerinden yurtdışına bakmak için ayağa kalktı. Belki
Çiçekleri VI'dan daha hızlı çekmişti. Her halükarda, zaten bir
büyük avuç. Aniden onu ilgilendiren bir şeyi gördü
Çiçeklerden çok daha fazlası.

Yakınlarda tarlaları böldüğü bir taş çit vardı. Ve
çit bir şey göründü ve birkaç metre boyunca koştu-bir şey
Bu çocuğu son derece ilgilendirir.

"Ah, bak, VI!" diye bağırdı Laddie. "Bir yosun var!"

"Ne Chippy? Kim Chippy?" VI'yı heyecanla istedi.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Laddie. "Bir sincap!"

Bir grup çiçek bıraktı ve taş çit için başladı. VI
çırpma parçasına bir bakış yakaladı ve çiçeklerini düşürdü
ve kardeşinin peşinden koştu.

"Ah, onu yakalayayım! Onu yakalayayım!"

Sincap, taş çit boyunca biraz koştu ve sonra baktı
heyecanlı çocuklara geri dönün. Çok korkmuş görünmüyordu. Belki
Daha önce çocuklar tarafından kovalanmıştı ve daha fazla olduğunu biliyordu
Koşarken maçları.

Her halükarda, opmunk Laddie ve Vi'yi çok kenara çekiyor
Woods ve sonra, kuyruğunun bir flörtüyle, bir deliğe kayboldu
Ve onu bulamadılar.

Laddie ve VI o zamana kadar nefes nefese kaldılar ve oturmak zorunda kaldılar
dinlenmek. Tarlaya baktılar. Eşiğin için uzun bir yoldu
Tren ve yolcuları görebildikleri banka.

"Ben-sanırım geri dönsek iyi olur," dedi Laddie.

"Ve annenin çiçekleri!" diye bağırdı VI. "Nereye düştüğünü biliyor musun
onlara?"

"Sanırım seninkini bıraktığın yere bıraktım,"
Erkek kardeş.

"Onları alacağız. Hadi."

Tepeye geri dönmeye başladıklarında ikisi de yorgundu. Ve
Tıpkı başladığında uzun bir düdük patlaması duydular ve sonra iki
Kısa patlamalar.

"Bu ne olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu VI.

"Bu motor. Oh, VI! Belki biz olmadan başlayacak" ve
Laddie koşmaya başladı, olduğu gibi yoruldu.

"Bekle beni, Laddie! Gidebilemez-yapamayacağını biliyorsun. Büyük kaya içeri
Yol. "

Ama ikisi de oldukça korkmuştu ve bulmak için durmadılar
çiçekleri. Trenin gidip ayrılma olasılığı
İki çocuğu alarmla doldurdular. Onlar kadar sert koştular
Vi düştü ve ellerini ve elbisesini kirletti.

Laddie onun için geri döndüğünde ve aldığında biraz ağlamaya başlamıştı
eli. O da korkmuştu; Ama bunu göstermezdi
Ağlıyor-o zaman değil, neyse.

"Hadi VI," diye çağırdı. "Eğer o eski tren babaya devam ederse ve
Anne ve gerisi, ne yaptığımızı bilmiyorum! "




Bölüm X

İkizler nerede?


Büyük derrick ve diğer araçlarıyla yıkılan ekibin henüz
Batıya bağlı trenin durduğu kesime geldi,
Bunker ailesi durmuştu. Ancak çetenin kesilmesi
Doğuya bağlı pistten kir ve çakıl.

Russ ve Rose ve Margy ve Mun Bun onları ilgilendirecek çok şey bulmuştu
Kürekleri izlemek ve erkekleri konuşan erkekleri dinlerken
Baba ve bazı tren ekibi ile. Sonunda Mun Bun bir
Arabaya geri dönme arzusu ve Rose onunla gitti. Onlar gibi
Girişe adımları tırmanmak Bir frençin ilerledi
Pistlerin yanındaki Cinder Yolu boyunca.

"Tüm gemiye! Arabalara geri dön, insanlar!" diye bağırdı. "Biz gidiyoruz
Geri buhar. Gemiye git! "

Russ ve Margy görünürdeki tek sığınak çocuk, Bay Bunker
Onları Pullman arabasına geri döndürdü. Rose ve Mun Bunları gördü
Yüksek adımları ortadan kaldırmak ve Laddie ve Violet'in
ilerde. Tren başlamıştı ve dört çocuk ve baba geldi
iki küçük olduğu keşfedilmeden önce annenin koltuğu
Bunkerler eksik.

"Ah, Charles!" Bayan Bunker. "Neredeler?" Tren başladı
Daha hızlı hareket edin. "Geride kaldılar!"

"Hayır, Amy, sanmıyorum," dedi Bay Bunker ona yatıştırıcı bir şekilde. "Baktım
Gemiye gelmeden önce her şey hakkında ve bir civciv ne de çocuk yoktu
görünüş. Gemiye giren son yolculardan biriydim. Bölüm erkekler
ellerinde bile var ve doğuya bağlı pompalıyorlardı
izlemek. O yerde bir ruh kalmadı. "

"O zaman neredeler?" Ağladı Anne Bunker, rahatlamadan
en azından onun ifadesiyle.

"Sanırım trende-bazı yerler. Yanlış girdiler
yanlışlıkla araba. Onları arayacağız, "dedi Bay Bunker.

Bu yüzden öne çıktı, Russ arka arabalardan geçerken, her ikisi de
İkizleri arıyor ve soruyor. Bildiğimiz gibi, VI ve Laddie
trende hiç yoktu ve diğerleri bunu bir gerçek olarak buldu
birkaç dakika içinde. Back Daddy ve Russ geri kalanına geldi
aile.

"Geride kaldıklarını biliyordum!" Anne Bunker yine ilan etti ve bu
Kimse onu güvence altına almaya çalışmadı.

Alarmı baba ve büyük çocuklar tarafından paylaşıldı. Margy bile başladı
Biraz ağlamak için, normalde, çok ağlayan bir bebek değildi.
Kovboy Jack'e gitmeleri ve VI'dan ayrılmaları gerekip gerekmediğini bilmek istedi.
Ve arkalarında Laddie-ve onları bir daha asla bulamayacaklardı.

"Tabii ki onları bulacağız," dedi Rose küçük kızı temin etti. "Değiller
Gerçekten kayboldu. Sadece treni kaçırdılar. "

Babam şefini bulmak ve onunla konuşmak için acele etti. O geri döndü
Trenin sadece birkaç mil geri döneceği haberi ile
Bir çapraz geçiş anahtarının olduğu ve sonra tren geri dönecek
Yine doğuya bağlı pistte kesime. Şef sözü verdi
Bay Bunker'ın kayıp çocukları arayabilmesi için orada durun.

Ama Anne Bunker çok endişeliydi ve çocuklar çok sessiz kaldı ve
fısıltılarda konuştu. Russ ve Rose neşeyle konuşmasına rağmen
Diğer çocuklar, gerçekten bir şey olduğunu bilecek kadar yaşlıydılar
İkizlere korkunç bir şey olmuş olabilir.

"Sanırım kimse onlarla kaçamazdı," diye fısıldadı Russ'a
kız kardeş.

"Ah, hayır! Hiçbir yerde çingene veya serseri yoktu. Her neyse, biz
Hiç görmedim. "

Russ, "Taşınmadılar. Ayrıldılar," dedi Russ kesinlikle. "Belki
Tekrar tekrar tren bekleyecekler. "

Hepsi bunun gerçek olacağını umuyordu. Tren sonunda durdu ve
sonra tekrar buharda buharlaştı ve doğuya bağlı piste koştu
Yolcu treni alabilmesi için diğer tüm trafikten temizlendi
heyelan etrafında. Bay Bunker ve Russ, Girişin içine girdi, bu yüzden
Kesimde durduğu an trenden atlamak için. Şef
Ve frençilerden biri de indi, ancak diğer yolcular uyarıldı
gemide kal. Tren burada uzun süre duramadı.

Russ diğer piste düşen büyük kayaların etrafında koştu ve
yol bir yol. Ama VI ve Laddie'nin hiçbir işareti yoktu. Bay Bunker gördü
Bankanın yoluna çıktı ve ikizlerin olduğu ve ulaştığı gibi tırmandı
üst.

Daha sonra büyük mera endişeli babaya açıklandı; Ama VI ve
Laddie hiçbir yerde görülmedi. Neden! Baba Bunker bile görmedi
Chipmunk Laddie ve kız kardeşi kovalamıştı. Baba Bunker bağırdı ve
bağırdı. İkizler sesinin sesi içinde olsaydı kesinlikle
cevap verirdi. Ama cevap gelmedi.

"Oradan aşağı inmen gerekecek, Bay Bunker!" İletken denir
tren. "Artık bekleyemeyiz. Trafiği tutuyoruz
. "

Böylece Bay Bunker demiryolu yatağına geldi, çok endişeli ve
Geri dönüp Mother Bunker'a ve geri kalanını söylemek için korkunç bir şekilde nefret ediyorum
İkizlerin bulunamayacağı küçük sığınaklar.

Yapılacak başka bir şey yoktu. İkizlerin nerede olabileceği
kayboldu bir gizemdi. Ve sadece VI izlemek için ne yapması gerektiği
Ve Laddie babaları o anda hayal edemedi.

Tren tekrar başladı, ama yavaş koştu. Bayan Bunker ağlamadı
Margy yaptı ve Rose'un kendisi yapmaya meyilli. Ama o çok soluktu
Ve kocasına endişeyle baktı.

"Zavallı bebeklerim!" dedi. "Sanırım hepimizden inmemiz gerekecek
Bir sonraki istasyonda antrenman Charles ve VI ve Laddie olana kadar bekleyin
kurmak."

Baba Bunker buna "hayır" diyemedi, çünkü daha iyisini görmedi
plan. Tabii ki Kovboy Jack'in çiftliğine devam edemediler ve VI'dan ayrılamazlardı
Ve arkasında Laddie.

Arabadaki diğer yolcular sığınaklara çok ilgi duydu
bela. Erkek ve kadınların çoğu,
Onun meraklılığı ve hepsi hayran Laddie Bunker. Gerçekten bir görünüyordu
İkisinin onlardan ayrılması gereken korkunç bir şey
ebeveynler ve diğer çocuklar.

"Bize her zaman bir şeyler oluyor," diye itiraf etti Russ. "Ama ne
Olmak genellikle bu kadar kötü değildir. VI ve Laddie'nin neler yapabileceğini anlamıyorum
düşünüyor. "

Ancak ikizlerin hiçbir şey düşünmediğini biliyoruz.
Çiçek toplamak ve o tren düdüğü olana kadar bir sincap kovalamak
kulağa geldi. İkizler nasıl o zaman mera boyunca ve
Demiryolu kesimine bakan yüksek bankanın çok vergisi!

"Ah, tren gitti!" VI, ilk baktığında çığlık attı.

"Ve işçiler de gitti," diye soluydu Laddie.

Kesimde kimse kalmadı ve hem tren hem de elle
ellerin seyahat ettiği bölümlerin görünmediği. Bu
İkizlerin şimdiye kadar gördüğü en yalnız yer!

"Şimdi, ne yaptığımızı görün," diye şikayet etti VI, hıçkırıkları arasında. "Koştuk
Uzakta ve kayıp anne, baba ve diğerleri. Kovboya gittiler
Jack ve bizi burada bıraktı. "

"O zaman onlardan kaçmadık," dedi Laddie daha sağlam bir şekilde. "Onlar
bizden kaçtı. "

"Bu hiçbir fark yaratmıyor," diye şikayet etti kız kardeşi. "Biz-
kayıp ve bulunamıyor. "

"Söylemek!" diye bağırdı Laddie aniden, "Bu tren nasıl atarsın
O kaya? "

Bu nokta aynı anda ilgileniyor. En şaşırtıcı bir şeydi. Eğer
Tren kovboy jack'lerine gitmişti, elbette o kadar büyüktü
Rock en harika bir şekilde.

"Kaya nasıl geçti?" VI başladı. "Uçtu mu? Hiç görmedim
O motordaki kanatlar, değil mi? Ve motor _did_ uçarsa,
Arabaları onunla sürükleyemezdim, değil mi? "

"Ah, yapma, VI!" Dilenmiş Laddie, çok şaşkın. "Hepinize söyleyemedim
O. Belki de treni kayaların etrafında kaldırmanın bir yolu vardı.
Her neyse, gitti. "

"Ve-ve-ve _we_ ne yapacak?" VI başladı, neredeyse tekrar ağlamaya hazır.

"Sadece arkasını takip etmeliyiz. Sanırım baba bizi özleyecek ve
İniş ve bir süre sonra bize bakmak için geri dön. "

"Yapacağını düşünüyor musun?"

"Evet," dedi Laddie, türünü düşündüğü gibi daha fazla güvenle ve
düşünceli baba. "Eminim olacak, vi. Baba bizi yalnız bırakmazdı
Demiryolunda gidecek yeri ve yiyecek bir şey yok. "

Bu vi, kahvaltıdan beri yemedikleri hatırlatıldı ve
Henüz öğlen olmasa da, açlıktan öldüğünü ilan etti!

"Henüz açlıktan ölemezsin," dedi Laddie ona küçümseyerek. "Yapmadık
açlıktan ölmen için trenden kayboldu, menekşe
Bunker. "

"Şey, Laddie, sadece tren gelmezse burada açlıktan öleceğimizi biliyorum
bizim için geri dön. "

"Belki başka bir tren gelecek ve
şeker çocuk. Trenimizdeki şeker çocuğuna üye? İçinde on sent var
cebim. "

"Ah, sen var mı? Bu dört lolipop satın alacak-senin için iki ve benim için iki tane.
Sanırım iki lolipopum olsaydı çok yakında açlıktan ölmezdim, "diye itiraf etti VI.

"Sanırım açlıktan ölmeyeceksin," dedi Laddie ona çok fazla sempati duymadan. "Şimdi
Pistlere tırmanmalı ve babanın treninden sonra başlamalıyız. "

"Onu yakalayabileceğimizi mi düşünüyorsun? Duracak ve baba bulduğunda bekleyecek
Dışarıda değil miyiz? Ve sen _sure_ bizi aramak için geri dönecek misin?
Akşam yemeğini alalım mı?
tren? Çünkü çok açım! "

İkizi cevap veremedi. Diğer sığınaklar gibi, o
VI'nın bazı soruları. Ne de baba sığınağının nasıl olduğu hakkında çok fazla fikri yoktu
ilerlediğini sandığı treni durduracaktı ve
Vi ve onun demiryolu rayları boyunca dolaşarak buluşmak için geri dönün.




Bölüm XI

Küpeli adam


İkizler bir süre sonra iki tepe arasındaki kesimden çıktı ve
Sonra öğleden sonra uzun süredir devam ediyor ve Laddie ve VI. BT
Bunker ikizlerine harcayacak paraya sahip olmak için korkunç görünüyordu ve
harcayın. Bir ıssız adada da olabilirler,
Rose'un onlara okuduğu Robinson Crusoe.

"Robinson Crusoe adamı hakkında bir bilmeceyi biliyorum. Evet, yapıyorum!" Birden
diye bağırdı Laddie.

"Gömme nedir Laddie? Bunu biliyorum?"

"Tahmin etmeye çalışabilirsiniz, VI," dedi istekli küçük çocuk. "Şimdi dinle!
'Robinson Crusoe'nin yiyecek bol balığı olduğunu nasıl biliyoruz?' '

"Çünkü ada su içindeydi," dedi VI derhal. "Tabii ki orada
balık vardı. "

"Şey, cevap bu değil," dedi Laddie yavaşça.

"Neden değil?"

"Çünkü-çünkü cevap Cuma günü bir şey. Balık kızartıyorsun
Bilirsiniz-ve yine de, Crusoe'nin adama _friday_ olarak adlandırıldı. "

"Pooh!" Kırpılmış VI. "Pastırma ve yumurta ve başka bir çok şey kızartıyorsun
Norah'ın kahvaltıda yaptığı güzel kreplerin yanı sıra
Ev. O bilmece'nin çoğunu düşünmüyorum, Laddie Bunker, şimdi! "

"Sanırım sadece nasıl soracağımı bilseydim iyi bir bilmece," diye şikayet etti
İkiz. "Ama bir şekilde karıştırdım."

"Daha fazla bilmeceye sorma. Beni aç yapıyorlar," diye ilan etti
VI. "Ve burada bir şeker dükkanı ya da herhangi bir şey yok."

O zamanın tam gerçeğini söylemeye çok yaklaştı. Her iki tarafta
şimdi çok yorgun yürüdükleri demiryolu pistinin
neredeyse bir çöl olun. Ne evler ne de ağaçlar vardı ve
Ülke yuvarlanıyordu, görünüşte hiç hoş değildi.

Ve ayakları ne kadar yorgun oldu! Hiç yürüdüysen
demiryolu pistleri (yetişkin insanlar olmadıkça kesinlikle yapmamalısınız
Seninle, çünkü bu tehlikeli bir uygulama) Bilirsiniz.
Raylar arasında kravattan kravat, seyahat etmenin çok rahatsız edici bir yoludur,
Çünkü bağlar eşit mesafelerde yer almaz. İlk VI ve
Laddie kısa bir adım ve sonra uzun bir adım atmak zorunda kaldı. Ve eğer kaçırırlarsa
Basamaktaki kravat, ayakkabıları hemen ıslaklığa çarptı
Cinders, zeminden hiçbir şekilde ağırdan beri kurutulmadı
yağmur.

"Ah, ben, çok yorgunum!" Bir süre sonra VI şikayet etti.

"Ben öyle," diye itiraf etti ikiz kardeşi.

"Ve babamın bizim için geldiğini görmüyorum," diye ekledi VI, sesi muazzam
tekrar gözyaşlarıyla.

[İllüstrasyon: "Bir şey görüyorum!" Diye bağırdı Laddie.

_Six Kovboy Jack'S._ (_Page 99_)]

"Bir şey görüyorum!" diye ağladı Laddie aniden ve umarım. İstemiyordu
kız kardeşi ağlamaya başlamak için.

"Baba Bunker mı?" Vi istedi, hevesle ileriye baktı.

"Bu bir ev-demiryolunun yanında," dedi Laddie,
Biraz kendi temposu ve hala onu tuttuğu için VI'yı sürüklemeye çalışıyor
el.

"Nerede? Ev nerede?" VI'yı endişeyle istedi. "Hiç görmüyorum
ev."

"Şey, çok küçük bir ev. Ama işte orada," dedi kardeşi,
güvenle ilerlemek.

"Oh! Görüyorum, Laddie," diye bağırdı VI. "Ah, ne küçük bir ev-ve öyle
Parçalara yakın! O küçük evde kimsenin yaşadığını düşünüyor musunuz? "

"Bilmiyorum. Küçük," diye itiraf etti Laddie.

"Belki bir köpek içinde yaşıyor. Bay Striver'ınkinden çok daha büyük değil
Pineville'de evde köpek evi. "

"Sanırım bu bir köpek evi değil. Her neyse, göreceğiz."

"Belki bir şeker dükkanı," diye önerdi Reviving VI daha neşeyle.
"Eğer kuruşunuzu harcayabilirsen Laddie, bir şeyler için bir şeyler için, bir
Sanırım çok daha iyi. "

"Ah, ne olduğunu biliyorum, VI!" çocuğu aniden haykırdı. "Bu bir
Bilm. "

"İşte yine eski bilmecelerinle gidiyorsun," diye kokladı VI. "Yemek yiyemeyiz
bilmeceler. "

"Bu iyi bir şey," diye açıkladı kardeşi neşeyle. "Soracağım
Siz: Köpek evine benziyor, ama köpek evi değil mi? "

"Bilmiyorum. Bir tavuk evi, Laddie?"

"Pooh! Demiryolu raylarının hemen yanında tavuk evleri inşa etmezler,
Ve tam bir yolun pistleri geçtiği yer. "

"Öyle değil mi? Orada ne inşa ediyorlar?"

"Neden," diye bağırdı Laddie, keşfinden oldukça memnundu, "
ev. O küçük ev bu, vi. Bir bayrakçı orada kalır
Tren geldiğinde insanların parçaları geçmesini durdurun. Orada!
Şimdi bayrakçı var. Onu görüyor musun? "

Tıpkı Laddie'nin çok heyecanla konuşması gibi küçük evden bir adam çıktı,
Ve elinde bir bayrak taşıyordu. Çocuklar tarafından fark edilmeden, vardı
arkalarında gürleyen bir ses ve aralarındaki raylar
Yürüyüş uğramaya başladı. Doğudan gelen bir tren vardı.

Bayrakçı bayrağını açtı ve sonra her iki yöne de baktı.
Demiryolunu geçen yol. Sonra döndü ve ikisini gördü
Ona doğru geliyor. Onları görürken çok daha heyecanlı oldu
çocuklardan daha.

"Bakın bir trene bak!" diye bağırdı. "Bakın bir trene bak!"

"Ne diyor?" VI merakla sordu.

Bayrakçı kollarını ve bayrağı sallamaya başladı ve
ikizler. Çok karanlık bir yüzü olan bir adamdı ve saçları siyahtı ve
kıvırcık. Ama Flagman hakkında en çok ilgilenen Laddie ve Vi
Kulaklarında büyük altın yüzükler giydi.

"Bakın bir trene bak!" Flagman'ı tekrar bağırdı.

"Daha önce küpe giyen bir adam görmedim," dedi VI. "Ve o
çok komik davranıyor, değil mi? "

Küçük kız garip adamdan biraz korkmaya başladı. O
ileri yürümeyi bıraktı ve kardeşinin eline geri çekildi.

"Sanırım herhangi bir zarar anlamına gelmiyor," dedi Laddie şüphesiz.

Ama VI tarafından çekildi, yolun içine bağları ile adım attı
Doğu ve Batıya bağlı pistler arasında. Flagman koşmayı bıraktı, ama
Hala çocuklara işaret etti. Ve tam o zaman, oldukça şaşırtıcı
İkizlerin kulakları, lokomotif bir düdüğün uzun çizilmiş çığlıklarını çaldı.

Laddie ve Vi arkalarına baktılar. Eğrinin etrafında, demiryolunun dışında
Maceralarının başladığı kesim, büyük bir lokomotif geliyordu
Uzun bir yolcu treni çizmek. Küpe olan adam VI ve
Laddie bir sonraki an.

"Bak-a da tren!" Ağladı. "Sen Bambino'lar istiyorsun-kaçmak-evet?"

"Biz Bambino değiliz Bay," dedi Laddie. "Biz bunkeriz."

Vi her zamanki merakını gideremedi, ancak adam böyle görünüyordu
Gözlerinde garip. Diye sordu:

"Neden kulaklarınızda yüzük takıyorsunuz? Lütfen, neden onları giyiyorsun?"




XII. Bölüm

Sonunda Cavallo


Küpe olan adam, ikizleri diğer yolun üzerine çıkardı, böylece
Trenden yeterince uzak olacaklardı. Şaşırtıcı bir şekilde
Motor yavaşlamaya başladı, mühendis ve itfaiyeci ellerini salladı
Kabinin penceresinden ve kapısından dışarı eğildiler ve
Tren durdu.

"Bu bizim trenimize benziyor," diye açıkladı Laddie güvenle. "Sadece
Bizimki bu daha yakın yolda seyahat ediyordu. Belki iki tren
Yarış ve trenimiz yıkanmaya rağmen öne geçti. "

VI konusuna yapıştı. İlk olduğunda trene neredeyse bakmadı
durdu. Bakışları böyle gösteren bayrakçıya bağlandı
Güvenliği ve Laddie'nin kaygısı.

"Söyle, lütfen, dostum," diye sormaya devam etti, "
Küpe? "

Bir Pullman koçu, ikizlerin bulunduğu noktanın hemen karşısında durmuştu ve
Flagman durdu. Pencerelerin ikisinde birkaç kişi gördüler, salladı
Onlara. Sonra Russ Bunker arabanın ön kapısından çıktı ve
Adımlardan aşağı.

"Bak! Bak! İşte öyleler!" Russ, kardeşine doğru koşarken bağırdı
ve küpe giyen kız kardeşi ve adam.

"Neden, Russ Bunker!" Ejaküle VI, "O trene nasıl geldin?
Sen de geride mi kaldın? "

"Hadi! Acele et!" En eski sığınak çocuğu cevapladı. "Bu bizim trenimiz.
Ve mühendis sadece bir dakika duracak. Biliyor musun, üç maliyeti
Tren her durduğunda dolar ve otuz üç ve üçüncü sent?
Breneman bana öyle söyledi. "

"Neden bu kadar pahalıya mal oluyor?" İtalyancayı unutarak VI istedi
Flagman ve küpeleri, Russ onu araba basamaklarına doğru acele ederken. "
Bir kuruşun üçüncüsünden emin misin, Russ? "

Laddie geriye baktı ve küpe giyen adama elini salladı.
"Güle güle!" Adamı aradı.

"İyi bir gülerek!" Karşılığında bayrakçı ağladı, çok geniş bir şekilde gülümsedi.
"İyi bir gülerek!"

"Neden bu kadar komik konuşuyor?" diye sordu VI, nefes nefese, Russ ona yardım ederken
Araba adım atıyor ve girişe.

"Kırık İngilizce konuşuyor," dedi Russ karşılığında. "Hadi Laddie."

VI bu cevabı hatırladı ve daha sonra Laddie'nin ilişki kurmasına yardım ederken
Anne Bunker ve Daddy ve diğerine maceralarının hikayesi
Çocuklar, küpe olan adamın "kırık olduğunu açıkladı
İngiliz, "ve Russ'ın ona söylemesi gerekirdi.

Her ikisi de kaybolduklarında ikizler için çok heyecan verici bir zaman olmuştu
ve ailenin geri kalanı için trende. VI ve Laddie yapamadı
Bunun hakkında konuşmayı bırak. Ve gerçekten çok önemliydi
küçük deneyimlerinde macera.

"Küpe olan o adam da bizi tanıdığını düşündü," dedi Vi sonunda.

"Tabii ki seni tanımıyordu," dedi Rose.

"Bayan Bam-Bam ---- Laddie, küçük erkek ve kız
O adam olduğumuzu düşünüyor muydu? "

Laddie ilk başta sorusunu anlamadı; Ama sonunda fark etti
Vi ne demek istedi.

"Ah, biliyorum!" Bambinolar. " Bize varlığımızı sordu
'Bambinolar' olarak adlandırıldı. "

"Ah, canım!" güldü anne sığınağı. "Bu onun söylemenin yolu buydu
Bebekler. `` Sana dil karışımında bebekler dedi. ”

"Bu küçük çocuk ve küçük kız için kırık İngilizce mi?" Kırpılmış VI.
"Sanırım o adam çok bilmiyor, o
küpeler. "

VI ve Laddie'nin geri dönüşü konusunda oldukça kutlama vardı.
Tren, diğer yolcular için iki küçük kayıptan çok iyi oldu
Bunkerler. Bir bayan ve beyefendi onlar için küçük bir parti yaptı
öğleden sonra arabanın sonunda. Büfe'de süt satın alındı
Araba ve kek. Ancak Mun Bun, buz suyu istediğini açıkladı. Başka hiçbir şey
susuzluğunu tatmin ederdi.

Evden getirilen gözlüklerin hepsi o sırada kullanılmaktadır.
"parti"; Böylece birisi Mun Bun ile buz suyu tankına gitmek zorunda kaldı.
Arabanın diğer sonu ve ona içki iç.

"Gideceğim," dedi Margy. "Kağıt bardaklara ulaşabilirim."

"Dikkatli ol ve her tarafına suyu dökmeyin," dedi Anne Bunker
ona ve en küçük iki sığınak arabanın sonuna gitti
iş.

Margy, Porter'ın taburesini önlemde tırmanmak için ödünç aldı.
mumlu kağıt bardakların tutulduğu raf. Bu bardaklar Mun Bun'dan memnun oldu
büyük ölçüde.

"Kir turta yapmak güzel olmazlar mı, Margy?" önerdi
özlemle en küçük bunker. "Ve pudingler. Sadece bizler olsaydık
Evde miydi, iyi olmazlar mı? "

"Ama burada kum yığını yok," diye belirtti Margy. "Bu yüzden yapamayız
İçlerinde kir turta yapın. "

"Onları suyla doldurabiliriz. Çok su var. Bunu itiyorsun
Tekrar düğme, Margy ve biraz daha su çalışmasına izin ver. "

"Ama sana dökülmemelisin. Annenin yapmamalanı söylediğini biliyorsun,"
küçük kız cevapladı.

Ancak Margy, mun Bun gibi balmumu kağıt fincanlarından oldukça memnundu
oldu. Bir fincan dolduğunda, Mun Bun onu aldı ve dikkatlice yere koydu
yerde. Sonra bir başkasına ulaştı. Aslında olduğunu unuttu
Susadığı, bardakları doldurmak ve yerleştirme ile çok ilgilendi
Yerde uzun bir çizgi.

Porter istasyonunu önlemde bırakmıştı ve
İki çocuk yapıyordu. Ve bunker ailesinin geri kalanı çok
Arabanın diğer ucuna nişanlandılar Margy ve Mun Bun'ı oldukça unuttular
şu an için.

"Başka bir tane al! Bir tane daha al Margy!" Mun Bun söylemeye devam etti.

Margy, rafta başka bir tane olmayana kadar bardaklara ulaştı.
Ve o zamana kadar buz suyu musluktan çok yavaş damladı. .
Tank hemen hemen boştu.

"Sanırım hepsini anladık, Mun Bun," dedi küçük kız. "Bunlar
hepsi dolu. "

"Ve bana bir damla dökmedim," diye açıkladı küçük çocuğu erdemli bir şekilde.
"Yani anne iyi bir çocuk olduğumu söyleyecek, değil mi?"

Bayan Bunker'ın söylediği şey
Bilmeyeceğimiz yaramazlık üreticileri. Çünkü bu renkli hamaldı
İlk olarak en küçük sığınakların ne yaptığını keşfetmek. O geri döndü
Arabanın diğer ucundan, Mun Bun ve Margy'de genişçe gülümsüyor
Onları gördüğünde. İkisi bir tarafa durdu ve oldukça ciddiye baktı
Uzun renkli adamda. Bir şekilde belki de oyunlarının olacağını hissettiler
tamamen onayını karşılamıyor.

Aniden Mun Bun, hoş renkli adamın adım atmak üzere olduğunu gördü.
Diye bağırdı:

"Ah, Dakma! Dikkat! Bütün Puddin Yemeklerimiz!"

"Bu ne, küçük çocuk?" Porter'ı istedi.

"Dikkat et! Sıçrayacaksın ----"

Margy de onu uyarmaya çalıştı. Ama çok geç kaldı. Porter bastı
Doldurulmuş mumlu kağıt bardakların ilkine ve sonra gitti
Çekme, neredeyse üzerlerine düşüyor!

"Benim kibirli ve bedenim!" bekçiyi nefes aldı, o kadar tökezledi
Mumlu kağıt bardakların tamamına devrildi ve bastı. "Ne
Sen burada üşütüyorsun, ha? "

"Şimdi onları döktün," diye bağırdı Mun Bun. "Bak, margy, nasıl döküldü
'EM. "

Bu gerçeğe şüphe olmayabilir. Pasaj A-Flood ile
Buz suyu! Porter püskürtüyordu ve iki çocuk
Baba Bunker ne olduğunu görmek için geldiğinde biraz gözyaşı dökmeye meyilli
onlarlıydılar.

"Bu zımparalanmış chilluns!" Renkli adamı haykırdı,
Tufanı paspaslayın. "Ve Dem Cups, beni açık bir şekilde '
Teksas."

"Pekala-her şey doğru, Sam!" Renkli Baba Bunker'a yeniden katıldı
Adam cömert bir ipucu. "Biraz daha fincan ve biraz daha buz alıyorsun ve
kare. Çocuklarımın her birine bir yular bağlamam iyi olmasını bekliyorum
Yolculuğun geri kalanı için onları takip etmek için. Güvenemem
Artık benim görüşümden çıktı. "

Babam gerçekten rahatsız olmasına rağmen, bu kadar kötü değildi
Mun Bun ve Margy'nin yaptıkları. Yaramazlık bilecek kadar yaşlıydılar
oyundan ve onlara söyledi. Mun Bun, aldığında oldukça ayık görünüyordu
partiye geri dön.

"Yakında o Wanch-Place Pwetty'ye ulaşmayacak mıyız, Muvver?" O
diye sordu Bayan Bunker. "Çünkü eğer olmazsak, eve dönmeyi tercih ederim. Orada orada
Bu trende burada güzel oyunlar değil. Ve bundan bıktım. "

"Sanırım bundan yoruldun canım," dedi annesi onu üstlenerek
onun kucağına. "Hepimiz bundan çok yorulduk. Ama başka bir gece uykusundan sonra
Yolculuğumuzun sonuna yakın olacağız. "

Bu haber tüm küçük sığınaklar tarafından hevesle alındı. Russ bile ve
Rose trenle seyahat etmekten yoruldu. Belli bir süreden sonra,
Buhar arabaları çok yorucu büyüdü. Bunker çocukları aktifti
doğa ve Russ bir şeyler inşa etmeyi severdi. Tavan artışını kaçırdı ve
Evde odunshed.

Tren güneybatıya sallandı ve çocuklar uyurken
Birkaç yüz mil kaplı. Kalktıktan ve yıkandıktan sonra ve
Giyinmiş ve kahvaltı etmişti, çantalar doluydu, çünkü onlar
Cavallo'ya ulaşana kadar onları tekrar açmayı bekleyin.

Pencerelerin dışına baktılar, Prairie Country'nin geçmesini izlediler,
Sırada ve sonra küçük sığır sürülerinin yanı sıra birçok küçük kasaba
Tren durmadı.

"Sanırım Cowboy Jack midilli ile gelecek ve hepimiz binmek zorundayız
At sırtında, "dedi Rose." Çok iyi yapışabileceğimi bilmiyorum. "

"Fred Amca'da yaptın," dedi Russ.

"Ama belki nasıl olduğunu unuttum," dedi kız kardeşi şüphesiz.

Ancak Rose'un bu vesileyle midilli sırtına binme konusunda endişelenmesi gerekmiyor.
Tren Cavallo'da durduğunda ve hepsi dışarı çıktığında yoktu
Sığınakları bekleyen atlar. Kasaba gibi görünmüyordu
Sığır gemisi yer. Ve görünürde bir kovboy yoktu!




Bölüm XIII

Sürpriz Geliyor


Cavallo'da güzel görünümlü bir tren istasyonu vardı ve bazıları
Görünürde yüksek binalar. Kasabada da bir tramvay hattı vardı,
Ve çocuklar arabaları neredeyse hizaladıkları anda gördü
tren. Ama hepsi yüksek sesle inek midilli olduğunu merak ediyorlardı ve
görmeyi bekledikleri kovboylar.

Küçük Bunkerler, elbette, bugünlerde bile
Büyük Batı'nın sığır gemisi kasabaları olduklarından değiştirildi
Eski zamanlarda. Başkalarının gelmesiyle iyileştirildikleri
Sığır, at ve
Koyun, Batılıların bile cevap vermediği bir sorudur
Onlara sorduğunuzda. Ancak, her durumda, Cavallo iyi bir anlaşmayı değiştirmişti
Daddy Bunker'ın daha önce gördüğü zamandan beri.

"Peki ne bekleyebiliriz? Menzil patronları şimdi otomobillerde dolaşıyor
Çünkü midilli giymekten daha kolay ve daha ucuzdur. Ve okudum
sadece geçen gün, "ekledi Bay Bunker"
Hunt bir uçaktan dağlarda sapıyor. Ne düşünüyorsun
O?"

"Bay Scarbontiskil'in mesajını aldığından emin misiniz, Charles?" diye sordu Bayan
Babanın Bunker. "Belki bir otele gitsek iyi olur."

"Ah!" diye bağırdı Laddie, "İneklerin ve atların hemen dışına çıkmak istiyorum
var. "

"Ben de öyle," dedi Russ. "Bir otel bir pullman'dan çok farklı değil
koç."

Ve hepsi baba ve anneden bile bıkmışlardı. Ama onlar
bu noktayı tartışıyorlardı (çocuklar oldukça gürültülü, olmalı
itiraf etti) gri bir takım elbiseli büyük bir adam onlara doğru ilerledi, eli
Bronz yüzünde uzanmış ve geniş bir gülümseme. Kırmızı giydi
Kravat ve bir sürü cazibesi olan ağır bir altın saat zinciri sarkan
ve ipek gömleğinin önünde bir elmas parladı. Russ ve
Rose bu oldukça şaşırtıcı süslemeleri fark etti ve onlar
Adamın çok hoş göründüğünü düşündüm, giyinmediğini biliyorlardı
Erkekler eve geri dönerken. En azından baba asla sadece giymezdi
Bu tür kıyafetler ve süs eşyaları. Ama hiç bir kovboy gibi bakmadı.

"Sanırım bu Charlie Bunker!" adamı patlayan bir sesle haykırdı.
"Nasıl göründüğünü unutmuştum Charlie. Ve bu missus mu?"
Ve Mother Bunker'a daha geniş bir şekilde gülümsedi.

"Biz kimiz," diye bağırdı Bay Bunker, büyük adam kadar neşeli bir şekilde
konuştu. "Ve bunlar altı küçük sığınak, Bay Scarbontiskil."

"Ah! İşte o!" Fısıldadı Russ'a yükseldi. "Ve biliyorum asla _can_
Bu isim! "

Ancak çiftlikçi, bir kerede Rose ve diğer herkesi rahatlattı
o noktada. Bayan yapmak için geniş kenarlı şapkasını çıkardığında
Bunker süpürücü bir yay, dedi:

"Buraya hiç köpek koyma Charlie. Ben en çok ismi unuttum
Ben doğduğum zamana engelliydi. Kimse bana böyle bir şey demiyor
burada. Bana 'Jack' deyin-sadece 'Kovboy Jack'. Bana daha iyi bir manzaraya uyuyor
Ve bu doğru. Çok fazla tutmadan çok önce bir inek puncher'dım
İyi Texas Land ve Mulley ineklerine sahip olmaya başladı. Şimdi almama izin ver
tüm bu küçük tırnaklarla tanıştı. İsimleri nedir? Bahse girerim
Milletimin bana verebileceğinden daha iyi isimler aldım. "

Rose ve Russ ve hatta küçük çocuklar bile Kovboy Jack'i sevdi
uzak. Konuşurken bağırsa bile onu sevmeye kim yardım edebilir ve
Böyle gösterişli kıyafetler mi giyiyorsunuz? Gülüşü ve parıldayan gözleri olurdu
Herhangi bir çocukta arkadaş kazandı, bu emindi. Ve daha sonra,
Giysiler tuhaf olmasına rağmen, çocuklar hiç de kesin değildi
Babalarının giydiklerinden daha güzel değildi.

Ve Cowboy Jack'e isimlerini söylemekten ne kadar oyun yaptılar, böylece
Onları hatırlardı-"onları aklına takın" dediği gibi.

Kovboy Jack, "'Russ'ı hatırlayabiliyorum çünkü o en eskisi," dedi.
"Ve 'Rose' büyüyen en tatlı çiçek ve onu unutamıyorum.
Ve 'menekşe'? Neden! İlkbaharda ortaya çıkan ilk çiçek,
Ve kesinlikle onu unutamadım. Ve bu çocuk, ikizini mi diyorsun?
'Laddie'? Neden, sadece o-bir laddie. Onu yanlış yapamadım
Bir lassie için, bu yüzden aklımda _his_ isminin sıkışıp kaldığından eminim "ve
Kovboy Jack büyük bir kahkaha attı, her biriyle el sıkıştı.
Baba olarak çocuklar onları sundu.

"Ve bu 'Margy'," dedi. "Bunun o olduğunu bilirdim
Sadece ona bakmak için isim. 'Margy' dışında başka bir ismi olamazdı.
Başka hiçbir şey uymaz. Şimdi, hepsi bu, değil mi? "Ekledi Kovboy Jack, onun
Gözler Mun Bun'a bakarken çok parlıyor ama görünmedi
onu görmek için. "Russ, Rose, Violet, Laddie ve Margy? Evet,
Hepsi bu olmalı. "

"_Me_ var!" en küçük sığınakçıya baktı, büyüke baktı
Adam.

"Ne duyuyorum?" diye sordu Kovboy Jack, platform hakkında her şeye bakarak,
ve havada ve bunker çocukların kafalarının üstünde. "Ben
Birinin konuştuğunu duy? "

Beş yaşlı sığınak çocuğu kıkırdamaya başladı, ancak Mun Bun almadı
hiç şaka olarak mesele. Göz ardı edildiğinden emindi
ve kalabalığın içindeki herkes kadar önemli olduğunu.

"İşte ben!" diye bağırdı Mun Bun tekrar ve eteğini tuttu
Kovboy Jack'in uzun paltosu ve çekildi. "Beni unuttun."

"Atlamak çekirdekler!" Mun Bun'a bakarak büyük adamı haykırdı.
"Ne görüyorum? Başka bir sığınak mı?"

"Benim," dedi Mun Bun, ayık bir şekilde. "Ben de bir ismim var."

"Ben-palto etiğimi çekmemiş olsaydın seni görmezdim,"
Çiftçiyi küçük çocuğun kendisi kadar ayık ilan etti. "Ve
Bir sığınak mısın? Dürüst?"

"Ben Mun Bun," dedi küçük çocuk.

"Atlamak çekirdekler!" Çiftçiyi boşaltarak çok alçakta durarak
ve Mun Bun'a bakıyor. "Başka bir sığınak-ve 'Mun Bun' olarak adlandırıldı mı? Bu bir
Çok kolay hatırlanan isim, değil mi? Seni unutamadım-ben
Yapamaz! Her zaman pişirme dükkanına gittiğimde çörek alıyorum-ve
Sen bir çöreksin, öyleyse diyorsun. Bir kuş üzümü çörek mi yoksa tarçınlı bir çörek mi, yoksa
Ne tür bir çöreksin? "

"Ben bir bunker çörekim," diye açıkladı küçük çocuğu. "Ve beni yiyemezsin."

"Hayır, seni yiyemiyorum," diye itiraf etti çiftlik adamı. "Ama seni seçebilirim
Yukarı-bu şekilde-ve seni uzaklaştır, değil mi? "

Ve eylemini kelimeye uygun ve Mun Bun ile birlikte yükseldi.
avuç içi ve onu parıldayan gözleriyle bir seviyede tuttu ve
gülümseyen dudaklar. Mun Bun biraz cılız; Ama o da sevdi. Oldu
Tıpkı bir dev tarafından gerçekleştirilmek gibi!

Bir sonraki şey, öğle yemeğinde yiyecek bir şeyler almaktı.
Tren İstasyonu. Emin olmak için, kahvaltı birkaç saat önce olmamıştı,
Ama Kovboy Jack'in çiftliğinden önce uzun bir yolculuk vardı.
ulaşıldı ve kişi her zaman altı küçükten birine veya daha fazlasına güvenebilir
Bunkerler oldukça sık aralıklarla beslenmezse aç olurlar. Bu yüzden
Sandviçler ve çörekler-kinamon çörekler, mun çörekler-satın alındı ​​ve süt
Çocuklar ve yetişkinler için kahve ve hafif bir öğle yemeği
yendi. Gerçekten seçim yapabileceğiniz çok fazla şey yoktu, ama çocuklar
onlar için olanlardan memnun kaldı.

"Şimdi hadi, tüm küçük sığınaklar," dedi Kovboy Jack. "Yapmalıyız
Çiftliğim için hemen başlayın, yoksa akşam yemeği zamanından önce oraya ulaşmayacağız;
Ve sonra Maria Castrado, benim aşçım, bize fasulye dışında hiçbir şey vermeyecek
Akşam yemeği. "

"Ah! Atlarınız nerede?" Laddie ve VI birlikte ağladı.

"Menzilde," dedi Kovboy Jack. "Orada bol miktarda."

"Ama onların çiftliğine çıkmıyor muyuz?" Russ bilmek istedi
Kovboy Jack, yine Mun Bun taşıyan tren istasyonunun etrafında dolaştı,
Ve hepsi onun peşinden gitti.

"Cayuses'i yenen bir şey var," dedi Cowboy Jack. "Sen ne
İnek midillileri için _these_ mi düşünün? "

Onlara işaret ettiği iki harika, sekiz silindirli tur arabası,
hem mavi boyalı hem de her birinin direksiyonunun arkasında bir gülümseyen
Kovboy Jack gibi sığınak çocuklarını görmekten memnun görünen Meksikalı
kendisi.

"Kazır! Kazır!" dedi Cowboy Jack harika sesiyle.

Babamla bir arabaya giren Bayan Bunker'e Mun Bunları verdi ve
El bagajı. Ama diğer tüm çocukları tonuna koydu
diğer araba ve onlarla içeri girdi. Onun düşkün olduğu oldukça açıktı
çocukların ve küçük sığınaklarla çok eğlenmeyi önerdi
onu ziyaret etmek için şimdiye kadar gelmişti.

"Sana gençleri gösterecek çok şeyim var," dedi Russ ve diğerlerine
Arabalar başladığında. "Ve benim çiftliğimde senin için bir sürprizim var."

"Sürpriz nedir?" Diye sordu. "Yemek yiyebileceğimiz bir şey mi? Yoksa
Oynayabileceğimiz bir sürpriz mi? "

"Sürprizimi yiyemezsin," dedi Cowboy Jack, en genişlerinden biriyle
gülümsüyor. "Ama onunla çok eğlenebilirsin."

"Nedir?" VI'ya tekrar sordu.

"Sana şimdi söylersem, bu bir sürpriz olmayacak," diye yanıtladı. "Bu yüzden
Beklemen ve görmen gerekecek. "

Otomobillerde kasabadan geçtiler ve iyi görünüyordu
Sonuçta bir doğu kasabası gibi başa çıkın. İnsanlar aynı şekilde giyinmiş
Pineville'de yaptılar ve boyalı beş ve on cent bir mağaza vardı
Kırmızı ve motor kamyon kancası ve yüklü bir itfaiye gibi
biri evde. Russ ve Laddie belki de herhangi bir faydası olmayacaklarını düşündüler
Sonuçta kovboyları ve Hint takımları için.

Ancak motor arabalar tarafından kasabadan uzaklaştı ve bir
Hiç ev olmadığı tozlu yol. Uzakta yükseldi
Hareketli bir sığır grubunu gözetledi. _That_ bir çiftlik gibi görünüyordu; Ama kovboy
Jack ona çiftliğinin hala çok kilometrelerce olduğunu söyledi.

Küçük Bunkerler Meksikalılar için bu büyük arabalarda binmeyi sevdi
onları çok hızlı sürdü. Yol oldukça pürüzsüzdü ve önde kaldılar
başka bir araçtan geçtikleri dışında tozun. Tozdu
Çok beyaz ve tozlu ve Margy ve Laddie hapşırmaya başladı. O zaman onlar
Birbirlerinin sağ küçük parmaklarını yakaladı, etrafındaki parmakları kıvırdı
birbirine göre.

"Dilek!" Menekşe hevesle ağladı. "Her ikiniz de bir dilek ol."

"Ne-ne diliyorum?" kekemeli Laddie heyecanla.

"Ah, canım! Şimdi şımarttın," diye ilan etti VI. "O, Rose?"

"Dileği konuştuktan sonra yapamaz," diye kabul etti ablası.
"Hayır, Laddie; şimdi çok geç."

Margy ellerini sallamaya başladı ve açıkça konuşmak istedi.

"Diledin mi Margy?" diye sordu VI.

Küçük kız şiddetle başını salladı. Kovboy Jack çok yürekten güldü,
Ama Rose küçük kıza dedi:

"Şimdi konuşabilirsin Margy."

Margy, "Akşam yemeği için waffle olmasını diledim," diye açıkladı Margy. "BEN
Waffle gibi. "

"Ve bahse girerim var!" ev sahiplerini ağladı, tekrar gülerek. "Maria yapabilir
Dandy waffle yap. "

"Şey, bir şey dilemeyi isterdim-bana izin verirsen güzel,"
Laddie içeri girdi. "Konuştuğumda bile neden dileyemediğimi anlamıyorum
Birinci."

"Bu çok gizemli bir şey," dedi çiftlik ayık bir şekilde. "Biz
Dilek ile ilgili yasaları değiştiremem. Bu her şeyi patlatacaktı. "

O kadar tuhaf konuştu ki bazen küçük sığınaklar emin değildi
İster ciddiyetli olsun, ister sadece şaka yapıyor. Ama hepsi kovboyu sevdi
Jack çok. Ve en iyisi-bu yüzden Rose düşündü-onlar yapmak zorunda değildi
Onu doğru adıyla ara!

Arabalar bir dolandırıcı yola girdiğinde güneş çok düşüktü.
bir tür odun ve sonra tepeler aralığına tırmandı.
iki saattir yaklaşıyordu. Mun Bun uyuyordu. Ama
Ranchman'ın arabasındaki çocuklar,
Kovboy Jack'in onlara yakında söylediği çiftlik evlerinin ilk görüşü
belli olmak.

"Ve sonra sürpriz için," dedi Russ Rose. "Acaba ne yapabilir
olmak?"

"Güzel bir şey, eminim," diye iç çekti kız kardeşi. "Olmalı
Güzel bir şey ya da Bay Cowboy Jack bundan bahsetmezdi. "




Bölüm XIV

Hintli Baskın


Ancak, çiftliğin sürprizi unutmuş olması gerektiği görülüyordu
Altı küçük sığınak için mağazada vardı. Onu almakla çok meşguldü
Akşam yemeği için waffle yapmak ve odaların sahip olduğunu görmek için Meksika aşçısı
Bunker kullanımı için Meksika evi erkekleri tarafından hazırlandı
aile ve onun rahatlığı için bir düzine başka hoş şey yapmak
Konuklar sürpriz hakkında bir kelime söylemedi.

Parti geniş, alçak eve geldiğinde neredeyse karanlıktı
Kovboy Jack ve evinde yaşadığı. Sürpriz olsaydı
Evin dışında çocuklar onu göremezdi.

Mun Bunlar akşam yemeğinde uyuyakaldı ve Margy "onu desteklemek zorunda kaldı
Gözler açık, "babanın ilan ettiği gibi, yemek bitmeden önce. Her ikisi de
En genç sığınaklar yatağa gitmeye itiraz etmedi. Ama VI ve
Laddie, Russ ve Rose'un yaptığı sürece ayakta kalmak istedi.

"Neredeyse onlar kadar büyüküz," diye ilan etti Laddie
Bu noktada sorgulandı. "Ve eğer Rose ve Russ sadece durup beklerse
Bizim için biraz, VI ve ben onları yakalayacağız-şimdi! "

Ancak Russ ve Rose, Laddie ve VI gibi büyümeye çok hevesliydi;
Bu yüzden beklemeye istekli değillerdi, bunu yapabilirlerdi. Baba işaret etti
küçük insanlara "zaman yürüyüşü" gerçeği ve açıkladı
herkesin küçük bir saniyen yaşlanması gerektiğini.

"Neden durup bekleyemiyoruz?" istedi vi. "Bir otomobili durdurabiliriz
Ve dışarı çık ve bekle. "

"Ya da bir trenden kaybolun,"
Kovboy Jack, "Hassock"-alçak koltuk-ve sahip olduğu bir kağıdı inceledi
kurmak. "VI ve benden kaybolmam hakkında bir bilmeceyi yapmalıyım
o zaman eğit. "

"Sana bir bilmece vereceğim," dedi Kovboy Jack, patlamasından biri ile
Gülüyor.

"İyi bir tane mi?" diye sordu VI.

"Lütfen yap!" diye bağırdı Laddie. "Sadece bilmeceleri seviyorum."

"Şey, işte bir tane," dedi çiftlik adamı. "'Siyah olan nedir ve
Beyaz, ama her yerde kırmızı? '"

"Siyah-beyaz-ve kırmızı?" tekrarlanan laddie, şaşkın, çünkü eğer olsaydı
Unuttuğunu bilmiyordu.

"Kırmızı, beyaz ve mavi ne olduğunu biliyorum!" Ağladı VI. "Bu bayrak."

"Üç alkış!" Kovboy Jack iade. "Yani sen, küçük kız. Sen
Bayrağı oldukça doğru aldım. Ama bahsettiğim bayrak bu değil. "

"Siyah beyaz ama kırmızı olan hiçbir şey gördüğüme inanmıyorum,
Çok, "diye itiraf etti Laddie yavaşça.

"Ah, evet, var," dedi büyük arkadaşları, görünüşe göre
Bilmek tarafından küçük insanlar olarak eğlendirildi.

"Sanırım yanılmalısın, Bay Cowboy Jack," dedi Laddie ayık. "BEN
Kırmızı olmanın yanı sıra siyah beyaz olan tek bir şeyi düşünemiyorum
baştan."

"Neden, elinde ne olduğuna bak!" Çiftçiyi haykırdı.

"Bu bir kağıt," dedi Laddie.

"Ve siyah beyaz değil mi?"

"Evet, efendim. Baskı siyah ve kağıt beyaz. Ama görmüyorum
herhangi bir kırmızı ---- "

"Ama birçoğumuz her yerde _read_ var," diye kıkırdadı Kovboy Jack. "Öyle
siyah beyaz ve _read_ her yerde! "

"Ah!" diye bağırdı Laddie, ellerini çırparak, "Bu başka bir tür 'kırmızı',
değil mi? Bence bu güzel bir bilmece. Değil değil mi? "

Ama Vi annesinin dizine yaslanıyordu ve gözleri hızlıydı
kapalı. Konuşmanın ortasında uyumaya gitmişti
Bilm.

Mother Bunker, "Tüm küçük insanların yatağa gitme zamanı," dedi.

Yani altı küçük sığınaktan hiçbiri o gece sürpriz görmedi. Ama onlar
sabah tekrar geldiğinde unutmamıştı. Altı küçük sığınak
Onlara vaat edilen hiçbir şeyi asla unutmadım!

Hepsi kahvaltıdayken çok fazla gürültü vardı
Dışarı-whooping, bağırma ve benzerleri-çocukları şaşırttı.
Ama anneleri bunu öğrenmek için masadan çıkmalarına izin vermezdi
Kahvaltı bitene kadar. Onlar da midillilerin vurulduğunu duydular '
toynaklar ve sonra bir pony şirketinin pencerelerini gördü
Biniciler ovada ve kapalı dörtnala.

"Kovboylar!" diye bağırdı Russ. "Sanırım geri dönüp giysek iyi olur
Kovboy takımları, Laddie. "

Küçük çocuk, dışarı çıkıp midilli görmek için Russ kadar hevesliydi
biniciler. Dürüstçe yeterince yediklerini söyleyebildikleri anda anne
Bunker hepsini mazur gördü. Ama genişliğe çıktıklarında
Büyük evin önünde veranda, kovboylar kaybolmuştu.

Ancak görünürde çocukları şaşırtan başka bir şey vardı
Kovboyların yapabileceğinden daha fazlası, onları görmeyi bekliyorlardı.
Evden biraz uzakta olan ovada seyahat etmek bir alaydı
Bu tüm küçük sığınakları yüksek sesle bağırdı.

"Bunlar nedir?" Diye sordu Rose ilk bakışta. Rose neredeyse her zaman bir şeyler gördü
Birinci.

Russ bir bakış attı ve adil bir şekilde boğuldu: "Kızılderililer!"

"Ah, canım!" Nefes soluk, "Onlar _wild_ Hintliler mi?"

"Onlar gerçek Hintliler aynı!" diye bağırdı Russ, güvenle.
"Onlar sadece giyinmiş tür değiller. Onlara bak!"

Alayı başında binen büyük Kızılderililer büyük tüy giydi
başlıklar. "Tüyler Düzenleri" Laddie onları aradı. Ve baktılar
Bu mesafeden tüy çarpıcıları gibi.

"Silahlarımızı, yaylarımızı ve oklarımızı alsak iyi olur, değil mi?" .
Diye sordu küçük çocuk.

"Kızılderililer bu şekilde gelmiyor," diye açıkladı Russ. "Sanırımız
yeterince güvenli. "

"Bak! Hintli bebekler de var," diye bağırdı Rose. "Bir Swaped var
Annesinin sırtındaki bir tahtaya-sadece resimlerde olduğu gibi. "

"Aynı," dedi Vi, oldukça ayık bir şekilde, "Onların olduklarına sevindim
Diğer tarafa gidiyor. "

Kızılderililer çiftlik evinden uzaklaşıyorlardı ve yakında dışarıdaydı
görme. Bu yüzden çocuklar yaşlı insanlardan herhangi birine sormadan önce
Onlar gittiler. Ve "Gözden Çıkış Dışı" neredeyse her zaman
Babanın sık sık söylediği gibi küçük sığınaklarla kural. Ayrıca,
meselesini görmek için çok yeni ve ilginç şeyler vardı
Kızılderililer yeni gelenlerin zihinlerinden kaçtılar.

Büyük evin arkasında büyük bir koruyucu vardı.
Kovboyların yaşadığı ranzalar ve ahırlar ve uzun bir aşçı kulübesi
Kovboy Jack'in dediği gibi üç adam eller için pişirdi
çalışanlar. Kovboy Jack çok büyük bir çiftliğe ve çok sayıda
Direksiyonlar ve atlar ve katırlar.

"Neredeyse bir sirk gibi," dedi Russ. "Ve tüm farklı türler
Köpekler de. _That_ köpeğin neredeyse hiç saçı yok ve Meksika'dan geliyor,
diyorlar. O _wolfy_ görünümlü köpek Alaska'da uzaklaşır.
Sonra Alaska ve Meksika arasındaki yerlerden köpekler var. "

Meksikalı çocuklardan birinden kazandığı bu bilgi
tanıştı. Dost Meksikalı'ya sormayı düşünmediler
Kızılderililer ve çocuklar eve dönene kadar değil mi
hemen sonra gördükleri alayı hakkında bilgi almayı düşünün
kahvaltı. O zaman VI idi, her zamanki gibi meraklı,
ders.

"Kızılderililer neden saçlarında tüylü bölünmeler giyiyorlar?" diye sordu.

"Aynı nedenden ötürü bayanlar kaputlarında tüy giyiyorlar,"
Baba Bunker'ı ciddiye ilan etti. "Çünkü tüylerin
süs."

"Peki neden bebeklerini tahtalara bağlıyorlar?" istedi vi.

"Kızılderilileri nerede gördün?" diye sordu anne Bunker, kaynağı tahmin ederek
Violet'in sorularının yayıldığı.

"Ah!" Ağladı Rose. "Orada _were_ Kızılderililer-onlar.
Geçit töreni-sadece Wild West Show Geçit Töreni gibi. "

Kovboy Jack gülmeye başladı. Ve güldüğünde büyük vücudu hepsini salladı
ve oturduğu sandalye de sallandı.

"Burada Hintliler var mı, Bay Scarbontiskil?" diye sordu Anne Bunker.

"Bu, çocuklara anlattığım sürprizin bir parçası," dedi kovboy
Jack, Anne Bunker'a başını salladı, ancak ilgili çocuklara gülümsüyor.
"Bu haksızlar bunun bir parçası."

Ama onlara artık söylemeyecekti-en azından o zaman değil.

"Bu bir tür bilmece," dedi Laddie hevesle, hepsi dışarıdayken
yine kapılar. "Bunun bir bilmece olduğunu biliyorum. Ve bulmalıyız
cevap."

"Şey," diye atladı Vi, ikiz, "oturup eski düşünebilirsin
İstersen bilmecenin. Anne için çiçek seçeceğim. "

"Burada güzel çiçekler olmalı," diye kabul etti Rose. "Ben de bakacağım
Vi. "

"Ben çiçek almak istiyorum!" diye bağırdı mun bunlar hevesle.

Her zaman büyük çocukların yaptığı her şeyi yapmak istedi. Ve toplama
Çiçekler, Mun Bun'ın oldukça iyi yapabileceği bir şeydi, olduğu gibi.
Her Rose ve VI elini tutarak çiftlik evinden çıktı.
Russ ve Margy ve Laddie peşinden geldi. Russ ve Laddie hala
yardım için kovboy takımlarını giyme konusunu tartışmak
Cowboy Jack'in "diğer elleri" ile sığırları sürün. Sadece şu anda,
Ancak, çiçek seçmekle daha fazla ilgilenmeye başladılar.

Çünkü takip ettikleri vagon pisti boyunca oldukça çiçekler buldular.
Çiftlik evi yakında gözden uzak kaldı, çünkü çocuklar
küçük sırt ve sonra düşük kümeler olan bir swale içine
ağaçlar. Oldukça güzel bir ülkeydi ve ilgiye çok şey vardı
onlara.

Bir yerde bir şey çalıdan atladı ve sıçradı
Büyük sınırlarla vagon pisti boyunca.

"Bir tavşan!" diye bağırdı Laddie. "Ah, çok büyük bir tavşan!"

"Gördüğüm en uzun bacaklar," diye kabul etti Russ. "Ve uzun kulaklar-benziyor
Corral'daki katırlarda olanlar. "

"Ve tıpkı bir at damgası gibi yere çarpıyor," dedi Rose. "Orada
Gözden kalma. Ben-eğer o tavşandan korkacağım inanıyorum
Bana geldi. "

"Şey, gitmiyor, gelmiyor," dedi Russ. "Nerede olduğunu görmek istiyorum
gitmiş."

O ve Laddie, küçük sırtları monte etmek için koşmaya başladılar.
Jackrabbit kaybolmuştu. Bu sırt swale veya vadiyi geçti,
ve altı küçük sığınağın görünümünden ne kadar uzanmıştı.
Çocuklar yükselişe tırmanıp zirveye çıktığında, hepsi
durdu. Russ bile tam bir dakika boyunca bir kelime söylemedi; VI da sormadı
Bir soru, çok şaşkındı gördük.

Orada, bir su akışının yanındaki alçak arazide bir kütük kabin vardı. BT
harap bir kabin gibi görünüyordu, çünkü pencere yoktu ve kapı yoktu
deri menteşelerden uzaktı. Kapının önünde bir şenlik ateşi vardı ve
Siyah su ısıtıcısı, duman karınlı tripoddan ateşin üzerine asıldı
çubuklar.

Kapının önünde, bebeğini uyumak için sallıyor gibi görünen bir kadın oturdu
kollarında. Tencerede yemek pişiren her şeyi izliyordu. Bir adam
ahşabı biraz doğramak; kapısından. Komik bir kürk kapağı giydi
ondan omzuna asılı bir hayvanın kuyruğu ile ve
Saçları komik görünümlü bir kuyruğa bağlıydı-bir adam için en garip yol
Saçlarını giydirmek için küçük sığınaklar hiç görmemişti.

Aniden Russ kabinin arkasına işaret etti-başka bir sırt veya Knoll,
arazi.

"Bakmak!" Russ nefes aldı. "Bu Kızılderililer!"

Bunker çocuklarının hiçbiri gördükleri Hintlileri düşünmemişti.
Gerçekten vahşi Kızılderililer. Ama işte şimdi Hintli adamlara binmek geldi
midilliler ve ellerinde tüylü mızraklarla. Başlıkları
başını salladı ve Redmen yaklaştıkça çocuklar
Yüzler geniş ölçüde kırmızı ve sarı olarak çizilmişti. Boya yaptı
Kızılderililerin yüzleri korkutucu görünüyor.

"Ah!" Ağladı Rose, karşılığında ona yapışan Mun Bun'a yapıştı.
"Bu Kızılderililer tam o kadına ve bebeğine geliyorlar-ve
Adam!"

"Bu bir Hint baskını," diye mırıldandı Russ. "Bunun _Real_ olduğunu mu düşünüyorsun?
Sadece inan? "




Bölüm XV

Derin bir gizem


Russ Bunker mantıklı bir adamdı ve ona öyle görünmüyordu.
Kızılderililer gerçekten eski kabinde yaşayan insanlara zarar vermek anlamına gelebilirler.
Kovboy Jack, çocukların çiftlikten uzaklaşmasına izin vermezdi
Evin mahallede vahşi Kızılderililer olsaydı, evlenmemiş ev.

En azından Russ inanmaya çalıştı. Ama diğer küçük sığınaklar
çok korktu ve Redmen atlarını acele etmeye başladığında
akışın yanındaki kabine doğru ve çiğnemeye başladı ve bağırmaya başladı
ve tüylü mızraklarını salladı, Rose bile geri döndü ve
Çiftlik evine doğru koş.

"Hadi Russ! Hadi!" Ağabeyine ağladı. "O fakir
Küçük bebek! "

"Aw, Kızılderililerin bu insanlara gerçekten zarar vereceğine inanmıyorum,"
Russ'a itiraz etti.

Yine de, kısa süre sonra kız kardeşi ve diğerlerini yakaladı. Russ yaptı
Kızılderililerin kabine saldırısının sonucunu görmek için kalmıyor.

Küçük çocuklar heyecanı tamamen anlamadılar
Her şeydi. Ama Russ ve Rose'dan biraz korku aldılar ve
İtiraz etmeden vagon pisti boyunca acele etmeye istekli
Daha büyük çocuklara ayak uydurdular.

Ve işte şaşırtıcı bir şey daha geldi. Odunsu bir yerden ortaya çıktı
Atlıların süvari-ve kovboy değildi! Aslında bir dakika
Russ ve Rose, şarjla olduğu kadar korkmuşlardı
Hintliler. Sonra Russ, bir şekilde rahatlama ile bağırdı:

"Ah, Rose! O adamları tanıyorum. Onlar asker!"

"Hepsi mavi kıyafetlerde mi?" sorgulanan Rose şüpheli. "Askerler giymiyor
mavi giysiler. Haki veya zeytin-çubuklu giyinmişlerdir. Kaptan Ben gibi
evimize ilk geldiği zamandı. "

"Bunlar asker. Kılıçları ve silahları var,"
güvenle. "Ve sanırım onlar da Amerikan askerleri."

"Eh, onlar zaten Kızılderililer değiller," diye kabul etti Rose. "Sanırım yapmayacaklar
Zaten bize zarar ver. Onlarla gidebiliriz. Korkma, Mun Bun. "

"Fwaid değil," diye açıkladı en küçük sığınak. "Ama Muvver'ı görmek istiyorum
ve baba. "

"Tabii ki," diye kabul etti Russ nazikçe. "Sanırım hepimiz yapıyoruz. Hadi. Gidiyorum
Hintlilerin bu insanlara ne yaptığını ileri sürdüğünü söylemek için
kabinde. "

Hala arkasındaki sözde vahşilerin bağırışlarını hafifçe duyabiliyorlardı
Küçük sığınakların yeni koştuğu tepe. Bu gürültü yapmadı
atlarını boyunca paça eden adamları mavi renkte rahatsız ediyor gibi görünüyor
Wagon pisti en yavaş bir şekilde.

Askerler yaklaştıkça altı küçük sığınak pistten çıktı.
Atların bitlerindeki zincirler sarsıldı ve güneş
Kısa silahların ve kılıçtan variller. Erkekler giydi
Etraflarında sarı kordonlu geniş kenarlı şapkalar ve erkeklerden biri
Bir subay olan ileriye binmek, şapkasının yanına bir tüy giydi.

"Tüy başlıkları giyen Hintlilerden daha fazlası," diye fısıldadı VI
Gül. "Öyleyse neden _do_?"

Bir dizi VI'nın diğer sorusu gibi, bu cevapsız kaldı.
Alayın başı ortaya çıktığında Russ oldukça konuşmaya başladı
Heyecanla onu yöneten adama:

"Lütfen Bay Memur! O tepede Hintliler var.
Onları duydun mu? Ve sanırım bazı beyaz insanlara zarar verecekler. "

"Bir bebek var," diye ekledi Rose ciddiyetle. "Bebeğin olmasını istemem
Ölçeklendirilmiş. "

"MERHABA!" Askerlerin liderini bağırdı, "
Props 'Rag Baby ölçeklendirilir, bu bir gerçektir. Hadi! Knack, çocuklar!
Şimdi bizi arıyorlar, bahse girerim. "

Bu, bir süvari birliğine komuta etmenin garip bir yolu gibi görünüyordu ve hatta
Russ Bunker onun tarafından şaşkına döndü. Ancak mavi askerler bir
Daha hızlı hız Rose onlardan sonra çağrıldı:

"Lütfen bebeği kurtar! Bebeğe bak!"

"O küçük şeyi yapacağız, girdie,"
arkada binmek. "Korkma mı? Bebeği ve bütünü kurtaracağız
demet!"

Bu, Rose'un sorunlu zihnine oldukça güven vericiydi. Ama Russ büyüktü
şaşkın. Bu askerler gördüğü askerlere benzemiyorlardı,
Asker gibi davrandılar mı yoksa konuştular mı? Onların arkasına harika baktı
Tepenin üzerinde kaybolurken merak. Ama diğer küçük
Bunkers, Russ'ın yapabileceği çiftlik evine geri dönmek için o kadar endişeliydi
merakını tatmin etmek için artık kalmıyor.

Rose ve küçük çocuklar Hintliler ve
Kabinde insanlar ve askerler hakkında çok heyecanlı
Anne Bunker. Ama Russ Cowboy Jack'i bulmaya gitti. Bunu hissetti
Ranchman, o vadide neler olup bittiğini bilmeli ve
Hem Hintliler hem de Mavi Askerler hakkında.

Anne genç sığınaklara güvence verdi. Gerçekten olacak hiçbir şey yoktu
Korkarım, onlara söyledi. Ama gizemli görünüyordu ve bir iyilik gülümsedi
Çocuklara tuhaftan korkmamalarını söylerken anlaşma
Kovboy Jack'in Çiftliği hakkında görebilecekleri şeyler.

Laddie, "Fred Amca'nın çiftliği gibi bir şey değil," dedi. "Neden! Bu
Kovboy Jack's'de düzenli bir bilmecenin. Sanırım nasıl soracağımı düşünebilirim
Bir dakika içinde bu bilmece-ya da belki bir saat. Görelim."

Yani Laddie-ya da diğerleri-Russ'ın sorusunu öne sürdüğü zaman değil
Kovboy Jack'e, büyük çiftlik adamı.

"Bu Kızılderililer? Sana senin için yaşadığım sürprizlerin bir parçası olduklarını söyledim
Küçük sığınaklar, "diye ilan etti Kovboy Jack, çok yürekten gülüyor.

"Peki askerler?" şaşkın Russ'ı mırıldandı.

"Aynı sürprizin bir kısmı," diye yanıtladı çiftlikçi.

"Biz-anladık, şaşırdık. Ama sadece nasıl geldiğini anlamıyorum
vahşi Kızılderililere ve askerlere sahip olmak-ve tıpkı _our_ gibi görünmüyorlar
Askerler doğuya geri döndü-hemen çiftliğinizde. Peki ya o bebek? "

"Söz veriyorum," dedi Cowboy Jack oldukça ciddiye, "
Ölçeklenmez-ya da beyaz insanlardan herhangi biri. Bu Kızılderililer değil
Göründükleri kadar vahşi. Geceye, günün işi bittikten sonra ben
Sizi Redskins kampına götürün ve
onlara."

Russ bu öneri ile oldukça şaşırdı. Minnettar olmak istedi
Kovboy Jack'in yapacağını söylediği her şey için; Ama-ama ----

"Baba Bunker da gidecek mi?" diye sordu Russ aniden.

"Elbette. Babanı bizimle birlikte alacağız," diye kabul etti Kovboy Jack.

"O zaman gideceğim," dedi Russ Bunker, iç çekerek.

Vahşi Kızılderililerin meselesi olmasına rağmen babanın gittiği her yere giderdi
derin bir gizem gibi görünüyordu.




Bölüm XVI

Mun Bun bir kestirir


O gün öğle yemeğinden sonra Mun Bun en şaşırtıcı olana sahip olmayı başardı
Hayatının macerası! Ve kimse bunu hayal edemezdi
Littlest sığınak sadece uykuya dalarak başını belaya sokabilir.

Şimdiye kadar yürüdü ve o sabah çok garip manzaralar gördü
Mun Bun'dan sonra olabildiğince uykuydu. Ama o
şimdi bir almaktan utanması gerektiğini düşünecek kadar yaşlanıyorum
öğleden sonra şekerleme.

"Sadece bebekler şekerleme yapıyor, değil mi?" Mother Bunker'a dedi.
"Ve ben artık bebek değilim."

"Olmadığını söylüyorsun," diye kabul etti annesini sessizce. "Ama tabii ki sen
Eğer hepimiz oldukça büyüdüğünüze inanmak için bunu kanıtlamalıyız. "

"Her neyse, şekerleme alamayacak kadar büyüydüm," diye ilan etti Mun Bun,
ikna edilmiş.

"Uykulu büyürsen ne yapacaksın?" diye sordu annesine daha önce
Diğer çocuklardan sonra başladı.

"Kendimi uyanık sıkıştıracağım," dedi Mun Bun. "Ah, ben olmadığımı göstereceğim
artık bebek. "

Diğer çocukların arkasında bir yoldu; Ama başlarken
Wake Mother Bunker onun için endişelenmedi. Russ'dan emindi
Ve Rose, sonunda olsa bile küçük çocuğu arardı
uyku ile üstesinden gel.

Ama olduğu gibi, diğer küçük sığınaklar çok fazla görmek için kaçmıştı
Mule Colts özel bir padokta büyük çiftlik evinden biraz uzakta.
Mun Bun onları uzaktan gördü ve sağlam bir şekilde takip etmeye başladı
onlara. Normalde ağlayan bebek değildi ve diğerlerinin bir
Uzun zaman önce Mun Bun'ın neşesini rahatsız etmedi.

Ama onu hemen hemen rahatsız etmeye başladı. Rüzgar vardı
üflemeye başladı. Sonbahar olmasına rağmen soğuk bir rüzgar değildi. Ama o
güçlü bir rüzgardı ve Gusts'e gelmeye devam ederken Mun Bun
Bazen neredeyse ayaklarını devirdi.

"Rüzgar!" Heavy Gusts'e karşı şaşırmış Mun Bun. "Ah,
Benim!"

Bu son ünlem, patlayan bir şey tarafından ondan ayrıldı
Küçük çocuğa karşı-ilerleyen gri otun cızırtılı bir topu
Tıpkı canlıymış gibi zemin! İlk başta mun çörünü korkuttu.
Sonra sadece ölü yabani otlar olduğunu gördü ve zahmet etmedi
Artık Tumble-Weed.

Ama belirli bir tel çitine geldiğinde,
Diğer küçük sığınakları takip etmek için sürün, rüzgar onu buflatmıştı
Dinlenmek için uzanıyor! Mun Bun böyle yürümeye çalışmamıştı
daha önce güçlü bir rüzgar.

Rüzgar onun üzerine patladı ve büyük bir çırpıda çırpınan toplar karşıya geldi
Büyük alan. Bazı yerlerde, kütüklere veya fırça kümelerine karşı,
Gri ot paspasları önemli miktarda yığınlarda yığıldı. Mun Bun izledi
Yabancı otların rüzgar sıraları, alanın yanına doğru yuvarlanır
İlgilenen bakış. O gri, kuru çalılar gibi bir şey görmemişti
önce.

Gözleri göz kırptı ve göz kırptı ve sonunda kapandı. Hiçbir fikri yoktu
uyuyacak. Aslında, uyumaya gitmeyeceğini ilan etmişti. Bu yüzden
Tabii ki olanlar Mun Bun'ın tarafında oldukça kasıtsızdı. Sırasında
Anne Bunker onun diğer çocuklarla birlikte olduğunu düşündü, hiçbir fikirleri yoktu
Mun Bun, her zamanki şekerlemesini almayı reddetmiş ve onları takip etmişti.
ev.

Padoktaki katır colts sadece en kurnaz şeylerdi! Margy ve
VI onları gördüklerinde yüksek sesle gıcırdadı.

"Ve kurnaz uzun kulakları çok komik!" Ağladı Rose. "Hiç yaptın mı?"

"Ama kuyrukları büyük katırların kuyrukları gibi derisi değil,"
Laddie'ye itiraz etti.

"Oh, bunları daha sonra tıraş edecekler. Büyüklere yaptıkları şey bu
katırlar-saçları kuyruklarından korkutun, hepsi 'boya fırçası' hariç tüm
Son, "dedi Russ, bilen.

Çocuklar buldukları yeşil çimleri çekti ve
Colts'un ellerinden çekilmesi ve nibble'ları için kablolar. Katır colts
At Colts'tan daha fazla uysal görünüyordu ve çocukların her biri "seçti"
Colt ve adlandırdı, Colts bu kadar canlı bir şekilde koştu
Bazen onları zihninde ayırmanın zor olduğunu
Ve Cowboy Jack'in söylediği gibi, çocukların ne olduğunu görmeye geldiğinde
"T'Other'dan hangisini söylemek" hakkında.

"Bakayım," diye ekledi kaprisli bir şekilde. "Saymam gerekiyor ve
emin olmak için küçük sığınakları bir kez sık sık hesaplayın
Bazılarınız stres değil. Bakalım: Altı olmalı, olmamalı
Orası? Bir, iki, üç, dört, beş ---- ama burada sadece beş tane var. "

"Evet efendim," dedi Rose kibarca. "Mun Bun bir kestiriyor, ben."

"O, o mu?" Tekrarlanan kovboy jakı, büyük ilgi ile. "Ve
Onun kestirmesi için nereye gitti? "

Russ, "Anneyle birlikte evde," dedi.

"Ah, hayır, değil," dedi çiftlik adamı. "Evden yeni geldim ve
Bayan Bunker benden özellikle Mun Bun'ın hepsinden emin olmamı istedi.
Sağ."

"Mun Bun nerede?" diye sordu VI.

"Kaybetti!" Wailed Rose.

"Neden, buraya bizimle gelmedi," diye açıkladı Russ.

"Senden sonra başladı," dedi çiftlik, şimdi çok ciddiye. "Sen
Küçük adam hakkında hiçbir yerde değil mi? "

O kadar ciddiydi ki Russ ve Rose da endişeli oldu. Diğer küçük
Bunkerler yeni baktı. VI dedi:

"Her zaman kayboluyor-mun çörek. Neden öyle?"

"Çünkü çok az," diye önerdi ikizini. "Küçük şeyler kaybolur
Büyük şeylerden daha kolay. "

"Bu ses doktrini," diye açıkladı Cowboy Jack.

Ama genellikle konuşurken yaptığı gibi gülümsemedi
Küçük sığınaklar. Görünürde tarlalara bakıyordu. Sordu
Russ:

"Buraya evden hangi yönden geldin oğlum?"

Russ işaret etti. "Çalıların hepsinin yığıldığı o partiden aşağı."

"Hadi," dedi Kovboy Jack. "Ona baksak iyi olur."

"Ah!" diye bağırdı Margy aniden, "Kızılderililerin onu aldığını, yap, yap
Sen?"

"Bu injunlar bir pire zarar vermezdi," diye ilan etti Ranchman
O kadar hızlı yamaçta, çocuklar ayak uydurmak için tırmıklamak zorunda kaldı
o.

"Kızılderililer pire sever mi?" diye sordu VI. "Yapacaklarını düşünmemeliyim.
Evde kedimiz değil. "

"Bir pire hakkında bir bilmece biliyorum," dedi Laddie daha neşeyle. Bir Bilmeme
Her zaman neşelendirdi Laddie. "Bu: 'Bir pire arasındaki fark nedir
Ve bir leopar? ''

"Atlamak çekirdekler!" diye bağırdı Kovboy Jack. "Olduğunu düşünmeliyim
Zaten boyutlarında bir farklılık. "

"Hayır, boyutlarının bununla bir ilgisi yok," dedi Laddie,
Büyük adamı şaşırtmak.

"Bir leopar büyük bir kedi," dedi Russ. "Ve bir pire sadece bir
kedi."

"Pooh! Cevap bu değil," dedi Laddie. "Sanırım bu iyi
Bilm. "

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Kovboy Jack, hala tepeye doğru ilerliyor. "Nedir
Bir pire ve bir leopar arasındaki fark? Beni yener! "

"Neden," dedi küçük çocuk nefes nefese, "çünkü bir leopar çünkü
Noktalarını değiştiremiyorum, ama bir pire olabilir. Görüyorsun, pire çok canlı
Ve bir sürü etrafta atlıyor ---- "

"Leopar atlayamaz mı?" istedi vi.

"Biz-an, cevap bu. Birisi bana söyledi. Bir leopar sadece
_can't_ noktalarını değiştir-öyle. "

"Bence bu aptalca," diye açıkladı VI. "Ve bilmek istiyorum
Mun Bun'a ne oldu. "

Hepsi bunu bilmek istedi. Çok endişelendiler
Laddie'nin bilmecesine gülmek için en littlest sığınak. Çitlere gittiler
ve çamaşır yıkamanın yığılmadığı bir açılıştan geçti
Uzunluğu boyunca birçok yerde olduğu gibi büyük yığınlar. Rüzgar
Hala uygun gusts ile üfleme ve Laddie ve Margy ve Vi
Sahada ayağa kalktıklarında eller.

"Şimdi, bu çocuk nerede olabilir?" Kovboy Jack'i büyük sesiyle istedi,
tekrar tekrar bakıyorum. "Seni bu şekilde takip ederse ----"

"Mun Bun! Oh, Mun Bun!" diye bağırdı Rose.

Russ sesini onunkine katıldı ve onlar gibi aramaya devam ettiler
Fırça kümeleri ve kuru yabani ot yığınları hakkında dolaştı.

Ama hiçbir Mun Bun görünmedi! Ranchman çok büyük görünüyordu. Russ ve Rose
Gerçekten korktu. Anne Bunker'a nasıl geri dönebilirler ve
Ona küçük oğlunun bu büyük çiftlikte kaybolduğunu mu söylüyorsun?

Sonra Kovboy Jack, Mun Bun'ın adını bağırmaya başladı. Ve nasıl bağırabiliyordu!

"Ye-te-yip!" diye bağırdı. "Sen-ee! Ye-te-yip! Mun Bun! Mun Bun!"

Rose kulaklarını parmaklarıyla sıkıca kapattı.

"Tanrım!" Russ'a fısıldadı, "Mun Bun _Must_ Duy
Çok uzun bir yol kat etti. "

Ama Mun Bun uzun bir yol değildi. Oldukça yakındı. Ve kovboydan sonra
Jack ikinci kez diğer tüm sığınakları ve çiftliği bağırmıştı
Kendisi, küçük bir ses yanıtını duydu-mun çörek sesi.

"İşte ben!" dedi küçük ses. "Ben buradayım --_ burada_!"

"Burada 'nerede olduğunu bilmek istiyorum," diye bağırdı Cowboy Jack
ses. "Mun Bun havada kalırsa onun uçağını görmüyorum; ve eğer
Kendini bir kır köpeği gibi kazdı, onun ağzını görmüyorum
delik. Ve bu alanda olmadığından emin olmak için ---- "

"Ah, evet, o!" diye bağırdı Russ Bunker, aniden harika bir
Tel çitlere karşı sallanan yığın. "Her neyse, işte onun sesi,
Bay Cowboy Jack. "

"Sesini ortaya çıkar ve bakalım," diye emretti büyük çiftlikçiye.

Diğerleri buna gülmeye başladı, ama Mun Bun gülmedi. O yapmadı
Uykusunu dışarı çıkardı ve uyanmaktan hoşlanmadı. Ranchman'ın yüksek sesle
Shout küçük adamı uyandırmıştı ve kendini altında bulduğunda
Sız kazıcı, yapışkan yabani otların yığını da bundan hoşlanmadı.

Fakat Russ yabani otları aceleyle çekti. Rüzgar harika bir
Mun çörek üzerine ölü yabani otların bir sürü ve onu oldukça gizlemişti
görünüş.

"Ahşaptaki bebekler gibi," dedi Rose düşünceli bir şekilde. "Sadece Robins
onları yapraklarla ört. "

"Ben bebek değilim," diye şikayet etti Mun Bun. "Ve Robins beni örtmedi.
kötü eski kuru çim şeylerdi ve üzerlerinde dikenler var. "

Gerçekten de Mun Bun, onu alana kadar yine mutlu benlik değildi
Eve dönün ve Anne Bunker onu bir süre kucağına aldı.
Margy onunla evde kaldı, bu yüzden en küçük iki sığınak
Kovboy Jack ve Baba ile birlikte, Ranchman'ın olduğu gibi Kızılderilileri görmek için
Russ vaat etti.

Hepsi büyük mavi otomobillerden ve kovboy krikolarından birine tırmandı
arabayı kendisi sürdü. Gitmek için uzun bir yol değildi; Ama bitti
Prairie'nin kendisi, çünkü Hint kampında bir iz yoktu.

"Çadırları görüyorum!" diye bağırdı Rose, arabanın arkasında duruyor
ön camın üzerinde.

"Bunlar wigwams," dedi Russ. "Wigwams değiller, Bay
Scarbontiskil? "

"Dışarı bak ya da benim adım boğazında çapraz yollar sıkışacak ve
Seni boğdu, "Çiftçiyi hırladı." Em wigwams diyebilirsiniz. Ama bunlar
sadece yaz kulübeleri ve kış perukları gibi değil. Her neyse,
Rezervasyonlarında, bu Hintliler oldukça sıcak ve
Kış için rahat evler. "

Çocuklar tüm bunları anlamadılar, ama çok fazla
ilgilenen ve heyecanlı. Araba grubundan önce durduğunda
Çadır benzeri yapılar Bir dizi Hintli çocuk ve kadın toplandı
Etrafta, gülmek ve konuşmak. Çok hoş insanlar gibi görünüyordu
Ve küçük sığınakların sahip olduğu vahşi görünümlü kırmızı biniciler gibi değil
Günün erken saatlerinde görüldü.

"Ama o boyalı erkeklerin burada olmadığına sevindim," dedi Rose
Russ. "Sen değil mi?"

Ancak Russ, içinde bir hile olması gerektiğini görmeye başlamıştı. Bunlar
Kocaları ve eğer kocaları ve
Babalar göründükleri kadar vahşi davrandılar. Tam olarak yapamadı
Anlayın, ama içinde bir numara vardı. Başka bir sürpriz
gelen!




Bölüm XVII

Baş Black Bear's Wigwam


"Black Bear nerede Mary?" diye sordu Kovboy Jack'e yaşlı bir kadının
Açıktaki yangınlardan birinin üzerinde bir tencerede bir şeyler pişirmek.

"İşten çık, Bay Jack," cevaptı. "Yakında olmalılar,
çünkü güneş iyi ışık için çok düşük. Eğer Bear'ın wikiup'a girebilirsin
istediğiniz."

"Ah! Bir ayı!" Vi fısıldadı, babanın eline yapıştı. "Gevşek mi?"

"Gevşek olmasını bekliyorum, tamam," diye kıkırdadı baba. "Ama yapacaksın
Muhtemelen çok vahşi bir ayı bulamıyor. "

"Dişleri ve pençeleri var mı?" küçük kızı takip etti. "Ayılar ısır, yapma
Onlar?"

"Sana söz veriyorum, bu seni ısırmayacak," diye patladı Kovboy Jack'in harika
ses. "O gördüğün gibi bir ayı evcilleştiriyor. O, değil mi?"

Yaşlı kadın çocuklara nazikçe gülümsedi ve başını salladı. O yaşlıydı ve
buruşuk ve yüzü dumanda iyileşmiş gibi görünüyordu
birçok kamp ateşi. Yine de hoş bir kadındı ve hatta VI
ifadesine biraz güven duydu. En azından dört küçük sığınak
Kovboy Jack ve Daddy ile büyük deri ve tuval çadırına gitti
Kampın ortasında durdu. Herkesin en büyük çadırıydı.

Çadırın içinde oldukça karanlıktı; Ama Kovboy Jack'in elini tuttu
Cebi ve bunu çıkardı ve ışığı parlattı
başparmağını meşale anahtarına basarak çadırın iç kısmı.

"Bu injun gecekondularda ne bulacağınızı asla bilmeyin," diye mırıldandı kovboy
Jack. "Black Bear kolej yetiştirildi, ama o sadece aynı ----"

"İyilik ben! Ne diyor?" soluk güldü.

"Neden, bu kara ayı bir adam!" diye bağırdı Russ. "O bir Hintli. Ve ben
Sanırım kabilenin şefi olmalı. O baba mı? "

"Tahmin ettin," diye güldü baba.

"O, aşağı binerken gördüğümüz korkunç boyalı Kızılderililerden biri miydi?
Kabin? "Sorguladı Rose." Güvenli mi? "

Babam güldü ve ona "çalışma saatleri dışında" boyalı olduğundan emin oldu
Kızılderililer kamp hakkında kadınlar ve çocuklar kadar naziktiler.
Ancak Rose ve Russ sadece Kızılderililerin "işinin" ne olduğunu anlayamadı
olabilir. Çok büyük bir gizemdi ve hata yok!

VI ve Laddie o kadar meraklıydılar ki,
Wikiup. Ve çocuklara garip bir çok şey vardı
gözler. Duvarlardan asılı parlak renkli battaniyeler, tüy
Vi'nin "parkurlar" dediği şeyle başlıklar, böylece bir adam giydiğinde
Kuyruğu topuklarına sürüklendi. Boncuklu gömlekler vardı ve güzel
Boncuklar ve tüylerle süslenmiş mokasen ve uzun saplı borular
demetler. Ayrıca, küçük deriler ve büyük deriler vardı.
Hint çadırının çerçevesi ve zeminin çoğu tedavi ile yumuşaktı
Kurt gizler, saç tarafı en üstte.

"Kara ayı 'yığın büyük şefi'," kıkırdadı Kovboy Jack. "O seyahat ettiğinde
Onunla bir sürü şey alıyor. Merhaba! İşte geliyorlar, sanırım. "

Dört küçük sığınak, midillilerin toynaklarının vurulmasını duydu
ova. Baba geri çekilirken wikiup'un "kapısından" baktılar
Giriş üzerinde perde görevi gören battaniye.

"Ah, boyalı Kızılderililer!" Vi'yi ağladı ve hemen onu sakladı
Rose'un elbisesine karşı yüz.

"Seni incitmeyecekler," diye alay etti Laddie. "Babamla olmayacaklarını biliyorsun
ve burada Bay Cowboy Jack. "

"Ama-ama kabinde ve bebeğinde o kadına ne yaptılar?"
VI'yı sürekli kaygılarla merak etti.

"Hiç kafa derisi görmüyorum," dedi Laddie güvenle. "Belki bu değil
Moda, burada daha fazla millet. "

"Black Bear'a bunu sorabilirsiniz," diye kıkırdadı Kovboy Jack. "Ben yukarı değilim
Fashions'da, dediğiniz gibi. "

Büyük çiftlik, küçük sığınaklar tarafından çok eğlendi.
Yorumlar. Dört çocuk wikiup'dan dışarı baktı ve partiyi gördü
atlı sıyırma. Sallanan bir başlıklı uzun bir figür geldi
çocuklara doğru ilerliyor. VI ve Laddie, itiraf edilmeli,
Ranchman ve babanın arkasına çekildi.

"Maşallah!" diye bağırdı Kovboy Jack. "İşte şimdi Black Bear."

"Ama bir ayı gibi görünmüyor," diye fısıldadı Laddie. "Ayılar yürümez
arka ayaklarında. "

"Bazen yaparlar," dedi Baba Bunker. "Ve bu ayı tüm
zaman. O 'Bay Bear 'benim adımla aynı Bunker. '"

Uzun boylu adam başlığını kaldırdı ve kadınlardan birine verdi
ona yardım etmek için koşmaya geldi. Altında, saçları bir
Hintli-en azından, resimleri
Bunker çocuklar görmüştü. Black Bear'ın saçı pompadour kesildi ve eğer
Yüzünde korkunç çizgiler olmasaydı
kötü görünüyordu. Rose bile bunu bir fısıltıyla kardeşi Russ'a itiraf etti.

Dört küçük sığınakın Black Bear'ı izlemesi ilginçti
yüzünün bulaştığı boyadan kurtuldu. Sıyırdı
Bir kutudan önce giydiği ve topuklarına çömelmiş geyik derisi gömleği
Çadırın ortası-küçük bir gövde gibi bir kutu. Açtığında
örtün ve bir eğimle destekledi, çocuklar bir
ayna kutu kapağına sabitlendi.

Hintli kadın bir fener tuttu ve siyah ayı parmaklarını bir
soğuk krem ​​kavanozu ve tüm yüzünü ve boynunu bulaşmaya başladı. Baktı
Bir an içinde tüm beyaz ve lathery ve komik bir şekilde sırıttı
Kovboy Jack ve Bay Bunker.

"Beni ünlü bir kısmı için attıkları zamanı düşündürüyor
Black Bear, 'John Smith'in kolej oyununda _pocahontas_.
"Bu biraz zamandı-bana inan!
Atletizm Derneği. "

"Ah!" Murmured Rose, "Konuşuyor-Tıpkı Kaptan Ben gibi konuşuyor-ya da
Herkes! "

"Hintli gibi konuşmuyor, bu _so_," diye fısıldadı Russ,
Oldukça şaşırdım.

Ancak Violet merakını kibarca içeremedi. O hemen çıktı
Fener Light'ta ve soruldu:

"Söyle, Bay Black Bear, sen gerçek bir Hintli misin yoksa sadece bir inanç mı?"

"Ben de göreceğin gibi gerçek bir Hintli, küçük bir kızım,"
Genç şefi yanıtladı, hala kremayı yüzüne ovuşturdu ve
boyun. "Ben tam kanım, yeterince kesin, dürüst bir Hintliyim! Bay
Scarbontiskil. "

"Ama sen vahşi değilsin!" dedi hayret VI. "Hepiniz kadar vahşi değil
o kabin üzerine binerken baktı. Seni gördük ve biz
tekrar eve koştu. Korkduk. "

"Hayır. Oldukça uysalım. Bir otomobil ve konuşan bir makinem var ve ben
Evdeyken pirinç bir yatakta uyu. Ama görüyorsunuz, ben olmak
Bir Hintli, çünkü bana çiftçilikten daha iyi ödüyor. "

"Oh! Oh!" Nefesli Laddie. "İnsanları ölçeklendiriyor mu?"

"Hayır. Şimdi ölçeklendiren insanlara karşı bir yasa var," dedi Bay Black Bear,
tekrar gülümsüyor. Ve şimdi sarı ve kırmızı boyayı çıkarmıştı
yüz yüzü gülümsemesi çok hoştu. "Hepimiz yasaya uymak zorundayız, sen
Bilmek."

"Ah! Kızılderililer de mi?" soluk güldü.

"Kızılderililer oradaki en yasaya uyan insanlardır," diye açıkladı şef
ciddiyetle.

"O zaman sanırım Hintlilerden korkmayacağım," diye itiraf etti Rose
Bunker. "Russ yapacak mısın?"

Ama Russ cevap vermedi. Bütün bunlar hakkında bir numara olduğunu hissetti.
Henüz göremedi; Ama demek istedi. Birinden daha kötüydü
Laddie'nin bilmeceleri.

Şef Black Bear tarafından ve tarafından tüm boyayı yüzünden aldı. O zaman o
soğuk kremayı yıkadı. Pileli, beyaz botlu bir gömlek çekti,
ve bir yaka üzerine düğmeli ve yerine bir kelebek bağı bağladı. Sonra gitti
Wikiup'un bir tarafında asılı olan bir battaniyenin arkasında, tüm
Kovboy Jack ve Bay Bunker ile horsa ve tekrar ortaya çıktığında
Tıpkı baba bunker gibi giyinmiş gibi giyinmişti.
Lodge veya bir ziyafet!

Dört küçük sığınak baktı. Hiç ses bulamadılar
Black Bear'ın görünüşündeki bu garip dönüşüm hakkında yorum yapın. Ancak
Kovboy Jack kritikti.

"O çocuğun giydiği bir köpek, değil mi?" Bay Bunker'e dedi.
"New Haven'da ya da bir yerde olduğunu düşünüyor,
kolej. Kitap öğrenmenin biraz daha fazla yapacağını yener
Bu Redskins. "

Bu Şef Kara Ayıyı hiç rahatsız etmedi. Güldü ve
Büyük çiftliği omzuna tokatladı.

"Tabii ki ben bir kırmızı deriyim-sadece bir Whiteskin olduğunuz gibi. Sadece bende
Fırsatlarımı geliştirdi Jack, kendinize izin verdiniz.
kötüleş. "Bu sonuncusu oldukça zor bir kelimeydi, ama Russ ve Rose
bunun "geride kalma" anlamına geldiğini anladı. "Muhtemelen büyükbabanın
Üniversite eğitimi Jack, "Hint şefine gitti." Ama baban ve
Eğitimi takdir etmedin. _My_ baba ve büyükbabalar, uzakta
Lasalle günlerine ve hatta yürüyen Cortez'in takipçilerine geri dön
Teksas boyunca, eğitim avantajları yoktu. Şansım için minnettarım
daha fazlası. "

"Ama haşlanmış bir gömlek ve bir smokin ceket!" homurdanmış kovboy jack.

"Beni 'iyi bir Hint' tutuyor," diye güldü Kara Ayı. "Ne kadar vahşi olduğumu bilmiyorum
Her gece akşam yemeği için giyinmeseydim olabilir. "

Russ tüm bunların şef ve çiftlik arasında şaka yaptığını biliyordu ve o
Baba Bunker'ın çok eğlendirildiğini gördüm. Ama çocuk yapmadı
Kovboy Jack'in Çiftliğinde Kızılderililerin ne yaptığını anlayın ve
Neden gündüz vahşi vahşiler gibi giyinmeli ve sonra
Akşam geldiğinde medeni kıyafetler giyin.

Russ Bunker daha önce hayatında hiçbir şey tarafından daha fazla şaşkın olmamıştı.
Tabii ki, baba sığınağının ona sorup sormadığını açıklayacağını hissetti; Ancak
Russ kendisi için bir şeyler bulmayı severdi.




Bölüm XVIII

Yeni midilli


Bir kutu şefi Black Bear, verdiği belirli hazineleri aldı.
Wikiup'u ziyaret eden dört küçük sığınak. Hatta biraz gönderdi
Taze su midye kabukları, anne gibi cilalanmış, yok
Kovboy Jack'in ona söylediği Margy ve Mun Bun.

"Onlar güzel çocuklar," diye açıkladı Ranchman, bazen kullanan
tamamen kibar olmayan ifadeler ve kelimeler; Ama hayır demek
zarar. "Özellikle bu mun Bun. _He_ bir çit köşesinde uyumaya gitti
günümüzde ve Tumble-Weed ile örtüldü. Ama o doğru bir çocuk. "

Kovboy Jack, sığınakların en küçüklerinin büyük bir kısmını düşünüyor gibiydi.
Sık sık Mun Bun'a hayran kaldı. Diğer çocuklar bile fark etti
ve Rose bir zamanlar annesine sormuştu:

"Neden Bay Scar-Scar-Kazan, Ne-It-iskil! Neden o
Kendi çocukları var mı? "

"Ama canım, herkesin sadece dilek için çocukları olamaz,"
Anne Bunker cevapladı.

"Yapabileceğini düşünmeliyim," diye mırıldandı Rose. "Bunların kaç çocuğunu görün
Hintliler ve Meksikalılar; Ve onlar yarısı kadar güzel değiller
Bay-Bay-Bay, Bay Cowboy Jack. "

Russ ve Rose, Laddie ve Violet'e, Kara Ayı taş verdi
ataları tarafından dolaştıklarında kullanılmış olabilecek ok başları
Genç Hint'in dediği gibi vahşi ve özgür ovalar. Ama daha iyi
Bunlar, sadece takılan gül ve menekşe küçük boncuklu mokasen verdi
Sanki küçük beyaz kızlar için yapılmış gibi!

Çocuklar bundan sonra gitti, çünkü kendi akşam yemeği zamanı gelmişti
Çiftlik evinde ve kovboy jack her zaman Maria'yı yapmaktan korkmuş gibiydi
Castrada Cross yemek için geç kalırlarsa. Ama belki de kendisiydi
Onu zamanında olmasını teşvik eden doyurucu iştah.

Her halükarda, sığınaklar çapraz bacaklı otururken şef Black Bear'dan ayrıldı
Hintli kadınların akşam yemeğine hizmet ettiği alçak bir masadan önce,
Çorbadan başlayarak ve bir
Düzgün servis.

"Komik adam, o siyah ayı," dedi Kovboy Jack, Bay Bunker'a. "Ancak
Belki de doğru anladı. Oldukça güzel büyüdüm-Silverware ve
parmak kaseleri ve tüm bu tür DODS; Ama hayatımın bir parçası ben
oldukça kaba yaşadı. Black Bear, kendine belirli bir standardı belirledi
Yaşamak ve geri kaymayacak. Battaniye olmaktan korkuyor
Hint, sanırım.

Çocuklar-hatta Russ ve Rose-tüm bunları anlamıyorlar; Ama onlar
Şef Black Bear ile çok ilgilenmişti.

"Sadece, neden gündüz boyadığını ve böyle vahşi bindiğini anlamıyorum
Midilliler ve tüm bunlar, "Russ gibi homurdanan Rose,
gizemli.

Ne zaman yaşlı insanlardan gizemi açıklamalarını istediler
güldü. Kovboy Jack'in gizemiydi ve Bay ve Bayan
Bunker, çocuklara hepsini açıklama hakkına sahip olduklarını hissetmedi
bilmek istiyorlardı.

"Kendiniz anlayın," dedi Baba Bunker.

"O zaman bir bilmecenin mi?" Laddie istedi. "Bu bir bilmece olmalı. Neden
Şef Kara Ayı yüzünü boyayın ve-ve ---- "

"Ve soğuk krema ile mi çıkardın?" VI. "Neden _does_?"

"Sanırım bu bilmece," dedi ikiz. "Cevap veriyorsun, vi."

Ancak VI her türlü konuda sayısız soru sorabilse de
Nadiren birine cevap verebildi-ve kesinlikle bu bir laddie
Önerilen.

Ertesi sabah altı küçük sığınak büyük kahvaltıdayken
Kovboy Jack'in Çiftlik Evi'ndeki masa, yine önemli bir şekilde ortaya çıktı
Dışarıda evin önünde. Bu sefer çocuklar
Yemeklerinde oldukça iyi ve o kadar heyecanlandılar ki Anne Bunker
mazur görmelerine izin verdi.

Russ ve Rose verandaya çıktı. İki tanesi vardı
Gülümseyen Meksikalı evler-"Cholos," Kovboy Jack onları aradı-ve
Bunker çocuklarına çok hoş bir günaydın. Russ ve Rose
Görgü kurallarını unutmadılar ve ayni cevap verdiler. Ama dördü
daha küçük çocuklar, ne getirdiklerini gördüklerinde boğuldu
Meksikalılar büyük evin önünde.

Adamlardan biri iki eyerli midilliye, diğeri ise diğeri yağ tuttu
içinde koltuklar ve bir adım bulunan parlak boyalı bir araba çizen midilli
Arkasında-sadece en sevgili araba! Dedi Rose Bunker.

"Ah, o sevgili sevgili midilli kullanmayı öğrenebileceğimi biliyorum!" Rose ekledi. "Ve
Arabada benimle birlikte her çocuğunuz için yer var. "

"Ha!" diye bağırdı Laddie. "Russ'ın yaptığı gibi midilli sırtına bineceğim.
Midilli hangisi Bay Cowboy Jack? "
Şaşkınlıklarının ve zevklerinin tadını çıkarmak için onları evden takip etti.

"Sanırım en kısa üzengi olan," dedi Russ. "Bu
Sanki onu sürebilirmişim gibi görünüyor, "ve o
Meksika.

"Ah, beni kaldır! Kaldır beni!" diye bağırdı Laddie, diğer eyere koşuyor
midilli.

Kovboy Jack aşağı indi ve bunu yaptı. Bu arada Rose ve diğeri
Çocuklar midilli arabasına karışırken, çekilen midilli
Başını fırlattı ve sanki sayısını sayıyormuş gibi baktı
Gemiye giren yolcular.

"O sadece tatlı değil mi?" Ağladı tekrar Rose. "Ah, Bay Cowboy Jack! Sen çok
bize iyi. "

"Olmalısın," dedi çiftlikçi gülerek. "Küçük insanım yok
Kendim, bu yüzden burada bulduğum kişilere oldukça iyi davranmalıyım, yapıyorum
söylemek."

Laddie ilk başta hem kulplu hem de dizgin reinlerine yapıştı
İlk başta yerden çok yüksek görünüyordu. Ama Russ onun üzerinde yola çıktı
Çok güvenli bir şekilde midilli. Russ, Fred Amca'nın çiftliğine biraz basmıştı
Ve nasıl olduğunu unutmamıştı.

Rose araba kullanmaktan daha iyi hoşlandığına karar verdi. Ama VI sürmeyi öğrenmeli
O da dedi. Ve hatta Margy ve Mun Bun dizginleri elinde tutmaya istila etti
Uykulu kahverengi midilli arkasında. Russ'ın Dağı Kovboydu
Jack bir pinto çağırdı, ama Russ bunun bir patiska midilli olduğunu söyledi. Görmüştü
Onlar daha önce bu şekilde işaretlediler-sirkte. Laddie'nin midilli hepsi beyazdı
Pembemsi burun ve kulaklarla. Tam başlangıçta Laddie onu aradı
"Pinky." Ama küçük kızlar midilli için bir isim üzerinde anlaşamadı
Bu onların arabalarını çizdi.

Onu takan çok güzel isimler var gibi görünüyordu! Margy Aranıyor
Kayıp bebeğinden sonra ona Dinah demek.

"Ama bu Dinah-Doll siyahtı," dedi Rose, itirazda. "Ve bu midilli
kahverengi. Belki ona Brownie demeliyiz. "

"Ah! Biliyorum!" Ağladı VI. "Ona sevimli diyelim. O kadar kurnaz
olabilir. "

Ancak bu isim diğerlerine hitap etmedi ve daha yakın değildi
Bahçesi midilli için bir isim bulmak, yolculuk bittiğinde ve hepsi
İlk başta çiftlik evine geri döndü. Çok eğlendiler
Ancak, şimdilik unutmuşlardı.
Bir gün önce gördükleri Hintliler ve Askerler.

Laddie yeni bir bilmeceyi düşünmüştü-ve bu iyi bir şeydi. Biliyordu
İyiydi ve herkese bunu anlattı, çok heyecanlıydı.

"Dinlemek!" Ağladı, yarı yoldan eyerinden yuvarlandığında
Verandanın. "Bu iyi bir bilmece. Dinle!"

"Dinliyoruz oğlum," dedi Kovboy Jack. "Film çekmek!"

"Nedir," diye sordu Laddie Earnestly, "Bu bir ata benziyor, dört
Bir at gibi bacaklar, at gibi koşar, at gibi yiyor, ama bu bir
atış?"

"Bir inek," dedi ikizini derhal.

"Hayır, hayır! Bir ineğin boynuzları var. Bir at yok," dedi Laddie küçümseyerek.

"Bir colt," diye tahmin etti Russ.

"Hayır, hayır!" istekli Laddie'ye katıldı. "Bir colt küçük bir attır, böylece
Cevap olamazdı, Russ Bunker. "

"Bir zürafa," diye tekrarladı VI.

"Keşke yapmasaydın, VI," diye şikayet etti bilmeceden. "Bir zürafa
Hiç gördüğün ata benziyor mu? "

"Bir marangoz atı," dedi Rose.

"Pooh! Bu ahşaptan yapılmış. Ahşap bir at _run_ olabilir mi?" diye bağırdı Laddie.

"Sanırım _is_ oldukça iyi bir bilmece," dedi Russ ayık. "Nedir
Cevap, Laddie? "

"Hepiniz vazgeçiyor musunuz?" diye sordu küçük çocuk, gözleri parlıyor.

Kovboy Jack'in ciddiyetle "Bizi attınız ve bağladın," dedi. "Yapamadım
Tahmin et bin yıl içinde bilmecenin. "

"Ama ne olduğunu bilmek için bu kadar beklemek istemezsin," Laddie
Dedi sevinçle. "Şimdi, olur mu?"

"Bize şimdi söyleysen iyi olur Laddie," dedi Baba Bunker gülümseyerek. "Sen
Bin yılı bilmek için uzun bir süre. "

"Şey," dedi küçük adam gururla, "ata benzeyen şey ve
at gibi dört bacağı var ve bir at gibi çalışıyor ve
at, ---- "

"Evet, evet!" sabırsız menekşeyi haykırdı.

"Ne, Laddie?"

"Neden," dedi Laddie, büyük bir memnuniyetle, "bu bir _Mule_."

Hepsi bu cevapta şaşkınlıkla haykırdı. Ama iyi bir bilmeceydi.

"Sadece," dedi Russ düşünceli bir şekilde, "hiçbir şey söylemediğin için şanslı
kuyruğu ve kulakları hakkında. O zaman seni yakalardık. "

Bunker çocukları Cowboy Jack'in sahip olduğu midilli ile çok eğlendi
Önümüzdeki iki veya üç gün boyunca kullanımları için seçildi
çok az şey düşündüm. Kızılderililerin ve askerlerin gizemi yaptı
sık sık zihinlerini rahatsız etmez. Ama başka bir şey yaptı. Posta geldi
Doğu ve onunla birlikte Kaptan Ben'den bir mektup,
Norah.

"Ve," dedi Mother Bunker ayık bir şekilde, çocuklara mektupları okurken,
"İkisi de ne Rose'un bilek izini ne de Laddie's'i bulamadıklarını söylüyor
çubuk pimi. Korkarım Rose ve Laddie, dikkatsizliğinizin maliyeti var
İkiniz de mücevherleriniz. Çok kötü. Ama belki sana öğretecek
Mallarınızla dikkatli bir ders. "

Ancak bu, Rose veya Laddie'nin daha iyi hissettirmedi
zihinleri. Hem kayıp makalelerle hem de çok gurur duyuyorlardı
Şimdi saati ve pimi bir daha asla görmemiş gibi görünüyordu.




Bölüm XIX

Russ Bunker doğru tahmin ediyor


Bir sabah, Anne Bunker dört küçük çocuğu eğlendirirken
Evde (ikizler ve Margy ve Mun Bun her zaman gidemedi
Rose ve Russ'ın gittiği yer) İki yaşlı sığınak çocuğu uzaklaştı
Onları böyle bir şey haline getiren çok vagon-tril üzerindeki büyük çiftlik evi
Kovboy Jack'in çiftliğinde kaldıkları ilk gün garip bir macera.
Rose, Laddie'nin midilli Pinky'ye bindi.

Russ ve Rose önceki gece bir şey düşünmüşlerdi ve
bunu yapmak için bu yolculuğu planladı. Black Bear'ın
Vahşi Hintliler ve Mavi Tuhaf Askerler. İki yaşlı sığınak
Çocuklar bu garip insanları tekrar bulmaya karar verdi ve adam
ve Brookside'da kadın ve bebek.

Sadece bu "beyaz yerleşimcilerin" kim olabileceği ve neden yaşadıkları
Çiftliğin o kısmı Bay Cowboy Jack'in güzel evinden uzakta, ne de
Russ ne de Rose zihinlerini telafi edebilmişti. Tabii ki vardı
Bu konuda bir gizem ve bir gizem küçük sığınakları endişelendirmek zorundaydı
iyi bir anlaşma. Kalıcıydı ve Russ, en azından nadiren vazgeçti
Çözene kadar herhangi bir sorun.

"Çiftlikte büyük bir kitapta bir resim gördüm," dedi Rose kardeşine,
"Ve içinde bir sınır adamı-kitabın ona dediği bu-giyinmişti
O adam gibi, ahşabı doğrayarak gördük-sincap kuyruğu olan adam
Kapağı ve uzun saçları bir kuyrukla bağlandı. "

"Sen mi? Ama saçlarını uzun giyme şekli olmalıydı,
uzun zaman önce. "

"Resmin altındaki kitapta, tuzakçıların ve avcıların dışarı çıktığını söyledi
Batı burada saçlarını uzun süre giydi ve uzun zaman sonra kuyruklara bağlandı
Bunu başka bir yerde yapmayı bıraktı. Beyaz avcıların bazıları bir
Kızılderililer gibi kafa derisi kilitli. Sanırım belki bu bir kafa derisi kilitiydi "dedi
Gül.

"Şey, o askerler ----"

"Askerler gibi giyinmiyorlar," diye kesintiye uğradı. "Ama içinde
Kitap Meksika Savaşı'nda askerlerin resimleri vardı-
Bu, Russ? "

Russ, önceki dönemde sınıfında küçük bir Amerikan tarihi okumuştu ve
Meksika savaşı hakkında bir şeyler bildiğini düşündüm. Rose'a sahip olduğunu söyledi
Devrimden çok sonra savaştı.

"Eh, resimler Meksika Savaşı'nda giyinmiş askerler gösterdi
Geçen gün gördüklerimiz. Ya da her neyse, onlar gibi. "

"Tanrım!" diye bağırdı Russ, "Bu askerlerin bildiğini varsayma
_that_ savaş bitti mi? "

Bu yüzden yaşlı insanlara hiçbir şey söylemeden başlamışlardı
gerçek nesneleri. İlk olarak, Russ ve Rose olmaktan hoşlanmadı
güldü. Ve en azından Kovboy Jack'in çok fazla olduğunu biliyorlardı
Küçük Bunkers'ın gizemi tahmin etmediği gerçeğiyle eğlendirildi
Hintliler ve Askerler şimdi çiftliğinde.

Kardeş ve kız kardeşi seyahat ettikleri vadi boyunca sürdü
gördükleri sırtın üstüne ve tepesine kadar
Kabin akışın yan tarafında. Kabin şimdi gerçekte terk edildi.
Önünde ateş yoktu, görünürde bir kişi değil.

"Belki bu Kızılderililer onları esir aldı. Zavallı küçük bebek!" mırıldanmış
Gül.

"Biraz Dunce olma, Rose!" diye bağırdı Russ, öfkeyle. "Sen
Güzel siyah ayının onlara zarar vermeyeceğini bilin. Ve her neyse, sanırım
Bebek sadece bir bebekti. Ona söylediğinde o askerin söylediği şey bu
bu konuda. Bay Props 'Rag bebeği olduğunu söyledi. "

"Bay Props'un kim olduğunu düşünüyorsunuz?" diye sordu Rose. "Ve Bayan sahne mi?
-Baby-tuttuğumuzu gördüğümüz Bayan sahne oldu. Belki bir
gerçek bebek. "

Russ, bu noktada tartışmanın bir faydası olmadığını gördü. Palisasını çağırdı
Pony Forward ve Pinky hemen takip etti. İki sığınak boyunca
Kabini geçip bir sonraki eğimi takip edin. Odunsulara çarptılar
O zaman bir tür yol ve çocuklar tarafından ve yolun izinin
onları iki dik tepe arasında bir vadiye götürür. Çok şey vardı
çalı, bu yüzden onlardan önce ne olduğunu çok net göremediler, ama
Oraya binmeye devam ettiklerinde aniden çok gürültü geldi
dağ geçidi. Atlar boğuldu, erkekler bağırdı ve iki ya da üç silah vardı
taburcu edildi.

"Ah! Bu bir kavga, Russ!" Çığlık attı. "Gel!"

Fakat Russ onu çok ilgilendiren bir şey görmüştü. Arasında
Ravine'in bir tarafındaki çalılar birkaç Hintlinin süründüğünü gördü. Onlar
kafa derisi kilitlerinde tüyler giydi ve yaylar, oklar ve tabancalar vardı. O
Bu Kızılderililerle Black Bear'ı görmediler, ama
sanki biriyle altından biriyle savaşıyormuş gibi davranıyor
dağ geçidi.

"Bu bir pusu, gül!" Russ heyecanla ağladı. "Ah! Bir adam var
bir makine ile ---- "

Aslında, tripodlarda kutuları olan iki adam gördü, yan yana duruyor ve
Yolda çok fazla metre uzakta değil. Adamlar krankları çeviriyorlardı
Kutuların kenarları.

Başka bir adam döndü ve bunker çocuklarının görünüşte yaklaştığını gördü.
Onlara doğru başladı, bağırdı ve kollarını salladı.

"Ah, canım!" Çığlık attı. "Bu-bu dinamit!
Bir şey patlat! Gel, Russ! "

Pinky'nin dizgininde seğirdi ve midilli etrafı dolaştı ve daldı
O kadar hızlı bir hızda, zavallı Rose'un sadece dizginle yapışabileceği
ve eyer ve ağla. Ama Russ olduğu yerde kaldı. O büyüktü
şaşırdı, ama yavaş yavaş her şeyin bir anlayışı oluşuyordu
çocuğun zihni.

Russ Bunker, "Bu sadece inançlı," dedi. "Onlar değil
tehlikeli bir şey yapmak. Bu bir oyun, işte bu. Neden, bunlar
Erkekler hareketli resim kameraları var!

"Ah, sürprizin ne olduğunu biliyorum-mr. Kovboy Jack'in sürprizi! Bu bir
Hareketli Resim Şirketi! "Dedi Russ Bunker yüksek sesle."
Askerler, Black Bear ve halkı gerçek Hintliler olsa bile. Bunlar
Hareketli resimler yapmak-yaptıkları bu, Rose. "

Ama Rose'u aramak için eyerine döndüğünde kız ve pembemsi
tamamen kaybolmuştu. "Tanrım!" dedi Russ, biraz endişe duydu, "o kadar korkmuş ki
Eve geri döndü. Belki midilliden düşer. "

Aktörleri izlemek istediği kadar
Kızılderililer işte oldukları resmi yapıyorlar, Russ bunu hissetti
Rose'un iyi olduğunu görmek görev. Rose Daddy'e bir şey olsaydı
Ve anne Russ'ı suçlayabilir, çünkü o en büyüğüdür.

Pinto midilli, Russ ile oldukça hızlı bir şekilde uzaklaştı. Tuttu
Kovboy Jack'in çiftlik evine geri dönen vagon-tril. Ve her biri
Russ'ın Pinky'yi görmesi ve yükselmesi bekleniyor.

Ama kız kardeşini Laddie'nin midilli üzerinde görmedi. Gördü
Big House ve o zaman bile onu görmedi. Yani, pinto durduğunda
Büyük Veranda ve Anne Bunker ve diğer çocuklardan önce
ortaya çıktı, Russ sormak için yeterince ses bulamazdı:

"Ah, anne! Rose'u gördün mü? Yalnız mı döndü?"

"Rose? İkiniz de birlikte gittiğinden beri onu görmedim.
demek ---- "" O zaman Ana Bunker Russ'ın sıkı çalıştığını gördü
Gözyaşlarını geri tutmak için ve onun-onun olduğu kadın-bu
Çocuğu azarlamak için zaman yoktu.

"Nereye gitti? Onu ne zaman kaybettin?" Annesi ağladı, koştu
Adımlardan aşağı.

"Geriye dönük-hareketli resmi yaptıkları yer," diye soluk Russ. "O
Beyazlara ateş eden Kızılderililerden korkuyordu. Ama elbette, onlar
sadece inanıyorlardı. Ve-ve Rose bir yere gitti
Ve-ve-oh, anne! Onu bulamıyorum. "




Bölüm XX

Pinky eve gider


Rose, yeni için Pineville'de evde kazma ve patlama gördü
kanalizasyon sistemi; Yani hareketli resim adamı ona doğru koştuğunda ve
Russ onları kamera alanına girmemeleri için uyaracak, Rose
Dinamit suçlamasının patlamak üzere olduğunu düşündüm.

Onları uyaran adam kırmızı bayrak sallamamış olsa da, dinamit
Tüm Rose düşünebilirdi. Hintlilerin yamaçta görünümü,
Her durumda, onu korkuttu ve paniğe vermeye oldukça hazırdı.
Gördüğümüz gibi, pinky, midilli, etrafında seğirdi.
Bridle-Rein ve ruhlu midilli dörtnala koştu.

Rose, Pinky'nin nereye gittiğine dikkat etmedi. Ve Pinky yaptı
Kardeşin ve kız kardeşinin seyahat ettiği patikada kalmıyor
Kovboy Jack'in Çiftliği'nden.

Pinky gitmek için çok endişeliydi, ama gittiği yere umursamadı. O
izi neredeyse bir kerede bıraktı ve bir mera geçti.
Dağınık fırça ve greaswood kümeleri yakında onu ve binicisini sakladı
vagon-tril üzerindeki herkesin görüşü. En azından onlar oldukça
Kız kardeşini aramak için geri döndüğünde Russ Bunker'dan gizlendi.

Rose ilk başta nerede olduğu veya nerede pembenin olduğu konusunda endişelenmedi
onu alıyordu. Beklenen "BOOM!" dinamitin
patlama. Ama dakika sonra bir dakika geçtikçe ve patlama yapmadı
Gel, Rose bir hata yapıp yapmadığını merak etmeye başladı.

Pinky, tıpkı nereye gittiğini biliyormuş gibi hareket etmeye devam etti
ve kısa süre içinde oraya gitmek istedi. Ama Rose etrafa baktığında biliyordu
Daha önce hiç bu yerde bulunmamıştı. Ve o da bunu keşfetti
Russ onu takip etmemişti.

Bu son keşif Rose'u midilli yukarı çekti ve düşündü. Endişe etti
o. Russ tarafından sık sık korkmuyordu, ancak
bu özel vesileyle korkmanın yolu. Ama olacağını biliyordu
Kardeşi onunla birlikte burada olsaydı korkmadım.

Olduğu gibi, Rose gerçekten çok korkmuştu. Nerede olduğunu bilmiyordu
Russ, nerede olduğunu da bilmiyordu. Bu nedenle olumlu oldu
O kayboldu!

Şimdi, Pinky daha sonra kanıtlandığı gibi çok zeki bir midillidi. Sen
Her şeyi daha sonra okuyacak. Ama Rose'un onu dilediğini bilemedi
Ona o kadar söylemedikçe eve giden yolu bulmak için. Ve bu Rose
Yapmak.

Sadece ağlayarak patladı ve midilli bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu. O
Ona bakmak için döndü, başını fırlattı ve bir zarif toynakla pençeli. Ama elbette sırtındaki kızın ağladığını anlamadı
Çünkü kayboldu ve korkuyordu.

Belki de, Rose tek başına dizginlerin pinky'nin olmasına izin verseydi
Corral ve yulafını hatırladı ve olmadan geri başladı
Çiftlik evinin Rose Bunker'ın en çok görmek istediği şey olduğunu söyledi.
Ama küçük kız midilli rehberlik etmesi gerektiğini düşündü; Böylece yakaladı
Sonunda dizginler ve dedi ki:

"Gel, Pinky! Sadece bir yere gitmeliyiz. Devam et!"

Pinky doğal olarak gitme biçimine gitti ve bu
Kovboy Jack'in evinden uzakta, bunkerlerin o zaman
ziyaret. Pony onu hareketin bulunduğu yere doğru taşımadı
Resim şirketi işteydi.

Devam ettiler ve öğlen geldi ve hem Pinky hem de Küçük Kız
aç ve susamış.

Pembem su kokuyordu ya da gördü. Bir tarafa başlamakta ısrar etti
Takip ettikleri dar yoldan.

Rose o parkuru terk etmekten korkuyordu, çünkü ona bir yol gibi görünüyordu
insanların sward'da derin bir rut yapacak kadar sürdüğü boyunca
Her zaman az çok kullanılan bir yol olmalıdır. O bekledi
Biriyle bu yola yapışarak tanışın, yoksa bir eve gelin.

Ama işte sığ bir dere vardı ve Pinky ona paça yapmakta ısrar etti
ve içeri giriyor.

Su serindi ve midilli ayaklarını ve onun yanı sıra
burun. Dizginleri, onu battığında Rose'un elinden çıkarmıştı.
Suda burun ve onu kontrol etmenin hiçbir yolu yoktu.

"Sen kötü, kötü pembemsi!" diye ağladı Rose, eğilerek, tek elle yapışıyor
yele ve diğer yandan dizginleri ele geçirmek için ulaştı. Ama o
onlara ulaşamadı. Üzensizlerini kaybetti. O öne kaydı
eyer ve midilli boynunda.

Bu pinky ürküttü. Dereden çıkarmaya çalıştı. O
yuvarlanan bir taşa bastı. Ve sonra sendeledi ve yarısı düştü ve
Başının üstünde ve tam derenin ortasına doğru uçtu Rose Bunker!
Tehlike hakkında hiçbir şey söylememek en şaşırtıcı bir devirdi.

Sıçrama bir su havuzuna yükseldi! Ama ıslanmaktan daha kötüsü
ayak bileklerinden birinin bir taşla temas etmesi ve
Acı ağrısı gülü yüksek sesle çığlık attı. Oh, o vuruş çok acıttı
Küçük kız!

"Şimdi! Şimdi bak ne yaptın!" diye bağırdı Rose, konuşabildiğinde.
"Sen yaramazsın, yaramaz pembemsi!"

Pinky homurdandı ve bankaya birkaç adım yukarı koştu. Şimdi otlatıyordu
Memnun bir şekilde-küçük kızdan kaçmaya çalışmak değil, ama
Onu oldukça düşüncesiz, aynı. Rose'un kenarda oturmasına izin verdi
dere, acı ayağı suda, o kadar sert ağlıyor
Ağlayabilirdi ve Rose'a hiç ilgisi yokmuş gibi davrandı!

En azından, çim dolgusunu alana kadar bu şekilde davrandı. O zaman o
Başka bir içecek için dereye geri döndü. Çok yaklaşmadı
Rose, sudan çıkmış ve kendini sallayan oturmuş
ve acımasız ayak bileğini emziriyor. O kadar kötü bir şekilde buruşturuldu ki
Küçük kız kilosunu o ayağın üzerine taşıyamadı. Denemişti
Ve "Kesinlikle" öğrendim.

Aksi takdirde pembemsi kolayca yakalayabilirdi, çünkü midilli evcil
ruhlu olmasına rağmen yeter. Ama yeterince yürüyemedi
midilli yakalamak; Ve sonra içine atlayamazdı
sele.

Pinky belki de ona bakmaktan yoruldu. Her neyse, tekrar içtikten sonra
Dereden dolayı dolaştı ve bir kez daha otlatmaya düştü. Ama o
Şimdi aç değil ve çiftlik evindeki Corral'ı hatırladı.
Ayrıca, bir şey bir fırça kümesinin arkasına taşındı ve onu korkuttu.

Midilli başını fırlattı ve homurdandı. Kulakları öne döndü ve o
Strup kümesine sorgulamaya baktı. Arkasındaki yaratık
Çalılar tekrar hareket etti ve o pembem, alarmını ıslık çaldı.
Rose onun gittiğini gördü, ama onu durduramadı. Ve neyse ki,
zaman, midilli neyin korktuğunu bilmiyordu ve onu gönderdi
Çok hızlı bir hızda. O kayboldu ve onun gitmesi ile öyle görünüyordu
Big Ranch House'a ve babaya son bağlılık konusunu yükseltti
Ve Anne Bunker kırıldı.

Pinky görünmediğinde ve ses ağlamayı bıraktı. Aslında o
Ayağa kalktı ve ondan birkaç adım sonra durmaya çalıştı. Rose için bilge
midilli muhtemelen ev için başladığını görmek için yeterli ve
Aynı yön de en iyi yolunu bıraktı.

Ama gerçekten çok fazla ne de hızlı olamadı. Fırça kümeleri yakında saklandı
Midilli, dediğimiz gibi. Ve sonra Zavallı Rose aynı sesi duydu
Pinky'nin duyduğu ovma!

"Ah! Bu nedir?" küçük kızı nefes aldı.

Bu zamandan önce vahşi hayvanlardan herhangi bir tehlike düşünmemişti,
Çünkü geniş gün ışığıydı. Ve bu şeyin ne olabileceği ---

Sonra bir göz attı! Güneş yanık sarı bir renkteydi ve
Bir çalının arkasına geçti ve orada çömelmiş gibi görünüyordu, saklanıyor, oldukça
Rose'dan Rose'un olduğu kadar korkuyor. Tozlu kuyruğunu gördü
Yerde düzleştirildi. Ama korkmuş olsun ya da
Ona şarj olmaya hazırlanırken, küçük bunker kız söyleyemedi
ve çok dehşete düştü.

Kovboy Jack'in tüm insanlar kadar korkmuştu
Çiftlik evi, kaçak midilli Pinky'nin
Sırtında kimse. Kovboy Jack ve Daddy zaten monte edildi
midilliler ve Russ evde kalmayı reddetmişti. Yardım etmek istedi
Rose'u arayın.

"Onlara Rose geri döndüğünde nerede olduğumuzu gösterebilirim" dedi.
Anne Bunker. "Ve sonra Kovboy Jack Rose'u takip edebilmeli."

"Umarım," diye kabul etti annesi.

Sonra o, hem de küçük insanlar, görünüşte yüksek sesle bağırdı
Cantering Pinky.

"Kızı attı!" Çiftçiyi haykırdı. "Yoksa var
yuvarlandı. Ve bir süre önce de oldu. Hadi, Charlie Bunker! Ben
Onu aramamıza yardımcı olmak için Black Bear ve onun haklarını alacak. "

"Ah, Bay Scarbontiskil!" Bayan Bunker'ı mırıldandı, "dışarıda bir şey var mı
Vahşi doğada ona zarar vermek için mi? "

"Bir şey değil, bayan-bir jackrabbit'ten daha büyük veya vahşi bir şey değil,"
Kovboy Jack ilan etti.

"Ama midillinin onu nerede bıraktığını merak ediyorum?" Bay Bunker.

"Ona sor, baba-ona uy," diye hevesle. "O korkunç
Akıllı midilli. "

Pinky, çiftlik evindeki gruptan önce durdurulmuştu. Baba sığınağı
Tekrar dedi:

"Acaba bize Rose'u nereden bıraktığını gösterebilir mi?"

Ve konuştuğunda Pinky başını yukarı ve aşağı sallamaya ve pençe ile başını sallamaya başladı
bir toynak. Çocuklar çok sevindi-hatta Russ.

"Ah! Bence açıklamaya çalıştığına inanıyorum," diye bağırdı Russ. "Ona bir tane daha sor
Soru, baba. "

Bay Bunker oldukça korkunç bir şekilde güldü. "Vi midilli sorularına sorsun;
Onları benden daha hızlı düşünebilir. Ya da Laddie'nin ona bir bilmece sormasına izin ver.
Şimdi midilli denemek için zaman yok. "

O ve Kovboy Jack, Ranch evinden ve Russ, korkudan uzaklaştı.
Geride bırakılmaktan, pintolarını onlardan sonra çağırdı.

Rose'un yokluğu nedeniyle çok korkmuş hissetti. Ve hissetti
Ayrıca, onun hatası olabilirmiş gibi
böyle bir şey önermişti. Yine de Russ, yanında olması gerektiğini biliyordu
Şu anda kız kardeşi!




Bölüm XXI

Topal çakal


Rose elbette çakalları duymuştu. Konuştuğunu duymuştu
Burada Kovboy Jack's Ranch. Ama birine bir göz atmamıştı
önce. Çalıların arkasındaki bu yamaç yaratık olduğunu da bilmiyordu
Çiftçilerin böyle bir zararlı olduğunu düşünen o hayvan.

Çakallar doğa tarafından çok korkak olmasına ve nadiren saldırmasına rağmen
İnsanlar, açlıktan veya öfkelenmiş olsa bile, canavarlar gençleri öldürüyor
buzağılar ve kuzular ve tıpkı tilkilerin yaptığı gibi çiftlik tavuk evlerine baskın
Doğu.

Ayrıca, açık menzilde, çakallar bütün gece ulumaya ve sızlanır,
kamptaki herkesi uyanık tutmak; Yani kovboyların güçlü bir sevmediği
Bay Coyote için ve onun için söyleyecek tek bir kelimesi yok. Aslında,
Coyote birkaç iyi özelliğe sahip gibi görünüyor.

Ama Rose Bunker, ona bir köpeği ürküten yaratığı aradı. "Koşabilirsem, o köpeğin beni kovalayacağını biliyorum!" Ağladı. "Merak ediyorum
Kime ait? Burada uzakta olmak kaçak bir köpek olmalı
Ev yok. O köpekten korkuyorum. "

Çünkü bu gül pek suçlanmayacaktı. Bu garip bir ülkeydi
onu ve gördüğü hemen hemen her şey kullanıldığından farklıydı
Pennsylvania'da geri dönün. Ağaçlar ve çalılar bile farklıydı. Ve
Kendini sürükleyen bu sarımsı bir köpek gibi hiç bir köpek görmemişti
çalıların çitinin arkasında.

Garip kısmı-en çok korktuğu şey-en çok-
hayvanın ondan saklanmaya çalışıyor gibi görünüyordu. Ve yine de hissetti
Tehlikeli olmalı, çünkü büyük ve uzun bacakları vardı. Oldukça haklıydı
Varsayarak, koşmayı taahhüt etmiş olsaydı, sıradan
Koşullar, hayvan onu geçebilirdi.

Ama Rose'un ayak bileği çarptı ve ağrıyordu ve ne zaman ağladı
o ayağı yere koydu. Sadece koşamadı! Böylece başladı
Sözde köpeği cajoling, onun kadar vahşi olmadığını umarak
Gerçekten korkuyordu. Bir şey, kötü köpeklerin sık sık yaptığı gibi büyümedi,
Rose Bunker'ın çok iyi bildiği gibi.

"Gel, köpek! Güzel köpek!" COOED. Ve sonra aniden korkuyordu
Gerçekten gelecek! Saklaşmış ve Rose'a doğru başlamış olsaydı
Küçük kız aşağı düşerdi-o olacağını biliyordu!

Ancak sarı görünümlü yaratık sadece daha uzağa sürünmeye çalıştı
ovma çalıları. Rose belki de ondan daha korktuğunu düşünmeye başladı
ondan daha.

"Zavallı köpek!" Dedi, ovma çitinin sonuna doğru hobbling
çalılar.

Orada başını ve ön ayaklarını gördü. Ve o zamana kadar o değildi
Coyote ile ilgili sorunun ne olduğunu keşfetti. Sağ ön pençe
Çelik bir tuzakta hızlı. Tuzaktan bir zincir asılı. Kırmıştı
Zincir ve tuzakla uzaklaştı-ne kadar ilerlediğini bilmiyor.

"Zavallı şey!" Rose tekrar dedi, bir kerede çakaldan daha fazlası
Bundan korkuyordu.

Yine de küçük kızın ona baktığını görünce büyük çenelerini çatıştı
ve en kötü şekilde sırıttı. Bakmak hoş bir şey değildi
at.

"Ama o yaralandı ve" sanırım "," diye mırıldandı Rose. "Neden! O sadece
Benim kadar topal. Sanırım ayağı onu o korkunç tuzakta incitiyor
Ayak bileğimden daha fazlası beni incitiyor. Zavallı şey! "

Coyote açıkça oldukça bitkindi. Muhtemelen iyi gelmişti
Bu tuzak ile pençesine bağlandı. Ama Rose'un hepsini gösterdi
dişler ve küçük kıza çok keskin görünüyorlardı.

"Bana geçmesini istemezdim," diye düşündü Rose. "Ve eğer yaklaşırsam
Yeter sanırım çırpınırdı. Zavallı köpekten uzak duracağım, çünkü ben
Tuzağı ayağından çıkarmaya cesaret edemezdi. "

Hareket etti; Ama çömelmiş çakalları görünürde tuttu. O yapmadı
Bunu görmeden onu takip ettiğini hissetmek isterim. Ve
Coyote, onu görünmek istediğini düşünüyor gibiydi. Onun için
başını kaldırdı ve onu istenmeyen gözlerle izledi.

Bu olay Rose'un kendi dışında düşünmesi gereken bir şey vermişti
Kayıp devlet ve onun topal ayak bileği. İkincisi kadar acı çekmiyordu
Başta. Yine de, çok uzak olabileceğini hissetmiyordu. Ve o
Şimdi tam olarak emin değilim Pinky, midilli koştu. O
Gerçekten hangi yoldan gideceğini bilmiyordum.

"Russ'ın benden sonra gelmemesi komik," diye düşündü küçük kız. "Belki
Bu Kızılderililer onu aldı. Ama sonra beyaz adam vardı. O düşündüm
Dinamit yol açıyordu. Ama herhangi bir patlama yoktu. Sanırım koştum
çok hızlı. Ama Russ beni takip etmiş olabilir, düşünmeliyim. "

Russ'taki zorluklarını suçlamak için kendini pek getiremedi,
Ancak, kendi paniğinin onu buraya getirdiğini çok iyi biliyordu.
Russ kalacak kadar cesurdu. Russ her zaman cesurdu. Ve sonra o
Körü körüne patikadan çıkmış ve bu yere gelmişti.

"Sanırım Russ'ın yaptığını söylemeyeceğim," diye karar verdi. "Öyle olmaz. Ve
Şu anda bekliyorum ve benim için avlanıyor ve en endişeli 'en çok ölüme
Nerede olduğum hakkında. Ve baba-ve anne bunker! Sanırım isteyecekler
Nereye gittiğimi bilmek için. Bu-bu sadece korkunç. Belki yaparım
Burada günler ve günler kalmalıyım! Ve eğer yaparsam ne yemeliyim?
Ve burada hiç yatak yok! "

Kayıp kız oldukça kötü hissetti. Şimdi düşündüğüne göre ona görünüyordu
Bu konuda daha fazla, çok hasta kullanılmıştı. Russ genellikle çöl değildi
Başını beladayken. Ve Rose Bunker onun çok içinde olduğunu hissetti
Şimdi ciddi sorun.

Topal çakalın düz bir görünümünde tekrar oturdu ve birkaç tane daha ağladı
göz yaşları. Ama burada kimse olmadığında ağlamanın kullanımı neydi?
bakım? Topal Coyote'un kendi sıkıntıları vardı ve onu izlemesine rağmen,
Onun hakkında bir şey umursamadı.

"Sadece ona zarar vermek için bir şeyler yapabileceğimden korkuyor," diye düşündü Rose. "Ve
Zavallı köpeklere zarar verecek bir şey yapmazdım. Merak ediyorum
susuz?"

Rose'un Pinky'nin arkasından yuvarlandığı su akışı
Sadece birkaç metre uzakta ve belki de yaralı çakal
Küçük kız ve midilli bu yere gelmeden önce ona ulaşın. Ancak
Hayvan, Rose görünürken içmek için aşağı inemeyecek kadar ihtiyatlı davrandı. Ve
Neyse ki Rose'un çakallara su alabileceği hiçbir şey yoktu.
Çünkü eğer yapabilirse kesinlikle bunu yapmaya çalışırdı. O idi
Sadece bu hassas yürekli.

Ama akılsız olurdu, çünkü çakalın dişleri kadar keskin
öyle görünüyordu ve küçük kızın
sadece yardım etmek istedi.

Rose oturdu ve canavarı izledi ve topal çakal altına çömeldi.
çalılar ve onu izledi ve öğleden sonra büyüdü. Rose çok hissetti
Gerçekten üzgün. Çiftlik evine nasıl geri dönebileceğini görmedi,
Yolu bilse bile. Ve Russ'ın neden yapmadığını anlayamadı
onun için gel.

Bu arada Russ, Pinto Pony'sini sonra olabildiğince hızlı çağırıyordu.
Kovboy Jack ve Daddy Bunker. Normal vagon izini takip ettiler
Vadi boyunca ve şimdi oldukça
Küçük çocuğa aşina. Kabini akıştan geçtiler ve sonra
O sabah Russ ve Rose'un gördüğü knoll'a geldi
Hareketli resim kameraları.

Ancak ne bu makineler ne de onları çalışan erkekler ne de Kızılderililer
Yamaçta şimdi görünürdü. Ancak Kovboy Jack biliyor gibiydi
Hareketli resim şirketini nerede bulacağınız için, çünkü
dağ geçidine.

"Sanırım bu, Hintlileri ve kamera adamlarını nerede gördüğünüzle ilgili,
Oğlum? "Ranchman Russ'a dedi.

"Evet efendim," dedi Russ. "Ama Rose beni bu tepede bıraktı.
Geri döndü ---- "

"İzi terk ettiği yer fark etmedim,"
Jack. "Ama sanırım Black Bear nereye gittiğini bulabilir.
Bu injunlara. Beyaz bir adamın yapamayacağı yolları görebilirler
fark etme. Ve üniversiteye gitmek, kara ayı için bir
iz avcısı. "

"O oldukça harika bir genç adam," dedi Baba Bunker.

Ama Russ sadece kız kardeşini düşünüyordu. Nerede yapabileceğini merak etti
gitti ve ona ne oldu. Pinky çiftliğe geri dönüyor
Yalnız Russ, başına çok korkunç bir şey olduğuna inandı.
kız kardeş.

Ancak pinto midilli ranchman ve babadan sonra çağırdı ve
Hepsi vadiye girdi. Çok vahşi bir yerdi-sadece bir çeşit
Yer, Russ, Savage Kızılderililerinin bekleyebileceği yerde düşündü
talihsiz beyaz insanlar. Black Bear'ın halkının
oldukça uysal. En azından kaçmakla suçlanamazlardı
Gül.

Birkaç dakika içinde Cowboy Jack onları dağ geçidinden ve dışarı çıkarmıştı
Mesa dediği şey üzerine. Orman yamaları, bol miktarda çim vardı
Bu çok donma ısırık ve bir dizi yakın bir bahar değildi.
Midilliler seçildi. Ordu gibi seyahat eden bir mutfak vardı
Dünya Savaşı'nda kullanılır. Beyaz kapaklar ve ceketlerdeki erkekler çok meşguldü
Mutfak Hakkında Hareketli Resim Şirketi Sıcak Yemeklere Yardımcı Olun.

Ve aktörler ve Kızılderililer çok hoş bir şekilde çömeliyorlardı.
Yan yemek ve konuşma. Kızılderililer savaş boyalarını giydiler, ama vardı
Gömleklerine çekilmiş ya da omuzlarının etrafında battaniyeler vardı. Russ
Black Bear'ı hemen hemen gördüm. Beyazların bazılarıyla konuştu
Erkekler-Askerlerin komutanı olan adamla birlikte
şapkasında tüy ile.

Ama bir tarafa bir kampıkta oturan küçük bir adam gibi görünüyordu
Ve elinde çok fazla makale olan bir adamla konuşmak en çok
Önemli kişi. Kovboy Jack, bu adama liderlik etti.
yol.

"Bu, yönetmen Bay Habback," Russ Ranchman'ın babaya söylediğini duydu.
"Onu siyah ayı ya da birisinin olmasına izin vermeliyiz."

Bir sonraki an hareketli resim yönetmenini selamladı.

"Biraz injunlarınızın bir saat boyunca yedeklenmesi mısın?" diye sordu Kovboy Jack.
"Kayıp küçük bir kız var ve sanırım bir injun onun izini bulabilir
Herhangi bir kodu veya yumruklayıcılarımdan daha iyi. Black Bear'a ne dersin? "

Adı bahsettiği genç Hintli,
bir kere. Bay Habback, Black Bear'a baktı.

"Bu Texas Longhorn'un ne dediğini duy, şef?" Dedi Hintliye. "A
Küçük kız bir yerde kaybetti. "

"Sana parkurdan nereden ayrıldığını gösterebilirim," diye açıkladı Ranchman
ciddiyetle.

"Geçen akşam wikiup'umda mı bitti?" diye sordu Black Bear,
faiz.

"O benim kız kardeşim," diye endişeyle Russ'a kırıldı. "Ve o korktu
Hint oyununuz ve midilli onunla kaçmış olmalı. "

"Maşallah!" dedi Şef Kara Ayı. "Ben de seni hatırlıyorum genç. Yani senin
Kardeş mi kayboldu? "

"Şey, onu bulamıyoruz," dedi Russ Bunker.

"Onlarla birlikte gideceğim, Bay Habback," dedi Hint şefi,
Yönetmen'e bakıyor. "Yanımda küçük geyik alacağım. Yapmayacaksın
Bize birkaç saat ihtiyacım var, değil mi? "

"Her şey yolunda," dedi yönetmen. "Devam et. Kaybetmeyi göze alamayız
Buralarda küçük bir kız, bu kesin. "

"Bahse gireriz," diye koy Kovboy Jack. "Küçük kızlar bu konuda kıt
Ülkenin bir parçası. "

Black Bear, iki midilli almak için acele eden adamlarından biriyle konuştu. .
Kızılderililer midillilerin çıplak sırtlarına sıçradı ve tıpkı
Beyaz insanlar eyerlerinde ilerlerken güvenle. Bu ilgilenen Russ A
Çok şey ve Black Bear'ın ona nasıl bineceğini öğretip öğretmeyeceğini merak etti
Hint tarzı.

Ama bu böyle bir şeyden bahsetme zamanı değildi. Gül bulunmalıdır.
Her şey için küçük kızın ciddi bir sorun yaşayabileceğini biliyorlardı-o
O zaman onlara ihtiyaç duyuyor olabilir!

İki Kızılderili ve Ranchman ve Baba Bunker geri başladı
dağ geçidi. Hiçbiri Rose'un ortadan kaybolması konusunda daha fazla endişe duymadı.
Russ'dı. Pinto midilli, yaşlılardan sonra
Sürebileceği en hızlı tempo.




Bölüm XXII

Piknik


Rose şimdi o kadar uzun zamandır yalnızdı ki asla korkmaya başlamıştı
Anne Bunker ve Daddy ve erkek ve kız kardeşlerini tekrar görecekti.
Ve bu korkunç bir düşünceydi.

Ama zaten o kadar çok ağlamıştı ki, onun için bir çaba
Başka bir gözyaşı sıkın. Bu yüzden sadece bir güdük üzerine oturdu ve kokladı,
Topal çakal izlemek.

Rose o çakal çiğnedi. Aç olduğu kadar susamışsa,
Küçük kız fakir hayvanın çok acı çekmesi gerektiğinden korkuyordu. Çünkü öyleydi
Çiftlik evinde uzun süren öğlen ve kahvaltı erken servis edildi.

"Sanırım yaprak ve ot yemeye başlamam gerekecek," diye mırıldandı Rose
Bunker. "Sanırım onları suyla yıkayabilirim ve bolca var
dere su. Sadece fakir, köpek ona ulaşamaz. "

Bunları düşünürken ve gerçekten çok sefil hissederken,
Aniden Brook'taki taşlardaki atların yüzüğünü duydu.
Rose büyük heyecanla fırladı, çünkü bu yeni ne olduğunu bilmiyordum
Sorun olabilir. Daha sonra----

"Ah, baba sığınak! Russ!" Çığlık attı ve doğru düşmeye başladı
akışının diğer tarafından aşağı inmiş olan süvari
su.

"Gül!" diye bağırdı baba. "Yaralandın mı çocuk?"

"Şey, ben _was_ incindi. Ama ayağım şimdi oldukça yakın. Sadece Pinky koştu
Eyerden çıktıktan sonra beni terk etti-oh! Beklemek! Dikkat
Ve zavallı topal köpekleri korkutma. "

Bu son, Coyote'a baktığında ağladı
Daha uzak çalılara karışır. Ama tuzağa çekilen zincir vardı
Bir saplamaya yakalandı ve zavallı kaba uzaklaşamadı. Kovboy jakı
eyer kılıfından, genellikle o zaman taşıdığı tabancayı çizdi
aralıkta; Ama Rose bunu görünce tekrar çığlık attı.

"Zavallı köpeklere zarar verme, Bay Cowboy Jack! Kaçamaz."

"Atlamak çekirdekler!" Çiftçiyi mırıldandı, "
Coyote bir köpek mi? "

"Açıkçası öyle," diye yanıtladı Black Bear. "Kaçamaz. Söyleyeceğim
Küçük geyik geri durup onu düzeltmek için. Çocuğu korkutmanın bir faydası yok. Şanslı
Brute o tuzakta hızlıydı. Ona zarar vermiş olabilir. "

Rose bunu duymadı, ama Russ yaptı. Ve yeterince yaşlıydı
Burada yakın kalırken kız kardeşinin tehlikede olduğunu anlayın
Çakal. Ayrıca, yaralıları terk etmek acımasız olurdu
Hayvanlar sefil bir şekilde ölmek için. Tedavi edilemedi, bu yüzden olurdu
vurulacak.

Coyote'un bu olayı, zihninde daha derin bir izlenim bıraktı.
Russ kız kardeşi üzerinde olduğundan daha. Oldukça anladı,
hayvan daha vahşi olmuş ya da tuzaktan arınmış olsaydı,
Ciddi yaralı gül. Burada açık aralıklarda tehlikeler vardı
asla görmeleri gerektiğini asla kaybetmemelerine neden olmaları
İlk başta Russ Bunker'ın hayal etmediği sorunu. Russ yaptı
Bir daha asla küçük çocukların gitmesine izin vermezmiş gibi hissediyorum
Kovboy Jack's'de kalırken tek başına her yerde.

Rose, Daddy Bunker'a "topal köpek" hakkında iyi bir anlaşma yaptı.
Hepsi çiftlik evine geri döndü. Ama Russ daha çok ilgilendi
hareketli resim şirketinin kampını ve ne olduklarını duymak
yapmak. Black Bear, küçük çocuğa bilmek istediği bazı şeyleri söyledi.
Hintlilerin ve diğer aktörlerin bir
ovalardaki eski zamanlar hakkında resim ve buna "a
Santa Fe Trail romantizmi. "

Russ, "Resim yapmanın çok eğlenceli olacağını düşünüyorum." Dedi.
"Sizce bunkerler içinde hareket etme şansı bulabilir miyiz, Şef Black
Ayı?"

"Bunu bilmiyorum," diye güldü Hintli. "Bay sormam gerekecek
Habback, yönetmen. Belki de sizi sahnede kullanabilir.
Askerlerin ve Frontiersmenlerin
Hintliler. Tabii ki, kalede çocuklar vardı.
saldırı."

"Bu-gerçek bir kavga olmayacak, değil mi?" diye sordu Russ, daha fazlası
şüpheyle.

"Gerçek bir kavga gibi görünmeli, yoksa Bay Habback
Memnunum, sana söyleyebilirim. "

"Ama varsayalım-destek," diye kekeledi Russ, "Kızılderilileriniz unutmalı ve
gerçekten vahşi mi dönüyorsun? "

"Bunun şansı değil," diye güldü Black Bear. "Yeterince zor işim var
Parçalarını ciddiye almalarını sağlıyor. Bunu düşünmeleri daha olası
komik ve çekimi bozuyor. "

"O zaman asla vahşi dönüp beyazla savaşmak istemiyorlar
İfadede insanlar? "Diye sordu Russ.

"Savage'ı çevirmek ve kırmızı adamlarla savaşmak istemiyor musun?" sorulan
Siyah ayı, ciddi bir yüzle.

"Ah, hayır!" diye bağırdı Russ, başını sallayarak.

"O zaman, neden kırmızı insanlar seninle savaşmak istiyoruz? Mükemmel olacaksın
Fort sahnesini yapmamızı görmek için aşağı inerseniz, "Hint Şefi
ona güvence verdi.

Böylece Russ, fikriyle tam çiftlik evine dudaklara döndü
hareketli resimde hareket ediyor. Rose'un ayak bileği sadece bükülmüştü
Küçük ve ertesi gün mükemmel bir şekilde yürüyebildi. Ama anne
Bunker, evden uzaklaşan çocukları daha sonra duymazdı
baba ya da kendileri olmadan. "Altı küçük sığınaklarımızın herhangi birinden daha fazla maceraya girebileceğine inanıyorum
Diğer yüz çocuk, "dedi ciddiyetle."
Saatlerce Rose ile orada olmak! "

"Tuzağın içinde olmasaydı, onun hızlı bir şekilde kaçardı
Yeter, "Döndü Baba Bunker.

Aynı da o da çocukların çok uzağa gitmeyeceğini hissetti
gözlerinin dışında. Ev hakkındaki midillilerle oynayabilirlerdi, çünkü
Alanlar çoğunlukla çit edildi. Ve midilli kesinlikle harikaydı
Oyun sadakaları. Laddie, Pinky'nin en zeki bir at olduğundan emindi.

"Onunla nasıl konuşulacağını bilseydik," diye ilan etti Laddie, "Eminim
Bize Rose ve onu nerede bıraktığı hakkında her şeyi anlatacaktı
gün."

"Belki olurdu," dedi Rose, şüphesiz konuşmasına rağmen. "Ama ben
o eyerin hemen dışarı çıktı ve ben de ona binmeyeceğim
Daha. Brownie'yi arabaya götürmeyi tercih ederim. "

"Dinah demek istiyorsun, değil mi?" diye sordu Margy.

"Sanırım sevimli demek," dedi Vi.

"Ah, hayır! Oh, hayır!" diye bağırdı Mun Bun. "Bırak _me_ o midilli adını ver. İstiyorum
Ona Jerry deyin. Evinde Jerry Simms'imizden sonra onu aramak istiyorum
Pineville. "

Ve bu nihayet üzerinde anlaşmaya varıldı. Tüm bunker çocuklar Jerry'yi sevdi
Onlara hikayeler anlatan ilk kişi olan Simms
ordu ve geldikleri bu büyük batı hakkında.

"Sanırım Jerry Simms bu hareketli resim hakkında her şeyi bilirdi
Askerler ve Bay Black Bear'ın Kızılderilileri "Russ." Ve
Hepimiz gidip hareket etmeyebilir miyiz baba? "

Russ bu konuda çok konuştu ki, sonunda Bayan Bunker gitmeyi kabul etti
çocuklarla birlikte Hint saldırısının temsilini görmek için
kale. Altı küçük sığınak bu heyecan verici teklifi dört gözle bekliyor
Birkaç gün boyunca ve Bay Habback sahnenin olduğunu söyleyen bir kelime gönderdiğinde
"ateş etmeye" hazır, dediği gibi, çocuklar neredeyse içeremezdi
Parti çiftlik evinden başlayana kadar.

Büyük bir piknik olacaktı, çünkü pişmiş yiyecek ve çadır aldılar
Anne Bunker ve çocuklar uyumak için. Russ ve Laddie onların
Midilliler ve partinin geri kalanı Kovboy Jack'in birine girdi
Çiftliğin uzak bir kısmı için yola çıktıklarında büyük mavi otomobiller.

Russ Bunker, "Sadece bir zorba zamanımız olacağını biliyorum," dedi. "Olacak
Şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyi macera. "

Ama Russ bile tüm heyecan verici şeyleri hayal etmedi
O piknikte olur.




Bölüm XXIII

Hareketli resim büyüsü


Büyük araba için oldukça zor oldu ve küçük sığınaklar
iyi bir şekilde toplanmış. Russ ve Laddie midillileri boyunca ilerlediler
Ancak oldukça memnun ve tempodan şikayet etmedi. Ama VI
Soru sormaya başladı, genellikle rahatsız olduğu gibi
ya aklınızda ya da vücuda.

"Baba, araba çarptığında neden yukarı ve aşağı atlıyoruz?" istedi
Bilmek. "Sen ve annen Mun Bun ve Margy ve Rose'un yolunu zıplatmıyorsun
Ve yaparım. Neden biz? "

"Çünkü sen annen ve ben kadar ağır değilsin. Bu nedenle
Arabanın kavanozuna çok iyi diren. "

"Ama araba neden çarpıyor? Evdeki arabamız çarpmıyor-
Bir şeyle karşılaşıyoruz. Bay Cowboy Jack'in bu çarpması neden bu arabası? "

"Yol sorunsuz değil. Bu yüzden," dedi babası,
Bazen menekşeyi iyi yapan bilgi için susuzluğu tatmin edin
bir sıkıntı anlaşması.

"Bu yol neden pürüzsüz değil?" derhal küçük kızı istedi.

"Atlamak çekirdekler!" Çiftçiyi boşaltarak, büyük ölçüde eğlendirdi, "yapamaz
Yine de o genç soruyor mu? "

Bir kerede VI'nın aktif ilgisi başka bir konuya çekildi.

"Bay Cowboy Jack," diye sordu, "Çekirgeler neden atlıyor?"

"İyi!" diye bağırdı Baba Bunker. "Kendine getirdin Jack.
Yapabiliyorsan ona cevap ver. "

"Bu kolay bir şey," diye açıkladı çok eğlendirilmiş ranchman.

"Peki, neden atlıyorlar?" Sabırsız VI sordu.

"Sana söyleyeceğim," diye döndü Kovboy Jack'i ciddiye aldı. "Atlarlar çünkü
Bacakları o kadar uzun ki, yürümeye çalıştıklarında,
kendi ayakları. Bunun nasıl olduğunu görüyor musun? "

"Hayır, bilmiyorum," dedi Vi yavaş. "Ama eğer öyleyse, neden sahip değiller
daha kısa bacaklar? "

"Atlama-asla akıl!" Ejaküle Kovboy Jack. "Bana o zaman aldın. Ben
Hefet babanıza cevap vermesine izin vereceğim. Beni düzelttin, önce. "

Öyleyse Vi, çekirgenin neden bu kadar uzun bacakları olduğunu asla bulamadı
Yürüyüş yerine atlamak zorunda kaldı. Ona iyi bir anlaşma şaşırdı. Diye sordu
Arabadaki herkes ve kimse açıklayamadı-baba bile değil
Bunker'ın kendisi.

"Şey," diye mırıldandı Vi sonunda, "Ben asla böyle duymuyorum-
IGGERANS. Kimsenin hiçbir şey bilmediği görülmüyor. "

"Birkaç şeyi kendin bileceğinizi düşünmeliyim, VI,
Her zaman soruyor, "ikizini eleştirdi.

Baba Bunker bununla çok eğlendirildi. Ama bir sonraki an tekerlekler
Arabanın bir tarafı sert bir yeryüzünün üzerinde yüksek atladı ve babam vardı
Mun Bun'da hızlı bir şekilde kapmak için ya da tamamen dışarı atılmış olabilir
araba.

"Ne yapmaya çalışıyorsun Mun Bun?" baba keskin bir şekilde istedi.

"Uçurtumu uçuruyorum," diye cevapladı küçük adam sakince. "Ama en çok
O zaman kaybetti baba. "

Otomobil girmeden önce Mun Bun büyük bir parça bulmuştu
Sert kahverengi kağıt ve ona biraz uzun bir ip bağlamıştı. Rağmen
Bu "uçurtma" için hiçbir çerçeve yoktu.
Otomobilin hareketi sonunda kağıt parçasının uçmasına yardımcı oldu
ipin.

"Bakın denize girmiyorsun," diye tavsiye etti Daddy Bunker.

"Bana tutun, baba-p'ease," dedi en küçük sığınak. "Anlıyorsun,
Bu uçurtma oldukça sert çekiyor. "

Russ ve Laddie motor otomobilin arkasına yaklaşıyorlardı, ancak diğer yandan
parkurun tarafı. Mun Bun'ın isteğini yerine getirdikten bir dakika sonra
Rüzgar uçurtmayı arabanın o tarafına aldı ve neredeyse patladı
Russ Bunker'ın midilli yüzüne ve gözlerine.

[İllüstrasyon: Mun Buns '"Uçurtma" Pinto'yu korkuttu.

_SIX Kovboy Jack's'te Küçük Bunkerler._ (_PAGE 218_)]

Pinto çok iyi davrandı; Ama bu makale onu şaşırttı. O titriyordu
Ve can sıkıcı uçurtmadan uzaklaşmak için aniden tekerlekli. Anında Russ
Pony'nin kafasını vurdu ve yere indi!

Eyerden uçarken Russ bir alarm bağırdı ve pembemsi,
Laddie'nin montajı da aynı şekilde korkmuştu. Pinky önde başladı
Gallop ve Laddie korkunç bir şekilde sarsıldı. O kadar yüksek sesle
yapabilirdi, ama çok yakında Pinky'yi bir durağa çekmeyi başardı.

"Ne yapıyorsun, Russ Bunker?" Laddie bilmek istedi. "Bu
Bir midilli inmenin doğru yolu? "

Russ dizgin reglinin tutuşunu kaybetmemişti ve çırpındı ve
homurdanan midilli tuttu.

"Eğer yardım edebilirsem o şekilde inmediğimi biliyorsun," dedi Russ
öfkeyle.

"Ama sen yaptın," dedi Laddie.

"Şey, demek istemedim. Tanrım! Ama dizim çizildi."

Otomobil durmuştu ve Anne Bunker
Çok incinmişti.

"Çok değil, anne," diye yanıtladı. "Ama Mun Bun'ın uçurtmasını bir yerde uçurmasını sağla
başka. Benim midilli bundan hoşlanmıyor. "

"Mun Bun," dedi baba Bunker ciddiye, "Sanırım yapmalısın
o uçurtmanın uçuşunu daha sonraya kadar erteleyin. "

"Daha iyi olurdu," diye kıkırdadı kovboy Jack, arabayı tekrar başlattı. "Önce o
Beni korkutacağını biliyor ve belki de arabayı pistten çıkaracağım. "

Tabii ki bu Kovboy Jack'in şakalarından biriydi. Her zaman şaka yapıyordu
görünüyordu.

Sonunda, birkaç büyük sahnesinin bulunduğu yeri gördüler
Hareketli resim fotoğraflanacaktı. Bir nehir
Küçük sığınaklar daha önce burada harika bir eğri içinde aktığını görmemişti.
Kovboy Jack, Oxbow Bend olarak bahsetti. Çimenli, nazikçe eğimli bir
Tarla, görünürde bir ağaç değil, suyun kenarı boyunca tasarruf edin.

Yine de, buraya birçok ağaç getirilmişti ve iyi bir boyut
Stockade veya "kale" dikilmişti. Yapı taklit ediyordu
Birleşik Devletler Ordusu'nun ilerlemeyi işaret eden kaleleri veya görevleri
Bu geniş batı ülkesine öncülerin
yarım yüzyıl önce. Baba Bunker, çocuklara gelişim hakkında bir şeyler söylemişti.
Bir önceki akşam Amerika Birleşik Devletleri'nin bu kısmı ve Russ ve Rose
En azından, anladım ve hatırlamıştı. Ama şimdi hepsi daha fazlaydı
burada oxbow virajında ​​buldukları insanlarla ilgilenmek ve
yapıyorlardı.

Bir yerde birkaç kapalı vagon ve seyahat mutfak vardı. Burada
Hareketli resim şirketinin beyaz üyeleri yaşadı. Diğer tarafta
Black Bear ve Halkının kampı oldu. Hindistan kampı vardı
küçük sığınakların sahip olduğu noktadan bu yere getirildi
ilk ziyaret etti.

Kara Ayı ve Küçük Elk ve diğer Kızılderililer küçük olanı karşıladılar
Bunkerler çok nazikçe. Ve bu vesileyle doğu çocuklar oldu
Hindistan'dan gelen küçük Hintlilerle tanıştı
Oklahoma'da ebeveynleriyle birlikte hareket etmek için çalışacak rezervasyon
Resim şirketi.

Rose ve Russ bu Hintli erkek ve kızları zaten tanıdıklarını hissettiler. Sen
Bakın, diğer bunker çocuklarından daha fazla Hintliler görmüşlerdi
vardı. Hintli erkek ve kız çocuklarının beyaz gibi iyi oynadığını buldular
çocuklar. En azından, koyu yüzlü küçük kızların bebekleri vardı
Mısırcoblar ve ahşap, boyalı yüzlerle ve onları minik olarak sardılar
battaniyeler. Küçük bir kız, Rose'un sahip olduğu "en iyi" bebeğini gösterdi
Bir çadırda dikkatlice gizlenir. Bu bebek pembe yanaklı bir güzellikti
bu gözlerini açıp kapatabilir ve çok maliyetli olmalıdır
para. Rose, Şef Black Bear'ın ona bebek verdiğini söyledi.
Pazar-Okul Metinlerini Öğrenmek.

Çocuklar Russ ve Laddie'yi nehrin kenarına götürdü ve yelken açtı
Kabile adamlarının onlar için şekillendirdiği birkaç oyuncak kanosu. .
Kanolar tıpkı büyük problar ve sterns ile büyük Hint kanoları gibiydi ve
hedeflerle boyanmış. Bu oyuncakların yanı sıra Hintli erkeklerin yayları vardı ve
Russ ve oklardan çok daha iyi modellenen oklar ve
Laddie sahip oldu ve çok daha fazla ateş edebilir.

Russ Kızılderililerin yayını ve oklarını denediğinde,
Uzak oku sürebilir ve ne kadar doğru gönderdi.

Joshua Little'a "Sanırım sizler onları nasıl doğru yapacağını biliyorsunuz" dedi
Elk, Hintli bayanlardan biri ve büyük küçük geyiklerin oğlu
Kaybolduğunda Rose'un bulunmasına yardımcı oldu. "Laddie ve ben sadece boughten var
Bow-oklar ve oklar çok iyi uçmaz. "

"Papam bu pruvayı benim için yaptı," dedi Joshua, çok kibar
Jet-siyah saçlı küçük çocuk. "Ve okları kazıdı ve buldu
kafalar. "

Kafalar çakmaktaydı, sadece eski Kızılderililer gibi ok başları
eskiden. Ama modern Kızılderililer, eğer oklar kullanırlarsa
Avcılık, beyaz tüccarlardan satın aldıkları çelik ok başlarına sahip olun.

Bunlar ve çok daha fazla Russ ve Laddie,
Hintliler. Ama tüm gün boyunca oyun için zaman yoktu. Tarafından
Hareketli resim direktörü Bay Habback, megafonundan bağırdı,
Ve herkes stokta ya da kalede toplandı ve ne açıkladı
yapılacaktı. O gün bazı resimler çekilecekti; ama
Takip eden gün daha büyük kavga yapılacaktı.

Ancak, bunker çocuklar bu konuda tamamen hayal kırıklığına uğramadı
zaman. Kale için kapalı vagonlardan biri tarafından yapılan bir koşu vardı,
ve Calico'nun ihtimalleri ve uçları giymiş küçük sığınaklar ve
Güneş kemikleri ve eski zaman hasır şapkalar, vagonun arkasına oturdu ve
Vagonu çizen altı katırken söylendiği gibi çığlık attı
Hintliler at sırtında peşinde koşarak kale için yarıştı.

Mun Bun, hem Russ hem de Rose'un ona yapışmamış olmasaydı.
Ve küçük adam sonuçta bundan pek hoşlanmadı.

"Saçlarım ayrılmadı, Muvver," dedi Mother Bunker'a.
"Ve yeni bluzum ya da evlilik kravatım yoktu. Bunu sanmıyorum
Benim iyi bir fotoğrafım olacak. Aldığımız kadar iyi değil
Daha önce Reg'lar resimleri çeken adamın dükkanında. "

Ancak Mun Bun, resim yapmayı çok fazla umursamasa da, diğeri
Küçük sığınaklar çok eğlenmeye ve ilgilenmeye devam etti. Onlar
Siyah ayı izledi ve askerlerin komutanı
Hindistan kampında barış. Bay Habback, Russ'ın giyinmesine izin verdi
Küçük bir Hintli çocuk gibi Joshua Little Elk ile görünmek
Resim, çünkü onlar yaklaşık aynı boyuttaydı. Getirdiler
Eski Hint tarafından doldurulduktan sonra şefe süslenmiş boru
Kadın, Mary.

Çok ilginç bir olaydı ve Mun Bun bundan sıkılırsa, o
Yine de uykuya daldı, bu yüzden önemli değildi. Ama ertesi gün büyük dövüş
sahnelendi ve bu mun'u bile tutacak kadar heyecan verici olacaktı
Çörek uyanık. Kavga başlamak üzereydi ve herkes için çağrı yapıldı
Çocuklar stokun içinde toplanacaklar.

Bunkers hepsi orada olacaktı. Ama aniden harika bir çığlık vardı
Anne Bunker ve
Altı küçük sığınak.

Mun Bun bulunamayacaktı. Diğer çocukları koşarak gönderdiler
her yerde-asker kampına, Hindistan kampına ve
etrafında. Kimse bir saat boyunca Mun Bun'ı görmemişti. Ve bir saat içinde, senin gibi ve
Biliyorum, küçük bir sığınakta iyi bir anlaşma olabilir!




Bölüm XXIV

Mun Bun belada


"Neden yapıyor baba?" diye sordu VI.

"Neden ne yapıyor?" çok heyecanlı olan babasını geri döndürdü ve
VI'nın sorularından rahatsız olmak istemek için endişeli.

"Mun Bun. Neden öyle?"

"Şimdi beni rahatsız etme," dedi babası. "Mun'a sahip olmak için yeterince kötü
Çörek bu gizemli şekilde kaybolur ---- "

"Ama neden kayboluyor-ve her şey?" VI bilmek istedi. "O
Hepimizin en küçük sığınakları, ama en çok sorun yaratıyor. Neden
O? "

"Eminim," dedi VI'ya kulak misafiri olan Anne Bunker, "haklı olabilirsiniz.
Ama sorunuza cevap veremem ve baba da yapamaz. Şimdi yapma
Bizi rahatsız et, vi. Küçük kardeşini bulamıyorsan, bakalım
o."

Oxbow Bend'teki tüm parti bu zamana ve erkeklere göre ortaya çıktı.
Kadınlar ve çocuklar küçük kayıp çocuğu arıyorlardı. Bazıları
Hareketli resimlerle çalışan kovboylar
Pony Sırtında mahallenin etrafında; Ama hiçbir şey göremediler
Topuz.

Russ ve Rose düşünebilecekleri her yerde arama yapmışlardı. Mun Bun vardı
Kaybolduğu sırada bakımlarında değil ve bu gerçeği Russ
Ve Rose çok minnettardı. Bu sadece onları kişisel olarak rahatlattı
Ancak sorumluluk; Ağabey ve kız kardeşi çok
Mun Bun'ın yokluğu konusunda rahatsız.

En küçük sığınak gerçekten herkesi Oxbow'a almayı başardı
Bend çok karıştı. Genellikle durdurucu Kızılderililer bile
Küçük beyaz çocuğu arıyor. Ve Mun Bunlar Hintlilere daha yakındı
Sonra başka birine göre!

Küçük adam kahvaltıdan sonra dolaşmaya gitmişti.
Bay Habback'in finalini dinlerken diğer herkes kale oldu
Çekilecek büyük sahne hakkında talimatlar. Mun Bun vardı
Zaten kendini resmin onaylamadığını ifade etti. O biliyordu
İçinde güzel görünmezdi.

Hint kampına geldi ve tek kişi eskidi
Yemek ateşinde bir şeyler yapan Squaw. Mun Bun hayır verdi
dikkat ve ona sadece bir kez baktı. İlgilenmedi
Küçük çocuk.

Ama burada merak ettiği bir şey vardı. Onu görmüştü
daha önce ve onu görmek istedi-Kızılderililerin neler içinde tuttuklarını öğrenmek için
BT. Anne Bunker'ın en büyük bagajından daha büyük bir büyük kutuydu ve şimdi
Kapak desteklendi.

Mun Bun yaşlı kadına bakıp bakamayacağını sormadı. Belki yaptı
sormayı düşünmeyin. Her halükarda, yanında bir yığın battaniye vardı
kutu ve onlara tırmandı ve sonra ayağa kalktı ve içine baktı
Büyük kutu.

Yarısı çok sayıda şeyle doluydu-boncuklu kıyafetler, haçlı
Renkli battaniyeler, tüy başlıkları ve Hint'in diğer eşyaları
Giyim. Ve kutuda çok fazla paketlenmiş olmasına rağmen,
Hala oda bol.

"Oynamak için güzel bir Cubby evi yapar," diye düşündü Mun Bun. "BEN
Bunun ne olduğunu merak ediyorum. "

"Bu" bir köşede parıldayan bir şeydi. Mun Bun eğildi
kutunun kenarında ve ışıltılı nesneye ulaşmaya çalıştı. -Den
Önce başarılı olamadı; Sonra daha uzağa ulaştı-ve anladı! Ama
Bunu yaparak kutunun kenarından kaydı ve kafa kafaya daldı
içine.

Mun Bun diye bağırdı; Ama bu ağlama istemsizdi. Sonra bunu hatırladı
Olacak hiçbir işi olmadığı yerdi ve çok hareketsiz kaldı. O bile
ulaşmaya çalıştığı ve neden olduğu şeye olan ilgiyi kaybetti
onun çöküşü.

Aniden dışarıda konuştuğunu duydu. Mun Bun'ın yapabileceği konuşuyordu
anlamıyorum. Hintlilerin konuştuğunu duyduğunda her zaman endişe duyuyordu
Kendi dilleri, çünkü ne dediklerini bilmiyorlardı. Yani Mun Bun tuttu
Çok hala, kutuda çömeliyor. Dışarı çıkmaya çalışmazdı
Bu insanları duyana kadar gitti.

Tam o sırada ve Mun Bun'dan önce isteseydi fikrini değiştirmeden önce,
Birisi geldi ve o kutunun kapağını çarptı!

Zavallı küçük Mun Bun o zaman çok korkmuştu. İlk başta ağlamadı
ya da kendini duymaya çalışın. Ama kilidi dışındaki kişiyi duydu
kutu ve sonra uzaklaş. Bundan sonra uzun süredir hiçbir şey duymadı
zaman.

Belki de Mun Bun kendini uyumak için ağladı. En azından ona ne zaman görünüyordu
Daha sonra uzun, uzun bir süre kutuda olduğunu uyandırdı. Biliyordu
Aç kaldı ve aç olmak hiç hoş bir deneyim değil.

Bu arada en küçük sığınak arayışı hakkında her şey
Oxbow Bend. Fırçada ve nehrin kenarı boyunca
Pamuk ağaçları durdu ve her küçük coulee veya oyukta
kamplar.

"Görmüyorum," diye şikayet etti Rose, "Neden Bunkers bir şeyleri kaybetmeliyiz
her zaman. Bilekim ve Laddie'nin pimi vardı. Sonra VI geldi
ve Laddie. Sonra Tumble-Weed'de Mun Bun kayboldu. Sonra kayboldum
kendim. Şimdi yine Mun Bun. Her nasılsa Russ, sanki
Korkunç dikkatsiz olmalı. "

"Kendin için konuşuyorsun, Rose Bunker!" kardeşini oldukça geri döndürdü
keskin bir şekilde. "Biliyorum _i_, Mun Bun hakkında dikkatsiz değildi. Bilmiyordum bile
İzlemeye ihtiyacı vardı-baba ve anne etraftayken değil. "

Kimse Mun Bun'ın ortadan kaybolması için kovboydan daha fazla rahatsız görünmüyordu
Jack. Ranchman, herkesi avlamak için çalışacak yeri koymuştu
küçük çocuk ve özel olarak bir ödül sunmaya başlamıştı
kayıp olanın keşfi.

Kovboy Jack'e yaşlı Hintli adamlardan biri geldi. Modern değildi
Şef Black Bear gibi güncel Hint. Hala saçlarını bağladı
kafa derisi kilitli ve eğer aslında bir "battaniye Hint" değilse (yani bir
normal gömlekler yerine battaniye giyen eski türden ve
ceketler), bu Hint okula gitmemişti. Russ ve Rose
Eski Hintli çiftliğe geldiğinde Kovboy Jack ile duruyorlardı.

"Wuh! Kampta yığın sorun," dedi eski Hint derin sesiyle.

"Ve o kadar küçük bulamazsak daha fazla sorun olacak
Çok yakında adam, "çiftliği şiddetle ilan etti.

"Burada kötü ruhlar. Kötü ilaç," diye homurdandı eski Hint.

"Bu nedir? Seni satan bootleggers'tan birini söylemek istiyorsun
Reds kötü viski var mı? "

"Hayır. Ateş suları yok. Yığın daha kötü," dedi Hintli.

"Viskiden daha kötü bir şey olamaz," diye ilan etti Kovboy Jack
kesinlikle.

"Kötü ruhlar," dedi Hint inatla. "Kutu.
Şef gel bak-gelin. "

Kovboy Jack'i "şef" olarak adlandırdı çünkü beyaz adam büyüklere sahipti
Çiftlik. Rose ve Russ, Hint'in söylediklerini çok ciddiye aldılar,
Ve Kovboy Jack'i Hint kampına gitmeye ve ne olduğunu görmeye çağırdılar.
demek istedi.

"Ruh nedir Russ?" diye sordu kız kardeşi.

"Alkol," diye açıkladı Russ, bilgisinden gurur duyuyor. "Ama nasıl olduğunu anlamıyorum
Alkol bir kutuyu çalabilir. Bu bir sıvı-benzeri bir su, biliyorsunuz. "

Kovboy Jack ve eski Hintli'den sonra paça çıktılar ve büyüklere geldiler
Göndermeye hazırlanırken kilitlenmiş kutu
Rezervasyon Hintliler burada işlerinden geçtiklerinde resim ile
şirket. Mükemmel masum bir kutu gibi görünüyordu ve ilk başta
Çocuklar ve Kovboy Jack, içinde dikkat çekici bir şey duymadı.

"Aklınızda bir şeyler duyduğunuzu düşünüyorum, yaşlı adam" dedi
Hintli çiftlik.

İkincisi aniden homurdandı ve kutuyu işaret etti. Bir ses vardı
Bu içeriden geliyor gibiydi. Bir şey bir sıçan yaptı, tat, tat
kutunun kapağı.

"Tanrım!" Mırıldandı Rose, oldukça ürkütücü.

"Bu gerçek bir vuruş," diye itiraf etti Russ.

Kovboy Jack öne çıktı ve kutuyu açmaya çalıştı.

"Hey!" diye bağırdı. "Kilitli. Anahtar nerede? Ne zaman kilitledin
Bu kutu? "

"Kara ayı-kilitliyor. Anahtar var," dedi eski Hintli
kutudan uzakta.

"Gidip o anahtarı aceleyle al. Birisi o kutuda, elbette
Sen yaşıyorsun! "Diye bağırdı çiftlik adamı.

"Biliyorum! Biliyorum!" Diye bağırdı Russ heyecanla. "Mun Bun! Sahipleri
Onu o kutuya kilitledi! "

"Ah, zavallı küçük mun çörek!" Wailed Rose. "Yapmak-Hintliler
Onu çalmaya mı çalışıyordu? "

"Tabii ki hayır," diye döndü Russ küçümseme. "Bay Black Bear
kimseyi çal. Mun Bun'ın orada olduğunu bilmiyordu. Sanırım mun Bun
kendi başına sürünerek. "

Sonra büyük kutuya yaklaştı ve Mun Bun'ın adını bağırdı ve onlar
Herkes küçük çocuğun cevap verdiğini duydu-ama sesi onlara çok hafif geldi.

"Onu aceleyle dışarı çıkarsak iyi olur," dedi Kovboy Jack endişeyle. "
Küçük adam bu kutunun içinde kolayca boğulabilir. "




Bölüm XXV

Beklenmeyen bir şey


Önümüzdeki birkaç kişi boyunca Hindistan kampında büyük bir heyecan vardı
dakikalar. Mun Bunları Duyduklarında Herkes Yere Koştu
bulundu ama alınacak. Şef Black Bear dışında herkes. O
kamptan bir mesafede bir yere gitmişti ve
Pony-Back onu almak zorunda kaldı, çünkü Black Bear büyük bir anahtar vardı
kutu.

Baba Bunker ve Annesi diğer Bunker çocuklarıyla birlikte geldi ve vi
Her zamanki gibi sorular sormaya başladı. Ama kimse ona çok dikkat etmedi
sorular. Laddie, mun hakkında bir bilmece oluşturabileceğini düşündüğünü söyledi
Kutuda çörek, ama bunu yapmayı başarmadan önce şef
Anahtar.

Kutunun kapağı kaldırıldığında, Mun Bun'ın gördüğü ilk kişi
Baba Bunker ve kollarını ona koydu ve ağladı:

"Baba! Baba! Mun Bun bu yerde kalmak istemiyor. Mun Bun istiyor
eve gitmek. "

"Ve söylemeliyim," dedi çok endişeli olan Anne Bunker, "
Evden sonra dünyanın en iyi yeri olacak. İzin vermeyeceğim
Mun topuz tekrar ulaştım. Bu kadar çok girmeyi nasıl başarıyor
bela?"

"Neden Muvver!" En küçük sığınak ağladı, "Ben sadece taklit ettim.
Bu kutuya ve sonra beni kilitlediler. "

"Nasıl başını belaya sokuyor?" Mun Bun'a bakarak VI istedi.

"Ben _know_ Bu konuda bir bilmece var," dedi Laddie düşünceli bir şekilde. "Sadece ben
Henüz yapamam. "

Hepsi Mun Bun'ın incinmediğinden çok memnun oldular. Ama öyle görünüyordu
Çok yakından izlenmesi gerekiyordu ya da tekrar kaybolabilirdi.

"Tıpkı bir damla Quicksilver gibi," dedi Kovboy Jack. "Denediğinde
Parmağını ona koymak için orada değil. "

Tam o sırada büyük boynuz herkesi kaleye çağırmak için patladı
Habback resmin büyük sahnesine hazırdı. Küçük
Bunkerler-en azından Mun Bun hariç hepsi-cevap vermeye hevesli, çünkü onlar
Resimde olmak istedim. Ancak anne küçük çocuğu tuttu
ve resmi sadece yapıldığında izlediler. Bu memnun
Mun Bun da, çünkü yeterince güzel göründüğüne inanmadı
o zaman bir fotoğrafçıya gitmek için.

"Sanırım Pineville'e döndüğümde resmimi çekeceğim,
Muvver, "dedi." Daha iyi seveceğim. "

Ancak partinin geri kalanı o heyecan verici günü asla unutmazdı. .
Black Bear'ın liderliğindeki Hintliler kaleye saldırdı ve çok fazla çekim oldu
ve bağırıyor ve ileri geri biniyor. Çekim boştu
Elbette kartuşlar, böylece kimse yaralanmadı.

Ama midilli bile heyecanlı görünüyordu ve Russ Rose
Her ikisi de resimde olan Pinky ve Pinto'nun tadını çıkardı
Oyun herkes kadar!

"Sadece, ekrandayken resmi asla görmeyecekler. Ve
Baba, hiçbir şey olmazsa yapacağımızı söylüyor. Resim geldiğinde
Pineville Okulda tanıdığımız tüm çocukları alabilir ve onları gösterebiliriz
Resim şirketi için nasıl çalıştık ve '
Santa Fe Trail! '"

Bu, daha sonra yaptılar. Ama elbette, bunu okumalısın
Altı küçük sığınak hakkında başka bir hikayede.

Bay Habback, iş bittiğinde sığınaklara teşekkür etti ve
Öğleden sonra Kovboy Jack hepsini çiftliğe geri götürdü
tekrar büyük mavi arabasında, kovboylarından biri pembemsi ve
Pinto midilli daha sonra.

Çiftlik yolunda Russ ve Rose, babanın anneye söylediğini duydu
Bay Golden'ın işini onun için düzeltmeyi başardı ve bunun
Yakında doğuya başlama zamanı.

"Umursamıyorum-çok," dedi Rose bunu duyduğunda. "Bir
Çok heyecan verici zaman, Russ. Ve sanırım tekrar okula gitmek istiyorum. Onlar
Pineville'de kömür olmalı. Biraz sahip olacaklarını düşünmeliyim
Şimdi."

"Pinto midilli kaybetmekten nefret ediyorum," dedi Russ.

"Onu ve bizimle Pinky'yi alamaz mıyız?" Diye sordu Laddie. "Keşke biz
olabilir. "

"Bunu yapamam," dedi baba ciddiye. "Şimdi yeterli evcil hayvanımız var
Jerry Simms'e bakmak için. "

"Sana ne diyorum," dedi Kovboy Jack yürekten. "İyi bakacağım
Midilliler, küçük millet, böylece beni tekrar görmeye geldiğinde
kullanmaya hazır olacak. "

"Ve Jerry de?" diye bağırdı Mun Bun. "O midilli seviyorum. O koşmuyor
hızlı."

"Ve Jerry de," diye kabul etti çiftlik adamı.

Böylece küçük sığınaklar bu vaatten memnun kaldı.

Çiftlik evine vardıklarında herkes görmekten çok memnun görünüyordu
Onları ve Meksika aşçısı Maria, çok güzel bir akşam yemeğine hazırdı.
Altı küçük sığınak. İçin yemek yapmayacağını biliyor gibiydi
Ziyaretçiler çok daha uzun ve özellikle onları memnun etmeye çalıştı
Bu yemek. Yine waffle vardı ve tüm küçük sığınaklar
Bu nefis darbelerden düşkün. Sadece Anne Bunker her zaman olmaz
İstedikleri kadar yemelerine izin verin.

Ama o akşam akşam yemeğinin yanı sıra çiftlikte bir şey vardı
Çocuklarla çok ilgileniyor. Biraz daha posta vardı
Doğu ve arasında kayıtlı ve gönderilen küçük bir paket
Grand View'dan Kaptan Ben tarafından Anne Bunker.

"Sanırım Anne Bunker'a güzel bir hediye gönderdi," diye ilan etti Rose
hevesle. "Kaptan Ben anneyi seviyor."

"Hepimiz onu sevmiyor muyuz?" istedi vi. "Onu çok seviyorum. Yapamaz mıyım
Ona da bir hediye mi ver? "

"Her zaman çiçek seçiyorsun ve benim için güzel şeyler buluyorsun" dedi
Bayan Bunker nazikçe. "Onları herhangi bir hediye kadar takdir ediyorum
Kaptan Ben bana verebilirdi. "

"Ama ne, anne?" diye sordu Rose, VI kadar heyecanlı ve
diğerleri.

"Açmamız ve görmemiz gerekecek," dedi annesi.

Ama akşam yemeği sonrasına kadar küçük paketi açmayacaktı. Belki
Bu yüzden küçük sığınaklar daha az Maria'nın güzel yemeye istekliydiler
waffle. Hepsi pakette ne olduğunu görmek için istekliydiler. Baba bile
Meraklı olduğunu iddia etti.

Yani, büyük oturma odasında lambalar aydınlatıldığında ve herkes
Russ'ın şikayet ettiği gibi hazır olmaktan daha fazlası, Anne Bunker bunu çözmeye başladı.
Paketi Kaptan Ben'den sabitleyen dize.

"Sanırım bu bir elmas kolye," diye açıkladı Rose ciddiyetle.

"Ah, belki de güzel bir inci broş," dedi Russ.

"Ne olduğunu düşünüyorsun baba?" diye sordu Anne Bunker,
Dize ve mühürler ve Bay Bunker'a bilerek gülümsüyor.

"Beyaz bir fil değil, eminim," diye kıkırdadı baba sığınağı.

"Ah! Şimdi eğleniyor," diye bağırdı Rose. "Bu güzel bir şey
kurs, anne için. "

"Biliyorum! Biliyorum!" diye ağladı Laddie aniden. "Ne olduğunu biliyorum."

"Eğer çok şey biliyorsan," diye döndü ikizini "Bize söyle."

"Bu bir bilmece," diye açıkladı Laddie.

"Sanırım olmalı," diye güldü annesine. "'Riddle-Me-ree! Ne yaparım
Bakın? '"Ve dış sargıyı açtı ve küçük bir kutu sergiledi
üzerine sarılmış bir mektupla.

"Emin olmak için Kaptan Ben'den," dedi mektubu açarak ve
okumaya başlıyor.

"Ve bu bir bilmece!" Mahkumiyetle tekrarlanan Laddie.

Anne Bunker gülmeye başladı. Başını salladı ve onlara gülümsedi.

"Kesinlikle bir bilmece," dedi. "Neredeyse iyi bir bilmece
Laddie'nin kıymıktan bahsettiği. "

"Biliyorum! Biliyorum!" Ağladı küçük çocuğu. "Woodpile'a gittim ve
anladım.' Bunu hatırlıyorum. Ama-ama bu gönderdiği bir kıymık değil
Sen, anne mi? "

"Kaptan Ben'in aradığı ve bulamadığı bir şey. Ama hepsi
Sahip olduğu zaman. Nedir?"

Küçük sığınaklar birbirlerine baktı. Laddie mırıldandı:

"Bu bir bilmece! Ne olabilir?"

Aniden Rose biraz gıcırdadı ve ellerini sıktı.

"Ah, anne!" Ağladı. "Bu-benim _watch_ benim mi?"

Laddie, yukarı ve aşağı dans etmeye adil bir şekilde başladı. O çok heyecanlıydı
nadiren konuşabilirdi.

"Bu benim iğnem mi?" Bilmek istedi. "Grand'de bıraktığım çubuk pinim
Görüntüle anne? Öyle mi? "

Mother Bunker'a kadar odada kesinlikle büyük bir heyecan vardı
kutuyu açtı. Ve orada eksik saatin pamuk yuvasında yatıyordu ve
çubuk pimi. Kaptan Ben Kayıp Hazineler için ikinci kez avlamıştı
Küçük sığınaklar çok dikkatsizce geride kalmıştı ve
İzleyin ve iğneleyin.

Rose ve Laddie o kadar çok mutlu oldular ki sadece gülerek dans edebiliyorlardı
Yaklaşık birkaç dakika. Ama VI, olmadığından çok hayal kırıklığına uğradı,
Sonuçta, Anne Bunker için bir hediye.

Küçük sığınakların yerleşebilmesi için oldukça geç kalmıştı.
O gece yataklar. Yani, Mun Bun hariç. Annede uyuyakaldı
Bunker'ın kucağında ve neler olduğu hakkında fazla bir şey bilmiyordum.

Rose ve Laddie hazinelerini tekrar kaybetmeyeceğine söz verdiler. Ve
Tabii ki, saati terk etmek ve Grand'da pin geride olmak istemediler
Görüş. Ama baba onlara düşüncesizliğin her zaman sorun yarattığını ve
hayal kırıklığı.

"Mun Bun'ın Hint'in gövdesine girmesi gibi," dedi VI. "O
Bizi günümüzde çok fazla sorun yarattı. "

Mun Bunlar, çiftlikte kaldıklarında onları daha fazla sorun çıkarmadı, çünkü
Anne Bunker ve Rose onu izlemede özellikle dikkatliydi. .
Küçük çocuk kaybolmak istemiyordu; Ama kovboy jack gülerek dedi
Mun çörüngenin bu alışkanlığı var gibi görünüyordu.

"Bir gün millet o çocuğu yanlış kullanacaksınız ve onu bu kadar bulamayacaksınız
kolayca. Size söylüyorum, o düzenli bir Quicksilver damlası. "

Ama bundan sonra, altı küçük sığınakta çok eğlenmesine rağmen
Kovboy Jack's, tehlikeli bir maceraları yoktu. Sürdüler ve sürdüler
midilli ve köpeklerle oynadı ve kovboyların sürüsünü izledi
Sığır ve bazı erkekler atları asla olmayan eyer işine eğitmek
daha önce basmıştı ve taşıma fikrini sevmedim
Sırtlarında insanlar.

"Şanslı Pinky ve Calico midilli bizi taşımayı umursamıyor,"
Bir keresinde Russ'a dikkat çekti. "Sanırım onlar gibi konuşuyorlarsa
Büyük atlar yaparlar, bizi başlarının üstüne atarlardı
zemin."

"Pinto'm beni bir kez attı," dedi Russ gururla. "Ama sadece
Beni biraz salladı. Ve elbette, kazalar gerçekleşmeye yatkın
her yerde ve herkese. "

Ancak Laddie, Pinky'nin kafasına atılacağını düşünmüyordu.
Rose ona hiç hoş bir deneyim olmadığını söylemişti!

Birkaç gün içinde sığınaklar gövdelerini ve çantalarını ve büyük mavilerini paketledi
Otomobiller kapıya geldi ve kovboydaki herkesi bedeliyorlar
Jack's Ranch Güle güle. Güzel bir zaman geçirdiler-hepsi.

"Ve seni burada olmanın en iyi zamanını yaşadım," diye ilan etti
Ranchman. "Sana küçük sığınakların gitmesinden nefret ediyorum. Görmüyorum Charlie,
Neden iki ya da üçünü yedekleyemezsin ve benimle kalmasına izin veremezsin. "

"Sanırım değil!" diye bağırdı Baba Bunker. "Yeterince çocuğumuz var. Biz
Gerçekten başka birine dayanamıyordu, ama bunlardan birini yedekleyemeyiz
sahip olmak. Yapabilir miyiz anne? "

Anne Bunker oldukça kabul etti. Altı küçük olduğunda "burun saydı"
Sığınaklar bagajla arabalara paketlendi. Sonuçta, görüyorsun
Bir seferde pek çok çocuğu hesaba katmak oldukça bir görevdi. Ve
Özellikle altı küçük olduğu kadar canlı olmaya şanslıysa
Bunkerler, hiç kalmayan-hiçbiri-uzun süre bir noktada
zaman. Bu onları saymak özellikle zorlaştırdı.

Russ ve Rose ve Laddie ve Violet ve Margy ve Mun Bun hepsine anlattı
Kovboy Jack iyi vakit geçirdikleri ve onu görmeyi umuyorlardı
Tekrar. Eğer tekrar Cowboy Jack'in çiftliğine giderlerse umarım
Bilin. Ve eğer yaparsam, size olan her şeyi kesinlikle söyleyeceğim
Altı küçük sığınak.


SON




Six Little Bunkers Serisi

Laura Lee Hope tarafından

Bobbsey Twins Books, The Bunny Brown Serisi, The
Make-inanç serisi, vb.

       * * * * * *

= Dayanıklı bir şekilde bağlı. Resimli. Tek tip bağlama stili. =

= Kendi içinde tamamlanan her cilt. =

       * * * * * *

          Küçük erkekler ve kızlar için keyifli hikayeler
          hemen popülerliğe yayıldı. Altı'yı bilmek
          Küçük Bunkers onları aynı anda almaktır.
          Kalp, çok yoğun insan, çok eğlence dolu
          ve sevimli sözler. Her hikayenin küçük bir planı var
          Kendi-kolayca takip edilebilen biri-ve hepsi
          Miss Hope'un En Eğlenceli
          biçim. Olması gereken temiz, sağlıklı hacimler
          Karadaki her çocuğun kitap rafında.

          Büyükannede altı küçük sığınak
          Jo's Teyze'de altı küçük sığınak
          Kuzen Tom'da altı küçük sığınak
          Büyükbaba'da altı küçük sığınak
          Fred Amca'da altı küçük sığınak
          Kaptan Ben'in altı küçük sığınak
          Kovboy Jack'sinde Altı Küçük Bunker
          Mammy June's'da altı küçük sığınak
          Farmer Joel'in altı küçük sığınak
          Miller Ned's'de altı küçük sığınak

       * * * * * *

Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Bobbsey Twins kitapları

Küçük erkekler ve kadınlar için

Laura Lee Hope tarafından

"The Bunny Brown Serisi" nin yazarı vb.

       * * * * * *

= Dayanıklı bir şekilde bağlı. Resimli. Tek tip bağlama stili. =

= Kendi içinde tamamlanan her cilt. =

       * * * * * *

          Çağlar arasında erkek ve kızlar için bu kitaplar
          üç ve on çocuklar arasında duruyor ve
          Bu neslin ebeveynleri
          Louisa May Alcott eski günlerde durdu. HAPS
          ve bu eşsiz ikiz çiftinin aksilikleri,
          Birçok macerası ve deneyimleri bir kaynaktır
          yaratıcı çocuklara keskin bir zevk
          her yer.

          Bobbsey ikizleri
          Ülkedeki Bobbsey ikizleri
          Deniz kıyısındaki bobbsey ikizleri
          Okulda Bobbsey İkizler
          Snow Lodge'da Bobbsey İkizler
          Houseboat'ta Bobbsey İkizler
          Meadow Brook'ta Bobbsey İkizler
          Evde Bobbsey İkizler
          Harika bir şehirde bobbsey ikizleri
          Blueberry Adası'ndaki Bobbsey İkizleri
          Derin Mavi Denizde Bobbsey İkizler
          Büyük Batı'daki Bobbsey İkizler
          Cedar Camp'teki Bobbsey Twins
          İlçe Fuarında Bobbsey İkizler
          Bobbsey ikizleri kamp yapıyor
          Bobbsey İkizler ve Bebek Mayıs

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York.




Bunny Brown Serisi

Laura Lee Hope tarafından

Popüler "Bobbsey Twins" kitaplarının yazarı vb.

       * * * * * *

= Dayanıklı bir şekilde bağlı. Resimli. Tek tip bağlama stili. =

= Kendi içinde tamamlanan her cilt. =

       * * * * * *

          Bu hikayeler "Bobbsey Twins" yazarı tarafından
          Kitaplar küçük insanlar tarafından hevesle memnuniyetle karşılanıyor
          yaklaşık beş ila on yaş arası. Gözleri
          canlı yapılarından zevkle oldukça dans edin
          Meraklı Küçük Bunny Brown ve kurnazlığı,
          Güvenilir kardeş Sue.

          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue büyükbabasının çiftliğinde
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue sirk oynuyor
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Camp'de Rest-A-Bir Zaman
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Teyze Lu'nun Şehri Evinde
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Big Woods'ta
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue bir otomobil turunda
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue ve Shetland Pony
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue bir gösteri veriyor
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, Christmas Tree Cove'da
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Sunny South
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Stor Store
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue ve hile köpeği
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue bir şeker kampında

       * * * * * *

Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Bal Bunch kitapları

Tarafından Helen Louise Thorndyke

       * * * * * *

= Bireysel renkli ambalajlar ve metin çizimleri

= Walter S. Rogers =

       * * * * * *

Küçük kızlar için yeni bir büyüleyici masallar. Bal grubu bir
Dainty, düşünceli küçük kız ve onu tanımak onu sana götürmektir
aynı anda kalp.


Bal Bunch: Sadece küçük bir kız

          Evde mutlu günler, Mamma ve
          yıkama. Ve bal grubu eve yardım etti
          Ressamlar da-ya da yaptığını düşündü.


Bal Bunch: Şehre ilk ziyareti

          Ne harika manzaralar bal grubu
          New York'taki kuzenlerini ziyaret etmeye gittim! Ve o
          büyük bir otelde kayboldu ve bir erkekte dolaştı
          Sözleşme!


Bal Bunch: Çiftlikteki ilk günleri

          Çiftliğin ilk nasıl göründüğünü hatırlayabiliyor musun
          Ziyaret ettiğin zaman? İnekler ve atlar ne kadar büyük
          vardı ve ahırda ne kadar ferah bir yer
          olduğunu kanıtladı mı?


Honey Bunch: Deniz kıyısına ilk ziyareti

          Bal grubu yakında büyük dalgalara alıştı ve
          Kumda oynamayı çok eğlenceli düşündüm. Ve o
          bir neşeli golü ziyaret etti ve
          Deniz tarafı yarışması.


Bal Bunch: İlk Küçük Bahçesi

          Kazmak ve biriyle dikmek harika bir spordu
          Kendi küçük bahçe aletleri. Ama en iyisi ne zamandı
          Honey Bunch, Flower Show'da bir ödül kazandı.


Honey Bunch: Kamptaki ilk günleri

          O zaman bal grubu için harika bir maceraydı
          Camp Snapdragon'a gitti. Harikaydı
          Erkeklerin çadırın dikilmesini ve daha harika
          içinde yaşamak ve kıyıda iyi zamanlar yaşamak ve
          suda.

       * * * * * *

Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Flyaways hikayeleri

Alice Dale Hardy tarafından

Riddle Club kitaplarının yazarı

       * * * * * *

= Bireysel renkli ceketler ve renkli çizimler =

= Walter S. Rogers =

       * * * * * *

Küçükler için muhteşem yeni ilginç masallar,
Bir seride peri alanının tanınmış karakterlerinin çoğunu tanıtmak
yeni maceralar. Flyaways mutlu bir aile ve her küçük
Kız ve Oğlan onlar hakkında her şeyi bilmek isteyecekler.


Flyaways ve Külkedisi

          Flyaways sadece Cinderella'yı nasıl ziyaret etmeye gitti
          Külkedisi'nin prensinin taşındığını bul
          Üç soyguncu tarafından Rumbo, Hibo ve Jobo. "Hasta
          Onu kurtar! "Diye bağırdı Pa Flyaway ve sonra yola çıktı
          soyguncuların kalesi. Bir muhteşem
          Külkedisi'nin orijinal hikayesinin devamı.


Flyaways ve küçük kırmızı binicilik başlığı

          Küçük kırmızı sürüş başlıklarını ziyaret etme yolunda
          Flyaways Tommy Tucker ve eski
          Ayakkabı içinde yaşayan kadın. Tommy'ye söylediler
          Red Riding Hood'un Pelerini Üzerindeki Sihirli Düğmesi. Nasıl
          Kötü kurt sihirli düğmeyi ve nasıl
          Kurtlar küçük kırmızı binicilik başlığı yemek için planlandı
          Ve tüm ailesi ve nasıl uçurumlar ve kral
          Cole kurtları uçurdu, bir hikaye yapmaz
          Çocuklar kaçırmak isteyecek.


Flyaways ve Goldilocks

          Flyaways sadece Goldilocks'u değil, aynı zamanda görmek istedi.
          ayrıca üç ayı ve dikkat çekici bir
          Bunu yapmak için havada yolculuk. Tommy bile sürdü
          bir roket üzerinde ve korkunç mavi kurbağa ile tanıştı. Ne zaman
          Goldilocks'un evine geldiler.
          Üç ayı onlardan önce oradaydı ve
          Her şeyi, Goldilocks'un umutsuzluğuna çok fazla çekti.
          "Bu ayıları ülke dışına çıkarmalıyız!"
          dedi pa flyaway. Sonra yeraltına seyahat ettiler
          Sarı saraya ve oh! Pek çok şey
          Bundan sonra oldu!

       * * * * * *

Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Blythe kız kitapları

Laura Lee Hope tarafından

       * * * * * *

= Bireysel renkli sargılar ve metin çizimleri =

= Thelma Gooch =

= Kendi içinde tamamlanan her cilt =

       * * * * * *

Blythe Girls, üç sayı, New York'ta yalnız kaldı.
Sanat ve müzik için giren Helen, küçük düz şehir merkezini korurken
Bir işletme okulundan Margy, özel olarak bir pozisyon aldı
Sekreter ve Rose, açık konuşulan ve iş benzeri, dediği şeyi aldı
Bir mağazada bir "iş".


          Blythe Girls: Helen, Margy ve Rose;
          Ya da büyük dünyaya karşı karşıya.

Büyük metropolde gerçek olayların büyüleyici bir hikayesi.


          Blythe Girls: Margy'nin queer mirası;
          Veya bir ismin değeri.

Kızların tuhaf bir teyzesi vardı ve öldüğünde alışılmadık bir şey bıraktı
miras. Bu masal, tüm kızların mücadelelerini sürdürüyor
varoluş.


          Blythe Girls; Rose'un büyük sorunu;
          Ya da, bir krizle yüz yüze.

Rose hala büyük mağazada işte, bir gün karşılaşıyor
Hayatının en büyük sorunu. Bir gizem hikayesi ve heyecan verici
kız gibi olaylar.


          Blythe Girls: Helen'in garip yatılı;
          Ya da Bronx Park'tan kız.

Helen, çizim, garip bir kızın yardımına gider,
Gerçek kimlik tüm Blythe kızları için bir bulmaca. Kız gerçekten kim
muazzam bir sürpriz olarak geliyordu.


          Blythe Girls: Üçü tatilde;
          Ya da Peach Çiftliğindeki Gizem.

Kızlar dairelerini kapatır ve iki hafta boyunca ülkeye giderler ve düşer
Her türlü meraklı ve heyecan verici olayla. Nasıl geldiler
Joe Morris'in yardımı ve bir queer gizemini çözdü
ilgili.

       * * * * * *

Grosset & Dunlap, Publishers, New York

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

İçerik Tablosu, sayfa 172 metni yansıtacak şekilde sayfa 177 olarak değiştirildi.

Sayfa 66, "Althought" değişti "olsa da". (ilk başta olmasına rağmen)

Page 96, "Engeli olmayan" "Püskürtülmemiş" olarak değiştirildi. (olamadı)

Sayfa 127, "" değiştirildi ". (İyi mi)

Page 134, "Bir kez" "bir" olarak değiştirildi. (Tek bir yerde)

Bobbsey Twins reklamı, "Standlar" "Stand" olarak değiştirildi. (Arasında dur
çocuklar)

Flyaways ve Goldilocks reklamı, "Goldilock'un"
"Goldilocks" "iki kez.

Castrada ve Castrado'nun her biri bir örnek tutuldu.






Projenin Sonu Gutenberg, Cowboy Jack's'te altı küçük sığınaktan oluşan e -Kitap,
Laura Lee Hope

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIX LITTLE BUNKERS AT COWBOY ***

***** This file should be named 19816.txt or 19816.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/8/1/19816/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, J.P.W. Fraser, Emmy
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

