*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Roy Blakeley, Pathfinder (Roy Blakeley, Pathfinder)
Yazar: Percy Keese Fitzhugh
Yayın Tarihi: November 14, 2006  [eBook #19815]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19815
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Roy Blakeley, Pathfinder, by Percy Keese
Fitzhugh, Illustrated by Howard L. Hastings


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Roy Blakeley, Pathfinder


Author: Percy Keese Fitzhugh



Release Date: November 14, 2006  [eBook #19815]
Most recently updated September 16, 2019

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROY BLAKELEY, PATHFINDER***

*** START OF TURKISH PART ***
James Eager tarafından hazırlanan e-metin



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 19815-H.htm veya 19815-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/8/1/19815/19815-H/19815-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/8/1/19815/19815-H.ZIP)


      Bu Roy Blakeley serisinde kitap 3.  Sonuçlandırıyor
      Hikaye Kitap 1: _Roy Blakeley_'de başladı (bkz.
      https://www.gutenberg.org/etext/10552).





Roy Blakeley, Pathfinder

ile

Percy Keese Fitzhugh

Yazar
Tom Slade, Boy Scout, Tom Slade renklerle,
Nehirde Tom Slade, vb.

Resimli







Onayıyla yayınlandı
Amerika'nın İzcileri
Grosset & Dunlap
Yayıncılar :: New York
Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış
Telif hakkı, 1920, tarafından
Grosset & Dunlap.




İÇİNDEKİLER

Bölüm sayfası

      I. Merhaba, buradayım yine. . . . . .    1
     İi. Korkunç bir vahşi doğa. . . . . . .    7
    III. Çıkmaz!   . . . . . . . . . . .   12
     IV. Gitmek!    . . . . . . . . . . . . . .   17
      V. Bir ayak işine gidiyorum. . . . . . . .   20
     VI. Bazı parçalar keşfediyorum. . . . . .   24
    Vii. Yabancı ile tanışıyorum. . . . . . .   28
   VIII. Bir ağaç yukarı. . . . . . . . . . . .   33
     İx. Korkunç yapışkan. . . . . . . . . . .   39
      X. Bir söz veriyorum. . . . . . . . .   43
     Xi. Görmek inanmaktır  . . . . . . .   46
    Xii. Mareşal Foch. . . . . . . . . . .   52
   Xiii. Kamp ateşinin etrafında. . . . . . .   58
    Xiv. Ama yazmadım. . . . . .   65
     Xv. HAYIR! HAYIR! HAYIR! Devam et! Devam et!  . . . .   73
    Xvi. Gizem. . . . . . . . . . .   79
   Xvii. Korkunç! Müthiş! Muhteşem!   83
  Xviii. Glory'ye. . . . . . . . . . .   87
    Xix. Jib Jab, insan mı?  . . . . . .   92
     Xx. Geçit töreni. . . . . . . . . . .   96
    Xxi. Yan şovu ziyaret ediyoruz. . . . . .  100
   Xxii. Brent Gaylong. . . . . . . . . .  106
  Xxiii. Brent'in hikayesi. . . . . . . . . .  113
   Xxiv. Ormandaki ışık. . . . . .  119
    Xxv. Karanlıkta. . . . . . . . . .  123
   Xxvi. Dorry ve ben ve kriket. . .  128
  Xxvii. Harry'i güvenimize alıyoruz 133
 Xxviii. Ormanda. . . . . . . . . .  139
   Xxix. Jib Jab ve Harry. . . . . . . .  144
    Xxx. Jib Jab şaşırır. . . . . . .  149
   Xxxi. Jib Jab'ın hikayesi. . . . . . . . .  154
  Xxxii. Jib Jab insan olduğu ortaya çıkıyor. .  158
 Xxxiii. Şirket olarak ayrılıyoruz. . . . . . . . .  164
  Xxxiv. İyi bir fikir. . . . . . . . . .  168
   Xxxv. Telefonda duyduklarım. .  173
  Xxxvi. Patika yukarı. . . . . . . . . .  179
 Xxxvii. Bir ses. . . . . . . . . .  185
Xxxviii. Kavga ediyor ve kaçıyoruz. . . . . .  189
  Xxxix. Eve hoş geldiniz. . . . . . . . . .  197
     Xl. MMM-MM-M-M!    . . . . . . . . . .  203



Roy Blakeley, Pathfinder

Bölüm I

Merhaba, buradayım yine

Bu hikaye tamamen bir yürüyüşle ilgili. Bridge Street'te başlar ve biter
Köprü Sokağı. Belki bunun sadece bir sokak hikayesi olduğunu düşüneceksiniz. Ama bu
Nereye gideceksin. Warner'ın ilacındaki soda çeşmesinde başlıyor
Catskill, New York'taki Bridge Street'te mağaza ve soda ile bitiyor
Bridgeboro'daki Bridge Street'teki Bennett'in Şeker Mağazasında Çeşme
Jersey. İşte burada yaşıyorum; Bennett'de değil, Bridgeboro'da. Ama ben
Bennett çok fazla.

İnan _me_, bu zam yüz mil uzunluğundaydı. Eğer yuvarladıysan
Bir daire içinde yirmi kez Kara Gölü'nün etrafında dolaşırdı. Black Lake
Sadece bir makara olun --_ İyi geceler! _ Bir yerde bir bowline düğümüne bağlandı,
Ama bunu saymadık. Westy Martin'in bildiği iyi bir şeydi
bowline düğümleri yoksa kaybolmuş olurduk ..

Harry Donnelle, her şeyin yolunda olacağını söyledi, hepsini yürüdüğümüzü söylemem
Yol, manzara tarafından taşındığımız bir yer hariç.
Gee, o adam bizi her zaman güldürdü. Ona söyledim
Hikaye sadece bir yürüyüş dışında hiçbir şey değildi, belki yavaş olurdu,
Ama bir kitapta yüz mil gitmenin yavaş olamayacağını söyledi.
Kitabın hızlandığı için tutuklanacağını söyledi. Yapayım
endişelenmek. "Kırk mil, bir kitaba gitmek kadar güvenlidir" dedi.
"Ve burada yüzlerce yuvarlanıyoruz.
Kitabın kapağı, bunu yapacağız. "Ah oğlum, eğer sen güler misin
o arkadaş konuştuğunu duydum. O büyük bir adam; Yaklaşık yirmi beş yıl
Yaşlı, sanırım.

"İnan _me_, umarım kitabın iyi bir kapağı olur," dedim ona.

O zaman Will Dawson (herhangi bir anlamı olan tek kişi o) dedi, dedi,
"Kitapta iki yüz sayfa varsa, bu gitmeniz gerektiği anlamına gelir
her sayfada iki mil. "

"Bir adamın atlaması gerektiğini varsayalım," dedim ona.

"O zaman bu yürüyüş olmazdı, değil mi?" dedi.

Dedim ki, "Belki de izci temposu yazacağım."

"Bir kitap okuduğumda sık sık atlıyorum ama asla izlemeye gitmiyorum," Charlie
Dedi Seabury.

"Şey," dedim ona, "bu farklı bir kitap."

"Bir hikayenin nasıl çalıştığını sık sık duydum," dedi Harry Donnelle, "ama asla
Bir İzci temposunu duydum. "

"Bunu bana bırakıyorsun," dedim, "bu hikayenin eylemi olacak."

O zaman Will Dawson tekrar bağırmaya başlamak zorunda kaldı. Cracky, o adam bir şeytan
Aritmetik üzerine. "İki yüz sayfa ve otuz satır varsa
Bir sayfa, bu bir on altı milden fazla bir mil için gitmemiz gerektiği anlamına gelir.
her satır. "

"Righto," dedim ona, "her kelimede eylem.
Dinlenme şansı elde, illüstrasyonlarda. "

Dorry Benton, "Sana şans diliyorum" dedi.

"Zevk benim," dedim ona.

"Her neyse, sana kim dedi, bir kitap yazabilirsin?" Bana sordu.

“Kimse bana söylemek için _had_; yapabileceğimi itiraf ediyorum” dedim.

"Bir arsaya ne dersin?" Bağırmaya başladı.

"Kırklı sekiz arsa yüz metre olacak,"
O, "yirmi ayak cephesi ile. Arsalar hakkında endişelenmeliyim."

Harry Donnelle, belki de hiç sahip olmamanın daha iyi olacağını tahmin ettiğini söyledi
hiç bir arsa, çünkü bir arsa yüzlerce taşıma için ağır olurdu
Mil yürüyüşü.

"Bir el arabasında taşıyamaz mıydık?" Will bilmek istedi.

"Güzel görünüyorduk," dedim ona, "arsa ile bir kitapta yürüyüş yaparak
el arabası."

"Evet, ve bu da daha da ağırlaşacaktı," dedi Westy Martin, "Çünkü parseller
her zaman daha kalın büyür. "

"Bir komplo ile uğraşmayalım," dedim; "Olmadan çok fazla kitap var
parseller. "

"Tabii, sözlüğe bak," dedi Harry Donnelle.

"Ve telefon defteri," dedim ona, "bu da popüler; herkes okuyor
BT."

"Bir komplo için endişelenmeliyiz," dedim.

Şimdiye kadar sanırım devriyemizde hepimiz deli olduğumuzu görebilirsiniz. Harry bile
Donnelle, o deli ve hiç devriyemizde değil. Sanırım
Yakalama, hey? Ve oh oğlum, en kötüsü henüz gelmedi.

Şimdi sanırım başlayıp size her şeyin nasıl olduğunu söyleyeyim. .
Hikaye kendini ortaya çıkaracak ya da açacak ya da kendini çözecek ya da ne olursa olsun
deyin. Bu şimdiye kadar yazdığım en kötü hikaye olacak ve gidiyor
En iyisi olmak da. Bu bölüm yürüyüşün bir parçası değil, bu yüzden gerçekten
Warner'ın eczanesine gelene kadar hikaye başlamaz. Bilirsin
kırmızı işaret. Bu bölüm sadece geçmiş yaşamlarımızdır. "Git" dediğimde
O zaman hikayenin başladığını bileceksiniz. Ve ananas bitirdiğimde
Bennett'teki soda, bunun son olduğunu bileceksin. Öyleyse okumayı bırakma
Soda sonuna geliyorum. Hikaye,
bardak.

Belki Harry Donnelle'in kim olduğunu bilmiyorsun, bu yüzden size söyleyeceğim. O bir
Teğmen, ama şimdi dışarı çıktı. Kolunda bir yara var. Saçları
biraz kırmızı. Yaralanan kızıl saçları bu şekilde aldı. .
Almanlar kızıl saçlı adamlara ateş etti, ama iyi bir şey, yapmadılar
Onu kafasına vur.

Birliğimizin kaldığı Tapınak Kampına geldi ve bize bir ziyaret ödedi
Ve neden geldiğini bilmek istiyorsanız, bu başka bir hikayede. Ama her neyse,
Sana çok şey söyleyeceğim. Üç devriyemiz babasının kampına çıktı.
ev teknesi. Babası bize yaz için ev teknesini kullanabileceğimizi söyledi.
Bu devriyeler Kuzgunlar, Elkler ve Katı Gümüş Tilkilerdir. Ben
Gümüş tilkilerin başı.

Kampa gelmesinin nedeni, ona ait bir şey almaktı
Ev teknesinin dolaplarından birinde. Ona yazdım ve ona anlattım
Orada olmak ve o da geldi. Beni sevdi ve bana Skeezekler dedi.
Büyüyen herkes beni bir takma adla çağırıyor. O olduğu sürece
Orada birkaç gün kalmaya karar verdi, çünkü tapınak kampına yapıştı.
Bütün arkadaşlar onun için deliydi. Kamp ateşinde bize onun hakkında bilgi verdi
Fransa'daki maceralar. Fransa'da sakız damlası alamayacağını söyledi.

Tanrım, orada yaşamak istemem.



Bölüm II

Korkunç bir vahşi doğa

Üç ya da dört gün kampta bulunduktan sonra Harry Donnelle bana dedi.
"Skeeezekler, gerçek bir zam ve devriye için oyun mu oynuyorsun?"

Dedim ki, "Gerçek zamlar bizim uzmanlık alanlarımızdır-canlı yemek."

"Sadece köye veya hatta uzakta biraz gezinmek demek istemiyorum
Hudson olarak, "dedi;" Ama _is_ zammı bir zam. Seni düşünüyor musun
Yüz mil yükselebilir mi? "

"Kollarımı yuvarlamak kadar kolay," dedim. "Biz o kadar oyunuz ki bir top
Oyun bizimle karşılaştırıldığında bir şey değil. Konuşun ve bize en kötüsünü söyle. "

"Eh, eve biraz gezinmeyi düşünüyordum." Dedi.

_ "İyi geceler," _ Ona söyledim, "Belki de Kingston'a kadar demek istediğini düşündüm
veya Poughkeepsie. Ama Bridgeboro! Oh oğlum! "

"Tabii ki, Hudson'dan çok uzaklaşamazdık," dedi. "
Eğer çocuklar yorulursa, en çok batı kıyı trenine atlayabilir. "

"Atlayacağımız tek şey _you_-eğer böyle konuşursan," dedim;
"Gümüş tilkiler trenlere atlamıyor. Ama ya diğer arkadaşlar-
Elks ve Raving Ravens? Birleşik biz duruyoruz, bölünmüş olduğumuzu. "

Dedi ki, "Onların övünmesine izin ver; bütün bir anaokuluna başkanlık etmeyeceğim. Sekiz
Sen yetersin. Kim olduğumu düşünüyorsun, General Pershing? "Ve sonra o
Güzel kıvırcık saçlarımı karıştırdı ve bana o gibi bir kıpır kıpır bir yol verdi
her zaman yaptı. "Bu büyük bir sürüş değil," dedi, "bu bir yürüyüş. Sadece birkaç
Şok birlikleri yapacak. "

"Seni iyi şok edeceğiz," dedim, "ama önce Bay ile konuşsan iyi olur
Ellsworth (o bizim keşifçi) ve ilk şoku yoldan çıkar. "

"Sanırım Bay Ellsworth elimden yemek var," dedi; "Ayrılıyorsun
Bu benim için. Sadece seni duymak ve oyun olup olmadığını öğrenmek istedim veya
İster sadece Tin Boynuz İzcileri Parlor İzciler. "

"Peki, kulağa iyi geliyor muyum?" Söyledim. "İnan _me_, sadece iki tane var
Bizi dünyanın dört bir yanında yürüyüş yapmamdan alıkoyan şeyler ve bunlar
Atlantik Okyanusu ve Pasifik Okyanusu. "

"Ekvatorun üzerinden tırmanabileceğini mi düşünüyorsun?" dedi, her zaman gülerek.
Ve bana bu itici güçlerden bir tane daha verdi --_ sen_ biliyorum.

Sonra dedi ki, "Peki o zaman, skeezekler, sana ne yaptığını söyleyeceğim. Sen
tilkilerin toplantısı ve bu konuyu masaya koyun- "

"Neden masaya koymalıyım?" Söyledim; "Bunun bir tabak olduğunu düşünürdün
çorba. _ Masada staj yapacak ve onlara hitap edecek, ben de bunu yapacağım. "

Dedi ki, "Tamam, sadece onlar için zorlukları hayal ediyorsun. Onlara bunu söyle
Bir seferde tam saatler boyunca dondurma sodaları olmadan gitmemiz gerekebilir. Söylemek
Onları fıstık olmayan bir vahşi doğaya nüfuz etmemiz gerekecek
kırılgan. Onlara sakız damlalarının olduğu bir ormana girmemiz gerektiğini söyleyin
bilinmiyor. Onlara çekirgelerde yaşamak zorunda kalmamız gerektiğini söyleyin. Onlara söyle
Kingston yakınlarındaki geniş taciz hakkında, bir parça bile alamıyorsun
çikolatalı kek; Beyaz adamın ayağının kilometrelerce ve kilometrelerce israfı
asla bir hatmi üzerinde zorlanmadı- "

"Elbette bataklıklarda marshmallow bulabilirsiniz," dedim. "Endişelenmeliyiz."

"Willie, Tommy ve Dorrie ve diğerlerine hazırlıklarsa soruyorsunuz.
Kurban yap ve gerisini yapacağım. Bay Ellsworth ile konuşacağım. Ancak
Hemen yukarıdaki yanan kumları ile kalpsiz çöl hakkında hatırlayın
Newburgh. Şimdi kendinizi kovalayın ve onları yuvarlayın. Sanırım nasıl yapılacağını biliyorsun
yap. "

Bu yüzden tüm gümüş tilkileri devriye kabinimize aldım ve onlara bir spooch verdim.
Sanırım hepsinin kim olduğunu da söyleyebilirim. Önce ben var-demek istiyorum
I. Doğru, oturun. Bunu birincil sınıfta öğrenirsiniz. Ben devriye
Lider ve bu _some_ işi. Sonra Westy Martin geliyor; O benim özel chum'um.
Kız kardeşim züppe saçları olduğunu söylüyor. Sonra Dorry Benton-Bir siğil var
bileğinde. Sonra Huntley Manners-Badleigh geliyor, bu onun ikinci adı.
Bazen ona kötü tavır diyoruz. Sonra Charlie Seabury geliyor ve sonra
Will Dawson ve sonra Tom Warner ve Ralph Warner-Twins 'ikizleri geliyor.
İkisi de birbirinden daha iyi görünüyorlar-bu çiş-wee harris bu
söz konusu. O bir çığlık-Raving Raven devriyesinde. Çok şükür o
Zaten bu hikayede değil. Ralph, Tom'un deli olduğunu ve Tom'un diyor ki
Ralph çılgın ve Will Dawson ikisinin de haklı olduklarını söylüyor. Sanırım hepimiz
deli. Her neyse, Ralph ve Tom Maine'den geldiler, bu yüzden ikisi de manyak, hey?

Bu spooch yaptığım konuşma:

     Tilkiler:

     Kapa çeneni ve bana konuşma şansı ver. Otur, kötü tavırlar.
     Sana söyleyecek bir şeyim var ve hepsi bir kerede bağırmayın ...

_Good Night! _ Hepsi ayrı ayrı bağırmaya başladı. Sonra dedim ki:

     Harry Donnelle, eve kadar yürüyüş yapacağını söylüyor
     Bridgeboro. İstersek onunla gidebileceğimizi söylüyor. Zamanımız
     Cumartesi günü, ama üç veya dört güne başlamamız gerekecek
     daha erken.

     Benim için seni ses çıkarmam dedi, ama inan bana, öyle
     Yapamayacağım çok ses. Sanırım diğer devriyeler gidecek
     Ev teknesindeki Hudson'ı geri çekin. İçinde olan her adam
     Bay Harry Donnelle ile birlikte eve yürüyüş lehine,
     _AYE_-henüz söyleme. Sana benim aldığımızı söyledi
     Elimizde yaşıyor--

"Onları neden spor çantalarımıza koyamıyoruz?" Westy bağırdı.

"Onları ayaklarımıza götüreceğimizi mi sandın?" Dorry bağırdı.

Sonra hepsi bağırmaya başladı, "_AYE, evet, evet! _"
Ormanlar, moraslar, ormanlar ve çöller ve şeyler hakkında. Dürüst,
Bu grupla hiçbir şey yapamazsın.



Bölüm III

Çıkmaz! (Pee-wee'nin başlığı)

Harry Donnelle ile ilgili bir şey, züppe bir düzelticiydi. Düzelttiğinde
Bir sincap izleyebilmemiz için bizim için kamuflaj, onun iyi olduğunu biliyordum
Fixer. Fransa'da nasıl öğrendiğini söyledi. Bacayı üzerinde sabitledi
Yemek kulübesi de. O adam her şeyi düzeltebilir.

Ancak bir Scoutmaster'ın düzeltilmesi o kadar kolay değil. Çoğu zaman düzeltmeye çalıştım
Bay Ellsworth ve ben yapamadık. İstediğimi düşündürürdü
Yolunu yapmak için. Çok komik, sadece olduğunu düşündürebilir
Bir şeyler yapmak için daha eğlenceli. Ve ayakkabılarımda titriyordum-yani ben
çıplak ayaklarımda titriyordu çünkü Harry Donnelle
Onunla düzelt. Ama o adam onu ​​güneşle parlamak için düzeltebilir-bu
Bay Burroughs'un söylediği şey.

Çok geçmeden, birçoğumuzun burada
Gölde bir dalış yapıyorlardı.

"Tamam," dedi, "Peki ya sen?"

"Düzelttin mi?" Ona sordum.

"Hepsi kesildi ve kurutuldu," dedi; "Büyük maceraya hazır mısın?"

O öğleden sonra özel bir birlik toplantısı yaptık, nasıl
Bursiyerler birliği eve yolculuk için bölmeyi hissettiler. Çünkü sen
Üç devriyemizin her zaman bir araya geldiğini görün. Bay Ellsworth bir konuşma yaptı
ve Harry Donnelle'in şiddetli ve ateşli olmayı nasıl teklif ettiğini söyledi
New York Eyaleti'nin tehlikeli vahşi doğalarından gümüş tilkiler. Bunu söyledi
Yolculuk, bilimsel değeri olan ilgi ve verilerle dolu olacak
(sadece bu şekilde konuştuğu gibi) ve Ashokan'ı nasıl geçmeyi umduğumuz
Rezervuar ve diğer vahşi yerleri ziyaret edin. Girmeyi planladığımızı söyledi
Woodstock'taki Sanatçılar Kolonisinin Kalbi ve Sanatçıları görüyor
Yerel devlet ve bazı yazarları ve şairleri takip edin, belki de
alışkanlıklar.

Oh oğlum, Harry Donnelle'i görmeliydin. O sadece orada oturdu
Konsey Rock'ın Edge (Temple'da önemli toplantılarımız var
Kamp) ve güldü, güldü ve güldü.

Bay Ellsworth, "Bu cesur izcilerin başarılı olabileceği umuluyor
bir şair yakalamak ve onu bir örnek olarak eve getirmek ve
İlgilenilen diğer fosilleri bulun. Bu arada, kuzgunlar ve elkler ve
Kendim ev teknemize sürükleyecek ve birisini bulmak için çabalayacağım
Bizi Poughkeepsie'den New York'a ve kendi sevgili nehrimize çekiyor
Bridgeboro. Kuzgunlar ve Elks, cesur kaşif sunmamı istiyor,
Bay Harry Donnelle, gümüş tilkileri uzaklaştırmayı düşünüyor. Onlar
bunu gümüş tilkiler için değil, ama
Kuzgunlara ve Elks'e iyi bir dönüş. Kuzgunlar ve Elkler
Bu arada biraz barış olsun. Ona teşekkür ediyorlar. Birinin tanıdık sözleriyle
Ünlü devriye liderlerimizden, endişelenmeliyiz.'_ ve hepinize iyi diliyoruz
Cesur girişiminizde şans. "

Harry Donnelle'de göz kırptığını görebiliyordum ve Harry Donnelle
O kadar çok gülüyor ki konuşma yapamadı. Bu yüzden tırmandım
Council Rock ve bağırdı, "Dinle, duy" sonra bir konuşma yaptım ve bu
Bu, daha sonra birlik kitabımıza yazdım.

     Gümüş tilkiler kuzgunlara ve elklere teşekkür ederiz.
     nazik dilekler. Tazziye tüm ekstra yardımlarımı miras ediyorum
     Kuzgunlardan Pee-Wee Harris üç yardıma. daha sonrasında
     Elks Vic Norris'e döner. Geri döner _Goes to_ anlamına gelir.
     New Jersey, Bridgeboro'ya kim ulaşan bir
     Diğerleri için bölüm arama. Arama partisi getirecek
     kendi yemekleri. Bir daha hiç duymadıysa, bu bir işaret
     Bizden haber almayacaksın. Bridgeboro'ya gelirsek ve bulmazsak
     Sen, bu orada olmadığınızı gösteren bir işaret olacak. Eğer oradaysan
     Bizim hatamız olmayacak. Endişelenmeliyiz. İlerlemeye devam ediyoruz
     Refah uğruna-ben gelecek nesiller. Bu yüzden lütfen Posterity'yi söyle
     Eve güvenli bir şekilde ulaşmamamız durumunda. Arkadaşlarımız ve ebeveynlerimiz
     Endişeli, onlara Bridge Street'teki Bennett's'i beklemelerini söyle,
     Çünkü ilk gittiğimiz yer olacak.

Ertesi gün Çarşamba oldu ve sabah erkenden başladık. Diğerleri
Cumartesi günü ev teknesinde başlayacaklardı. Bence Kuzgunlar
Ve Elkler bütün gece kartonda çılgın işaretler yapmış olmalı
Bize kadar. Ve Bay Ellsworth da onlara yardım etti. Onlar vardı
onlarla birlikte tüm kamp-Jeb Amca; O yöneticisi. Eskiden bir tuzakçıydı.

Ana yola çıktığımızda, tüm bunlara uygun işaretler gördük.
Ağaçlar ve sanırım kampta izci bile vardı. Olan işaretlerden biri,
_Olive yağ, ama güle güle değil. Bir diğeri cesur için gündüz okudu
Explorers_. Bir diğeri okudu, _
Newburgh Morass_. Bir diğeri okudu, hain Ashokan'ın _Beware
Rezervuar_. Çok önemsedik. İnsanlar Christopher ile dalga geçmedi bile
Columbus?



Bölüm IV

GİTMEK!

Satın Al, sana zammın gerçekten başlamadığını söyledim
Catskill. Tapınak kampından Catskill'e zammı saymamamın nedeni
çünkü biz her zaman orada yürüyüş yaptık. Yürüyüş değildi
bir alışkanlıktı. Üç ya da dört mil yaklaşık olarak olmazdım. Ayrıca,
Onları almanı istemem, çünkü daha önce kullanılmışlardı. BEN
Sana ikinci el mil vermezdi.

Catskill'e vardığımızda biraz yumurta tozu ve pastırma aldık (gee, seviyorum
pastırma) ve kahve ve şeker ve kamera filmleri ve sivrisinek dope ve fasulye
ve un ve çikolata. Bir dilim koyarak züppe bir sandviç yapabilirsiniz
iki plaka çikolata arasında pastırma. MM-IM! Oldukça iyiliğimiz vardı
Bivouac kıyafeti, çünkü Warner Twins'in balon ipek barınağı var
o kadar küçük kazançlar neredeyse bir çeşme kalemine koyabilir-bu ne
Harry Donnelle dedi. Dorry Benton alüminyum pişirme setini vardı,
Tencereler, bardaklar, bulaşıklar, kahve potu-her şey her şeyin içine sığar
başka. Bir şey, açlıktan ölmezdik, bu emindi, çünkü yeterince vardı
Bir haftadan fazla bir süre kahve ve flapjack yapmak için şeyler altı sayıyor
Her adama flapjack ve on dört tavır avlamak; Oh oğlum, ama bu
Üyenin iştahı var! Biz de bol fasulye vardı. Endişelenme
Yiyecek çok şeyimiz hakkında.

Alışverişten geçtiğimizde Soda için Warner'ın eczanesine gittik.
Harry Donnelle hepimize davranacağını söyledi, çünkü belki de bunlar
Sahip olduğumuz son sodalar. Gelirken Bay Warner'ı gördük
Kapıda duruyordu ve düzenli bir izci gülümsemesiyle gülümsüyordu.

"Yanlış bir şey var," dedim; "Gülümsemesinin bir nedeni var
bunun gibi. "

"Karşılaştığınız herkes için bir gülümseme var," Will Dawson şarkı söylemeye başladı.

Ama inan bana, tüm farklı gülümsemeleri biliyorum ve vardı
Bay Warner'ın gülümsemesi hakkında komik bir şey. İçeri girdiğimizde büyük bir şey gördük
Soda çeşmesinde asılı işaret. Okudu:

                          Son veda
                     Gümüş kaplı tilkilere
                    Ormana girmeden önce

Bununla birlikte, kamptaki bazı arkadaşların düştüğünü biliyordum
Warner önceki gece ve oraya koy, çünkü bunun olacağını biliyorlardı
Gideceğimiz son mağaza ol.

Harry Donnelle, "Pekala, sıraya gir." Dedi. Yani hepimiz arka arkaya oturduk ve biraz
Oradaki yaz insanlar gülmeye başladı. Ne umursadık? Bir Kız
Çocuk olmasını dilediğini söyledi; Kızlar bunu her zaman söylüyor. Yani bu kanıtlıyor
Çok eğleniyoruz. Harry Donnelle'in Bay Warner'da göz kırptığını görebiliyordum
İkincisi (yani Bay Warner anlamına gelir) sodaları hazırlıyordu. O zaman hepsi
aniden Harry dedi ki:

_ "Dikkat! Mevcut kaşıklar. Git!" _

O zaman hepimiz hemen başladık ve bu büyük yürüyüşün başlangıcıydı.
Tıpkı sana söylediğim gibi, Warner'ın gözlüklerinin üstünde başladı ve
Bennett'teki gözlüklerin dibinde sona erdi.

Bennett'teki _m-mm-bu good_ dediğimi duyduğunda, yürüyüşü bileceksin
bitti.



Bölüm V

Bir ayak işine gidiyorum

"Şimdi yalnız kedicikleri eteklemek için," dedi Harry.

"Şimdi ne için?" Dorry Benton ona sordu.

"Onları etek," dedi, "bu onların kenarında yürüyüş yapmak için Latince.
Her zaman dağların üzerinde tökezlemek istemiyoruz. "

"İnan _me_, eğer yolda bir tane görürsem, size söyleyeceğim," dedim.

"Ve biz de Panthers ve vahşi kedilerle karışmak istemiyoruz."
Dedi Harry. Ve bana göz kırptı.

Charlie Seabury, "Catskills'de vahşi hayvanlar yok," dedi.

"Vahşi çiçekler var," dedim, "ama onlar kimseye zarar vermeyecekler."

"Poison Ivy'ye ne dersin?" Westy Martin dedi.

Tüm bu süre boyunca Saugerties'e doğru yol boyunca ilerlerken şaka yapmaya devam ettik
Catskills'deki vahşi hayvanlar hakkında. Harry Donnelle orada eskiden
Çok fazla vahşi kedi ve tilki olun, ama artık değil. Biraz olduğunu söyledi
Yine de tilkiler.

Westy dedi ki, "Bahse girerim bazı ayılar var; Jeb Amca bir ayı gördükten sonra;
Artık tilki olmadığını söyledi. "

"Sanırım bazı gri olanlar ve belki birkaç gümüş var," Harry Donnelle
söz konusu.

"Gümüş?" Bağırdım. "Ah oğlum!" Sonra ona çoğunlukla neyi beslediklerini sordum.

"Çoğunlukla dondurma sodalarında," dedi; "Bir yarım sonra çok tehlikeli
düzine ahududu; sodalar. "

Saugerties'e yaklaşmadık, çünkü ülkede tutmak istedik,
Woodstock'a giden yol boyunca güneybatıya indik. O zaman biz
Batı Hurley'den güneye doğru yürüyüşe çıkacağım, bu yüzden burunlarımızı tam olarak içine alırdık
Ashokan rezervuarı. Ve ertesi gün çalışmaya çalışacağız
Kingston'dan uzak dur.

Öğleden sonra saat beşi olması gerektiğinde,
Kamp için iyi bir yer bulmak için yol. Belki bunun kolay olduğunu düşünüyorsun ama sen
drenajın iyi olduğu ve iyi olduğu bir yer bulmalıyım
içme suyu.

Çok yakında yolun dörtte bir mil uzakta züppe bir yer bulduk,
Ve çadırımızı oraya koyduk. Harry Donnelle, "Unuttuğum bir tür vahşi hayvan var
Bahsetin ve sanırım onları avlayacağız; Bu sivrisinekler.
Sanırım bir ya da iki çocuğunuz en yakın yol için izi vurmuş daha iyi
Köy ve daha ileri gitmeden önce alışverişimizi tamamlayın. Sen ne
söylemek? Sivrisinek dope konusunda biraz kısayız ve bazılarına sahip olmalıyız
Krakerler ve bakalım, biraz et iyi olur. Açım."

Yoldan ormana döndüğümüzde geldiğimizi biliyorduk
bir köye ve sanırım bu fikri Harry'nin kafasına koyan şey bu
Birinin oraya gitmesini ve bulunmadığımız iki ya da üç şeyi al
Catskill'e girebilir.

Ona gideceğimi söyledim, çünkü gerisi ateşe girmekle meşgul olurdu
Wood ve ben iki ya da üçünün yakalamaya çalışmasının iyi olacağını söyledik
Baloda biraz balık.

Oh oğlum, Ralph Warner'ın bir
levrek ve dere onlarla doluydu. Harry Donnelle geçti ve
Kendisi için nasıl olduğunu gördü ve sonra geri döndü ve bana şunu söyledi
Çok fazla balık olduğu için et hakkında zahmet etmeme gerek yok, ama
Gitmek ve biraz daha sivrisinek uyuşturucu ve
Balıkçılık için bazı platinler ve yem kazmak için bir mal, çünkü eğer seversek
Ertesi gün öğlene kadar orada kalabiliriz. Bu en iyi yol
Uzun bir yürüyüşte kolay.

"Peki ya Charlie Seabury?" Söyledim; "Balık sevmiyor."

"Pekala, ona birkaç pirzola al," dedi Harry; "Şimdi yapabilir misin
Alacağınız her şeyi hatırlıyor musunuz? Sivrisinek uyuşturucu, balıkçılık
platinler, bir yazı pedi ve bazı pullar ve görelim-- ""

"Bazı krakerler," dedim.

"Righto," diye bağırdı benden sonra.



Bölüm VI

Bazı parçaları keşfediyorum

Ormana geri döndüm ve yola geldiğimde nasıl olduğunu fark ettim
kavisli ve tam o zaman karşı tarafında çok dar bir yol gördüm
ormana giden yol. Kısa bir kesim olması gerektiğine karar verdim
köy. Bu yol boyunca başladım.

Çok yakında orman çok kalınlaştı ve takip etmek o kadar kolay değildi
Trail, çünkü hepsi çalılarla büyümüştü. Ama tutmayı başardım
Her şeyi tut ve yaklaşık on beş dakika sonra biraz geldim
Pencerelerle binen ve kapı biraz duran taş ev
açık. Kapıda, üzerinde asılı eski bir asma kilit bulunan bir zımba vardı,
Ama sanırım asma kilit iyi değildi. Bir şey emin, kimse yaşamadı
Orası. Gittim ve içeri baktım ve bunun insanlar için olmadığını gördüm
Hiç, çünkü herhangi bir zemin yoktu ve hepsi karanlık ve nemli ve
Etrafta çok sayıda örümcek ağı vardı. Birinde bile vardı
Kapı, son zamanlarda kimsenin orada olmadığını biliyordum.

Tam ortada, içeride birkaç kaya vardı ve su vardı
Altlarından damlayan. Beni düşündüren şey buydu
sadece bir bahar eviydi. Her neyse, beklemedim çünkü acele ediyordum.
Dışarı çıktığımda kapıyı biraz açtım ve sonra hepsini kapattım
Ama yaklaşık bir ayak ya da öylesine. Bir saat içinde olmadığım için çok üzgünüm
Onu tamamen açık bıraktı ve nedenini göreceksiniz.

Sanırım bir şey fark ettiğimde yaklaşık yüz metre ileri gitmiştim
Tahmin etmeye başlayan patikada. Bir hayvanın baskısıydı; veya
Her neyse, eğer olmasaydı, başka ne olduğunu bilmiyordum. Altı vardı
baskılar, kedi gibi bir şey, sadece onları beşi yapan pençe
ayak parmakları. Diğer işaret pençe işareti idi. Benim en büyük baskıydı
hiç gördüm.

Düşündüğüm ilk hayvan vahşi bir kedi idi. Ama elbette biliyordum
Orada vahşi kedi yoktu. İçinde herhangi biri olsa bile
Ülkenin bir kısmı, köylerin yakınında dolaşmayacaklardı.
Her neyse, beş ayak baskısı beni tahmin etti, çünkü vahşi bir kedi sadece
dört. Hayvanın yolu geçmesi gerektiğini görebiliyordum,
çünkü baskı yanlara doğru ve yolun yanındaki çalılar
Bir çeşit çiğnenmiş. Bahse girebilirsin, bu çalılara kıllar için iyi baktım, ama yapamadım
Herhangi birini bul ve bir hayvanın ne tür bir pençesi olduğunu merak etmeye devam ettim
Bir erkeğin eli ve beş ayak parmağı.

Biraz daha ileri gittikten sonra, bir çizgisine eğildim
yol boyunca. Tam olarak korkmadım ama her neyse, beni hissettirdiler
Bir çeşit komik, çünkü çok büyük ve basılmışlardı. Hayvan
Bu pistlerin oldukça büyük bir hayvan olması gerekiyordu, bunu biliyordum.

Sonra aniden, başka bir şey keşfettim. Bazı baskılar vardı
Beş ayak parmağı ve bazıları sadece dört. "Belki bu hayvan anlamına gelir
topaldı, "dedim kendi kendime ve biriyle tam bir baskı yapmıyorum
ayak. Ama bir dakika içinde bunun böyle olmadığını görmek için yeterince duygum vardı
çünkü her zaman birbirine çok yakın bir türden iki tane vardı ve
Sonra diğer türden ikisi birbirine oldukça yakın. Bu böyleydi;
Beş ayak baskısı vardı, sonra arkasındaki bir ayak hakkında bir tane daha vardı,
Sonra bir ayak hakkında bir çift daha arkada yaklaşık üç veya dört metre
Sadece dört ayak parmağı izi ile.

İyi geceler! Ben de beni şaşırttı.

Çok yakında yolu tamamen terk ettiler ve çalılara baktım
Saçlar, ama tek bir tane bulamadım.

"Her neyse," dedim kendi kendime, "emin bir şey, o hayvanın beş ayak parmağı var
Ön ayakları ve arka ayaklarında sadece dört tane ve hiç parça görmedim
daha önce, hatta resimleri gibi. "

Tam olarak korkmadım, ama aynı şey aldığımda çok mutluydum
köye.



Bölüm VII

Yabancı ile tanışıyorum

Her neyse, böylesine büyük parçalara sahip olduğum en küçük köydü
Tam yanında. Tek görebildiğim iki ev ve postane idi ve
Postane o kadar küçüktü ki, kolunu neredeyse aşağı indirebilirsin
baca ve ön kapıyı açın. Ama emin bir şey, satın alabilirsiniz
O postanede istediğiniz her şey. Bir pulluk veya bir
Lollypop veya herhangi bir şey. İçeride mısır gibi kokuyordu.

Biraz kurşun platinler, bazı krakerler ve birkaç pirzola aldım
Charlie Seabury, çünkü onu balık yemeyi susamıyor-bu
diyor. Adamın sivrisinek uyuşturucu yoktu, ama bazı kutular vardı
tezgahın üzerinde sinek kağıdı ve kalırsak
Ertesi sabah Bivouac kampımızda, biraz sahip olmak iyi olabilir.
Akşam yemeğinde sineklerin hesabı. Bu yüzden dolu bir kutu aldım.

Sonra adama dedim ki, "Sanırım burada vahşi hayvanlar var."

Dedi ki, "Duvar, artık pek çok şey olmadığını düşünüyorum.
Sinek kağıdı ile yakalayın, yer olsun mi? "

"Aynı," dedim ona, "büyük olması gereken birinin parçalarını gördüm
Bütün bu köyü yemek için yeterli. Köyü kasaya koysan iyi olur
Eve gitmeden önce. Önce güvenlik. "
Jollying'e geliyor. "Ben de biraz ip almak istiyorum," dedim.

Sadece geri eğildi ve büyük büyük hasır şapkasını onun arkasına itti.
Kafa ve gözlüklerine baktı ve sırıtmaya başladı. Onu tuttu
Gözlükler burnunun ucuna doğru aşağı doğru.

"Onlardan biri Scaouts'un, hey?" dedi. "Yine de herhangi birine liderlik etmeyi düşünmüyorum
Filler o ip naow ile ev, yer mi? "

Dedim ki, "Hayır, ipi keman sivrisineklerine kullanacağım
Sivrisinek uyuşturucunuz yok. "

Dedi ki, "Duvar naow, oldukça komik misin?"

Ona biraz kesildiğimi ve annem ve babamın yapamayacağını söyledim
Benimle bir şey.

"N başka ne yapabilirim?" dedi, her zaman gülerek. "Onlara
Tracks Wuz Caow Tracks, Gençler, bu yüzden 'onlardan kaynaklanmayacak. "

Ona herhangi bir parkurdan korkmadığımı, bir demiryolu yolu bile olmadığını söyledim ve
Köyü yetmiş beş sent için satın alacağım, eğer onu C. O. D.
Sadece orada gülüyordu. Her neyse, insanları büyüdüğünde beni kızdırıyor
İzleme ve sinyal ve tüm bunlar hakkında neşeli izciler, tıpkı sanki
sadece oyun. Çünkü _they_ parçalar hakkında ne biliyor? Kim duydu
Kedi gibi ayakları olan inek? _Good Night! _ Ve ayrıca, çoğu zaman kesim
İzciler haklı. Bekliyorsun ve gör.

Şimdi satın aldığım şeyler bir tür düz bir demette vardı ve onu astım
Sırtım, çünkü ellerimi serbest bırakmayı seviyorum. İsrafın faydası nedir
Ellerin? Sırtınızla asla bir şey bulamayacaksınız; Tüm Sırtınız
İyi, demetler.

O bahara gelene kadar geri dönerken hiç maceram yoktu
Ormanda ev. O kadar acelemdeydim ki fark etmedim bile
tekrar parçalar. Onlardan ne kadar korktum.

Bahar evine vardığımda bir su içimi için gittim ve inandım
Ben, iyiydi. Kapıyı genişlemek yerine sıktım, çünkü
Yerde o kadar sert kazındı ki bunu yapmaktan daha kolaydı
BT; Ve ben de aynısını yaptım.

İyi bir fikrim olduğunda tekrar yol boyunca başlayacaktım.
Sadece onları bulma şekliniz, aniden. Shinny'ye karar verdim
Orada olan ağaç ve kampımızı batıda şaşıtıp şaşamayacağımı gör,
Çünkü eğer bir kez görebilseydim, belki de daha kısa biriyle ulaşabilirdim
Yoldan daha çok. Bunu yaptım çünkü geç kalıyordu.

İkinci şubeye geldiğimde Batı'ya baktım, ama hepsi
görebiliyordu gökyüzüne kıvrılan biraz duman ve emin değildim
ister kampımızdan ister bir evden olsun. Güneş batıyordu
Bu şekilde ve tüm bulutlar kenarlarda ve gökyüzünde biraz kırmızıydı
Dandy görünüyordu. Temple Camp'te sadece akşam yemeği için yıkamakla ilgili olacaklardı
Daha sonra. Yolun nerede olduğunu söyleyebileceğimi düşündüm, ama yapamadım
Kamp hakkında karar verdim ve ben sadece Shinny'ye gidiyordum ve
Bir tür ses duyduğumda izler hışırtı ve sonra komik bir ses duyduğumda
Daha önce duyduğum her şeyden farklı bir tür hırıltı. Baktım
Etrafta gördüm; Ormandan geliyor, büyük noktaları olan bir hayvan
üzerinde ve uzun bir kuyruk. Sanırım neredeyse bir kaplan kadar büyüktü; Her neyse, o
vahşi bir kediden daha büyük bir şeydi. Sanki bir gürültü yapıyordu
Kendisine homurdanıyor, sonra aniden, sanki ağzını genişledi
Kükreyecekti, ama olmadı. Neredeyse ağaca geldi ve
Hareketsiz durdu ve kuyruğu yere asıldı ve bir yılan gibi kıvrıldı.

İyi ve korktuğumu itiraf etmeliyim. Ben sadece ağaca tutundum ve
hareket etmedi; Sanırım pek nefes almadım. O zaman, aniden,
Şube ben çatlamıştı.



Bölüm VIII

Bir ağaç yukarı

İyi geceler!

Önce düşeceğimi sanıyordum, ama uzandım ve tuttum
Yukarıdaki dal ve buna karıştı. Hayvan çırılıyordu
Yer, yukarı bak ve gözleri ateş gibiydi. Kuyruğu
Tıpkı bir yılan gibi kıvranıyor. _OH oğlum, _ Korktum.

Ama her neyse, sallanmadım. Korkmak arasında bir fark var ve
çıngıraklı. İzcilerin ertelenmediği bir şey bu. Aşağı baktım ve gördüm
O orada ve çok tehlikeli bir düzeltmede olduğumu biliyordum, ama bu sadece beni yaptı
Daha çok düşün. Bana öyle görünüyordu ki o hayvanın bir leopar olması gerektiği için
Noktaları vardı, ama elbette, Amerika'da herhangi bir leopar olmadığını biliyordum.
Afrika _they_ takıldığı yerdir. Ama bahse girerim çok fazla düşünmedim
Orada nasıl oldu. O oradaydı ve bu için yeterliydi
Ben. Tanrım, doğal tarihi pek seviyorum, ama vahşi olduğunda değil
Hemen altımda hayvan. ! Çömeliyordu ve sanki sanki
Ağaç için bir yay yapacaktı. Bay Ellsworth, çoğu
Kavgalar hızlı düşünerek kazanılır, bu yüzden sadece düşünebilirsem
O hayvanın bahar edebileceğinden daha hızlı yapacak bir şey, iyi olurdum.

Önce sadece Shinny ve Koşacağımı Duydum ve belki de takip etmeyecekti
Ben. Bu bir punk düşüncesiydi. Birdenbire ağzını açtı ve
bana biraz tısladı ve yaklaşık iki veya üç inç daha yakın geldi
ağaç. O zaman, hepsi bir jiffy'de bir şeyim vardı-bu şeylere ne diyorsun? _Bir
Inspiration._ Paketi sırtımdan çektim ve açtım ve
İki pirzolanın içinde bulunduğu kağıdı açtı. Charlie Seabury
Altın haçı olmalı çünkü hayatımı kurtardı, ama görmüyorum.
Yapıyor musun? Sadece ona pirzola getirdiğim için. Yaptığını söylüyor
kurban etmek. Endişelenmeliyim.

Kağıt çıtırtışının sesi bile hayvanın biraz daha yakın hareket etmesini sağladı
ve tıslama daha yüksek sesle ve zemini ön ayaklarından biriyle pençe. Sanırım
Birkaç saniye daha bana sahip olurdu, ama ben sadece pirzolalardan birini attım
Tam ona ve ona atladı.

İllüstrasyon #1 "Hayvan yere çömeldi, yukarı bakıyordu."

Bu bana düşünmem iki ya da üç saniye verdi. Çünkü görebilirsiniz
Bir hayvan bir izci yemeye hazırsa, almazsa
Bir pirzola yemek için çok uzun. Belki ona vermenin iyi olmadığını söyleyeceksin
Çiğ et, ama peki ya ben. Çiğ et değil miydim? Ona vermek daha iyiydi
pirzola ve düşünmek için düşünmek için birkaç saniye var.
Ve beni al.

Dört ya da beş saniyede biraz düşündüğüm zamandı. Gue
Whiz, okul sınavlarında hızlı düşünmelisin, ama çatlak, leoparlar
Okul müdürlerinden daha kötü, ummalıyım. Her neyse, o kadar kötüler.

Şimdi bahar evinin kapısını terk etmeyi dilediğim zamandı
Biraz daha geniş aç, çünkü züppe bir fikrim vardı. Hayvan olduğu sürece
Ne attığımı biliyordum, attığımda diğerinin peşinden giderdi
BT. Pirzola onun en sevdiği yemek olduğu için bunu görebiliyordum. Öyleyse yapabilirsem
Sadece diğer pirzolayı ondan sonra oraya gireceği kapıya at,
Ve onu yerken acelemle titreyip kapıyı kapattım ve
Buna karşı bir tahta takın. Kendi kendime bunu daha hızlı yapabileceğimi söyledim
Pirzolayı yiyebileceğinden ve bir şeyden emin, benimle uğraşmazdı
Yaparken. Bir hayvan asla aynı anda iki şeyi düşünemez
Ve en önemlisi yiyecekleri düşünüyor. Belki izciler yemek hakkında çok düşünür,
Ayrıca, ama her neyse, aynı anda iki şey düşünebilirler. Bu
İzciler ve vahşi hayvanlar arasındaki fark.

Oh, sadece o kapıyı tamamen açık bırakmış olsaydım! Sonra atabilirdim
Diğer açılıştan ve 'eve doğru yol. Ama şimdi vardı
dediğiniz gibi aşağı atmak ve neredeyse bir köşeye; Ve olsa bile
Et içeri girdi, uzaklaşmayacaktı. Ama eğer sadece atabilirsem
Kapıyı kapatabilmem için yeterince uzakta, bu yeterli olurdu.

Her neyse, hızlı atmazsam, eskisinden daha kötü olacağımı gördüm,
Çünkü hayvanın çiğ et tadı vardı ve savaş yolunda olacaktı.
Bana baktığını görebiliyordum ve gözleri parlıyordu ve o
Bana ürperti veren bir ses çıkarıyor. Sanki bana veriyor gibiydi
Ağaç için yayına gideceğine dikkat edin. Sanırım yapardı
O da ikinci, sadece pençesine yapışmış bir yaprak fark etti ve ben
Sanırım onu ​​rahatsız etti, çünkü pençesini tıpkı bir kedinin yaptığı gibi kaldırdı
Yüzünü yıkar ve ovuşturdu.

Oh oğlum, bu beni bir şey düşündürdü, ama bahse girebilirsin
Durma ve düşünme zamanı. Sanırım William'ın ne zaman söylediği kadar gergin hissettim
Elmayı oğlunun kafasından vuracaktı. Sadece benim pirzola vardı
Bir yay ve ok yerine elim. Oh, o açık alanı izlemedim ve
İyi bir amaç al, kalbim sadece vuruyordu ve bileğim incindi, çünkü benim
Pulse çok hızlı gidiyordu. Çünkü, özlemem gerektiğini varsayalım? _İ'd_ üçüncü
Chop, bunu biliyordum. Kaçırdım korkusu için pirzolayı atamadım.

Sahip olduğum tek şans olduğunu kendin görebilirsiniz. Aniden ben
Pirzolayı ikiye bölmeyi düşündüm ve bu bana verecekti
iki şans. Ama parçalardan biri içeri inerse belki olmazdı
Onu iki ya da üç saniye meşgul edecek kadar büyük. Bu yüzden almaya karar verdim
İyi dikkatli bir amaç ve tüm pirzolayı atın. Eğer içeri girerse, tamam; Belki
Yeterince zamanım olurdu. Eğer yapmadıysa--

Birdenbire, hayvanın bir tür tıslayan hırıltı verdiğini duydum ve ben
Sadece bir gözü kapattı ve kendimi ağaca karşı hazırladı ve iyi aldı,
Uzun, dikkatli bir amaç ve pirzolayı attı.

Kapının kenarına çarptı ve küçük taş evin dışında hissetti.
Neredeyse nereye indiğini görmeden önce hayvan vardı.

O ağaçta çömelmiştim ve ne olurdu
sonra olur. İlk olarak, bir şans alacağımı ve düşüp koşacağımı düşündüm.
Sonra yapmayacağım karar verdim. Tam olarak _decide_. Nerede kaldım
çünkü hareket etmek için çok korktum. Daha yükseğe tırmanmaya bile cesaret edemedim
Korku için hayvan beni duyar ve bir bahar verirdi. Hatta hissedebildim
diş gevezelik.



Bölüm IX

Korkunç yapışkan

Şimdi çok geç olduğuna göre, sadece o ete inmiş olsaydım görebiliyordum
Evin içinde kaçmak kolay olurdu. Ve hayvan olurdu
bir mahkum oldu, çünkü bundan asla çıkamazdı
ev. Pencereler içeride bindik ve kapı iyiydi ve
ağır. Ama çok geç kaldığında bunun hakkında düşünmenin iyisi neydi?

Yaklaşık yarım dakika boyunca iyi bir izci olmadığımı itiraf etmeliyim. Ben
Sadece korkmuş ve heyecanlı ve ben hiçbir şey yapmadım. Sonra hayvanı gördüm
Ağacın etrafında dolaşıp yukarı bakıp bu gürültüyü yaptığını duydu.
Oh oğlum, korkunçtu!

Sonra, _bang, _ böyle, yaprağı sildiğini hatırladım
Pençesi yüzüne ovarak. Benim için şanslıydı bunu yaptı, çünkü
Okuduğum bir şeyi, yerlilerin nasıl olduğu hakkında bir şey koydu
Hindistan Kaplanlar Yakalıyor. Bir doğal tarih kitabında okudum. Bir tür var
Hindistan'da Prauss Ağacı adlı bir ağaç; Her neyse, böyle bir şey. Ve
Büyük düz yaprakları var.

Böylece yerliler bu yapraklara sakız yaydılar. Ağaçlardan sakız alırlar,
fazla. Sonra yaprakları yola koydular ve kaplan geldiğinde
Onlara adım atar ve yaprakları çıkarmak için pençelerini yüzüne ovalar.
Ama bu sadece onun için daha da kötüleşiyor, çünkü yüzüne yapışıyorlar ve
gözlerinin üstünde ve her yerde. Onlarla sıvalı olur. O zaman o
Heyecanlanıyor-Gee Whiz, onu suçlayamazsın. Ve etrafta dolaşıyor
zemin ve göremiyor ve sadece rulolar, rulolar ve ağaçlara karşı patlamalar ve
Hepsi oynanır ve sonra hala bir at gibi yatar
düşüyor. İşte o zaman yerliler gelip onu alıyor. Ve kolay
Ayrıca, çünkü göremiyor ve tüm kavga ondan çıkarıldı.

Oh oğlum, bunu hatırladığım için memnun değildim! Sadece o sinek kutusunu yırttım
kağıt ve çarşafları ayırdı ve yere düşürdü. Bazıları
Onlar baş aşağı düştü. Endişelenmeliyim. Onları düşürmeye çalıştım, böylece düşeceklerdi
Ağacın ayağının etrafında ve birçoğu yaptı. Yarısından fazlası
sağ tarafa düştü. Birkaçı bagaja yapıştı, ama umursamadım.
Belki bu iyi olurdu, diye düşündüm. İnan bana, yaklaşık on saniye içinde vardı
Ağacın etrafındaki zemin sinek kağıdı ile kaplı. Bir fantezi yapması gerekecekti
Aralarında girmek istiyorsa iki adım.

Tüm bu süre boyunca çömeldi ve beni o iki gözle izliyordu
tıpkı ateş gibiydi. Çok yakında sağa doğru sürüklendi bir sinek kağıdı
yanında ve pençedi. Belki bunun bir pirzola olduğunu düşündü, hey? Sadece
Pençesini yakaladı ve yüzüne silmeye çalıştı. İyi geceler!
Orada gözlerinden biriyle ve başının tüm üstü sıvalı
düz. Sanki kavga ediyormuş gibi görünüyordu.

Sonra bagaja yaklaştı, her zaman kafasına pençe verdi ve
Basamaklı, kerflop, başka bir tabakada ayağını aşağı doğru fırlattı
ortasında. Oh Bibbie, o zaman onu görmeliydin! Denedi
Başına ovaladı ve orada sıkıştı ve sonra bir sirk vardı.
Yere döndü ve yanına karşı başka bir sayfa yakaladı. İçinde
bir saniye daha kuyruğunun ucunda bir floping yaptı ve devam etti
Çok geçmeden sonra bacaklarından birine yapıştı.
Jiminetty! Ama onun nasıl olduğunu duymalıydın, bahse girerim o deli temizdi
başından sonuna kadar.

Ama Güvenlik First-Oh oğlum! Bir tane daha düşürdüm ve tam olarak ona indi
burun; Şanslı atış. Şimdiye kadar, uygun bir kedi gibi davranıyordu ve
Çılgın gibi bowling. Sanırım hiç göremedi, çünkü gitti,
Kerplunk, bir ağaca karşı çıktı ve sonra yuvarlandı ve çarpmaya başladı
Bahar evi. Yüzünde iki sayfa, pençesinde bir tane daha vardı
Ve tüm cephesi sakız ve çim ile boğuldu ve
Kir ona yapışıyordu. İnan bana, o bir manzaraydı. Fazla bakmadı
ormanın efendisi gibi; Sanki eve giderken daha çok görünüyordu
hastaneden.

Tanklar ve makineli tüfekler ve zehir gazı ve el bombaları hakkında konuşabilirsiniz,
Ve diğer tüm yeni fangled silahlar, ama benim için ayak izi; Bu
Ne diyor. Müttefikler Tanglefoot'u kullansaydı, savaş olurdu
üç yıl önce. Ve eğer bankaların hepsini yaymışlarsa
Marne, Almanlar asla karşılaşmazdı, bu kesin bir şey.



Bölüm X

Bir söz veriyorum

Dürüst olmak gerekirse, beş dakikanın içinde o vahşi hayvan bir enkazdı. Her zaman
Kağıdı kafasından pençeye atmaya çalıştı, çünkü onu çekti
saç ve ona zarar ver. Orada oturup onu izlemekten memnun olduğumu söylemiyorum
Çünkü hayvanların acı çektiğini görmekte pek eğlenmiyor. Belki o değildi
Acı çekiyor, ama her neyse, yarı deliydi. Peki ya ben? Önce güvenlik.

Çok geçmeden yarısı yuvarlandı ve yarısı aşamalı olarak
Ağacımın gövdesi ve hiç göremediğini biliyordum. Sonra orada yattı
sırtını sırtından ovalamaya çalışırken sırtına ve tüm
Başını pençeye ve kendisi için daha da kötüleştirmeye devam etti. Sanırım
Kağıdı çıkarmış olsa bile, hala kör olurdu, çünkü sakız
gözlerini kapalı tutacaktı. O zaman güvende olduğumu biliyordum, çünkü o
Onu vurmuş olsaydım ve öldürmemiş olsaydım daha çaresiz
o. Çoğunlukla göremediği içindi ve bu onu salladı ve
Çarpıştığın zaman iyi değilsin. Tek istediğim onun kaçması içindi
Ağaçtan, ona çok yakın olmam gerekmezdi ve sonra Shinny
Aşağı ve kamp için patikaya çarptı.

Ama tam o zaman başka bir düşüncem vardı. Belki bana inanmayacaksın ama hissettim
O vahşi hayvan için özür dilerim. Böyle bir düzeltmede olsaydım nasıl hissettiğini biliyordum
O. Sadece bir tabancam olsaydı, onu vururdum ama İzciler
Çılgın hikaye kitaplarında sadece tabanca taşımayın. Asla hiçbir şey vurmayız
Coney Adası'ndaki oluklar hariç ve bu zulmü söyleyemezsin
hayvanlar.

Ve eğer yeni çıkıp onu orada bırakırsam, belki de
orman ve pençe kendi kendine ve kendini parçalara ayırın ve tüm kanlı
Ve sadece öl. Bu çok eğlenceli olmaz, değil mi? Ben olmaz en kısa sürede
Artık korktum onun için üzüldüm-bu dürüst gerçek. Nasıl olduğunu gördüm
dövüldü ve onun için üzüldüm. Benden gerçekten daha güçlü olduğunu biliyordum
ve adil bir kavga değildi. Ne yapmak istediği umrumda değil
Adil bir kavga değildi. Onu vurmuş olsam bile cesur görünebilirdi
Ve asil, bir tür. Ama onun üzerindeki tüm bu şeyler ve kir ve çim ile
Kürküne sadık kalıyorum, sanki kimsenin yapma hakkı yokmuş gibi hissettim
Bir hayvan böyle görünüyor.

Bu yüzden ipi aldım ve içinde bir keman düğümü yaptım ve kendimi hayal kırıklığına uğrattım
Cesaret ettiğim kadarıyla bagaj. İtiraf etmeliyim ki biraz korktum ama sen var
kazandığınızda iyi olmak. Sadece vahşi bir hayvan olsa bile olmalısın.

Kafasının üzerine ilmik almak için iki veya üç kez denedim, ama yapamadım,
Çünkü hala yeterli değildi. Ama birkaç dakika sonra başardım
Ve sonra ipin diğer ucunu ağaca bağladım. Ondan sonra tırmandım
En düşük dalın sonuna kadar uzaklaştı ve benimle eğildi ve ben
yere düştü. Önce nasıl hissettiğini görmek için ona dokunacağımı düşündüm, ama ben sadece
cesarete cesaret edemedi. O zaman bile ondan korktum. Bu yüzden yeni başladım
Yol, İzci Hızına Gitme ve Biraz İndirdiğimde
Güvende, geriye baktım ve dedim ki, "Olduğun yerde kalıyorsun ve almıyorsun
Heyecanlı ve senin için düzelteceğim. "

Her neyse, henüz iyi bir dönüşümü yapmamıştım ve oldukça yakındı.



Bölüm XI

GÖRMEK İNANMAKTIR

Dostlar sadece avlanmak için birkaç izci göndermeyi düşünüyorlardı
Ben kampta koşmaya gittiğimde, yakaladığımı bağırdım
leopar.

"Ne?" Diye sordu.

"Bir leopar," diye bağırdım, "burada durduğum kadar emin. Gel ve gör
kendiniz. Bir iple bağlandı; Her yerinde sinek kağıdı var! "

"Kaç tane soda var?" Harry Donnelle bana sordu.

Dedim ki, "Sorun değil, sadece gel ve gör."

"Bu bir leopar; bunu kendiniz görebilirsiniz." Harry, "Otur,
Kiddo, ve bir fincan kahve iç ve var. Sanırım uykuya daldın
Wayside, hey? Bize hayalinizden bahset. İşte bir tabak fasulye. Yapmış
Herhangi bir deniz kızı görüyor musun? "

"Fasulye ve deniz kızları hakkında asla umursamıyorsun," dedim ona; "Bir adam bana söyledi
Zaten gördüğüm inek parçaları oldukları için. Sanırım gitmek istemezdi
O zamandan beri yaşadığım şeyle. Hayvanın üzerinde beş ayak parmağı vardı
Ön ayakları ve dördü arka ayaklarında-bu bir leopar, eminim.
Her neyse, spotları var. Gel ve gör. "

"Benekli bir buzağı olabileceğini düşünmüyorsun, değil mi evlat?" Harry
dedi ki bu güzel kolay bir şekilde Jollying. Hakkında pek bilmiyorum
Buzağılar 'ayak parmakları, ama buzağıların ayaklarını yedim.

Onlara her şeyi anlattıktan sonra bile, hepsi olmalıyım
bir şeyleri görmek ve muhtemelen hayvan bir rakun ya da belki
_Possible_ bir Wildcat. Her neyse, Harry Donnelle hepsinin geri döneceğini söyledi
Benimle yere, çünkü belki de başı belaya gireceğimizi düşündüler
Dürüst, çalışkan buzağı sinek kağıdı ile sıva. Ancak
Tüfeğini aldı, bunu fark ettim. Feneri taşıdım.

Ormanda tüm yol boyunca beni neşeli yapıyorlardı ve bana diyorlar _Roy
Leopar Killer, _ ve Harry Donnelle, devam etmem gerektiğini söyledi
Tıpkı Arap gecelerindeki insanlar gibi Hindistan'ın sihirli halı. Tüm
Bir şey söylemedim ve ağaca ve bahara geldiğimizde
Evde, devam ettim ve hayvanın ağaca yakın yattığını gördüm,
Eğer uyuyor olsaydı. Sanırım hepsi bitkindi. İp hızlıydı
vücudu ön bacaklarının hemen arkasında onu boğamayacağı ve nerede
bundan kurtulamam. Yanına gittiğimde başladı ama yapmadı
 heyecanlanıyor gibi görünüyor.

Sadece feneri tuttum ve "Bu ne kadar ince bir buzağı olduğunu görüyorsun. O
İlçe fuarında bir ödül kazanmalı. Bir leopar olarak gizlendi, ama
Bizi kandıramaz-yani arkadaşlar. Bahse girerim Boy İzciler Bir Buzağı Bilin
Birini gördüklerinde. "

Orada yaklaşık on beş ya da yirmi metre uzakta durdular. Harry bile
Donnelle hareketsiz durdu, baktı. "Sorun ne?" Söyledim.

"Zavallı bir buzağıdan mı korkuyorsun? Ön sıraya indi; ona izin vermeyeceğim
Seni incitti. "Sonra Harry yaklaştı, ama diğer arkadaşlar yakın durdu
Bahar evi, sanırım içeri girebilirlerdi. Önce güvenlik
Devriye!

Harry Donnelle sadece baktı ve sonra, "---büyük-saygılı-koku!
Bu bir _leopard._ "

"Belki bunun bir dadı keçisi olduğunu düşündüm," dedim.

Sadece başını salladı ve hayvana baktı ve "Atlama
Christopher! Bu bir _leopard, yaşadığınız kadar emin. "

"Eh, ısrar edersen," dedim.

"Kuzey Amerika kıtasında bir leopar duymadım," dedi.
Başını sallayarak.

"Sanırım yüzdü, hey?" Söyledim.

"Jingoes, onu vurmaktan nefret ediyorum" dedi.

Şimdiye kadar tüm cesur, cesur, kahraman gümüş tilkiler yaklaşmaya başladı
Leopard'da iyi bir turna. Hayvan her karıştığında geri dönerlerdi
Tekrar. Leopar ayağa kalktı ve ipin karşısına çekildi ve onu ovuşturdu
Yüzünün üzerinde pençe ve gee vızıltı, bu demet dağılmasını görmeliydin.
Dorry Benton kuyu evine girdi.

Ama çok yakında hepsi o vahşi içinde herhangi bir kavga kalmadığını gördüler
canavar. Acı çekmiyordu, ama kördü ve hepsi bitkindi. Hatta hala
Hiçbirimiz tam olarak ona dokunmayı sevmedik ve biz çok yaklaşmadık; Ben bile
Yapmadım, itiraf etmeliyim.

Harry Donnelle feneri hayvana doğru tuttu ve ona baktı
Hiç bu kadar uzun, sanki gözlerine inanamıyormuş gibi. "O muhteşem
Örnek, "dedi;" Bunlarda nasıl olduğunu bilmek için iyi bir şey verirdim
parçalar. "

"Ah," dedim, "ormanlar onlarla dolu, her yerde dolaşıyorlardı
Burada geldiğimde. Bunlardan biri yaklaşık iki kat daha büyüktü. "Oh
Oğlum, bu arkadaşların ormana baktığını görmeliydin. İrade
Dawson bir su içmek için bahar evine gitti; Susamıştı
aniden.

Tüm bu süre boyunca Harry Donnelle biraz düşünüyordu ve sonra "A
Birkaç çocuğunuz köye girer ve bir el arabası veya bir araba veya
bir şey. Bu adamın acı çektiğini sanmıyorum; Onu alacağım
canlı. Ona mermi koyamam. Hiç böyle muhteşem görmedim
Örnek. "

"Diyelim ki biraz daha buluşmalıyız," dedi Hunt Manners, tıpkı Westy gibi
yol boyunca başlıyordu.

"Seninle biraz sinek kağıt alın," dedim, "ve cesur devriyenizi düşün
lider. "

"Artık buluşmayacaksın," dedi Harry Donnelle; "Bu adamın sahip olması gerekir
dağlardan uzaklaştı. Bulunan bir leopar türü var
Amerika, ama böyle bir boyuta büyüdüklerini ya da lekeleri olduğunu hiç bilmiyordum
herhangi biri. Trot ve mümkün olan en kısa sürede geri dön. "

İki arkadaş gitirken Harry bağladı
Leoparın ön ayakları ve sonra arka ayakları ip ile birlikte. O yaralandı
İyi ve bolca etrafında ve hızlı bağlandı, bahse girebilirsin ve sonra sadece
Beklediğinde oturdu.

Çok yakında tüm köy, posta müdürü ve hepsi geldi ve av ve
Westy bir el arabası ile. Biraz eskort! Westy ve Hunt'ın
General Pershing Fransa'dan eve dönüyor. Sahip olacaklarını düşünmeliyim
Birinin gittiği sırada köyü çalacağından korktum. Çünkü
Kendinizi çok sayıda soygun, bekletme ve hırsızlık olduğunu biliyorsunuz
Ve savaştan beri şeyler.



XII. Bölüm

Mareşal Foch

Geldiklerinde bir ağacın dalında oturuyordum ve duydum
Postmaster, Cy Berry'nin düveini kaybettiğini ve belki de tahmin ettiğini söyledi
Şimdi bulundu.

Diye bağırdım, "Bir tahminin daha var. Sanırım leopar onun düvesini yedi; o
çok açtı. "

Onları hayvana bakar görmez duymalıydın.
Bunlardan biri, "Bu parçaların etrafında leo-pod tohum tohumu --_ neverrr_.
Ve burada kırk yıla kadar devam ediyorum. "

Harry Donnelle, "Eh, hayvan aynı şey bir leopar.
Çoğu zaman evde kalıyorsun ya da sahip olduğu. "Gülmem gerekiyordu,
Söylediği gibi çok komikti. Diğeri dedi ki, "Hayır yok
Catskills'deki leoparlar, bu Sartin. "

"Pekala, belki de yazları o zaman burada geçiriyordu," dedi Harry; "Ancak
Her neyse, burada ve onu buradan uzaklaştırmak istiyorum. "

"Onu tutmaya çalışmıyor olmasın, yer mi?" Diye sordu adam.

Harry dedi ki, "Evet, ben sadece o kadar pervasız.
Ölüden daha, eğer onu biraz ladin yapabilirsem. "

"El elini kaldıracaksın," dedi adamlardan biri.

Sonra Harry, istediği tek şeyin hayvanı koymak için bir yer olduğunu söyledi.
Sabah ve onu uyarmak için bir tür ilaç alamayacağını görürdü
Sinek kağıdını çıkarmaya çalışırken. Sanırım sevmediler
Fikir çok, ama adı Hasbrook olan adamlardan biri, yapabileceğimizi söyledi
İstersek leoparı sabahına kadar ahırına koyun. Yani onu aldılar
el arabasının içine ve bacaklarından dolayı yapmak zor değildi
bağlı olmak. Sonra hepimiz köye geri döndük. Harry boyunca giderken, "Sık sık bir adamı duydum
Ellerinde fil, ama asla bir leopar. Belki onu vurmamız gerekecek
Ama sadece yapmaktan nefret ediyorum. Benzinin bunu eriteceğine dair bir fikrim var
Şeyler, sadece gözlerine dikkat etmeliyiz. Gece denerdim
Sadece bir lambanın yanında benzini kullanmaktan korkuyorum. Bir çizgi göndereceğim
Tarihi müzeye insanlara, bu gece ve siz çocuklardan biri olabilir
Ofise bırakın. Bu burgun bir trenine sahip oluyorum
birkaç gün. "

Ona söylemeye yardım edemedim, "Onu vurmazsan sevinirim-Ben
irade."

Güldü ve bana kafasına bir rap verdi ve "Görüyorsun ne olduğunu görüyorum
vurulacak, kiddo. Fransa'da iki kez vuruldum. Belki çok kullanmıyorum
Ama vurulursam daha az faydalı olurdum, değil mi? Sonra kimse çok iyi değil
vurulurlar. Bunu hiç düşündün mü? "

"Belki yapmadım," dedim, "ama her neyse, haklı olduğunu biliyorum. Sanırımsın
her zaman haklı. Her neyse, sanırım senin gibi. "

"Çekim eğlenceli değil," dedi; "Yapana kadar ateş etme. Ne yapıyorsun
söylemek?"

Dedim ki, "Haklısın, bu kesin bir şey ve seninle tanıştığım için mutluyum
Bahis. "Ve bahse girerim sevindim, çünkü o iyi bir adamdı. Belki de öyleydi
Bir çeşit vahşi, ama o iyi bir adamdı. Bay Ellsworth öyle dedi.
Ve bilmeli.

Köye geldiğimizde bir
Bir evin önünde duran sahtekarlık arabası ve sadece ondan çıkan bir adam.

"Whatcher Thar'ı aldı, Cy?" aradı.

"Bir Leo-Pod," Cy geri çağırdı, "dürüst bir iyilik leo-pod."

"Onlar kim arkadaşlar? Posse?" Diye sordu adam.

"Ne posse?" Cy aradı.

"Mebbe'nin Costello'nun o canavarını yakaladığını düşündüm. Sen,
Hiram? Leke yok reg'lar leo-pod değil mi? "

"Kilise gibi reg'lar; kendinize bak."

Harry Donnelle orada gülümsedi. Sonra "Bir bak;
Sana bir kuruşa mal olmayacak. "

Adam baktıktan ve Harry ona her şeyi anlattıktan sonra çekildi
tulumlarından bir gazete ve "Lookee burada." Dedi.

Hepimiz onun etrafında kalabalıklaştık ve Harry feneri tuttu, böylece
kağıt.

"Jest bunu Kingston'dan getirdi," dedi adam.

Sonra Harry yüksek sesle okumaya başladı. Okuduğu şey bu, çünkü yapıştırdım
Yürüyüş kayıt kitabımızdaki makale:

                       Genel olarak vahşi hayvan

             Çileden çıkmış leopar ziyaret etmekten kaçar

                Sirk silahlı poz arama ormanları

     Leoparlardan birini bir kafesten bir geçit törenine aktarırken
     dün Costello'nun sirkinde vagon, hayvan
     pirinç bandın aniden çarpmasından korktu, zorla
     İki çubuklu muhafaza arasındaki yolu ve kaçışını yaptı
     sirk alanından.

     Bir Roma arabasının altına çömelirken vurma girişimi
     Panik içinde korku başarısız oldu ve kaleci olmadan önce
     Başkaları tarafından tabancalarla katılan hayvan,
     bitişik alanlar, oynayan bazı erkekleri korkutuyor
     top ve en son Merritt's Tepesi'nin dibinde, yakınında görüldü
     Batı Turnpike Yolu. Hayvanın girdiği varsayılıyor
     orman ve bir sirk partisinin bulunduğu dağlar için yapılmış
     Tamamen silahlı olan vatandaşları bağlar ve gönüllü olarak
     Karşılaşın ve onu yok edin.

     Yırtılma dışında hayvan tarafından ciddi bir hasar verilmedi
     henüz yetiştirilmemiş bir çadırın, bir ipte yırtıldığı için
     bacağı dolaştı.

     Bu sabah göründüğünde Bay Rinaldo Costello, sahibi
     sirk, vatandaşlar tarafından hiçbir korkunun eğlenmesi gerekmediğini söyledi.
     Hayvan şüphesiz insan uğraklarından kaçınırdı. Bunu ekledi
     Canavarı canlı yakalamaktan çok az umut eğlenir, çünkü
     Bu hayvanlar her zaman yavrular ve büyüdüğünde alınır,
     Onları yakalamak için tüm çabalarla ölümle mücadele edin. Kaçan
     Leopar ailesinin muhteşem bir örneği olan hayvan
     Bay Costello tarafından altı binden fazla maliyetle ithal edildi
     dolar. Esaret altında nispeten uysal olduğu söyleniyordu.
     Leopar, kedi ailesinin hayvanları arasında farklıdır.
     ön pençelerinde beş ayak parmağı ve arka pençelerinde dördü,
     Bu benzersiz bir özelliğidir. Birkaç dolu olduğu söyleniyor
     Yetişkin leoparlar hiç insan tarafından yakalandı ve değerleri
     dolayısıyla diğer tüm hayvanlardan daha büyük
     Nessiti dışında olduğu söylenen zürafa. Bu leopar
     Marshall Foch olarak bilinir ve tüm sirklerin favorisiydi
     insanlar.



Bölüm XIII

Kamp ateşinin etrafında

Leopar'ı Bay Hasbrook'un ahırına sokar alır almaz bir saman yatağı yaptık
tezgahlardan birinde ve onu oraya koydu. Şimdi onun için çok üzgün hissettim
onun tarihini bildiğimi. Ve benden asla yaklaşmamasını diledim
Ama dağlara kaçtı. Harry Donnelle feneri
durak ve orada çok çaresiz görünüyordu, ayakları birbirine bağlandı
Ve her yerde çim ve kir ve yüzündeki sinek kağıdı,
kendimi suçladı. Her neyse, halkının onu sevmesine ve özlediğine sevindim
o.

Belki geri dönmekten memnun olurdu, hey?

Harry dedi ki, "İyi geceler, Mareşal Foch ve sana iyi şanslar. Sadece bir
küçük sabır. "

Çok iyiydi, Harry öyleydi. Tam böyle konuştu.

Eve girmeden önce "Üç ya da dört çocuğunuz
Geri dönün ve eşyalarımızı buraya getirin, burada yerinde kamp yapalım
Bu işten geçene kadar. "Yani Warner İkizler ve Will
Dawson yolun yanından geri döndü ve geri kalanımız eve gittik
Harry ve Bay Hasbrook.

Salona girdiğimizde Harry kağıda baktı ve büyük bir reklam buldu.
Böyle okudu:

                      Costello'nun mamut şovu!
                       Kingston'da üç gün.

                        Ormanın canavarları.
                     Dünya Freaks Kongresi.
                          Cesur akrobatlar.

                    Jib Jab, dünyanın gizemi.
                             Onu gör!
                           O insan mı?
                    Grand Street geçit töreni yarın.
                   Üç P. M.
                        ÖZGÜR! ÖZGÜR! ÖZGÜR!

                      Günde iki performans.
                              GELMEK!

                    En büyük harikalar kombinasyonu
                      Hiç tuval altında toplandı.
                            Mükemmel Gösteri

                        MUHTEŞEM! Aptallık!
                             ŞAŞIRTICI!

Harry Donnelle, "Bay Costello'yu zaten seviyorum; çok mütevazı.
Bahse girerim o sessiz, emekli olan küçüklerden biri, lütfen erkekler
Onunla konuşurken bu kızarıyor. Ona bir çizgi bırakacağız ve
Siz çocuklar onu Saugerties'e götürebilir ve erken bir tren yakalayabilirsiniz.
Kingston ve ona ver. "

"Gideceğim" dedim.

Ama dedi ki, "Hayır, yeterince macera yaşadın ve seni içeri sokarlarsa
Bir sirk sizi orada freaks_congress içinde tutacaklar. "
Dorry Benton'un gideceğine karar verdi.

Dostların eşyalarımızla geri dönmesini beklerken Harry
Mektubu yazdı ve dedi ki. Kelime için kopyalanmış bir kelime
Yürüyüş kaydımızın:

     Bay Rinaldo Costello, sahibi,
     Costello'nun mamut gösterisi.
     Kingston, N.Y.

     Sayın Bay:

     Bu, leoparınız Marshall Foch'un
     bir erkek izci tarafından yakalandı ve hayatta ve iyi, kurtar
     Sinir şokundan muzdariptir ve onun
     Yüz yıkandı.

     Silahlı pozunuzu arayabilirsiniz. Çok yanılıyorsun
     Leoparların canlı yakalanamayabileceğini varsayalım. Gerektirir
     sadece uygun cihaz.

     Bu mektubun taşıyıcısı size daha fazla bilgi verecektir
     İsteyebileceğiniz ve sizi burada görmekten memnuniyet duyarız
     En kısa sürede aramanız uygun olabilir.

                          Saygıyla,
                            Harry C. Donnelle,

                   Yolda İzcilerden Sorumlu.
                     Silver Fox Devriyesi, Bridgeboro,
                      New Jersey. Çiftlikte Durdurma
                      Bay Silas Hasbrook'un
                      Center, N.Y.

Kısa bir süre sonra arkadaşlar bizim eşyalarımızla geri döndü ve biz
Bay Hasbrook'un bahçesindeki birkaç ağaç arasındaki çadırımız. Dedi
İstersek evde kamp yapabilir, ama birisi bir evde nasıl kamp yapabilir,
Bilmek ister miyim? Banyoda yüzmeye gitmekten de bahsedebilirsiniz
küvet. Siree yok, bizim için meyve bahçesi. Bay Hasbrook, hepsini yiyebileceğimizi söyledi
İstediğimiz elma, ama çok fazla yemedik. Beş yedim-bu çok değil
birçok.

Biraz çubuk topladık ve bir kamp ateşi başlattık ve kahve yaptım ve
Flapjacks ve yumurta tozu ile çırpılmış yumurta. Bay Hasbrook'un kızı
Bize biraz pasta çıkardı ve _um, um, _ iyi değildi! Oh oğlum, güzeldi
oraya yayılıyor. Ama her neyse, erken döndük-saat biri
Sabah erken. Çok daha erken teslim olamazdınız yoksa bu
önceki gece. Sanırım o zaman dönmezdik, o dorry dışında
Kingston'a treni yakalamak için yaklaşık altı yaşında yayılmak zorunda kaldı.

Harry Donnelle, "Sanırım Bay Rinaldo Costello bir mamut gönderecek,
Şaşırtıcı, şaşırtıcı, şaşırtıcı, şaşırtıcı, aptalca, olağanüstü,
Mareşal Foch'tan sonra dikkat çekici, göz kamaştırıcı, şaşırtıcı, süvari, en kısa sürede
Şaşırtıcı, inanılmaz, inanılmaz bir mektubumuzu alıyor. "

Hepimiz ateşin etrafında yayılıyorduk ve Harry oturuyordu
Biraz üç bacaklı sağım taburesi ve guing costello'nun mamut
göster, o komik bir şekilde ve Bay Costello'nun
Muhtemelen eşsiz, cesur, korkusuz, korkusuz bir kahraman olduğumu söyle
maceracı, aniden o kelime maceracısı bir düşünce
başım.

Dedim ki, "Ölümsüz, korkusuz bir maceracı olma söz konusu olduğunda, sanırım
Kimsenin sende bir şey yok, bu bir şey. "

"Ah, birkaç basketbol oyunum vardı," dedi.

"Bahse girerim birçok yere gittin," dedim ona.

"Eh, bir veya iki pembe çay ve çilek katıldım
Festivaller. Bir zamanlar yaşlı bir bayan evinde bir konserde bulundum. .
Şimdiye kadar sahip olduğum en çılgın zaman bir dama oyunu güçlendirmekti. "

"Bir oyun oynamasını engelleyen seçkin hizmeti kazanmadın
Dama, "dedi Westy.

"Hayır, Fritzie ile No Man's Land'de saklam ve aramayı kazandım"
söz konusu. "Ateşte biraz daha ahşap, Roy."

Dedim ki, "Bana hiç söylemediğin bir şey var ve söz verdin
Ben de söyle. Bu bir macera, ama bir tür gizem. "

"Şey," dedi, "maceralar çok fazla değil, ama ekstra bir şey yapmam gerekecek
Gizemler için ücret. Gizemlerin yüksek maliyeti korkunç bir şeydir. BEN
Gizemin ne olabileceğini bilmiyorum, ama eve girip alacaksın
Sigara kılıfım, paltomun cebinden uzakta asılı
oturma odası, stokta olduğum gizemine sahip olmana izin vereceğim
toptan fiyat. "

Oh Bibbie, o sigara davasından sonra içeri girmedim. O her zaman
Sigara içmek, o adam. Bize asla yapmamızı söyledi, ama öyleydi
her zaman kendisi yapıyor. Reform için çok yaşlı olduğunu söyledi.

Geri döndüğümde dedim. "Bu senin paranızla ilgili-bu iki yüz
Ev teknesinin dolabında bulduğumuz dolar. Çok şey yaptı
Tapınak kampında sorun, bu kesin bir şey. Nasıl olduğunu hatırlamıyor musun
Bana bir gün nasıl anladığını söyler misin? "

"Ah, bu bir macera değildi; bu sadece bir bölümdü." Dedi.

"Hangi bölümlerin iyi olduğunu biliyorum," dedim ona; "Babamın
Çift. Dar bir kaçış varsa, bu bir işaret değil
bölüm; Bu bir macera. Her gün bölümünüz olabilir.

"Eh, buna çok dar bir kaçış yoktu, her neyse," dedi.
her zaman gülmek; "Yaklaşık altı metre genişliğindeydi sanırım. Ama burada
Eğer istersen gider. Ateşin etrafında daha yakın toplan, çünkü bu
Macera çok ıslak. "

"Bu bir macera olduğunu kesin bir işaret," dedim ona, "çünkü nasıl olabilir?
Bölüm ıslanıyor mu? "

"Sanırım haklısın," dedi; "Biraz nem olabilir, ama değil
Gerçekten ıslak. Her neyse, yaklaşık on dakika boyunca hareket edebileceğinizi düşünüyor musunuz? "



Bölüm XIV

Ama yazmadım

İki yüz dolar hakkında çok fazla neden olduğunu söylememin sebebi
Temple Camp'te sorun, çünkü orada küçük bir adam Sıska
McCord (onu bir süre sonra göreceksiniz) çaldığından şüpheleniliyordu. Çok fazla
Üyeler, adamı kurtarırken bir adamdan aldığını düşündüler.
Boğulmadan ve sonra ev teknesine sakladı. _That_ sadece düşündüler
Çünkü ev teknesine gitti ve olduğunu öğrendikleri için
Dolabın anahtarı. Ama bu süre boyunca bu para Harry'e aitti
Donnelle ve tapınak kampına geldi ve yazdıktan sonra iddia etti ve
Ona sıska hakkında her şeyi anlattı. Temple Camp'i ziyarete böyle oldu
Ve bahse girerim, yaptığı için mutluyum. Her neyse, hepsi başka bir hikayenin bir parçası,
Ve belki okudun.

Şimdi Harry Donnelle'in bize söylediği hikayenin bir parçası, zaten biliyordum, ama
Diğer arkadaşlar yapmadı, çünkü onlara daha önce nasıl tanıştığımı hiç söylemedim.
Yani o gece bize söylediği gibi hikaye, çünkü
Daha sonra yürüyüş kaydımız için yazmasını sağladım. Ve sebebi
Buraya koy, çünkü gelen hikaye ile bir ilgisi var
Bundan sonra. İşte işte ve oh oğlum, etrafta otururken dinledik miyiz
Bay Hasbrook'un bahçesindeki kamp ateşi. Hikayeler burada
Kamp ateşinin en iyisi.

                      Harry Donnelle's İpi

Pekala, Messes, babam sana eskisi olabileceğini söylediğinde
Yaz için ev teknesi, şimdi orduda bir oğlu olduğunu hiç bilmiyordun
Sen mi? Ama aynı şekilde, küçük Harry Camp Dix'te dolaşıyordu,
Hepsi teğmeninin üniformasında dolup taştı, toplanmayı bekledi.
Küçük Harry, karıştığı Fransa'dan eve yeni gelmişti
Büyük --_ bölüm_.

İyi bir gün kendime dedim, "Burada beklerken sanırım gideceğim
ev. "Bu yüzden kısa bir izin aldım ve bir sonraki benim gördüm
Bridgeboro'daki trene binmek. Bu sabah erkendi; .
Dawn sadece kırıyordu. Çok yakında kırıldı. Tıpkı hepsi kırıldığı gibi ben
Balıkçı Jake Holden'i süt treninin yanında duran gördü. Göreceksin
Bu bir balık hikayesi. Balıkçılık _episode_.

O adam beni onunla balık tutmaya ikna etti. Eve gidersem bunu biliyordum
Tüm kız kardeşimin arkadaşlarıyla tanışmam ve belki çay içmem ve oynamalıydım
tenis. Bu yüzden Jake ile balık tutmaya karar verdim. Daha güvenli olacağımı düşündüm. BEN
korkaktı. Eve gidip çay içip tenis oynamak için _afraid_.

Bu yüzden valinin bağladığı eski ev teknesine gittim
Ev yakınında dere.

Sahne karanlık ve kasvetli. Sabah erkendi. Bataklık bile
Çim yoktu; Hepsi çiğnenmişti. Ses olamaz
Duydu-sütçü evin yakınında çıngırak şişeleri.

Ev teknesine girdim, üniformamı çıkardım, bir dolabı içine koydum
Anahtarım vardı ve kendimi bulduğum bir dizi eski paçavrada zorladım
Orası. Birçoğu bu paçavralarda avlandığım zamanlardı. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Uzun ev teknesinde kaldım. Jake, derenin içinden gelecekti
Motorlu tekne ve ben onunla buluşacaktık. Ama folyo oldum-çocuk tarafından folyolandı
İzciler. Uzakta sesler duydum ve çok geçmeden tanıdım
Babanın sesi ve Skeezeks Blakeley'in sesi ve kargaşa istiridye
ve Pee-Wee Harris'in çılgınca ifadeleri. Şimdi duyabiliyorum, beni rahatsız ediyor
gece gündüz.

Bu beklenmedik konuklarla tanışmak için beklemedim.

Ev teknesinin onların uzatılacağını bilmiyordum
borç. Gizledim ve bataklık çiminden dövdüm.
değer. Seviyorum, seviyorum, evimi seviyorum
                   Ama, oh, sarı levrek!

Yani şimdi İzcilerden ve korkunç olan mucizevi kaçışımı biliyorsun
Tehlikeli çay içmek ve tenis oynamayı önledim. Şimdi yaklaşıyorum
Korkunç maceranın en karanlık sahneleri.

İzcilerden ve onurlu ebeveynimden kaçmamdan sonra balık tutmaya gittim
Coney Adası'nın kasvetli ve çorak kıyılarından. Okyanus tarafından süpürüldüm
esintiler ve Jake Holden'in borusundan duman. Uzakta kaldık
Luna Park'ın vahşi ve sağlam manzarası. Biraz levrek yakaladım, biraz bas,
Birkaç yengeç, bir yılan balığı, iki mavi balık ve kötü bir soğuk. Biz indik
Iron Pier ve yakalamamızı bir restoran tutan ve hizmet veren bir adama sattı
kıyı yemekleri.

Sonra tekrar ileri gittik. Rüzgar bir gale üflemeye başlamıştı ve
Jake Holden'in borusundan duman beni bir sis gibi sardı. Gökyüzü karardı.
Jake çapayı kaldırmak ve karaya çıkmak istedi, ama dedim ki, "Hayır, dışarıda kalalım,
Çünkü balık ısırıyor. "

Sonra olan şey benim hatamdı, onun değil. Orada balık tutarak kaldık
Körleştirici Gale, deniz harika silindirlere geliyor. Çok yakında Luna
Park Tower köşede oldu. Ya onu hareket ettirmişlerdi ya da başka
Çapamız sürüklüyordu.

"Jake," dedim, "okyanusun dibini parçalara ayırıyoruz;
bir utanç. Eğer bu devam ederse, yaklaşık on dakika içinde Rockaway dışında olacağız. "

"Teknenin hepsi parçalara ayrılacak, demek istiyorsun," dedi.
Bu devam ederse okyanusun dibini. Su gönderiyoruz
kova. Bundan çıkalım. "

Bu yüzden çapaya çekildik ve gücümüzü başlatmaya çalıştık, ama
çok geç. Fişimiz kısa devreydi, bobin Çılgın Çıldırdı,
Ve Atlantik Okyanusu'nun çoğu karbüratörde görünüyordu. Geri kalanı
Yerdeydi. Tüm bunların yanı sıra, pompa bir grevde idi
Sanırım saatler.

Çocuklar, bir düzeltmenin bir dickens'deydik. Öğleden sonra geçti ve oradayız
okyanusun etrafına üflüyorlardı, zirveye çıkmak için kefalet ediyordu ve kara
her zaman daha uzağa ve daha uzağa hareket eder. Alacakaranlıkta kıyı sadece bir
Misty Line, hepsi buydu. Bizi vuran her dalga, deli gibi kefalet etmek anlamına geliyordu
Silahımızı suyun üstünde tutmak için. Susturucu çıkardık ve kullandık
kefaletle.

Bir düzine kez fenerimizi ve bir düzine kez rüzgar veya deniz aydınlattık
söndür. Su ıslatılmış, işe yaramazdı. Dedim ki, "Jake, her şey yolunda
biz, "ve olduğunu tahmin ettiğini söyledi.

Çocuklar, Fransa'da uyumadan kırk sekiz saat gittim. Gittim
Yemeksiz üç gün. On metre smithereens içine bir kabuk patladı
Benden. Ama tüm bunları tekrar gözden geçirmeyi tercih ederim, tenis oynamayı tercih ederim
Ve böyle başka bir geceden geçmek yerine çay iç. Bütün gece
Birbirimizin yüzlerini görmek kadar pek bir şey yapamadık. Kollarımız sertti. Biz
Sadece kefalet, kefalet, kefalet ve onu bataklıktan korudu.

Sabahları hava biraz hafifledi ve eğer sadece ona sahip olsaydık
Koş, denizleri iyi alacaktı. O biraz pis
Tekne, ama oyun. Ama bir motor asla oyun değildir; Her zaman tekne
oyun. Bir gaz motoru doğal doğmuş bir korkak ve bir quitter'dır. Bir gövde iradesi
sonuna kadar savaşın. Motorumuz yatmamış olsaydı,
Deniz çapraz yollar ve onu doğal bir araba gibi gözden geçirirdik
Demiryolu, ama şişme bizi yana doğru aldı ve biz bir hamak gibi sallandı.

Her neyse, kefaletle ve güneş olmadan önce biraz rahatlayabiliriz
Pekala, kürek kullanabildik. Sadece birimiz vardı, çünkü diğeri
biri taşındı. Ama o küçük jitney'i kafa kafaya tutmayı başardık,
Ve çok yakında bunun bir boğulma vakası olmadığını biliyorduk, ama daha büyük olasılıkla
açlık vakası. Görünürde bir toprak lekesi yoktu. Sahip olabiliriz
Tüm _i_ bildikleri için Avrupa'ya yarı yoldaydı.

Bir süre sonra Jake, "Bu nedir? Yüzen bir kütük gibi görünüyor." Dedi.

Çok fazla bir şey gibi görünmüyordu, ama okyanus değildi, emindi,
Ve kürekimizle yapmaya çalıştık. Şey bize sürükleniyordu, bu yüzden
Sadece yoluna giren tüm işleri yapmak zorunda değildik. Gevşeyebiliriz
Kürekle sürükleniyoruz, çok yakında yanındaydık ve gördük
Bataklık bir hayat teknesiydi. BT ölümü içinde yüzen bir adam vardı.
Bu iki yüz dolar ya da daha ziyade cebindeydi. Vardı
Ceplerinde de başka şeyler; Beni tahmin etmeye başlayan bazı şeyler.

Bence çocuklar şimdi daha iyi tarn vardı; Geç kalıyor.



Bölüm XV

HAYIR! HAYIR! HAYIR! DEVAM ET! DEVAM ET!

Pekala, çok daha fazlası yok. Adamın ne kadar sürdüğü tahmin etmemiştik
Teknede ya da açlıktan mı yoksa neyi açıp kalmadıydı. O olabilirdi
Birkaç gün öldü, diye düşündüm. Hayat teknesi çalkalandı. İsim vardı
bir gemi veya başka bir gemide, ancak tekne
İsim orada basıldı ve yapabileceğim tek şey birkaç belirsizdi
Taze boyanın altındaki harfler. Bir L, sonra dy, sonra nne yaptım. Bende
Bir önsezi adı _Lady Anne, _ ama belki de değil.

Adam yargılayabileceğim her şeyden oldukça kaba bir karakter olmalı; A
Denizci, cesaretim. Vücudu kurtarmak söz konusu değildi. Her
Kendi teknemizdeki ağırlık bizim için daha da kötüleşti ve sahip olamazdık
tehlikeden yan yana çekti. Bu yüzden bir sonraki en iyi şeyi yaptık ve
Bu, bir şeyler bulma umuduyla ceplerinden geçecekti
onu tanımla.

Uykulu mu? HAYIR? Üzerinde bir hava cüzdanı bulduk. Ne olduğunu bil
yani? Kauçuktan yapılmış bir cep kitabı. Onları gemide görebilirsin
New York'taki South Street'teki tedarik mağazaları. Orada iki tane vardı
Yüz yedi dolar ve bir mektup. Yazının hepsi bulaşmıştı ve
Bazıları hiç okuyamadım. Adresi yapamadım, dışarı
Ben "baba" imzalandı.

Burası, denizler bizi yuvarlayarak bir şeyleri dope etmek için bir yer değildi
İyilik nerede olduğunu biliyor, bu yüzden parayı pantolon cebime doldurdum
Çünkü cüzdanıma gitmek için çok büyük bir wad yaptı. Ama mektubu kuruttum
Elimden gelenin en iyisi ve bu küçük durumda her zaman taşıyorum. İşte
Dava ve işte şimdi mektup. Ve sanırım varsa
Gizem, dediğiniz gibi, bu neden _it_.

Şimdi bekle ve heyecanlanmayın ve mektubu göreceksiniz. Sadece izin ver
sona ermek. Hayat teknesinden ittik ve sanırım batmış olmalı
Kısa süre sonra. Deniz bir süre sonra oldukça sakinleşti ve geç kaldı
Öğleden sonra bir gemici tarafından alındı ​​ve karaya çıktık.

Jake ve ben keşifimiz hakkında hiçbir şey söylememeyi kabul ettik; Sana söyleyeceğim
bir dakika içinde neden. Bulgumuz hakkında bir şeyler unuttu ve bulanıklaştırdı
bir hayat teknesi ve gazetelere girdi, ancak hiçbir zarar verilmedi, çünkü
Kurtarma işlemimizden sonra Mike Corby ve Dan McCann'ın isimlerini verdik ve sonra
Eve başlamıştık, kimse isteseler bile kimin avlanacağını bilmiyordu.

Ama sahte isimler vermemizin temel nedeni, çünkü
Kamp zaten bitmişti ve ben kimsenin, özellikle kendi milletimin,
Çılgın bir balık tutmaya gitmek için eve ve anneyi yan yana koyduğumu biliyorum
seyahat. Beni al? Jake eve gitti ve o zamandan beri onu görmedim.

Bridgeboro'ya trenle koştum, küçük bir Valley'e gizlice girdim
Dudslarımı değiştirmek için acele et ve ev teknesi gitti. İzciler vardı
üniformam ve teğmen donnelle, düzensiz bir dışlanmıştı,
Kampta gecikmiş birkaç gün.

Üniformamı nasıl alabilirim, soru buydu. İzciler bana bir
kötü dönüş. Kaçak ev teknesini St. George, Staten Island'a kadar takip ettim. BEN
Karanlığa kadar kıyıların yakınında gizlendi ve bir partiniz karaya geldiğinde ve
Biriniz diğerine belirli bir Roy'un gemide kaldığını belirttiniz.
Dedim ki, "İşte şansım." Kürük ettim, tanıdığını yaptım, onu aldım
Güvenime girdi, sessizlik vaadini aldı ve
kıyafetler. Ona zorba küçük bir izci buldum. Yanından geçen eski paçavralar
Dolabın içine koyduğum pantolonun adı, acelemi unutarak, almak için
İki yüz yedi dolar. Dolabı sabitledikten sonra, ödüllendirmek için üniformamdan biraz değişiklik aldım
Genç arkadaşımız, ama teklifimi attı. Dolabı düşürmüş olmalıyım
Değişikliği cebimden çıkardığımda anahtar. Hepinizin bildiği gibi küçük
Skinny onu buldu ve parayı sakladığından şüphelendi.
dolap. Bunun için çok fazla. Kampa döndüm ve bileğe tokatlandım
geç kaldığınız için.

Ama yanımda olduğum o ölü adamdan aldığım mektup ve
İşte şimdi. Eskimin acil itirazına tapınak kampını ziyaret ettiğimde
Pal skeezekler, iki yüz yedi doları iddia ettim, ama değildi
bana ait.

_İt de ölü adam değildi.

Şimdi bu su ıslatılmış harfini dinleyin veya
Yapabildiğim gibi çoğu:

     -Yüz Dol-çok para.-
     -dikkatli olun.-bu tür yerler-muhtemelen
     -soyulmuş.

     Seni düşündüm-glad-yüzüğü al.-Giy
     -sol elin ikinci parmağında-savaş.-
     Bu elli yıl.-Gerçek Cameo-Heado--
     Lincoln.-İKİ YAPMAYIN
     Buluşuyor-köyümüzden ayrılan her biri
     ---------------------------

Çok daha fazlası var, ama yapamam.

Çocuklar, bu mektubu bir yazım dersi gibi inceledim ve bu
Bundan ne yaptığım. Yaşlı bir adamın resmini görebiliyorum
İç Savaşta savaştı. Kim olduğunu veya nerede olduğunu bilmiyorum. Ama yapabilirim
Onu eski bir soluk mavi üniforma ile görün. Ben onu seviyorum. Bak
Ateş, herkese ve gözlerinizi yangına sabit tutun. Onu gördün mü? BEN
Yapmak. Onu tıpkı sade-güdümlü eski kodlayıcı gibi görebiliyorum. Komik bir şey, bir kamp ateşi,
değil mi? Onu şimdi eskisinden daha iyi görebiliyorum. Beyaz var
saç ve o çocuğa Fransa'da bir mektup yazıyor ve anlatıyor
O paraya dikkat etmesi. Yapmaya çalışmakta zorlanıyor
İki uç buluşuyor. Zavallı yaşlı adam, o oğlunun yerleri hakkında yer
Askerlerin soyulduğu Fransa'da. Bu yerlerden bazılarını gördüm
Denizcilerin takılmaları, Brest'te ve onu oraya geri döndürebilirim.

Eski adamın biraz daha odun üzerinde bir tür önsezim var, Roy-I
Çocuğa bir yüzük, bir cameo yüzüğü gönderdiği bir tür önsezi var
Başkan Lincoln başkanıyla birlikte. Eski dürüst Abe'yi görebiliyorum
Şimdi-yeni çubukların yandığı yerde. Ha? Belki sadece
çılgın bir kavram; sen ne diyorsun? Ama bir çeşit kavram dope yaptım
o yaşlı adamın savaşa başladığında yüzüğü aldı; o biri
veya diğeri her bir adama sundu; Köyü bıraktı. Verirdim
Donut o köyün nerede olduğunu bilmek.

Her neyse, yaşlı adam onu ​​sol elinin ikinci parmağına giydi ve ben
O çocuğun aynı şeyi yapmasını istediğini düşündüğünü düşünüyor-orada
siperler.

Belki sadece bir gün hayalperestim, ama bu benim için çektiğim resim
Jake Holden ile balık tuttuğumdan beri aklım. Ve her şey zinde görünüyor
Şimdi birlikte o yangına baktığımda. Oldukça iyi kamp ateşi
İplik, hey? O kadar kötü değil mi? Sadece kendin ateşe bak ve düşün
Bu mektup hakkında. Bir tür fantezi başka bir şey yok, hey? Yangında yüzler
Ve tüm bu tür şeyler. Daha önce duygusal olduğumu hiç görmedim
Sen-Skeezekler?

Her şeyin komik kısmı, teknede gördüğümüz adamın
_ Sol elinde ikinci bir parmak yok ._ Olamazdı
Parmağı mektubun yazarı anlamına geliyordu.



Bölüm XVI

Gizem

Gee Whiz, konuşmayı bıraktığını bile bilmiyordum. Ben sadece
Yangına bakarak her şeyi orada görebiliyordum. Belki
Hiç doğru değildi, ama her neyse, görebiliyordum. Özellikle görebiliyordum
yaşlı adam. Bu sadece kamp ateşleri için böyle.

Sonra aniden Harry Donnelle ateşi kaldırdı ve gülmeye başladı.
"Komik, hey?" dedi.

Dedim ki, "Sence teknedeki ölü adam parayı çaldı ve
mektup?"

"Mektup parayla oldu," dedi Harry; "Bunu bilmiyorum
Özellikle bir şey düşünüyorum. Ama ikinci parmağıyla bir denizci nasıl oldu?
Sol elinden gitti, ona bir yüzük takmasını isteyen bir mektup var
o parmak. Ya nereye gitmeye karşı uyarılan asker
soyulacak mı? Belki de sonuçta gitti ve soyuldu. Başlayabiliriz
Sol elinde ikinci bir parmak olan bir askeri arayın.
Ama sonra, birkaç asker bu ayrımdan hoşlanıyor. İşte burada bir
ağaç. Ama işte iki yüz tek dolar ve bir mektuplu bir denizci
İki yüz dolara atıfta bulunuyor. Onunla ilgili bir şey var
Belli bir parmağın üzerinde çalın ve o parmağına sahip değil. Eğlenceli."

Öyleyse, sorguların hiçbir maliyeti olmadığı sürece bir sorgu. Olmayabilir
Denizci askeri iki yüz ve garip dolarının soydu mu? Ve
Sadece onunla olan mektubu yok etmeyi ihmal ettiniz mi? Görüyorsun çocuklar, ben
Sadece bir şeyin ortasına daldı ve bir tane almak istiyorum
son veya diğeri. Savaşa gittiğinde biri ya da bir başkası yüzüğü var
elli yıl önce. Bir köyde yaşıyordu. O kimdi? Kim olursa olsun
İki son yapmak zor bir iş bulmak. Onu bulabilseydim sanırım
Bu parayı ona çevir. Şimdi çizginin diğer ucunda, bir yerlerde,
amcan gibi, soyulma şansını gösteren bir adam
Dudley. Başkan Lincoln'ün yüzünde kesilmiş bir yüzüğü var-bir kameo.
_Him_ bulmak istiyorum. Ama görüyorsun da bulmanın hiçbir yolu yok
onlardan. Emin olduğum tek şey ölü denizcinin yapamaması
Yüzüğü taktım. Parmağı yıllarca gitmişti, bu kesin. Bu yüzden
Bu konuda ne yapacağız? Sanırım yatacağız. Ama bu değil
Bizi herhangi bir yere götürmek, değil mi?

Komik, hey? All-Skeezeks'ten sonra bir tür gizem.

Sanırım her birimiz o gece bunu düşünerek uyanık yatıyordu. Her neyse, ben
Yaptığımı biliyorum. Ve çoğu zaman eve geldiğimiz güne kadar konuşmaya devam ettik
bu konuda. Harry Donnelle her zaman güler ve belki de olmadığını söylerdi
Hiç bir şey ve denizcinin kim olduğunu bilseydi, giderdi ve
Para insanına muhtemelen ver.

Temple kampında kamp ateşini tahmin ettiğini söyledi.
resimleri görmek. Ama her zaman bir adamın nasıl komik olduğunu söylerdi
İkinci parmağı olmadan ona bu mektup olmalı. Ama dedi ki
Herhangi bir parmak olmadığı sürece, hiçbir şeyi işaret edemedi ve biz
endişelenmeli.

Ama aynı şekilde eve kadar, bir kamp ateşi başlattığımızda,
içine bak ve beyaz saçlı ve mavi olan eski bir asker gör
ceket ve sonra haki giyen genç bir adam ve bir yüzük görürüz
Lincoln'ün başı kesildi.

Newburgh'a çarpmadan hemen önce Orange Lake yakınında yaptığımız ateşte bir
çok denizcinin olduğu bir tür restoranda asker ve biz
Ondan bir şey aldıklarını gördüm. Ama her zaman böyle
kamp ateşleri. Çoğunlukla eski askeri gördük.

Harry Donnelle her zaman güldü ve kamp ateşinin düzenli olduğunu söyledi
sanat galerisi ve o şanssız iki yüz dolar vereceğini tahmin etti
yetim iltica veya fakir garaj bekçilerinin dul ve yetimlerine veya
yoksul standart petrol şirketine. Bu yüzden bir tür şaka olmalı,
Ve her şey çözülene kadar böyle oldu. Ve ben gidiyorum
Sana da her şeyi anlat, ama şimdi zahmet edemem, çünkü söylemeliyim
Yürüyüşümüz ve ertesi gün gerçekleşen çılgın şey hakkında.



Bölüm XVII

KORKUNÇ! MÜTHİŞ! MUHTEŞEM!

Her neyse, kamp ateşinde hiç görmediğimiz bir kişi vardı ve
Bay Costello'ydu. Eğer olsaydık, yangını görmezdik. Çok büyüktü
tüm ateşi doldururdu. Harry Donnelle bile yapabileceğini söyledi
Temple Camp'teki büyük olanı bile istiyorsa bir kamp ateşi patlattı.

Dorry sabah Kingston için başladığında uyanık değildim, bu yüzden yapmadım
Gittiğini duy. Ama ne zaman geri döndüğünü biliyordum. Eğer bilmeseydim
Öldüğüm için olurdu. Öğleden önce geri döndü ve ilk gördüğümde büyük bir oturuyordu,
Bir kafes vagonunun yüksek süslü koltuğu, büyük bir büyük adamın yanında sıkışmış
Yüksek şapka ve kesik bir ceket ve kırmızı bir yelek. Büyük adam sürüyordu ve
İki atın üzerlerinde kızak çanları ve süslemesi vardı ve
Korkunç raket. Yine de züppe beyaz atlardı. Dorry korkunç görünüyordu
Korkmuş ve büyük adamın yanında küçük. Kafes vagonu tamamen altın rengiydi
Ve üstte fantezi ve tekerlekler Dört Temmuz Pinwheels gibi görünüyordu.

Harry, "Bay Costello tam olarak gizlice görünmüyormuş gibi görünmüyor,
O mu? Görülmekten utanmıyor. Bu ne, bir arama ışığı? "

Dedim ki, "Hayır, bu bir elmas; onun her yerinde elmas var. Birisi olmalı
Başlamadan önce onu elmaslarla serpti. Onları her yerde vardı
Ayakları hariç. Elinde de büyük bir kırbaç vardı. Vardı
Kafesteki adam, ayrıca; Sanırım kaleciydi. "

Harry, "Bana bir çift füme cam al, değil mi?" Dedi.

Büyük adam düşer inmez yüksek şapkasını çıkardı ve salladı ve
"Nasılsın efendim." Dedi. Büyük bir yuvarlak sesle söyledi.

Sonra dedi ki, "Ben Costello'nun mamut sahibi Bay Rinaldo Costello'yum
"O kadar yüksek sesle konuştu ki bizi neredeyse korkuttu.

Harry az önce dedi ki, "Seni geldiğini görünce köy olduğunu düşündüm
Undertaker. Sizi geçici kampımıza davet etmekten memnuniyet duyuyoruz. Biz de
ülkeyi gezmek; Bu benim mamut şovum. "Sonra hepsini işaret etti
Etrafta duran ABD arkadaşları ve Bay Costello şapkasını çıkardı
tekrar ve el salladı ve çok alçakta eğildi ve kırbaçını tuttu, böylece düşündüm
Bize onunla bir çatlak verecekti, sadece yapmadı. Sanırım öyleydi
o kırbaç kırmak için kullanılır. Harry'nin oturma şekli çok komikti
Çit onunla konuşuyor. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama o adam olabilir
Çok komik.

Bay Costello, "Gönderecek kadar nazik olduğun bu genç beyefendi,
Bana çok söyledi; _thrilling_ hikaye. Eğer hepsi doğruysa, ödemeliyim
Savaştaki cesareti gerçekten olan korkusuz genç izciye haraç
eşsiz. "

"Ben kızarırken afedersiniz," dedim. Bunu söylemeye yardım edemedim.

Harry, "Leopar yakalayıcı Roy olarak biliniyor." Dedi. "Vahşi doğada
Catskill köyü, yerliler tarafından Skeezeks-Skeezekler cesur olarak bilinir.
Onu tanıtmama izin ver. "Sonra beni saçından tuttu ve beni itti
hemen ön tarafta. Sonra, "Tüm gerçek kahramanlar gibi, mütevazı. Ama
Belki de Mareşal Foch'u görmek isteyeceksiniz. Katılmak için üzgün olacağız
o."

Sonra hepsi Bay Costello ve Harry'i ahıra takip ettiler. Bay Costello
Sanki bütün dünya ona bakıyormuş gibi yürüdü. Korkunç görünüyordu
Komik, hepsi ülkede bu şekilde giyinmiş. Bahse girerim sıcaktı. Yapmadım
Git, çünkü o kafes vagonuna bakmak istedim. Altın deniz kızları vardı
Bunun köşeleri ve oh oğlum, süslü değildi. Denizkızlarının kuyrukları gitti
yanlar boyunca. İçinde yerde saman vardı. Bahse girerim eğlenceliydi
Dorry için, o şeye biniyor. Beyaz atlar her damgaladığında
Ziller daha sonra Harry, önemsiz bir vagon gibi geldiğini söyledi, ama
_İ_ yine de onları beğendim.

Mareşal Foch ile o kafesin içine binecek adam olmayı diledim. BEN
Sanırım leoparları nasıl ele alacağını biliyordu, hey? Belki iyiydiler
arkadaşlar bile. Gee whiz, yürüyüş yapmayı her şeyden daha iyi seviyorum,
Elmalı turta, ama her neyse, bir geçit töreninde olmak istiyorum, bu bir şey. Bu
Sadece söylediklerim. Kendime yüksek sesle söyledim.



Bölüm XVIII

Glory'ye

Geri döndüklerinde kaleci Mareşal Foch'u bir ip ile yönetiyordu ve
Sinek kağıdı başından ve vücudundan gitmişti. Harry Donnelle onlar
Stickum'u benzinle eritti ve leopara fazla zarar vermedi.
Gözenekli bir alçıdan daha kolay çıktığını söyledi. Bahse girerim memnun oldum;
Çünkü o leopar ve ben bir tür arkadaştık. Her neyse olurdum
memnun. Kalecinin bir tabancası vardı ama sanırım önce sadece güvenlikti çünkü
Hayvan onun yanında yürüdü ve bahis yapabileceği gibi ve sağa doğru yürüdü
eğimli tahtayı vagonun içine. Sanırım o kaleci hepsini biliyordu
Sağ. Gözleri yarı kapalı ve hepsi yapışkan gibi ve güzel
Kürk hepsi sıkışmıştı ama erkekler onu en kısa sürede düzeltebileceklerini söylediler
zamanları olduğu için.

"Çok uzun, Mareşal Foch, yapmak zorunda olduğum için üzgünüm
BT; Sonra görüşürüz. "Kafeste ileri geri yürüdü, korkunç
zarif, sanki her şeyin yolunda olup olmadığını görmek istiyormuş gibi ve
Belki geri dönmekten memnundu, hey?

Sonra Bay Costello, tıpkı bir
Konuşma, "Kingston halkına vereceğim, _absolute bedava, _ an
Amerika'da ilk kez görüntüleme fırsatı, Dauntless Young
İki kıtadan kahraman. "Neden iki kıtayı söylediğini bilmiyorum, çünkü
Sadece birinde yaşıyorum ve inan bana, bu yeterli.

Ama söylediği her şeyin çoğunda _two kıtaları_ vardı. Harry bunun bir
Mars'ı ve ayı unuttuğunu merak ediyorum. "Dauntless Genç Kahraman İzci, Gurur
iki kıtadan, "dedi ki. Oh oğlum, ben allık yapmadım ve
Harry Donnelle gülmedi!

"Adını sorabilir miyim efendim?" Dedi Bay Costello. Ona "Roy Blakeley" dedim.

"Geçit töreninde Mareşal Foch ile binmeni istiyorum" dedi.
Daha sonra performanslarda. Sanırım sana yeniden yapılabilir diyeceğim; _
Ya da belki _Blakeley Bold_ daha iyi olurdu. Bu bir fırsat
Kingston halkı için bir ömür. İki İzcileri sevinecek
Kıtalar, cesur genç kahramanlarının zaferle sürdüğünü görmek için
Savage, insan yemek, bastırdığı canavar. "

Harry, "Bu hoş olurdu. Ne diyorsun, Roy?"

Dedim ki, _ "İyi geceler, _ Onunla kafese binmek zorunda kalmayacağım, değil mi?
Onu iyi seviyorum, ama-ama biz değiliz, henüz iyi değiliz
henüz tanıştı. "

Bay Costello, "Muzaffer olduğu için dışarıda koltuğa bineceksiniz
fatih. Antik Roma'nın gladyatörlerine rakip olacaksınız. Olacaksın
Çokluğun öngörilerini dinleyin. Şiddetli görünebilir misin? Sadece
Biraz ateşli mi? Korkusuz cesaret ve cesur küçük bir öneri
Gözlerindeki güç? _This_ gibi bir şey. "Oh oğlum, bana bir bakış attı
Neredeyse beni devirdi.

Harry, "Deneyin Roy." Dedi.

Olabildiğince şiddetli görünüyordum ve tüm arkadaşlar gülmeye başladı.

"Bu iyi olacak," dedi Bay Costello; "Göze biraz bakış
Soldan sağa bakarken teröre vurun. İleri ajanımız yapacak
dinlenmek. Çok fazla zaman yok, ama insanların tavsiye edildiğini görecek
onların fırsatları. Kingston'un çocukları gururla heyecanlanacak ve
görkem. Koltuğa adım at, genç dostum. "Dedim ki," İnanmıyorum
yeterince şiddetli görünebilir, dürüst değilim. "

Harry Donnelle orada sadece çitin üzerinde oturuyordu çok gülüyor
düşeceğini düşündüm.

Bütün arkadaşlar beni izlemeye ve korkmak için bir aptal olduğumu söylemeye başladı ve
Şansına sahip olmalarını dilediklerini. Ama gee whiz, asla bir parçası değildim
daha önce sirk, ve o fantezinin üstünde oturmak istemedim
Vagon ve sadece şiddetli görünüyor. Bahse girerim de yapmazsın.

Çok geçmeden uzaklaşıyorduk ve Bay Costello çok büyük oturuyordu
Orada yanımda. Her zaman kırbaçını kırmaya devam etti.

"Çok uzun, geçit töreninde görüşürüz!" Diye bağırdı arkadaşlar.

"Gergin olma," dedi Harry.

"Endişelenmeliyim," dedim; "Şimdi bana ne olacağı umrumda değil."

Kafesi örtmek için altın tasarımları olan büyük kırmızı panjurları vardı, bu yüzden kimse yok
Mareşal Foch'u görebiliyordu ve kaleci arkaya adım attı. Oh oğlum,
Bay Costello'nun nasıl sürdüğü; Ve yalan çırpmayı kırabilir, böylece geliyordu
Bir tüfek çıkıyor gibi.

Çok yakında Kingston'a pell-mell geldik ve sirk görebiliyordum
Tüm mağaza pencerelerinde ve çitlerde posterler. Bay'ın resimleri Costello tıpkı onun gibi görünüyordu, biraz cesur ve cesur ve her zaman
Elinde bir kırbaç vardı. Sanırım o kırbaçla yastığının altında yattı,
Hey?

Biz sokaklardan birini geçerken, yarım düzine izci
Bana bağırdım ve onlara izci selamını verdim.

Bay Costello, "Bu cesur genç beyler onlarınla ​​gurur duyacak
genç yoldaş; Bütün şehir, cesaretin için onurlandıracak ve
Dauntless Deed. "Ne zaman bir araya geldiğinde çok fazla kelimeyi fark ettim
Hepsi aynı mektupla başladı. Kulağa da iyi geliyordu.

Dedim ki, "Bir şey biliyorum ve bu zengin, kırmızı, nadir, sahip olmak istiyorum
Racy, ahududu soda, şimdi. "

"Yakında yırtıcı ve açgözlü kapasitenizi arasında yeniden düzenleyebileceksiniz.
Size sıcak ve harika bir şekilde sahip olacak iki kıtanın ucubeleri
Hoş geldiniz, "dedi.

Tanrım, onu yenemezdin, bu kesin bir şeydi.

İllüstrasyon #2 "Onlara İzci Selamını verdim."



Bölüm XIX

Jib Jab, insan mı?

Jiminy Crinkums, ben bir fındık olabilirim (birliğin bana bunu söylediği şey)
Ama ben bir ucube değilim ve inan bana, kime sahip olacağımı görünce
O gün akşam yemeği --_ İyi geceler! _

Hepsi tıpkı atların üzerinde duran büyük bir karışıklık tahtasının etrafında oturdu
Tapınak Kampı. Bir yan çadırdaydı. Yargıç Dot hemen yanımda oturdu, o
bir cüce. Sanırım sadece üç metre yüksekliğindeydi ve özel bir
sandalye. Diğer tarafımda Teğmen Lemuel Long vardı; O zayıftı
Adam. Bir kıyafet direği kadar şişmandı. Çok fazla yemedi ama o
İştahı olmadığı için değildi. Bir sözleşmesi olduğunu söyledi
Bay Costello fazla yememek için, çünkü bu onu şişmanlatacaktı. O dedi
Seksen pounddan fazla ağırlık vermemek için bir sözleşmesi vardı. Tanrım, yapmalısın
Eğer bir tane yaparsanız bir sözleşme yap, bu bir şey.

Ama her neyse, Madam Whopper istediği her şeyi yiyebilirdi; O şişmandı
bayan. O muhteşem bir mamuttu-bu resim altında söylediği bu.
Dokuz parça pasta yedi. Dört yedim, ama her neyse, o bir profesyoneldi.
Ona daha fazla turta getirmeye devam ettiler. Yargıç Dot bir kez on bir parça yediğinde dedi.
Yargıç Dot'u sevdim, çünkü Mareşal Foch için üzgün olduğunu söyledi. Verdi
Ben onun adıyla onun resmi. Benden başka biri olsaydı,
çeyreğe mal olacaktı.

İllüstrasyon #3 "Küreyi kafasından çıkardı"

Ama her neyse, en çok sevdiğim Jib Jab'dı, o insan mı? Sadece kürk vardı
Bir ayı gibi, ama bir adam gibi bir kafa, sadece yüzü kahverengiydi ve
Üzerinde uzun saçlar. Yüzü tam olarak bir adama benzemedi ve bakmadı
Tam olarak hayvan gibi. Önce biraz korktum, çünkü resimlerde
Bir kafes içindeydi ve barları tutuyordu ve korkunç göz kamaştırıyordu
şiddetli ve vahşi. Ve gee whiz, vahşi bir akşam yemeği yemek istemedim
hayvan. Oh oğlum, onun geldiğini görünce iyi bir korku yok muyum
masa!

Yönetim kurulu koltuğuna atladı ve tam karşımda oturdu ve
Kürk kafasından hemen, tıpkı kendini scapping yapıyormuş ve üzerine koymuş gibi
zemin. O zaman daha çok bir adama benziyordu.

Kurak baktı bana, "Merhaba, yaşlı üst, nasıl davranıyorlar
Sen?"

"Kendimi çok iyi hissediyorum" dedim.

"Geçit törenine giriyorum, duyuyorum" dedi.

"Bu, çektiğin bir dublördü. Beni asla böyle yakalayamazsın
Bir kez gevşedi. Yapabileceğini mi düşünüyorsun? "

Dedim ki, "Belki yapamadım, ama her neyse, sanırım insan, tamam."

Sonra gülmeye başladı ve ince adama "Nasıl gidiyor, sıska; sen
binecek mi? "

Sanırım geçit töreni demek istedi. Şişman kadın, "Ben 'Ridin' yapmazdım 'dedi
Mal sahibi yok, ben değil. Halkın _me'ye gelmesi gerekiyor; _
Asla _them'e gitme. "_ '

Jib Jab, "Tüm oyunda" dedi.

Yargıç Dot, "Senin için farklı, jib; sen insan değilsin ve sen
Kendiniz söyleyemem. Menagerie sınıfındasın. İçeri girmelisin
Kafesiniz. Sen düzenli bir ucube değilsin. Bir geçit töreni çalışması hiç duymadım
ucube sözleşmesi. "

Madam Whopper dedi ki, "Geçit töreni yapmazdım.
Yürüyüş, 'Barnum kendini bile yapmazdım, yapmazdım'. "

Jib Jab ona tereyağını geçmemi söyledi ve sonra bana göz kırptı ve
"Çok özelsin, bayan. Geçit töreni çalışması iyi. Seviyorum
Geçit töreni işi, sigara içemem. Peki ya buna evlat? "

Geçit töreninde olmayı umursamadığımı söyledim, ama binmek istemezdim
Yapması gerektiği gibi kafes.

Güldü ve her şeyin oyunda olduğunu söyledi. Dedi
o kafes, parası için geri dönene kadar onu asla yakalamazdım
Cumartesi gecesi.

Dedim ki "Bazen İzciler insanları buluyor; bazen insanları avlıyorlar
kayıp. Dergimizde bir izci kaybolursa her zaman bir bildirim var
Ve tüm izciler ona bakıyor. "

“Evet, ama bu insanlar insan” dedi.

Dedim ki, "Gee Whiz, bunu inkar edemem."

"Asla bir _ ne için avlanmadın, _ sen?" diye sordu, çok komik.

Ona dedim ki, "Hayır, hiç yapmadım, ama bir kez bir izci birliği bir kız buldu
bir dağda kayboldu ve bir adam bulan başka bir birlik daha vardı
Sadece adını gazetelerde görmekten. "

Dedi ki, "Çok uyanık bir grupsun, siz çocuklar. Hiç erkekleri yok
Hayatta kaldığım ormanda izciler. Eğer benim
Trail, sana koşardım. "

Ona ormanın nerede olduğunu sordum.
Bronx'taki Washington Bulvarı'ndaydı.

Çok güzel bir adamdı.



Bölüm XX

Geçit töreni

Bitirmeden önce grubun dışarıda oynadığını duyabiliyordum ve ben
Tüm vagonlar ve arabalardan çıktı ve işler hazır bir çizgideydi
başlangıç. İki fil vardı, büyük bir ve bir bebek ve bir
İçlerinde hayvan bulunan yarım düzine kafes vagonu ve buhar calliope ve
Birçok şey, hepsi altın ve kırmızı. Bazı züppe beyaz atlar vardı.

Mareşal Foch'un kafesinde şöyle dedi:

                           Mareşal Foch
                       İade edilen leopar
                               VE
                          İzci Blakeley
                     İki kıtanın gururu!
                 Cesur ve korkusuz esir.

Koltuğa tırmandım ve sürücü tarafından oturdum.

Her yerinde korkunç bir fantezi şapkası ve bir tür tinsel şeyleri vardı. O vardı
Püskül şapkasında ve yüzüme üflemeye devam etti. Ne olduklarını bilmiyordum
bekliyorlardı, ama çok yakında jib jab çıktı ve bir zinciri vardı
bacağının etrafında. Oldukça şiddetli ve vahşi görünüyordu. Bir kaleci tutuyordu
Zincir ve jib jab çekti ve sarıldı, bu yüzden birçok insan
Etrafta durup geri döndü. Vagonlar bir daire içindeydi, bu yüzden ben
onu kafesinde görebiliyordu ve kaleci sabitlerken bana göz kırptı
çubuklardan birine zincir.

Oh oğlum, ama bu bir geçit töreni oldu! Sokakların hepsi insanlarla doluydu ve
Steam Calliope çok fazla gürültü yaptı, bir kazanda olduğunu düşünürdün
fabrika. Oh, herkes bana bakmadı! Sanırım yüzüm kadar kırmızı
Süslü vagonlar, ama neyi umursadım? Sokaklardan birinde Harry'i gördüm
Donnelle ve bir şeker dükkanından çıkan diğer arkadaşlar. Hepsi
Mendilleri ile ağızlarını silmek ve Westy onu ovuşturuyordu
Eliyle mide, sanki iyi bir şey yiyormuş gibi. Onlar sadece
Bana neşeli yardım, bahse girerim. Onlar için endişelenmeliyim. O zaman hepsi
Bana gülmeye başladı, çünkü şiddetli ve cesur görünmeye çalışıyordum. Belki
Bunun kolay olduğunu düşünüyorsun.

Tanrım, sanırım Kingston'daki her caddeden geçtik, insanlar bakıyor
Bana her zaman ve çocuklar çekiyor, ama umursamadım. Her neyse, ben
O vagona binmekten gurur duyuyorum.

Tam sirk alanına geri döndüğümüzde Harry Donnelle'i gördüm
Ve devriye ve diğer bazı izciler bekliyor, bu yüzden aşağı tırmandım, çünkü ben
onlarla birlikte olmak istedim. Bay Costello çıktı ve bizimle konuştu ve dedi
iyi yaptım.

Çok sayıda kalabalık olmanın idolü olduğumu söyledi-bu sadece söylediği şey. BEN
iyi ve susamıştı, bunu biliyorum. Gee, Harry Donnelle gülmedi. Bay Costello, "İzciler bu büyük ve görkemli için bir onur.
Ülke ve ben cesur genç arkadaşımızı Avrupa'ya götürmek istiyoruz
Yüksek asaletten önce görünür. "

Harry, mütevazı bir çocuk olduğumu ve bir kıtayı tahmin ettiğini söyledi.
Cebimde taşıyabileceğim her şey hakkında. Bir gün belki de seçtiğimi söyledi
Eğer bu şekilde geçiyorsam Avrupa.

Sonra Bay Costello bize o gece ve sonrasında gösteriye tüm bilet verdi
Bana bir konuşma yaptığını ve tüm dünyaya nasıl sevildiğimi söyledi
Yanda ünlü şahsiyetler. Madam Whopper'ın söylediğini söyledi
Onu küçük bir beyefendiydim. 'A' İzci saygılı bir sevinçtir.

Sonra kolunu omzuma koydu ve benimle uzaklaştı ve bana söyledi
Jib Jab'ın insan olduğu hakkında pek konuşmamak, çünkü
insanlar kendileri için karar verecekler. Yalan söylemediğini söyledi, çünkü
Jib Jab'ın insan olmadığını asla söylemedi. Sadece "O insan mı?" Dedi.

Bir soru sormanın doğru olduğunu söyledi.

Gee vızıltı, kimse bunu inkar edemez.



Bölüm XXI

Yan şovu ziyaret ediyoruz

Tanıştığımız İzciler güzel arkadaşlardı. Geri yürüyüş yapıyorlardı
Newburgh; İşte burada yaşadıkları. Bize yürüyüşe çıktıklarını söylediler
Nehir Elm Center adında bir yeri ziyaret etmek için, yaklaşık on veya on beş mil batısında
Kingston. Şehrin hemen dışında bir bivouac kampları olduğunu söylediler ve
Sirk almak için birkaç gün boyunca orada kalmışlardı.

Hepimiz o gece birlikte gösteriye gittik ve Mareşal Foch'a oturdum
Kafes vagonu ve şovun başında geçit töreninde dolaştı. Tüm
Dostlar beni alkışladı, o yeni arkadaşlar bile. Gösteriden sonra onlara söyledim
Yan gösteriye girmek ve arkadaşlarıma güle güle demek istediğim her şey.
Hepimiz dışarıda duruyorduk ve Dorry Benton, "Seninle gideceğim" dedi.

Tabii ki, bunu söyler söylemez, hepsi gitmek istiyordu, ama Harry dedi
İkisinin yeterli olduğunu tahmin etti. Dorry ve ben içeri girdik ve bir çağrı yaptık. .
Freaks yatağa gitmeye hazırlanıyordu, ama her neyse, görmekten memnunlardı
biz. Sanırım Madam Whopper başka bir çadırda uyudu; Her neyse, görmedik
o. Belki de kendine bir çadır vardı.

Bay Lemuel Long, aç olduğunu söyledi ve çok yemek yiyebilmesini diledi.
İzciler yapar. Tanrım, izcilerin çok fazla tatlı yediklerini itiraf etmeliyim.
Bahse girerim, insan iskeleti olmak istemeyeceğim. Yargıç Dot dedi
Endişelenmeli, çünkü ne olursa olsun daha uzun büyüyemedi.
Elli iki yaşında olduğunu ve elli beş olduktan sonra seni söyledi
küçülmeye başlayın. Çoğunlukla herkesin yaptığını söyledi. O küçülürse,
Bay Costello'nun ona daha fazla para vermesini sağlayacaktı. Gee whiz, yapamadım
Özellikle yüksek yaşam maliyeti nedeniyle onu suçlayın. Madam dedi
Whopper elli kilo almıştı ve Bay Costello'nun ona zam vermesini sağladı.

Yargıç Dot ile konuşurken Jib Jab geldi ve "Merhaba,
S'couty, şovu nasıl beğendin? "

Dedim ki, "İyi ve vahşi görünüyordun, bu bir şey, özellikle bununla birlikte
Zincir. "Zincirin kendi fikri olduğunu söyledi.

Sanırım yüzünü yıkıyordu, yine de saç yoktu
O ve kahverengi temizlendi. Şimdi onun güçlü olduğunu görebiliyordum
Güzel görünümlü adam. Saçları biraz kıvırcıktı ve gözleri korkunçtu
parlak. Kürk örtüsünü çıkardı ve bir tür banyo bornozu giydi ve
Sonra bir sandalyeye oturdu ve ayaklarını Madam Whopper'ın
platform. Oh oğlum, Dorry'nin bakışını görmeliydin. Önce baktı
Kürk örtüsü. Tıpkı bir hayvan gibi pençeleri ve pençeleri vardı. O zaman o
Jib Jab'a baktı. Sanırım ondan ne yapacağını bilmiyordu.

Jib Jab, "Şimdi bir duman için" dedi ve bir sigara yaktı; "Gibi bir şey yok
Günün çalışmasından sonra sessiz bir duman bitti. Asla sahip olmadığım ormana geri dön
Bütün bunlar giyinme ve soyunma zahmetine giriyor. Medeniyet sadece öldürüyor
Ben. Gerçek şu ki evcilleştirilemem. Gazetesi olan var mı? Sanırım yapmalıyım
Müteşekkir olmak için yüzümü sinek kağıdı ile sıvalı almadım. Eski gökyüzü kazıyıcı nerede? "İşte böyle, dev.

"Yatağa gitti," dedi Yargıç Dot.
"Peki ya sen, Shorty; bir maç mı var?" Yargıç Dot'a sordu.

Yargıç Dot sadece "Sana iyi geceler teklif edeceğim efendim" dedi.

"Mutlu rüyalar, Shorty," Jib Jab ondan sonra. Sonra dedi ki, "Bu
Tüm bu Freaks-Uppish, özellikle de Dev ile ilgili sorun. Neden görünüyor
herkes üzerinde. Ma'nın en iyisi hakkında. Shorty onun olduğunu düşünüyor
Sadece elinde üç yüzük olduğu için bütün sirk. Aynı
Sıska. Bu grupla yaşamak yerine ormanda olmayı tercih ederim. Yarım
Benimle konuşmadıkları zaman. Görüyorsun normal bir ucube değilim; Onlar
Bana bir tür popo olarak bak. "

Dedim ki, "Tanrım, özür dilerim; senden hoşlanacaklarını düşünmeliyim."

"Hepsi kıskanıyor," dedi; "Sorun bu. Hepsi aşağı
Geçit töreni işi, hatta ma. Bunda bir vuruş yapmam için dayanamadılar
zincir. Geçen hafta, Albany'de, Shorty'nin başladığı gibi büyümeye başladım
fotoğraflarını satıyor. O aptal küçük ile daha yüksek sesle çekildi
Onun gıcırtılı sesi, o kadar çok kükredim. Kükreme söz konusu olduğunda ben
Aslanları bile kıskandım. Gerçek şu ki hoşlanmadım; Hepsi kıskanç
Hayvanlar bile. Ve ben de hissediyorum; Herhangi bir dürüst çalışkan
_ What-is-it_. Özellikle insansa. Küçük iki başlı çocuk
Biz çok en iyisi vardı, sadece o çift yüzlü. O ile
Barnum şimdi bir haftada ve fazla mesai. "

"Neden _ ne olmak istediğini anlamıyorum, _" Ona söyledim; "özellikle
Eğer sana doğru davranmazlarsa. "

Sadece sigara içmeye devam etti, çok komik, tür. Jiminy, onu yapamadım
hiç dışarıda.

Dedi ki, "Şimdi Teddy Roosevelt'i alıyorsun.
Büyük bir cazibe-çok büyük. Benimle dostum yapmayı reddedeceğini düşünüyor musun
Çünkü ben fakirim, ihmal edilmiş _ what-is-it? _ Sadece bu sabah bir çantamız vardı
Birlikte fıstık; O ve ben ve küçük Ruth. O kadar sade ve
olabildiğince demokratik. Ama görüyorsun, konumum kolay değil. Ben insanım ve
Yine de değilim. Nereye uyduğumu bilmiyorum. Hayvanlar biraz temkinli;
Onları suçlayamazsın. Ve ucubeler zavallı eski mareşal kadar sıkışmış
Foch öyleydi. Bazen keşke ormana geri dönersem. "

Jingoes, onu nasıl alacağımı bilmiyordum ve Dorry'nin
Sadece ona "Jollying mi olduğunu bilmiyormuş gibi bakıyor ya da
Olumsuz.

"Her neyse, senin için üzgün olmalıyız," dedim. Sadece şişmeye devam etti
Sigara ve dedi ki, "Eh, buraya kadar buraya oturmak güzel
Döndü ve sessiz bir duman var. Oldukça yorucu iş sarsıntısı ve
o zinciri çekiyor. Soru işareti olmak zor bir hayat. "" Dedin
Bir şey, "Ona söyledim;" Cracky, _what-is-it._ olmak istemezdim

Sadece "Hayır, büyüdüğün zaman, olsan da kararını ver
insan olacak ya da olmayacak. İki şey olmaya çalışmayın. Soru olma
işaret. Neden vahşi, ilkel kalbimde, incitmezdim
Yavru kedi. Yine de burada kafes çubuklarımda hırıltı, kükreme ve burkuluyorum
Ve o eski zincirde süzülüyor ve çocuklar ve yaşlı bayanlar geri dönüyor
Beni gördüklerinde sokakta, hayatlarından korktular. Ben değilim
Herkes tarafından sevildi. Çok zor. İkiniz de çocuklarınız bir sigara alıyor
senin hakkında? "

Ona hayır dedim, izciler sigara içmedi.

Dedi ki, "Pekala, bırak ve beni Poughkeepsie veya Newburgh'da gör
oradayken olur. Her zaman hoş geldiniz. "

Tanrım, o adamın kafalarını veya kuyruklarını yapamadık. Her neyse, beğendim
o. Ve itiraf etmeliydim ki bana yapması konusunda bana verdiği iyi bir tavsiye oldu
İnsan olup olmayacağımı aklımda tutun.



Bölüm XXII

Brent Gaylong

Dışarı çıktığımızda arkadaşlar bizi bekliyorlardı ve biz dışarı çıktık
Bu izcilerin kampları vardı. Sadece beş tanesi vardı, biri
Devriye ve en büyüğü bir tür izci ve devriye lideriydi
Birine yuvarlandı. Adı Brent Gaylong'du. Onunla birlikte yürüdüm
diğerleri ve bana devriyesi ve sahip oldukları sıkıntılardan bahsetti. O
korkunç güzel bir adamdı, bir çeşit sessiz; Ama o da komikti.
Christopher, o küçük birlik Cuma günü başlamış olmalı
Onüçüncü, bu bir şey.

"Devriyenizin adı ne?" Dedim.

"Şey," dedi, "biz kendimize kilise fareleri diyoruz, çünkü çok fakiriz.
Öncelikle kendimize işin hindileri diyeceğiz, ama karar verdik
Bir kilise faresinin Job'un Türkiye'sinden daha fakir olduğunu. "

Gülmem gerekiyordu. Dedim ki, "Bir hayvanın adını her türlü duydum
Devriyeler için kullanılır, ama asla bir kilise faresi. Devriyem gümüş tilki. "

"Bu bir zorba adı," dedi.

"Her neyse," dedim ona, "adın onunla çok fazla ilgisi yok.
Polliwogs adlı tapınak kampında bir devriye ve hepsi güzeldi
arkadaşlar. Ama hareketsiz tutamadılar, her zaman kıvrılıyorlardı. Belki
Bu zamana kadar kurbağalar, hey? Orada bir adam bana bir devriyeden bahsetti
Tırtıllar olarak adlandırıldı ve daha sonra onu kelebeklere değiştirdiler.
Batı dışında Mock Turtles adında bir devriye olduğunu söyledi. Çok şey var
Çılgın arkadaşlar Tapınak kampına gelir. Bunlardan biri içinde bir adam olduğunu söyledi
Welsh adlı birliği ve yeni bir devriyenin lideri seçildi ve
buna Galli tavşanlar demek istedim. Kilise fareleri iyi, sanırım. "

Dedi ki, "Zaten uygun. Bu tapınak gibi bir kamp görmek istiyorum
Kamp; Harika olmalı. Bizimle ilgili sorun, böyle bir veba vardı
şans. Sanırım şansımızdan daha zor bir şey var ve bu
Yaptığımız bisküviler. "

"Zor olanları yapabilirim" dedim.

Sonra dedi ki, "Görüyorsun, önce izcicimiz savaşa gitmek zorunda kaldı.
O zaman yeni başlıyor. Bize iyi bir vuruş yaptı. Başka bir tane almaya çalıştık, ama
ScoutMasters oldukça azdı; Kömür ve şekerden daha azdı.
Hepsi Fransa'daydı. Ben de işi aldım. Sanırım bir tane alabiliriz
Şimdi, ama tüm bu zaman boyunca biri olmadan endişelendiğimiz için karar verdik
Scoutmaster'ımız geri dönene kadar beklemek. Birkaç hafta içinde geri dönecek,
Anlıyorum ve ona hoş geldiniz. İki dolarımız var ve
On dört sent çok ileri iki dolar ve dört sent, gerçekten, çünkü
Kanadalı bir kuruş var. Etrafta herhangi bir Kanada dimesi varsa,
onları almak için. Sonra küçük gecekondu yaktı. En iyisiydi
Şimdiye kadar gördüğüm kamp ateşi, sadece buluşma yeri olmadan bizi bıraktı. Biz hala
İzci gülümsemelerimizi olsun; hiçbir maliyeti yok. Eğer öyleyse yapamadık
onları karşılayın. "

Dedim ki, "Bu izci gülümsemeleriyle ilgili bir şey;
Yukarı çıkmadım. "

"İşte buradayız," dedi, "
İşletmeler. Trene inmeyi amaçladık, ama
bunun yerine sirk. "

"Newburgh'a yaklaşık otuz mil aşağı," dedim; "Yapmalısın
Zaten iki kez bivouac. "

"Sanırım yeterince yiyoruz" dedi.

"O kadar birlikte yürüyüş yapabiliriz," dedim.

"İyi fikir," dedi, "eğer bir seyahatle uğraşmazsan
fakir ev. "

"Yoksul olma konusunda endişelenmeliyiz," dedim; "Zengin bir adam tanıyorum ve
Hiç yürüyüş yapamaz. Koltuk değneği devam ediyor. Nasıl OLMAK İSTİYORSUNUZ?
Her neyse, arkadaşların cesaretini kırma. "

"Endişelenme," dedi; "Öncelikle zordu, ama şimdi bundan hoşlandık.
Zor şanslardan çok eğlenebilirsiniz. Ve tek ihtiyacımız olan zaman, ben
sanmak. Bu kış hepimiz cumartesi günleri çalışacağız. Sorun şu ki
Scoutmaster'ımıza bir _welcome home_ vermemize yardımcı olmayacak. Yaptık
Bu yaz birlikte biraz para almaya çalışan daha çılgın şeyler! BEN
Sanırım hepimiz işlere girseydik daha iyi olurdu. Ama ben
Bu zavallı çocukların keşif tadı almasını istedim. Şimdi çok geç, yine de.
Neden sana Elm Center'a neden geldiğimizi söylersem, sadece benim
yüz. Deli olduğumuzu söylerdin. Ama yine de iyi vakit geçirdik. "

Dedim ki, "Bir şey kesin, her şey yoluna girecek ve daha iyi
Yürüyüşe ve kamp yapmaya ve yaz aylarında çalışmaktan ziyade tüm bunlar
şehirde. Önümüzdeki bu arkadaşlardan biri Dorry Benton ve
O biraz-tam olarak fakir değil, ama-her neyse, bir motosiklet almak deli
Ve bu yaz evde kalacak ve çalışacaktı, ama Bay Ellsworth (
Scoutmaster'ımız) ona hayır dedi, tapınağa gitmesinin daha iyi olduğunu
Kamp. Bizimle olan büyük adam düzenli keşifçi değil.

"Her neyse, Dorry bir motosiklete sahip olmak çılgınca ve sahip olacağına bahse girebilirsin
Beklemek zorunda kalırsa daha eğlenceli, değil mi? Her neyse, keşke
Bana bu şekilde ne için geldiğini söyle. Aşağıdakilerin hiçbirini anlatmayacağım
Beni istemiyorsun. "

"Ah," dedi, "hepsinin iyi bir kahkahası olabilir. Ve istemiyorum
Sert şans hakkında da avlandığımı düşüneceksin. Doğru ineceğiz
Yan izler çoğunlukla yapıyor. Ormanlar ücretsiz, şükür. Tüm bunlar
Bizi rahatsız etmek, Bay Jennis gittiğinde bize bir yayılma verdi ve
Her birimize bir izci bıçağı sunduk ve iade etmek istiyoruz
İltifat, hepsi bu. Ona ne kadar düşündüğümüzü göstermek istiyoruz. BEN
Çılgın bir fikre sahiptim, hepimiz New York'a gidip onunla tanışırdık
ulaşım geldiğinde bir şey veya başka bir şey. Mutlu rüyalar. Sanırım hepsi
Ona Scout Salute vereceğiz. Ama henüz hemen çıkacağız,
Newburgh'daki sokakları süpürmemiz gerekse bile. Temel sorun
Bizimle birlikte çok fazla hayalperestimiz; Sanırım en kötüsüm.
Maceralarda fazla para yok. Şimdi buna karşıyız. Yapmıyorsun
Para _scouting_, yapıyorsun _working_. "

Dedim ki, "Keşke lütfen bana neden bu şekilde geldiğini söyle, değil mi?"

"Elbette yapacağım," dedi; "Bu bir şaka-bu bir şaka şeftali. Sadece ben söylüyorum
Önceden sen, biz bir grup vahşi maceracıyız. İşte biz bizim
Lüks kamp. Oldukça büyük çadır, hey? "

"Hiç çadır görmüyorum," dedim.

"O büyük mavi çadır görmüyor musun?" Dedi.

"Nerede?" Ona sordum.

"Her yerinde küçük altın noktalarla mı?"

"Ah, gökyüzünü mi kastediyorsun?" Söyledim.

"Biraz çadır, hey?" dedi. Ve sonra gülmeye başladı.

"Hiç kimse böyle bir çadır yapamaz," dedim.

"Bu sadece zengin izciler için amaçlanıyor," diye güldü "
Gittiğimizde bizimle birlikte al; Sadece burada bırakıyoruz. Oh, biz pervasızız
abartılı grup. "



Bölüm XXIII

Brent'in Hikayesi

Kilise fareleri tam bir devriye bile oluşturmadı, çünkü sadece vardı
Beş tanesi Brent Gaylong'u sayıyor. Belki geri kalanı evde kaldı.
Sadece üçünün üniforması vardı ve Brent'in hiç yoktu. Yapmadılar
Duffel çantaları veya bir kamp kiti bile var ve onlarla nasıl olduğunu gördüğümde, ben
Onları bir arada tutan o kişiye hayran olmak zorunda kaldı.

Özellikle onlar için üzüldüm, çünkü birliğimiz her şey hakkında
Ve çoğunlukla Temple Camp'e giden tüm birliklerle böyle.

Her neyse, oldukça iyi geç yemekler yaptık ve bundan sonra bir iyilik aldık
Büyük ateş başladı ve hepsi etrafına oturdu. Brent sırtında yatıyordu
yanıyor ve dizleri dikildi ve gökyüzüne bakıyordu. Bu sadece
Bize devriyesini anlatıyordu ve neden
Bu şekilde ortaya çıktılar. Sanki hepsinin sadece büyük olduğunu düşünüyor gibiydi
şaka, ama keşif ve bunlar hakkında iyi bir anlaşma düşündüğünü görebiliyordum
arkadaşlar. Ona gülmek zorunda kaldım, ama onu çok sevdim. O öyleydi
Bir çeşit mutlu-şanslı, bunu görebiliyordum. Harry Donnelle onu sevdi,
emindim. Sanırım bunun nedeni de bir tür mutlu şanslıydı.

"Gömülü hazine iyi," dedi ki, "ve bu yüzden eksik
insanlar ve ormanda kaybolan insanlar ve tüm bunlar; ve liberal ödüller
Çok şık. Ama elli kadar sonra Buckarinos'un peşindeyseniz, en iyi şey
Bir bakkal vagonu sürmek veya cumartesi akşamı postayı sokakta satmak
köşeler. İnsanların çimlerini biçmek için fazla bir macera almıyorsunuz, ama kesin
para. Bizimle ilgili sorun, macerada spekülasyon yapıyoruz ve şimdi
Eve döneceğiz. Korkunç örneğimizden bir ders alın ve
Gazeteleri okumayın. "

Harry Donnelle, "Maceralarda yüzde yetmiş beş kar var.
Gömülü on kuruşluk bir parça olduğunu düşünürsem Güney Afrika'ya giderdim
Orada. "Bu tam olarak ona gibiydi.

"Her neyse," dedim, "Gazeteleri neden okumamam gerektiğini bilmek istiyorum."
"Çünkü seni yoldan saptıracaklar. Bizi zengin bir epikle gönderdiler
İşletme, "dedi Brent.

Tabii ki, yarı şaka yaptığını biliyordum, ama bu her zaman komik bir yoldu
konuştu. Ulaştı ve sonuna kadar ateşe bir sopa tuttu
hepsi alevli, sonra başının yakınındaki yere yapıştırdı ve bir
cebinden kırılıyor. Her zaman sırtında yatmaya devam etti ve
Çok komik görünüyordu, sadece gülmek zorunda kaldım.

Sonra dedi ki, "Şey, şimdi, bizi bu yünlü haline getiren şey buydu
Wilds ", ve kırpmayı okumaya başladı. İşte bu, çünkü onu verdi
Daha sonra bana:

                   İzciler aramak istedi
                      Kayıp Doughboy için.

     Ülkenin tüm bölümlerindeki izciden izciden
     Horace E. Chandler'ı izleyin, Amerikan'ın Geç
     O zamandan beri kayıp olan Fransa'da Sefer Kuvvetleri
     Birkaç hafta önce Camp Upton'dan deşarj.

     Özel Chandler, üçüncü Ağustos ayında toplandı.
     Argonne'de büyük cesaret ve ayrım ile servis edildi
     Olağandışı için onurlu bir söz aldığı orman
     Baskınlıkta kahramanlık bir düşman makineli tüfek yuvası verdi.

     Özel Chandler'ın evi Plattsburg yakınlarındaki Greendale'de
     New York. Albany'de birkaç kez görüldüğü bildirildi
     taburcu olduğu tarihten günler sonra, birkaç genç adam tarafından
     onu daha önce tanıyan ama sorgulanırken
     eski arkadaşlarının kimliğinden emin değildi.

     Nerede olduğu şimdi bir gizem ve hiçbir sebep olamaz
     kaybolmasına atfedildi. Olabileceği düşünülüyor
     eve yolculuk sırasında faul oyunun kurbanı oldu.

     Greendale'in zengin ve halka açık bir vatandaşı, Bay
     Özel Chandler'ın adı olan Horace E. Wade
     herhangi bir bilgi için yüz dolarlık toplamı sundu
     Young Chandler'ın nerede olduğunu keşfetmeye yol açıyor.

     İzciler sık ​​sık eksik keşfetmeyi başardı
     Kişiler. Büyük organizasyonları, olduğu gibi kapsıyor,
     tüm ülke ve uzun süreli tramps için tercihleri
     ve yolculuklar onlara en iyi tesislerden bazılarını karşılıyor
     Bu tür görevler.

     Bay Wade, nafile çabalarından sonra ödülünü verdi
     birçok büyük şehirdeki polisin iade edilenleri bulmak
     asker.

"Ve işte onun geçmesi gereken resmi." Gaylong dedi; "İyi görünümlü adam, ha?
İşte altında söyledikleri, _'prive Horace E. Chandler
Fotoğraf Fransa'ya yelken açmadan bir hafta çekildi.'_ "

Kimse bir dakika boyunca bir şey söylemedi ve Brent'e en yakın olan Dorry
Gaylong, eğildi ve resme baktı. "Onu okumak isterim
Daha iyi bir ışıkla, "dedi.

Brent, "Al, bize faydası değil. Bize iyi bir yürüyüş verdi, bu
Tümü. Yüzle geri dönebileceğimizi düşündük. İzci üniformaları vardı
Ve her şey zihnimizi satın aldı. Görkemli bir altın başlık kamışımız vardı
Bay Jennis için. Tüm döşenmiş bir toplantı Shack vardı. Oh, biz
Birkaç gün boyunca düzenli müreffeh izciler-hayal gücümüzde. BEN
Eğer varsa, gün rüya için rozet yapmam gerektiğini düşünüyorum. Bence
Dime Hovel'de bir iş bulabilirim. Elm Center'a kadar ve tekrar kovalıyor
Bir gökkuşağı! "

O kadar komikti ki gerçekten ne kadar hayal kırıklığına uğradığını bilmiyordum
oldu. Aynı zamanda biraz komik ve ciddiydi. Ama görebiliyordum
Hepsi hayal kırıklığına uğradı.

Aniden Harry Donnelle, "Seni Elm Center'a başlatan şey
Kingston yakınlarında, gezgin savaşçımız Plattsburg yakınlarında yaşadığında? "

"Ah, evet," dedi Brent; "En iyi kısmını unuttum. Oldukça bir süre sonra
Bu suçlu makaleyi okuduk, burada Little Willie ve ben düştük
Newburgh-Ten sentlerinde savaş vergisini sayan bir film şovunda. Ucuz ama
Dolgu. Bir havacı inişinin pathe jigameriginde bir resim vardı
Kingston, New York yakınlarındaki Elm Center köyünde. Hiç duymamıştım
Daha önce Elm Merkezi. Ama her neyse, bir havacı oraya inmek zorunda kaldı ve böylece elm
Merkez ekrana girdi. Etrafta duran birçok insan vardı
Makineye ve küçük Willie'nin geniş uyandırmasına baktığımda bana dedi ki,
`` Filmde o askeri görüyor musun? Çitlere yaslanan
Ve bu şekilde bir bakış mı? O, resmi içinde olan adam
kağıt.' Ona iyi bir şaşı aldım ve Jingoes tarafından öyleydi! Oldu
Horace E. Chandler. 'Sonunda yakalandım,' dedim. "

"Yani burada Elm Center'dan eve gidiyoruz. Oldukça küçük
Köy-Post ofisi, iki ahır, kek alabileceğiniz bir donanım mağazası,
ve bir sulama oluğu. Şimdiye kadar gördüğüm en güzel sulama oluklarından biri.

"Ve Horace E. Chandler? Oh, onu hiç görmediler ya da duymadılar. Belki o
Uçağa çıktı, ha? Sadece bir Curtis Çift kanalım olsaydı, arardım
gökyüzü. "



Bölüm XXIV

Ormandaki ışık

Gaylong bacağını diğer dizinde dinlendirdi ve ellerini arkaya sıktı
başının ve gökyüzüne bakmaya devam etti. Dedi ki, "Öyleyse bu hikaye
maceracı kilise fareleri. Bir dahaki sefere yüzlerce girdiğimizde
Dolar, marketlerde iş bulacağız. Hey çocuklar? "Görebiliyordum
Bu arkadaşların çok fazla olduğunu düşündü.

Harry Donnelle, sanki umursamıyormuş gibi kendi kendine ıslık ediyordu
fazla. Çok geçmeden "Sırada sen vardı; daha ne istiyorsun?
Yüz dolar nedir? "

"_Us_ için iyi bir anlaşma," diye güldü Gaylong.

"Hazine avı hakkında bir şeyler söyledin," dedi Harry; "Sanmıyorsun
Hazine avlanmasına neden olan var mı, değil mi?
Macerayı hesaba katıyorlar. Yani hazine avı _always_ a
başarı; Sadece bir teneke kaşık bulsanız bile. Yürüyüşünüz vardı; Senin vardı
eğlence; Yüzde yüz kar elde ettin. Aradaki fark bu
İzci ve bir dedektif. Eğlenceyi yapan bir şey var;
_getting_ değil. "

Brent Gaylong, "Seni anlıyorum" dedi.

"Dünyanın her yerinde yüzdüm ve gösterecek bir kuruşum yok
bunun için, "dedi Harry," ve eğer biri bana bir kurşun kalem olduğunu söylerse
Kuzey kutbunun yakınında, peşinden giderdim. Bir kurşun satın almak ne eğlenceli
Bir mağazada kurşun kalem mi? Zavallı yaşlı John D. Rockerfeller bu kadar yapabilirdi. "

"Seni anlıyorum," dedi Gaylong.

"Ayrıca, _us ile tanışmadın mı? _" Dedi Harry.

"Yüz dolardan daha iyiyiz, umarım. Eğlence bir kurağa mal değil;
Fiyata çıkmayan tek şey. Belki gezici savaşçı
hayatının zamanını da geçiriyor. Ve gidip hepsini bozarsın
o. Belki de bulmak istemiyor. Bunu hiç düşünmedin mi?
Dostların ihtiyacınız olan şey yüz dolar değil. İzci fikrine ihtiyacınız var.
Macera!"

"Righto," dedi Gaylong.

"Ama o yüz dolara sahip olmak istiyoruz," diye adlandırılan küçük adam
Willie boru yaptı.

"Tekrar doğru," dedi Gaylong-acımasız komik.

Tabii ki, Harry'nin bunu düşüneceği yolun olduğunu biliyordum, çünkü
O pervasız, mutlu-şanslı türden biri. Sanırım Brent Gaylong
aynı şekilde. Her neyse, uyumak için uzanmadan önce dedim ki
Gaylong:

"Fenerimiz tarafından okunacak makaleye sahip olmama izin vermenin sakıncası var mı?
Siz arkadaşlar balsam yayıyor musunuz? "1

    1 balsam yatak yapmak için kullanılır.

"Tabii" dedi ve ceplerinde hissetmeye başladı. "Sanırım diğer adam
"Dedi, bir çeşit dikkatsiz;" Zaten faydası yok. "

Çok yakında hepimiz gece için sabitledik. O Newburgh İzcileri Yaptık
Balon ipek barınağımızın altında uyuyun. İstemediler ama biz söyledik
Onları bir değişiklik için açık uyumak istiyoruz.

Sanırım bir saat kadar uykuda olmalıydım, aniden ben
yine uyanıktı. Her neyse, bir saatten fazla olamazdı, çünkü
Ateşimizden odun hala sıcaktı. Çok güzel ve karanlıktı ve
sessizlik. Bir kriket dışında hiç ses yoktu. Çok yakında ben
Çok uzak bir trenin düdüğünü duyabiliyordu; Sanırım çok geçti
Hudson. Sadece orada bir tür düşünmek ve beni ne yaptığını merak ediyorum
uyanmak. Çünkü oh oğlum, uyurken genellikle dünyaya ölürüm
açık havada.

Birdenbire ağaçların arasında çok uzak olmayan küçük bir ışık gördüm.
Gördüğüm anda dışarı çıktı ve sonra tekrar geldi. Önce düşündüm
bir ateş sineğiydi. Sonra olamayacağını biliyordum-çok büyüktü. Sonra gördüm
Yaklaşık bir dakika sabit ve sonra dışarı çıktı.

Oturdum ve gördüğüm yere baktım ve yapmadım
bir ses. Tam olarak korkmadım, ama ne olabileceğini merak ettim.

Sonra süzüldüm ve karanlıkta bu şekilde başladım. Korkmadım
Ama ben biraz gergindim.



Bölüm XXV

Karanlıkta

Tam o sırada bir hışırdadım ve oldukça yakın bir siyah form görebiliyordum. Gördüm
Bir ağacın arkasına geçer.

"Kim orada?" Söyledim; Ama herhangi bir cevap yoktu.

İki ya da üç saniye durdum, çünkü ne yapacağımı bilmiyordum,
Sonra ağaca doğru yürüdüm ve tıpkı yaklaştığımda form dışarı çıktı
arkasından.

Sonra bir ses duydum, "Burada ne istiyor?"

Dedim ki, çok şaşırdım, "Dorry? Sen misin?"

"Burada ne yapıyorsun?" Dedi.

"Hiçbir şey istemiyorum," dedim; "Az önce bir ışık gördüm ve ne olduğunu görmeye geldim
oldu. Sorun ne?"

"Hiçbir şey, yatacağım" dedi.

"Işığa sahip miydin?" Ona sordum.
"Belki sadece benim yaptığım gibi gördün. Sadece çok komik davranıyorsun, bir çeşit."

Dedi ki, "Sahip olduğun kadar doğru olmak için çok hakkım var. Kimse uyuyamaz
o zor zemin. "

"Neden kalçan için bir boşluk kazmadın?" Ona sordum, "Benimle aynı.
Sert zemin asla uyanık bir adam tutamaz. Bu senin kalçan. Tanrım, sen bir
İzci; Bunu bilmelisin. "

"Geri gel," dedi.

Bilmiyorum ama hareket ettiği gibi bir şey beni biraz hissettirdi
Komik bir istikrarlı, tür.

Dedim ki, "El fenerinizle bir şey avlıyor muydun?
konu? Neden bana ne için çıktığını söylemiyorsun? "

"Herhangi bir sebep yok ve neden size söylemeliyim?" dedi.

"Şey," dedim, "çünkü bir şey için devriye liderinim. Ve uzun süredir
Bay Ellsworth burada olmadığı için size sorma hakkım var. Ben deli değilim. Sadece
Acaba neden kalkıp uzaklaştın, hepsi bu. Her neyse, bir kıymık aldım
Parmağımda bu ağaçlardan birini yakalayarak bunu biliyorum. "

"El fenerini alıp almadığımı öğrenmek ister misin?" dedi.

"Hayır, el fenerinizi alıp almadığını öğrenmek istemiyorum" dedim
"Çünkü olduğunu biliyorum. O kadar tür değilim. Öncelikle yapmadığımı söylemelisin
Bu nedenle kıymık hakkında konuşun. "Dedim;" Geri almalısın
Ne dedin. "

"Sinsi olduğunu hiç söylemedim," dedi; "İşte, al."

"Bir el feneri olması suç değil, umarım" dedi; "İşte al."

"Bu şekilde öğrenmeye çalışmam," dedim.

"Yapmayacağını biliyorum," dedi.

Sonra el fenerini parmağıma tuttu ve dedim ki, "Ne biliyorsun
bunun hakkında? Yanımda bir kereste bahçesi taşıyorum. Ben hissettim
biraz ağır. "

"Bir iğnen var mı?" diye sordu.

"Bir levye daha iyi olurdu," dedim.

"Hala tut," dedi ve sonra sadece parmaklarıyla çıkardı.

"Bu birkaç dolar değerinde olmalı, hey?" Dedim ki, "Yüksekle
kereste maliyeti. "

O zaman ikimiz de güldük. Her neyse, Dorry ve ben her zaman iyi arkadaştık, sen
bahis yapabilir. Bunu fark ettiğimde el fenerini kapatacaktı
Ceket cebinden çıkaran gazete parçası ve ben dışarı çıkardım,
Sadece yarı şaka ve dedim ki, "İşte istediğim şey. Gaylong
okuyabilirdi. "

Gee Whiz, buna herhangi bir zarar yoktu. Çoğu zaman böyle şeyler yapardım
Arkadaşlarla ve özellikle Dorry ile, çünkü onu çok uzun zaman tanıyordum.

"Bunu geri koydun," dedi biraz deli. "Kızmanın ne faydası var?" Söyledim.

"Grouchy çünkü uyuyamazsın. İşte el fenerinizi alalım."
Ve ben de cebinden aldım.

Sanırım ikisini de benden alacaktı; Her neyse, öyle görünüyordu
Birkaç saniye.

Sonra "Şimdi gidip hepsini bozacaksın." Dedi.

"Neyi boz?" Ona sordum.

"Devam et, oku," dedi.

"Elbette okuyacağım," dedim ona; "Tüm heyecan ne var?"

"Umarım ağzını kapalı tutabilirsin," dedi.

Ama inanın _me_, çok fazla okumadım, çünkü görebildiğim her şey
resimdi. El fenerini tuttum ve sadece baktım ve baktım
ve baktı.

Sonra dedim ki, "Dorry!-Bilirsin--? Sadece şaşkındım ve yapabilirim
neredeyse hiç konuşmuyor.

"Elbette biliyorum," dedi; "Bu jib jab. Motosikletimi sonra alacağım
Tümü."



Bölüm XXVI

Dorry ve ben ve kriket

Birkaç dakika boyunca zor konuşamadım, çok şaşırdım. .
Bu makaledeki resim _jib jab'ın resmiydi, insan mı? _ Biliyordum
dalgalı saçlar ve sahip olduğu görünümle,
Beni Jollying ya da değil. Resimde aynı görünüme sahipti. yapabilirdim
Neredeyse benimle konuştuğunu duy. Ve gözlerimi ondan alamadım. Eşit
Gözündeki o komik pırıltı türü oradaydı, o zaman aynı
Yargıç Dot'u deli etti.

"Sen ve ben gerçek yüzünü gören tek kişi siziz; bu iyi
Bir şey, "Dorry dedi ki," Tamam, tamam mı? "

"Evet, bu jib jab," dedim, yarı rüya görüyor, çok şaşırdım.
"Ve bu yüzden buraya geldin; okumak ve hepsine bakmak için
yalnız. Dorry, yüz doları alırsan ve bir motosiklet aldıysan,
Düşün ve boynunu kır. Asla eğlenemezsin
Bu şekilde satın aldığın motosiklet. "

"Bana kağıdı ver," dedi.

"İşte," dedim, "al."

Sanırım ikimiz de bir dakika konuşmadık. Tüm bu süre boyunca duyabiliyordum
Kriket cıvıltısı, çok sessizdi.

"Harry'nin ona zaten nasıl eğlendikleri hakkında söylediklerini duydun,"
Dedi Dorry; "Onlara söylediklerini duydun-nasıl eğlendikleri hakkında
Zaten-sen değil mi? Şimdi _our_ dönüş. Onu bulabilirsek--

"Kapa çeneni," dedim.

"Onu duydun," diye devam etti, "ve bunun doğru olduğunu biliyorsun. Onların
macera. Yürüyüşleri vardı-onlar değil mi? "

Tüm bu süre boyunca kriketi duyabiliyordum, sadece cıvıl cıvıl, cıvıl cıvıl, cıvıl cıvıl.
Korkunç karanlık ve sessizdi.

Dedim ki, "Dorry, böyle konuşma, çünkü bunu kastetmediğini biliyorsun.
Eğer demek istersen, gümüş bir tilki olmazsın, yapmazdın. Ve bu sadece
Harry Donnelle hakkında yalan söylemekle aynı. Seni gidip ona sormaya cesaret ediyorum
bu konuda; Ben _Dare_ sen; Ve ne dediğini görün. Belki pervasız ve
Maceralar için deli ve paraya sahip olmayı umursamıyor ve
Belki de vahşi diyebileceğiniz gibi. Belki kızlarla çok flört eder
Ve hayatını riske atmayı seviyor, belki, ama her neyse, adil ve kare ve o
Tüm hayatı boyunca asla kötü bir şey yapmadı. Bay Ellsworth öyle dedi ve sanırım
Bilmeli. Bunu yapma hakkınız olduğunu düşünüyorsanız, git ve sor
Harry Donnelle. Ben _DARE_. Git ve ona bunun nerede olduğunu bildiğini söyle
Asker ve oradaki insanlarını bilgilendireceksin
Plattsburg ve motosikletinizi alabilmeniz için yüz doları iddia edin.
Sadece git ve yap. "

"Bunu neden yapmalıyım?" Bana sordu. "Bu gürültü nedir?"

"Bu bir şahin," dedim; "Yuvalarında küçük kuşların peşinde.
Devriyemize Hawks adını nasıl adlandırmayacağımızı hatırlayın, çünkü gizlice.
_ buna karşı oy verdin --_ yaptın. "

"Demek istediğim diğer--"

"Bu sadece bir kriket," dedim. "Burada yalnız olduğumuz için mutluyum. Memnun oldum
Çok sessiz ve karanlık. Belki karanlıkta göremezsin ama görebilirsin
Karanlıkta doğru ya da yanlış olan daha iyi, çünkü deli değilim-yararlı değilim
Olumsuz. Tom Slade'in patikalar hakkında ne söylediğini biliyorsun. Belki şimdi öldü, bitti
Fransa'da; Ama her neyse, parkurlar hakkında ne dediğini biliyorsun. "

"O da bir motosiklet istiyordu," dedi Dorry. "Evet, ama parkurlar hakkında ne dediğini biliyor musun?

"Adil ve kare olmayan bir şey yapmayı düşünürseniz,
Bu sadece yanlış patikada olduğun anlamına geliyor. Ve ne kadar zor olduğunu biliyorsun
Bir zamanlar yanlış olana başlarsanız doğru izi bulmak mı? Belki
Tom Slade hakkında fazla düşünmüyorsun, bugünlerde, ama ben. Genellikle ne zaman
Kimse bilmiyorum. "

"İçinde yanlış bir şey görmüyorum," dedi Dorry; "_we_ ilk gören kişilerdi
o."

"O zaman seni bu kadar anlamlı hissettiren nedir?" Ona sordum. "Seni ne yapan
Bana kriket gibi küçük bir ses mi sor? Çünkü sen biraz
Çarpık ve emin değilsin, bu yüzden. Bir katil gitti ve itiraf etti
Bütün gece bir kriket duyduktan sonra. Belki bunun bir kitapta olduğunu bilmiyorsun
Kriketler vicdanınızı nasıl başlatır-belki de yapmıyorsunuz. Dinlemek!"

"Söyleyeceğini ve bana yardım etmeyeceğini mi söylüyorsun?" Dedi.

"Hayır, söylemeyeceğim," dedim, "ve sana yardım ettim.
Kilise fareleri ayaklarında. O Scoutmaster'a vermenize yardım edeceğim
İyi bir karşılama. Bu zavallı küçük kodlayıcıların hepsinin sahip olması için düzeltmene yardım edeceğim
üniformalar. Harry Donnelle'e bakabilmesi için düzeltmene yardım edeceğim.
Yüz-ve Bay Ellsworth, onu gördüğünüzde. Ve Tom Slade. Ve eğer bir
Sindirme davası, size de bu konuda yardımcı olacağım. O arkadaşları yapacağız
_they_ jib jab keşfetti, aksi takdirde tatmin edici, gidebilirsiniz
Harry Donnelle'e asla ödülü almayacaklarını sor. Ve eğer öyleyse
Ödül almanız sizin için uygun. Ve eğer evet derse, öyle diyeceğim
fazla. Bahse girerim yine de motosikletler için bir faydası yok. "

Dorry hiçbir şey söylemedi, sadece orada durdu.

"Sen ne diyorsun?" Ona sordum.

Bana cevap vermedi.

"Ne diyorsun-çirkin?" Ona sordum.

"Bir kriket yine de bu sesi çıkarıyor?" diye sordu.

"Nasıl yaptığı konusunda endişelenmeliyim," dedim.

Sadece "Komik, değil mi?" Dedi.



Bölüm XXVII

Harry'yi güvenimize alıyoruz

Bir şey, kimsenin Dorry Benton'a karşı konuşmasına izin vermezdim. Ben bile
Size bundan bahsetmezdim, sadece o iyi olduğunu söyledi. Biliyordum
Her zaman bu arkadaşları asla ödüllerinden aldatmayacaktı.
O gece daha fazla bir şey söylemedi, ama sabah benden sonra geldi
Ateş için sopa almaya gittiğimde ve sonra her şeyin hepsi olduğunu biliyordum
Sağ.

"Sen ve ben Jib Jab'ın kim olduğunu bilen tek kişi seniz.
Bu konuda yapacak mıyız? Ve başka bir şey, her şey yolunda olur muydu
İzciler böyle bir ödül almak için mi? Bir hizmet için bir şey mi? "

"Elbette iyi olurdu," dedim ona; "Bir hizmet için bir şey demek
ipuçları ve bunun gibi şeyler. İzciler hediye alabilir ve ödül kazanabilir, ben
umut. Pee-wee kampta pastaya ekstra yardım kazanmadım
Hala akşam yemeği boyunca? Bay Ellsworth, her şeyin yolunda olduğunu söyledi. "
Gee, Dorry bu argümana cevap veremedi.

"Onun hak olduğu konusunda endişelenmelisin," dedim; "Ama oh oğlum, eğer biz
Her şeyi bozacağımız bir hata yap. Adımımızı izlemeliyiz. Biz
Brent Gaylong'u bu adamı yardım almadan keşfetmelisin. Eğer biz
Yapma, _Good Night! _ Asla ödülü talep etmeyecek. O adamı biliyorum. "

"Belki Harry'e söyler olsak iyi olur; Donnelle," dedi Dorry.

"Ben de böyle düşünüyorum," dedim ona; "Çünkü belki düşünebilir
bir şekilde. "

Bu yüzden mümkün olan en kısa sürede Harry'i sadece ormanda bıraktık. Yoktu
Çok zaman, çünkü hepimiz Newburgh için ize çarpacaktık
kahvaltı.

Dedim ki, "Harry, sirkteki ucube adamı aynı adam
Resim kağıttaydı; O Horace E. Chandler, olumluyum. "

Dedi ki, "Dün gece bu flapjack'lerin çoğunu yediğinizi söyledim,
Hayalleri hayal edersin. "

"Tamam," dedim ona, "Mareşal Foch'u hatırlıyorsun; nasıl dedin?
Buzağı mıydı? "

"Resimde bir şaşı olalım," dedi Harry; "Bunlar dikkat çekici
Keşifleriniz kötü bir alışkanlık haline geliyor. Leopar Kötü
yeterli, ama bir _ what-is-it! _ "

Bu yüzden ona resmi gösterdik ve yüzünü berbat etti ve ona baktı
Çok komik. Sonra makaleyi okudu.

"Peki, bunun Horace'ı dolaştığını düşünüyorsun, değil mi?" diye sordu.

Dedim ki, "Evet, çünkü saçları aynı ve o komik bir bakış
gözünde ve her şey. Jib Jab'ın insan olduğunu itiraf etmelisin. O bir
Güzel adam da. Bahse girerim bu arkadaşların ödül aldığını görmek ister. "

Harry dedi ki, "Evet, onun insan olduğunu tam olarak tutmuyorum;
Sanırım yardım edemedim. Ben kendim biraz insanım. Ama varsayalım, çünkü
Eğlence, haklısın ... "

"Bu konuda eğlence yok," dedim ona; "Dorry ve ben onu gördük."

"Tamam," dedi; "Ve onu kilise farelerine feda etmek istiyorsun.
Onları izine koymak istiyorsun. _We_ olmak istediğini nasıl anlar?
keşfedildi mi? "

"Bu iyi bir dönüş," dedi Dorry.

Harry, "Ben bir izci değilim ve iyi sıralarda çok fazla uğraşmıyorum-" dedi.
Dedim ki, "Bahse girerim yüzlerce yaptın." Ve bahse girerim de yaptı.

O sadece dedi ki, "Ama kim vuracak iyi dönüş? Ne istiyorsun
Yapmak? "

Dorry, "Bu arkadaşların Jib Jab'ın kim olduğunu bulmasını istiyoruz;
kendi anlaşmalarından da önce bulabilmeleri için işlere başlamaya başlayın
geç."

"Evet, peki ya zavallı jib jab?" Dedi Harry. "Bir kişiye zarar verirsen
Bir başkasına yardım et, buna iyi bir dönüş mi diyorsunuz? Neden olduğunu nasıl biliyoruz
O sirkle seyahat etmek ve bir hayvanın derisinde mi yaşıyorsunuz? Bana öyle geliyor
Hareket ettiğimizde _him_ düşünmeliyiz. "

Gee, bununla bazı arkadaşlardan çok daha fazlası olduğunu gördüm
düşünmek.

"Ama her neyse," dedim, "Harry, o adam senin gibi pervasız.
Bana annesinin ve babasının nerede olduğunu bilme hakkı olmadığını söylemek demek
mi? _You_ dünyanın her yerinden gittiği için-""

"Eh, burada annesi ve babasından bahsedilmiyor," dedi;
"Sadece Bay Horace E. Wade! Greendale'de ya da ne diyorlarsa."

Birkaç dakika boyunca Dorry ve ben söylemedim
Her şey ve Harry orada bir sopa çeken bir kütüğe oturdu.

Sonra "O resmi tekrar görelim" dedi. Dorry onu ona verdi ve o
Ona o komik, squinty şekilde baktı, eskisi gibi, sonra teslim etti
geri.

"O zaman bu konuda hiçbir şey yapamaz mıyız?" Ona sordum.

"Kendimizi ödüllendirmeye ne dersin?" Bana sordu.

"Ne için istiyoruz?" Söyledim. "Çok eğleniyoruz. Yapmıyoruz
bir şeye ihtiyacım var. "Whittling'e devam etti ve biraz komik baktı,
Dorry'de.

"Peki ya sen?" diye sordu. "Önce resmi gördün ve onu tanıdın.
Kullanma, o yüz, söylemeye cesaret ediyorum? "

Dorry az önce "Nix" dedi.

"Senin için zorba," dedi Harry ve ona göğsüne bir itme verdi. Ben mi
Bunun hakkında nasıl hissettiğini bildiğimi söyle?

"Şey, o zaman," dedi, "çünkü
İddialar, Onurlu Bay Jib Jab'ın ne tür bir izci olduğunu görmemiz gerekecek
. Ben o adamın yüzünü seviyorum-"

"Gitme ve ondan güneye gitmesini istemez misin
Afrika seninle, "dedim. Çünkü Harry Donnelle'i tanıyordum, tamam.

"Sadece küçük bir komplo için oyun olup olmadığını görmek zorundayız. Ben bir tür
Gözündeki o parlamadan olacağını düşünün. Sadece yapmalıyız
Her şeyi onun önüne koy. Ona Gaylong ve fakirden bahsedeceğiz
Kilise fareleri ve eğer insansa- "

"Elbette o insan!" Söyledim. "Sigara içmiyor mu ve neşeli değil
Freaks ve bize ve tüm bunlara göz kırpıyor mu? _Sure_ o insan-özellikle
insan!_"



Bölüm XXVIII

Ormanda

Yani iyi bir dönüş yapmadan önce her zaman iki kez düşünmenin en iyisi. Yapmamak
Bu konuda çok fazla acele et. Çünkü iyi bir dönüş vahşileşebilir ve
çok sorun yaratıyor. İyi bir hedef almalısın.

Jib Jab bize her zaman hoş karşılanacağımızı söylediği sürece, Harry,
Onun için en iyisi ol ve Dorry ve ben o gece bitene kadar beklemek için
Ve sonra içeri girin ve onu arayın. Bu yüzden arkadaşlara yapacağımızı söyledi
Bir gün daha ormanda takın ve Newburgh için yürüyüş
Sabah. Bunun bize bazı hükümler alma şansı vereceğini söyledi
Kingston ve dağlarda sap için. Hepsi fikri sevdi, sadece Brent
Gaylong, arkadaşlarının çok fazla yemek olmadığını ve olmak istemediklerini söyledi
Bize sünger.

Harry, "Hepimiz bir aileyiz ve bu gümüş tilki kıyafetinden bıktım,
Neyse. Monotonluğu değiştirmeye yardımcı olacak. "Her zaman buydu
konuştu.

Öğleden sonra Brent Gaylong ile ormanda bir yürüyüş yaptım ve
Küçük adam Willie Wide-Awake adını verdi. O güzel küçük bir adamdı. O
Dört yapraklı bir yonca buldu ve "belki de şansımızı değiştirecek" dedi.

Dedim ki, "Belki; asla söyleyemezsin." Ve oh 'oğlum, sadece gülmedim
kendim. _ Beklemek_, kendime söyledim.

Gaylong dedi ki, "Bizim arkadaşlarımızla ilgili sorun, harika ve
Savaş sırasında görkemli birlik. Herkes birlikleri organize ediyordu-France,
Almanya, Sam Amca, İtalya-ve shuffle'da kaybolduk. Çok fazla
yarışma. Henüz sağa ineceğiz. Ama o izciye baktığımda
Dergi ve İzcilerin istediği tüm reklamları gör, bu beni bir çeşit yapar
cesaretini kırdı. Bıçaklar, kameralar, bisikletler, kanolar, sihirli fenerler, oyuncak buhar
Motorlar, teneke demiryolları, süslü muhtıra kitapları, elektrik motorları, sanırım
Zamanın arkasındayım, ama hemen hemen istediğimiz tek şey tanışmak için küçük bir yer
içeride ve Scoutmaster'ımız tekrar geri döndü ve onun için bir karşılama fiyatı,
Hepsi bu. Bu ve ormanlar. "

"Dedin," dedim ona. "Tüm bu reklamlar için endişelenmelisin; onlar
İzcilikle hiçbir ilgisi yok. İzcilikle ilgili tek şey
Bir kamp ateşi yakmak için iyi olduklarını. İzcilik maliyeti yok
Bir zamanlar başladığınızda bir şey. "

"Bazı insanlar kendi yoluna sahip olsaydı, dakikada yaklaşık on dolara mal olurdu"
dedi.

"Tabii," dedim, "seni Noel Baba'ya benzeyeceklerdi. Yapmalısın
endişelenmek."

"Ama tekme yapmamalıyım," dedi; "Çünkü ben bu vahşi için suçluyorum
Kaz kovalamaca. Görüyorsun, çocukları kapıdan çıkarmak istedim. Almak istedim
Zihinleri patent kızakları ve go-carts ve iyilik hepsini bilir. BEN
ülkede yetiştirildi ve onların tadına bakmalarını istedim
Macera-reklamı yapılmayan şeyler, biliyorsunuz. "

Dedim ki, "Bahse girerim; ve ben de haklı olduğunu itiraf etmeliyim."

"Tabii ki, o adamı bulma şansı yoktu, Chandler,"
söz konusu; "Ama fark nedir? Yaklaşık yedi dolarımız vardı ve çocuklar
o hareketli resim makinelerinden birini satın almak istedim, _'boy izciler,
Dikkat! İşte sadece istediğin şey! '_ Biliyorsun. Bu yüzden sadece aldım
Yedi daldırma ve onları bu şekilde bir yürüyüşe çıkardı. Onlar
istedim. Belki de yirmi bir şans olduğunu düşündüm
Chandler, ama ben söylemedim. Şansın adil olduğunu düşünmelerine izin verdim.
Her neyse, bir yürüyüş yaptık. Maceraya çıktık. Unuttular
Kornetler ve saat çalışması gerçekten istemedikleri için grew-gaw. Biz
keşif yapıyor. Kırıldık, ama keşif yapıyoruz. Bir
Kayıp bir kişiden sonra uzak köy. Romantik! Macera! Biz bulunduk
_scouting_. Yaşasın ve birkaç Bravos! Donnelle'nin
Doğru fikir; Ve o bir tuğla. "

"İnanın _me_, bu bir tuğla ödediğin en büyük iltifat"
söz konusu.

"İşte buradayız," dedi; "Temizlendi ve mutlu ve izcimizde yaşıyor
kardeşler. Fikir bu, değil mi? Kardeşler? Kötü ilişkiler, hey? Ancak
Biz gerçek, iyiliğe dürüstiz, izciler. Etiketlenmedikçe gerçek yok
_Church MICES_. İzciler, dikkat! İşte istediğin bir şey.
Doğa yürüyüşü! Macera! Bir gün veya başka bir gün elli veya yüze rastlayacağız
Dolar, ama büyük kepçe ile alacağız _scouting_. O adam
Donnelle'in doğru fikri var; O bir şeftali. "

"İnan _me_, o bir bütün meyve bahçesi," dedim

Sonra hiçbirimiz yaklaşık bir dakika boyunca bir şey söylemedik, sadece dolaşmaya devam ettik
ormanda ve durduk ve bir ağaçta bir sincap izledik ve
İyi tutuldu ve hala yalan korkmazdı. Ve Brent Gaylong aldı
Bir çekirge, çok dikkatli ve iki parmağında tuttu ve Willie'yi gösterdi
Kanatlarının nasıl gittiğini ve bir kuştan nasıl farklı olduğunu geniş bir şekilde uyandırdı. Ve
Willie Wide-Awake bir yandan tuttu, çünkü dört yapraklı vardı
Öte yandan yonca. Ormanda güzeldi. Kırmızı bir kertenkele buldum
fazla; Yağmur yağdıktan sonra ortaya çıkan tür. Sanırım bir hata yaptı, hey?
Birçoğu bu şekilde var.

Dedim ki, "Sadece o dört yapraklı yonca tutuyorsun ve bu sana şans getirecek.
Başparmağınızda bir çam konisi durabilir ve sayana kadar bu şekilde tutabilirsiniz
On, o zaman bir dilek yapabilirsin ve bu gerçekleşecek. "

Willie geniş uyanık böyle bir çam konisini dengeledi ve on saydı ve
Sonra dedi ki, "Keşke yüz dolar alırsak ve keşke Bay Jennis
acele eder ve geri dönerdi. "

Ve sonra çam konisini bir huş çubuğu ile vurdum, böylece
Dilek gerçek. Çubuğun huş ağacıdan yapılmış olduğundan emin olmalısınız.



Bölüm XXIX

Jib Jab ve Harry

Her neyse, gün geçti, yapacak çok şeyimiz olmasa bile ve
Akşam yemeğinden sonra Harry çok masum bir çeşit dedi, "Roy, diyelim ki sen ve dorry
Benimle Kingston'a yürüyüş yap ve eve bir şeyler taşıyın. Geri kalanınız başlıyor
bir ateş. "

Little Willie geniş uyanık, "Seninle gideceğim." Ama Harry sadece
saçlarını karıştırdı, her zaman benimle yaptığı gibi ve "Sen
Sadece burada otur ve ateşi izle. Ateşte neler bulabileceğinizi görün. .
Diğer gece yangın resminde her türlü şeyi görüyorduk ve
şeyler. Ateşte her türlü fotoğrafı bulabilirsiniz, değil mi Brent? "

Brent Gaylong, "Fikir bu." Dedi.

Öyleyse Harry küçük arkadaşa bir tür itme verdi, bu yüzden yayıldı
Tam diğer arkadaşların her yerinde. Tanrım, bahse girerim o çocuklar onu sevdi. BEN
Bilmiyorum, ama onun hakkında herkesin sevdiği bir yolu vardı. Bizden sonra
Başladım ona bir izci olması gerektiğini söyledim ve sadece onun olacağını söyledi
Labrador'da bir randevusu vardı. Mühür avlamak için bir randevusu olduğunu söyledi.
Başka bir zaman bize Avustralya'da bir adamı öldürmek için bir randevusu olduğunu söyledi. O vardı
Çok tarih.

Kingston'a giderken bize dedi ki, "Bu gazete makalesini verdin mi
Gaylong'a mı döndün? "

Ve ona "Evet" dedim.

"Tamam," dedi; "Bunu elimizde istemiyoruz. Var
Bu işle ilgisi yok; Görmek?"

Dorry, "Elbette anlıyoruz" dedi.

Sonra Harry dedi ki, "Şimdi bu vahşise çocukların hayal kırıklığına uğramasını istemiyorum
Borneo'nun adamı Horace'ı hiç dolaşmadığı ortaya çıkıyor; Görmek?"

"Yanılamam," dedim ona.

Dedi ki, "Eh, Columbus Hindistan'a ulaştığını düşündüğünde yanıldı,
Ve senden daha akıllıydı. "

"Gee Whiz," dedim, "Benden daha akıllı olduğunu inkar etmiyorum. Ama yine de, ben
Yanılmadığımızı biliyorum. "

"Tamam," dedi; "Ama konuşmayı yapmama izin vermeni istiyorum. Hepsi bildiğim
Bu vahşi canavar hakkında gözündeki pırıltıdır. Pırıltı iyi
şeyler; Genellikle bir parıltıya banka yapabilirsiniz. Ama siz çocuklar bunu bana bırakıyorsunuz;
anlamak?"

Dedim ki, "Sessizliği duyabileceksiniz."

"Çünkü bu oldukça hassas bir iş," dedi Harry. "Jib olsa bile
Tamam, hala Gaylong var. Parmaklarımız görülmemeli
Bu turta. Bir şey yapmaya çalışacağız _happen, _ hepsi bu. Eğer
Bununla bir ilgimiz olduğunu biliyor, o _touch_
ödül. Gaylong bir kar fırtınası kadar beyaz. "

Dedim ki, "Benden al kar fırtınası ona kıyasla koyu kahverengi. Biliyorum
o adam. "

"Şey, eğer bu vahşi _ what-is-it ile başa çıkabilirsek, _ Birini koyacağız
Pekala, "dedi Harry."
Ve o izci toplantı yerini inşa edeceğiz. Ben biraz ilgileniyorum
Şimdi kendim. Bir krala fonograf sattığımdan beri o kadar çalışmadım
Orada yamyam adalarda. Konuştuğunu duyduğu anda istedi
yemek için. Hadi, bir koşuşturma yap. "

Costello'nun mamut şovuna geldiğimizde, insanlar kalabalıklaşıyordu. Harry
Bilet sattıkları vagona gitti ve "Merhaba, Bay Costello, iş nasıl? "

"Muhteşem, muhteşem!" O büyük sesiyle dedi. "Kasaba
Görkemli şovumuz tarafından büyüleniyor. Genç İzciler nasıl? "

Harry ona iyi olduğumuzu söyledi ve içeri girip söyleyip söyleyemeyeceğimi sordu
Arkadaşlarıma güle güle.

"Genç kahramanı ve arkadaşlarını almaktan gurur duyacaklar" dedi.
Ve kırbaçını küçük çadırın kapısına doğru salladı. Biraz beğendim
O adam. Bir tür sahte olsa bile bir insanı sevebilirsiniz.

Yan Gösteri Çadırında, Lemuel Long Judge Dot ile dama oynuyordu.
Köşede, Jib Jab platformlardan birine ayakları ile oturdu,
Sigara içmek. Batrobe vardı ve yüzü temizdi. BEN
Sanırım bütün gün o zinciri çektikten sonra yorgundu. Başını çevirdi
ve "Merhaba, izci, seni gördüğüme sevindim." Dedi.

Dedim ki, "Jib Jab, bu bizim yürüyüşümüzde bize bakan adam;
Bay Donnelle. Biz gitmeden önce gelip seni göreceğimi sanıyordum ve ben
Onu da getirdi. Kimseye insan olduğunuzu söylemezdi. "

Harry Donnelle elini sallamak için elini tuttuğu elden çıkardı
Onunla eller ve Jib Jab da uzanmaya başladı. O zaman, aniden
Ayağa kalktı ve kolunu kaldırdı ve selamladı.

"Nasılsın Teğmen?" dedi; "Görüyorum ki dışarı çıkmışsın ama ben
Seni aynı şekilde selamla, çünkü hayatımı Fransa'da kurtardın. Seni biliyorum
Beni tanımıyor olsan bile, teğmen. "

Tam o zaman Dorry kulağıma fısıldadı, "
Selamed. Üzerinde bir kameo yüzüğü var. Yakından bak ve bunun İbrahim olup olmadığını görün
Lincoln'un başı üzerine oyuldu. Çok eski ve beceriksiz görünüyor. "

Tam o sırada Jib Jab elimi aldı ve o yüzüğe iyi baktım. Oh oğlum,
Heyecanlandığım bahse girebilirsin. Ve bir izcinin Abraham Lincoln'ün
gördüğünde kafa. Ama sarkmış olsam bile, sadece
Bu sözleri duy, _ "Hayatımı kurtardı." _

Bahse girerim Harry Donnelle'in yüzlerce ve yüzlerce macerası vardı
Asla _us_ hakkında söylemedi. Sanırım yüzüğü bile fark etmedi.
Bu bir izci ile ilgili bir şey, o gözlemci.



Bölüm XXX

Jib Jab şaşırdı

Tam o sırada Bay Lemuel Long ve Yargıç Dot yatağa gitti ve jib jab
"Çok uzun, kısa! Çok kısa, uzun!"

Onlara gülürken Harry'e fısıldadım, "Yüzüğü fark et
parmağını. "Sanırım Harry bunu iyi fark etti, sadece o demedi
herhangi bir şey.

Sadece "Yüzün bana tanıdık geliyor; alayımdaydın,
ha? "

"Ben makineli tüfek yuvalarından biriydim," dedi Jib Jab; "Sen değil mi
Kaydettiğiniz dört ayrıcalığı hatırlıyor musunuz? "

Harry dedi ki, "Ah, sen o arkadaşlardan biriydin, ha?
Amerika'ya geri döndüm. Seni görmeye geldim ama kim olduğunu bilmiyordum
Sen; Yani, Fransa'da olduğunu bilmiyordum. Sen Horace E.
Chandler, sanırım, değil mi? İnsan olduğunu gördüğüme sevindim; Orası
Bir soru gibi görünüyor. Sigaranız olacak mı? "

Gee, ikisini izlemek çok komikti. Jib Jab yeni baktı
Harry kendini sergi platformunun kenarına kaldırırken
Ve bir sigara yaktı, bir çeşit el ve dostça.

"Savage Beast işi nasıl?" sordu.

"Seni Chandler olduğum bir şey yapan nedir?" Jib Jab dedi.

Harry dedi ki, "Oh, bu çocuklar gördüğünden beri Chandler olduğundan şüphelendim
Kağıttaki resminiz, ama elbette karışık olduğunu bilmiyordum
Benimle büyük hurdada. İşlerin nasıl ortaya çıktığı komik, ha? "

"Sanırım itiraf etmem gerekecek," dedi Jib Jab; "Umarım değilsin
Yüksek sesle bağıracak. "

"Hayır, sadece yardımını istiyorum. Sanırım iyi bir sporsun.
Benden _ what-is-it_ olduğun için seni eleştirmek için. Bir olmak isterim
kendim. Çok güzel bir şekilde ülke çapında güzel bir şekilde floping olmalı
ucubeler. Bu sıska adam ne kadar ağır? O gibi görünüyor
bir ramrod. Küçük arkadaşın sinir bozucu, değil mi? "

İkisi orada sigara içiyor. Harry onun sarkıyordu
Platformdan bacaklar ve jib jab ayakları üzerinde durdu ve sandalyesi
geriye eğildi. Onları görmek çok komikti. Birkaç dakika
İkisi de bir şey söylemedi, sadece Harry etrafa bakmaya devam etti
genellikle ucubelerin olduğu platformlar. Çok yakında bulanıklaştı,
"Bu işe nasıl geldin, Chandler?"

Jib Jab, "Ah, bilmiyorum; bu uzun bir hikaye. Oldukça iyi bir iş
Düşük yalan söylemek istediğin zaman. "

"Düşük yalan, ha? Neden, mesele nedir?" Diye sordu Harry.

"Cracky, Jib Jab'ı daha önce hiç bu kadar ciddi görmedim." "Ah, ben sadece
İş bulamayan kahramanlardan biri, hepsi bu. Ben mutlu bir şanslıyım. "

"Burada da aynı," dedi Harry ve ona bakmaya devam etti, çok keskin ve
Arama, bir tür.

"Fransa'dan döndüm."

"Burada aynı," dedi Harry.

"Ve sadece izi vurmadan önce biraz bir araya gelmeye çalışacağımı düşündüm
Ev için, "Jib Jab devam etti."
Eve yaşlı babama getir, ama bir denizcilerin dansında beni rahatlattılar
Brest'te salon. "

"Plattsburg yakınlarında yaşa, ha?"

"Yop ve ben toplanır çıkmaz eve başladım, ama yapmadım.
Sadece yaşlı insanlarla yüzleşemedi-bükülmüş. Albany'de bir iş bulmaya çalıştım
Poughkeepsie'de; Hiçbir şey yapmıyor. Bir çiftçi için birkaç gün çalıştı
Burada Elm Center'da, sonra sirke çarptı. Sirk ne zaman harika bir yer
Aşağı ve dışarı çıkıyorsun. Hiç bir sirkte çalıştınız mı? "

"Bence istiyorum," dedi Harry; "Diğer her şeyi yaptım."

"Yani burada söz verdiğim kadar tasarruf edebileceğime kadar eksik olanlar arasındayım
eve getir. Eski Gent'e iki yüz dolar olduğunu söyleyen bir mektup gönderdim. BEN
Kimin iki yüzü olduğunu bilmiyorum, ama bir şey biliyorum; Ben gitmiyorum
Ben o kadar çok olana kadar Greendale'e kadar. O zamana kadar insan değilim. "

"Eski gent sana bir mektup mı yazıyor?" Diye sordu Harry, biraz dikkatsiz.

"Yop ve beni uyardı. Çok iyi yapmadı." Yaklaşık bir dakika Harry
Orada sigara içti ve jib jab da aynı şeyi yaptı. İkisinden biri
konuştu. Harry orada ıslık çalıyordu. Sonra ona ulaştı
Cep ve Jib Jab'ın kucağına bir rulo fatura attı.

"İşte iki yüz, jib," dedi; "Ve işte mektubun bir parçası.
O ringde şaşı alalım, değil mi? "

Gee Whiz, sanırım Jib Jab'ı tüyle indirebilirsin.



Bölüm XXXI

Jib Jab'ın Hikayesi

Sonra Harry ona okyanustaki macera kesimini ve nasıl
Teknede ölü adam ve para buldum.

"Komik bir şey de," dedi; "Ama anlamını çıkarmaya çalışıyorduk
O mektup, hepsi kamp ateşinin etrafında oturuyor. Hatta görebileceğimizi bile düşündük
eski nazik. Eski emektar, değil mi? Ha, sadece düşündük.
Komik şey, bir kamp ateşi suçladı. "

Jib Jab hiçbir şey söylemedi, sadece onun önüne baktı. Harry
Sadece sigara içmeye ve bacaklarını salladı.

"Sanırım bunu vurduk değil mi?" dedi.

Jib Jab onun önüne bakmaya devam etti.

"Oldukça yakın," dedi. Kulağa garip geliyordu. Hatta hala yapmadı
Parayı cebine veya sudan ıslatılmış mektubu da koy, ama onlar
Harry'nin onları bornoz üzerine attığı yerde kaldım.

"Oldukça sert, kırılmış," dedi Harry.

"Bahse girerim seni görmekten gurur duyacak. Grant altında, sanırım?"

"Sherman," dedi Jib Jab, çok sessiz.

Sonra ikisi de yaklaşık birkaç dakika konuşmadı, sadece Harry sordu
Işık için.

"Hiç İzcilerle Karışık Ol, Jib?" Harry ona sordu.

Jib Jab başını salladı.

"Peki, burada dinle," dedi Harry; "Ve işte sensin
gerçekten insan. "

"Sanırım oldukça insanım," dedi Jib Jab çok düşük.

Sonra Harry dedi ki, "Elm'e giden Jib, bir izci partisi ile karşılaştık
Hareketli bir resimde gördükleri bir adamın siz olup olmadığını görmek için merkez. Sanırım
iyiydi. Bu ödülü kazanma fikri vardı; Biliyorsun
Teklif, elbette? "

"Evet, biliyordum," dedi Jib Jab.

"Ya adını verdiğiniz bu eski cent? Babanın arkadaşı? İ
o kadar düşündüm. Sanırım oldukça zengin? İyi. Şimdi jib, sen ve ben biliyoruz
Kırılmış olmak ne. Kırk-on bir kez kırdım. Ve ikimiziz
macera için istekli; Bu bizim sorunumuz, sanırım. Bir adam var
Nerede kamp yapıyoruz, genç bir adam, bir sürü küçük ihale ile
İzciler. Sizi avlamak ve bu ödülü almak için geldiler. Parasızlar.
Başlamak için biraz Mazuma'ya ihtiyaçları var. Yüze ihtiyaçları var. Alıyorlar mı
BT?"

Jib Jab, "Ne demek istiyorsun?" Dedi.

"Peki, önce eve gitmeye istekli misin?"

"Bana bunu sormak zorunda mısın?"

"Tamam," dedi Harry; "İşte kampanya ve genel plan planı
Pershing'in kendisi daha iyi planlayamadı. Eve gidiyorsun, bu
yerleşti. Prodigal Oğul ve tüm bu şeyler. Ama önce olmalısın
keşfedildi. Bize başka bir ışık ver, olur mu? Onu insandan sana koydum
Adam, ya da Tramp'tan _ What-Is-It, olmadan eve gidemezsin
keşfedildi._ Yolumuza gelip kendinizi keşfetmelisiniz.
Bu izcilerin buluşmak için bir kulübe ve birçok şeye ihtiyacı var. Vermek istiyorlar
Scoutmaster onların bir karşılama evi. Sen ve ben ve ben ile aynı hurdaydı.
Her şey o yüz dolara asılıyor, jib. Üzgünüm ama olmalısın
Keçi. Bu genç eşcinsel çift varil bir izci ve o
Bu çocuk kıyafetiyle çekmeye çalışıyorum. Bir kuruş almazdı
sıradan bir hediye. Numaram var, elbette, varsa
Sizin için hiçbir şey ifade etmeyen bir babun içgüdüsü. Ama her yerde
Bu mutlu Berg'de çitler, Costello insan olup olmadığını bilmek istiyor. Sen
Sadece o ayı cildi çıkararak ve yıkayarak insan olduğunu gösteremem
yüz. _Human_ olup olmadığını bilmek istiyorum. "

"Tutun ve Costello'dan birkaç muhteşem, eşsiz maç isteyin,
Sen Roy? "



Bölüm XXXII

Jib jab insan olduğu ortaya çıkıyor

Yani sana konuşmaları hakkında söyleyebileceğim tek şey bu, çünkü geri döndüğümde
Harry bizi girişin yakınında bekliyordu. Sana söyleyebileceğim tek şey ne
olmuş. Ormanda geri dönerken Harry hiç konuşmazdı,
Sadece İzcilerin suçlu bir sıkıntı olduğunu söyledi ve gideceğini tahmin etti
ve bir sirkte çalışın. Gee Whiz, umarım öyle yapmaz. Ama oh oğlum,
Dandy _ What-is-it_.

Kamp yaptığımızda şeftali gibi büyük bir ateş vardı ve hepsi oturuyordu
etrafında. Brent Gaylong her zamanki gibi sırtında yatıyordu,
Dizleri yukarıdayken.

"Hareket et ve bize burada bir şans ver," dedi Harry; "Yorulduk." Ve o
Little Willie Geniş Alanı arasında sıkıştı ve bunlardan bir diğeri
çocuklar. "Düzenli dikiş çemberi, ha?" dedi. "Şey, Bill Old Top, ne yaptı
The Blaze'de görüyor musun? "

"Bir şey görüyor," dedi Brent, gülerek.

"Çıkın --_ hayır_," dedi Harry.

"Bir ulaşım gördüm," dedi Willie Wide-Awake; "Bu uzun kütük bir
nakliye. Sonra çatladı ve artık görmedim. "

Harry dedi ki, "Torpidoed, sanırım. O keşifçiden hiçbir şey görmedim
Senin, sen mi? "

"Baktım ama onu görmedim," dedi Willie.

"Muhtemelen akşam yemeğini yiyen kabinde," dedi Harry. "Chuck
Birkaç kütük daha, Westy yaşlı çocuk. "

Gaylong, "O da bir toplantı kıkırdama gördü." Dedi.

"Tıpkı gerçek gibiydi," dedi çocuk.

"Blaze üzerindeki bu nokta çatıyı yaptı. Eğer işleri daha iyi görebilirsin
Yarı gözlerini kapat. "

"Fikir bu," dedi Harry; "Biraz rüya görmelisin. Sen
Her şeyi asmak. Fransa'da bir gece evi gördüm
Evde yaşıyorum. Yeni bir tavuk kümesi vardı. Teddy'yi gördüğümde
Roosevelt. "

"İyi bir şey," dedi Brent bu komik şekilde; "Gördüğün şeyler
Ateşte hiçbir maliyeti yok. "

Harry dedi ki, "Evet, ama her şey gibi gidiyorlar.
duman."

"Her şey gibi," dedi Gaylong.

"İşte başa," dedi Harry; "Sert şans Gaylong, çocuk grouch. Nasılsın
Ne zaman şans bulabileceğinizi bilin. Orada Charlie Collins'e bak
Batı Cephesi; nöbetçi görevindeyken kendi kardeşine daldı;
Kardeş, 'H'lo Charlie' dedi-tıpkı böyle. İkisi de diğerini bilmiyordu
Fransa'daydı. Haritalara ve şeylere bakıyorsun ve inanıyorsun
Coğrafyanın size söylediği her şey. Bu dünyanın her yerinde bulundum ve sen
Benden alabilir, yaklaşık bir hindistancevizi boyutu. Bak Stanley
Güney Afrika'da Livingstone ile tanıştı. Benden bir ipucu al ve onu saklıyorsun
gazete resmi. "

Brent, "Bir karalama defterine yapıştırırdım sadece bir karalama deftimiz yok." Dedi.

"Ben de hiç macun yok," diye bağırdı Willie.

"Zavallı, ama dürüst," dedi Gaylong.

Sonra Harry kolunu Little Willie Wide-Awake'nin omzunun etrafına koydu, korkunç
Güzel ve arkadaş canlısı ve dedi ki, "Ona aldırmayın, Bill yaşlı çocuk. Let
onun grouch. Şimdi sen ve ben orada neler bulabileceğimizi görelim. "

Gee, çok güzeldi ve beni onun gibi yaptı. Çünkü her neyse,
biraz vahşi ve pervasız olsa bile,
böyle küçük adam. Keşke bir izci olsaydı, ama inanmıyorum
Hiç yapacak. Çok fazla randevusu var. Hepimiz ateşe baktık ve
başladığında dinledi.

Dedi ki, "Old Grouch Gaylong'u orada, iyi bir izci üniformasıyla görebiliyorum
Ve bu büyük uzun çubuklardan biri ve 'Steen yüz rozetleri; rozetler
Alaycı olduğu için, sırtında yatmak ve ayaklarını yukarı yapıştırmak için rozetler
Havada, Calamity Jane rozetleri-her türlü. Seni görebiliyorum
Kilise fareleri devriyesi, sadece kilise fareleri onu zenginleştirdi. Yapmayacaklar
Artık gümüş tilkilerle konuşun. O uzun, ince alevi görüyor musun? Bu bir
kuyruklarının. "

"Amerikan bayrağını görebiliyorum," dedi Willie Wide-Awake.

"Tabii, eski ihtişam;-tam altında biraz tür bir bungalov
Düzeltilmiş ve hemen yanında bir kano. Kanoyu görüyor musun? Ve görebiliyorum
Yüz-yes efendim, bir yüz görebiliyorum. Bay Jennis, değil mi? Bakın,
Alevin ortası? Bu Bay Jennis, tamam. Ve--"

"Görebiliyorum!" Willie geniş uyanık bağırdı.

"Elbette yapabilirsin," dedi Harry, "gün kadar sade--"

"_Look! Bak! _" Diye bağırdı küçük adam, Harry
kol, hepsi heyecanlı. _ "Görüyorum! Bu gerçek! Bak!" _

Ben de bakıyordum ve gördüm ve sonra biliyordum. Ve istedim, ben sadece
Tıpkı o çocuk gibi Harry Donnelle'i ele geçirmek istedim
yapıyordu. Brent Gaylong'un devrilmesini ve baktığını, biraz meraklı olduğunu görebiliyordum.
yangından. Ve tüm arkadaşlar başlıyor gibiydi, hepsi Dorry hariç
Ve ben ama ben dostum, sadece orada Brent Gaylong izlerken oturdu. Yüzü
biraz garip görünüyordu. Sonra ayağa kalktı. Ve arkasındaki diğer yüz
Blaze de yükseldi. Ve jib jab orada duruyordu ve ateş parlıyordu
yüzünde. Ve gözündeki pırıltı bile görebiliyordum.

Sonra Harry Donnelle'in konuştuğunu ve sesi queer gibi geldiğini duydum, çünkü
hala oradaydı. Ve ateş dışında herhangi bir ses yoktu
Çatlak.

"Sen kimsin? Burada ne istiyorsun?" Dedi.

"Yemek ve barınaktan sonra sadece bir yabancı," duydum; "Giriş yapıyorum
orman. Ben taburcu bir askerim ve çok şanslıyım. "

Ama onu fark etmedim, çünkü Brent Gaylong'a bakıyordum. O öyleydi
Düz ayakta durmak ve yangının hemen karşısında sabit görünmek
yüz. Ve gözlerini ondan almadı; Sadece baktı.



Bölüm XXXIII

Şirketimiz

Oh, Harry'yi izlemek harikaydı-hareket ettiği gibi. Sadece "A
Asker, ha? Otur, sadece yemek için bir ısırık olacaktık. İçindeydim
Büyük hurda, kendim.
Brent Gaylong'a hiç dikkat etmedi ve Brent orada durdu
bakıyor.

Çok yakında Brent, "Adın Chandler değil, değil mi?" Dedi.

"Belki, belki değil," dedi Jib Jab. "Sen kimsin?"

Hemen Chandler olduğunu itiraf etmedi ve Harry Donnelle, biraz
Dikkatsiz bir çeşit, "Eğer eksik Chandler iseniz, öyle de söyleyebilirsiniz.
Burada hepimiz serseri ve gezginiz. Hepsi de kırıldı. "

Çok yakında _jib jab, insan mı? _ Onun Horace E olduğunu itiraf etti
Chandler ve Harry Donnelle, karar verdiğimiz için çok şanslı olduğunu söyledi
O mahallede gece kal. Her zaman düşündüğünü söyledi
Dünya bir hindistancevizi kadar büyüktü, ama şimdi bunun büyüklük olduğunu biliyordu
yeşil bezelye. Onunla ilgili sorunun yeterince dirsek olmadığını söyledi
Oda ve İzciler ormana girip yalnız kalamadı, çünkü
Kalabalıkların hesabı-kayıp insanların yarıkları. Oh, harikaydı ve
İnan bana, o adamı sevdik.

Bu kilise farelerinin hiçbiri Horace E. Chandler'ın jib jab olduğunu bile bilmiyor
sirk içindeydi. Sessiz, jib bize Bay Costello'nun aldırmadığını söyledi
Onun böyle ayrılması, çünkü _ what-is-Its_ elde etmek kolaydı
Birçoğunun işsiz olması-yani insanlar. Ama Jib dedi ki, Bay
Costello ona sahip olduğu en iyi _ what-is-it_ olduğunu söyledi ve
İstediği takdirde ona iyi bir tavsiye verin.

Yani bu _jib jab'ın sonu, o insan mı? _ Ve gee, itiraf etmelisiniz
O insandı, tamam. Yetkili olmadıkça Greendale'e gitmeyeceğini söyledi
Kilise fareleri onunla birlikte gitti ve birkaç gün boyunca babasının
çiftlik. Harry Donnelle onun için ayağa kalktı ve bunun doğru olduğunu söyledi. Bahse girerim
Bunu her zaman biliyordu. Chandler'a güvenmeyeceğini söyledi
Eve yalnız gidin.

"Şimdi onu anladın, ona as," dedi Brent'e. "Emniyet
İlk olarak, herhangi bir şans almayın. Oraya git ve yüzünü al. Bunlar
Taburcu olan askerler kötü bir şey. Ne tür bir çiftlik üzerinde yaşadığını görün ve
Eğer iyiyse, önümüzdeki yaz orada yürüyüş yapacağız ve elma ağaçlarını soyacağız.
Orada iyi russet var mı, Horace? "

İşte böyle düzelttiler ve ertesi sabah Horace Chandler ve
Kilise fareleri Greendale'e yaptığı yolculuklara başladı. Brent Gaylong
Kingston'dan eve telefon edeceğini söyledi, böylece insanları
Bilmek. Her neyse, sanırım anneleri ve babaları fazla endişelenmezdi,
Çünkü Brent güvenebilecekleri türden bir adamdı, bu bir şeydi
şey.

Harry, Horace Chandler'a sanki sanki onlarla başlamasını söyledi
Tüm yol boyunca yürüyüşe çıkmak ve sonra iyi ve yorgun olduklarında satın almak
Demiryolunda biletler. Ne düşündüğümü biliyor musun? Sanırım Harry'nin biraz vardı
para ve bunu yapabilmesi için Horace'a verdi. Ben de bu
bir tür düşünce. Zaten onun gibi olurdu.

Bir şey, tüm bu arkadaşlarla tekrar tanışacaksın ama bu konuda değil
hikaye. Çünkü bir süre sonra Greendale'deki o çiftliğe gittik ve
orada kamp kurdu ve eski Binbaşı Chandler ve Bay Wade ve Horace ile tanıştı ve
Çok eğlenceli, bahse girebilirsin. Tek başına bütün bir hikaye. Dandy var
Russet orada elma, ve oh oğlum, Horace'ın kız kardeşi Betty elma yapıyorum
köfte. Bir gece dört yedim. Av altı yedi, ama yine de o
Ben yapmadan önce başladı.



Bölüm XXXIV

İyi Bir Fikir

Aynı gün Woodstock aracılığıyla çıktık. Harry Donnelle yapmamız gerektiğini söyledi
Dikkatli olun, çünkü ormanlar şairler ve yazarlarla istila edildi ve
Sanatçılar, ama endişelenmeliyim, bir şairden kim korkuyor? Birçoğunu gördük
Ve komik büyük kravatlar ve uzun saçlar giydiler. Ama her neyse, Harry onlar
zararsızdı. Küçük kulübelerde yaşıyorlar.

Ashokan rezervuarının etrafında dolaştık ve sonra yol boyunca
Atwood ve Stone Ridge Wallkill Nehri'ne gelene kadar ve o gece
New Paltz yakınlarında kamp yaptı. Orada büyük bir büyük anormal okul var veya
Normal okul ya da ne deyin. Endişelenmeliyim. Her neyse, bir tane var
Okul hakkında sevdiğim şey ve bu tatil.

Ertesi gün Wallkill Nehri'ni takip ettik ve biraz levrek yakaladık
onları "akşam yemeği için" pişirdi ve o gece ateşin etrafında Harry yaptık
Batı cephesinde nasıl dört ayrıcalık kurtardığını bize söyleyin. Ertesi sabah biz
Tekrar başladı ve Great Bluff adında bir yer geçti. Harikaydı
Bluff tamam, çünkü o kadar küçüktü ki Parsel Post tarafından gönderebilirsiniz.

Çok geçmeden Tanner's Crossroads adında bir yere geldik. Göremedim
Onlar hakkında çok geçen bir şey. Ama her neyse, Bay Tanner yeterince çapraztı
makyaj yapmak. Toprağında kısa bir kesim yapmamıza izin vermezdi. Ne umursadı
Biz? Köyün ne kadar büyük olduğunu bilmiyorum çünkü bir hükümdarım yoktu
Benimle. Sanırım biri köyü oraya bırakmış olmalı ve asla
fark ettim. O gece _slow_ adlı bir köyün hemen içinde uyuduk.
Her neyse, yolun yanında bir işarette söylediği buydu. Harry dedi
otomobillerin yavaş gitmesi içindir. O gece flapjack yaptım. İki gün içinde
Hudson'ın gözünde geldi. Orada olacağını biliyordum. Oh oğlum ama biz
bazı tepelere tırmandı. Çok yakında Haverstraw'ı görebiliyorduk ama gitmedik
yakınında. Biz şehir dışında züppe bir yerde kamp. Ve bu yer
Büyük maceramız vardı. Belki yürüyüşümüzü nasıl söylediğimi hatırlarsın
Tek bir yerde bir düğüm bağladım. Burası yerdi.

Şimdi sana bu maceradan bahsedeceğim. İçinde kızlar var ve
her şey. Ve size İzcilerin nasıl kahraman olabileceğini gösteriyor. İki tane var
Kahramanlar, belki de birini sevmezseniz, diğerini seveceksiniz. Biri
Acil kahraman, Harry'nin dedi ki.

Şimdi belki de Temple Camp'teki maceralarımız hakkında her şeyi okuduysanız,
Kız kardeşim Marjorie'nin doğum günü partisi olacağını unutmayın. Ben söyledim
Bay Ellsworth, o parti için eve gitmek ve geri dönmek istiyorum
Ertesi gün tapınak kampı. Belki bunu hatırlayacaksın, çünkü
Hindistan cevizi buzlu pastaya sahip olacağını söylüyorum.

Şimdi o gece Haverstraw yakınlarında kamp yapıyorduk, düşündüm
Bunun kız kardeşimin doğum günü olduğu hakkında. Sadece düşündüm
Kamp ateşimizin etrafında oturuyorduk.

Dedim ki, "Bu kız kardeşimin doğum günü ve bir parti yapacak ve
Hindistan cevizi buzlu kek ve şeyler ve orada olmak istiyorum. Keşke sahip olsaydım
Dün düşündüm-ona bir kartpostal göndermiştim. "Çünkü, bir tane
Bir şey, kız kardeşimin doğum günlerini asla unutmadım.

Harry, "Neden onu çağırıyorsun?" Dedi.
"Elbette," dedi Westy, "şimdi yemek yiyecekler."

"Bu beni ne yapacak?" Dedim.

"Her neyse, telefon nerede?" Dedi Dorry.

"Bahse girerim o küçük istasyonda bir stant var," dedi Harry; "Neden Yapmıyorum
Gidip gördün mü? Büyük bir sürpriz olurdu, hey? "

Dedim ki, "Bahse girersin. Gel ve orada bir tane olup olmadığını göreceğiz,
Westy. "Harry'nin bahsettiği istasyon, küçük bir Dinky istasyonuydu
Yaklaşık bir kilometre geriye gitmiştik. Geçtiğimizde Harry,
Tahmin ettiği belki Batı Haverstraw istasyonu idi. Hepsi karanlıktı
Daha sonra. Ama her neyse, Westy ve ben ona geri dönüp bakıp görmeyeceğimize karar verdik
açıktı ve orada bir telefon kabini varsa.

"Başlamadan önce yarıya kadar dokuza kadar bekleyelim," dedim; "Ve sonra biz
Saat tam on olarak arayın, çünkü hepsi o zaman olacak
Eats için içeri giriyorlar ve o zaman hediyeleri de verecekler. O
Sadece doğru dakikada oradaymışım gibi görünüyor. "

Bu yüzden Dokuz Dokuzda, Westy ve ben yola başladık.

"Ona en iyi dileklerimizi ver," dedi Harry bizden sonra.

Korkunç karanlıktı ve yol boyunca ilerleme yolumuzu neredeyse göremedi. A
Birkaç kez hendekte tökezlemeye gittim. Ama her neyse, hepsi
Marjorie hakkında düşünmeye devam ederken ve herkesle nasıl bakacağını
Oradaki insanlar ve birçok hediye ve şeyler.

"Harry'nin bunu düşündüğünü çok sevindim," dedim.

Westy, "Jiminies, harika olacak. Hepsi otururken
Masanın etrafında, aniden 'telefon çalacak-'

"Yop," dedim, "ve Marjorie cevap verecek, çünkü her zaman cevap verecek
Charlie Wentworth nedeniyle onu her zaman çağırıyor. O
Philadelphia'da. Telefon hizmetini bu kadar kötü yapan şey bu, çünkü o
Tüm operatörleri meşgul eder. İnan bana, özel olmalılar
tel. Her neyse, babam bunu söylüyor. "

"Bahse girerim onu ​​alamayacaksın," dedi Westy.

"İşte başa," dedim ona; "Calamity Jane!"

"Onu çağırmak için Central Down'ı aramalısın" dedi.

"Endişelenmeliyim," dedim ona. Bölüm XXXV

Telefonda ne duydum

Bu istasyon tek başına durdu ve her yerde karanlıktı. BT
Bana Grand Central Station'ı hatırlattı, çok farklıydı. Önce biz
Kapıyı denedim ve kilitlendi. Sonra pencerelerden birini denedik ve
açıldı.

Dedim ki, "Sence tırmanmanın iyi olacağını düşünüyor musunuz?"

"Tabii ki," dedi Westy; "Çünkü pencere açılmıyor
Bilet acentesinin odası, sadece bekleme odasına. Devam etmek."

Tırmanışta herhangi bir zarar görmedim, çünkü pencere kısmen açıktı ve
Dışarıda "halka açık telefon" diyen bir işaret vardı.

"Her neyse," dedi Westy; "Eğer kimse gelip bizi burada bulmalı, yapabiliriz
Diyelim ki sadece telefon etmek istedik. Ve biz de istediğimiz tek şey olduğunu kanıtlayabiliriz,
gerçekten numaramızla. "

Önce ne yapmamız gerektiğini bilmiyordum, ama gerekmediği sürece
Açık bir şeyi kırın ve istediğimiz tek şey telefon etmek olduğu sürece, karar verdim
Her şey yolunda olurdu.

Bu yüzden içeri girdik ve köşede bir stant olduğunu gördüm. Düştüm
Nikel 'telefona girdi ve alıcıyı kulağıma tuttu ve bekledi ve
Bekledi ve bekledi ve bekledi. Tanrım, üç bütün kadar bekledim
bölümler olurdu.

Sonra bir kızın sesi duydum. "Merhaba, merhaba" dedi.

Dedim ki, "Üç, iki, bir, Bridgeboro, New Jersey istiyorum ve lütfen acele et
Yukarı, çünkü kız kardeşim bir parti yapıyor. "

Sanırım tel geçti, kız çok heyecanlıydı ve her seferinde ben
Merhaba dedi, "Merhaba, merhaba, bu sen misin baba?"

Sanırım çok sarmalıydı, kiminle konuştuğunu bilmiyordu.

Bu zamana kadar operatörde biraz ağrıyordum, çünkü istedim
Kız kardeşime saat on dakikayı almak için ve bir çeşit bozuluyordu
Planım. Onu almak için sadece üç dakikam daha vardı, çünkü Westy aydınlandı
bir maç ve saatine baktı. Sonra "Merhaba, merhaba" dedim.

Aynı ses, "Merhaba, merhaba, bu sen misin baba?" Demeye devam etti.

Dedim ki, "Hayır, değil.
Berg? "

Zavallı kız neredeyse ağlıyordu. "Bir
_age_ babamı almak için. Onu almama izin vermeyecek misin? İstiyorum
baba! Neden bana babamı veriyorlar? "

Gee Whiz, babasının cebimde olduğunu düşünürdün. Dedim ki, "Yapmaya çalışıyorum
Kız kardeşimi de al. Onu görürsen, söyle, olur mu? "

Dedi ki, "Ah canım; bu sadece _exasperating_.
tel. Merkezi istiyorum. Neden bana yardım edemiyorlar? Biz böyle bir
Tahmin_. "

Dedim ki, "Sanırım Central filmlere ya da bir yere gitti. Ben bir izciyim
Ve Haverstraw yakınında bir yerde veya başka bir karanlık istasyondayım-"

"Ah, bu çok fazla değil! _" Dedi. Dedim ki, "Oh, öyle değil
Burada kötü, sadece karanlık. "

"_Anything_ yapabilirim _do_ var mı?" dedi; "Yukarıda kaybolduk
Eagle's Nest Dağı. Oh, merak ediyorum Haverstraw'a gitmek isteyip istemiyor musun
Ve halkıma söyle-Edwards'a hakim. Bu _dreadful! _ O zamandan beri buradayız
saat beş. Yiyecek bir şeyimiz olmadı ve neredeyse ölüyoruz. .
Çocuklar iz hakkında bir hata yaptılar. Oh, bu _terrible! _ Korktuk
hayatımızın dışında. Ben _Horrabil_ Mountain
Tekrar!"

"İzciler mi?" Dedim.

"Hayır, onlar normal genç adamlar ve _terterly şaşkın!" Dedi.

Dedim ki, "Şimdi ben _know_ onlar izci değiller. Ama her neyse,
Endişe, çünkü gelip seni alacağız. İzler bizim orta isimlerimizdir. Sen
Central için endişelenmeli. Ama bir şey, nasıl orada olduğunu bilmek istiyorum
'orada bir telefon ”olur.

"Ah, sen sadece bir _dearsın" dedi.
dedi-H-Honest.

Dedim ki, "Dağlar korkunç değil. Birçoğuyla tanıştım ve
hepsi iyi. Endişelenme. Kız kardeşimi almaya çalışıyordum
Ona birçok mutlu dilek anlatmak için telefon, çünkü bu onun doğum günü ve o
bir parti yapmak. O sadece on yedi yaşında. Yürüyüş yapıyoruz. "

“Ah, ben de on yedi yaşındayım” dedi; "Ve sen mükemmelsin _wonderful_. Bizi kurtaracaksın. Yangın gözlem istasyonundayız. Eğer
Babama gidip polise gideceksin-- "

"Polis için endişelenmeliyiz," dedim; "Takip edebilecekleri tek iz
bloğun etrafında bir iz. Bizden biri babanızın
ev ve ona söyle, ve bu arada, geri kalanımız oraya geleceğiz.
Her neyse, o gözlem istasyonunu görmek istiyorum. Yani şimdi belki sakin olursun
Aşağı ve bana dağ yolunu nasıl bulacağımı söyle. "

"Ah, sen _think_ sen _can?" _ Sordu.

"Tabii, yapabiliriz," dedim.

Tam o sırada biri onu uzaklaştırmış olmalı; Telefondan. Her neyse, bir
Adamın sesi, "Onunla konuşmama izin ver. O nedir? Sadece bir çocuk?" O zaman o
"Lütfen Haverstraw'a koşar ve Yargıç Edwards'a bildirir misiniz, 22
Terrace Street, kızı ve üç arkadaşının tepesinde olduğu
Eagle's Nest ve lütfen yetkililerin bildirilmesini ve bir partiyi almasını sağlamak
buraya gelmek için kuruldu. Uygun şekilde ödüllendirildiğini göreceğim. "

Dedim ki, "Tüm Haverstraw kasabasının gelmesi için utanırdım
Met ve İzciler Ödülleri kabul ettikten sonra. Haverstraw'a göndereceğiz ve
Yargıç Edwards'a söyle, sonra gelip seni alacağız. Tek yapman gereken
orada oturmak ve bizi görene kadar on bilmeceli. Hangi yolu alıyorsun
Eagle's Nest? "

Sonra Haverstraw'dan Batı Yolu'nu nasıl takip etmemiz gerektiğini söyledi.
önünde bir yel değirmeni olan büyük bir Beyaz Saray'a. Çok kısa bir süre sonra
Bunu geçti, dedi ki,
tarlalar. Bunu ormana girene kadar takip etmemiz gerektiğini söyledi
Piknik alanlarına bakın ve sonra dağdan yukarı çıkan bir iz bulacağız. O
dedi diğer parkurlar ondan dallandı, bu yüzden dikkatli olmalıyız. Dedi
Doğru zirveye çıkmadı ve sanırım bu kadar bulamadılar
aşağı iniyor.

"Hiç bir dağ yoluna çarptın mı?" Dedi.

"_Hit_ biri mi?" Söyledim. "Birine her iki günde bir darbe vuruyoruz.
Uzun, sonra görüşürüz. O kıza endişelenmemesini söyle. "

Gee Whiz, Marjorie hakkında her şeyi unuttum.



Bölüm XXXVI

Yolda

Westy'ye bunu anlatır anlatmaz, Haverstraw'a gireceğini söyledi.
Kampa geri döndüğümde ve diğer arkadaşları aldım. Ah
Oğlum, koşuşturmadım. Kampa koşmaya gittim, iki tane olduğunu söyledi
Üyeler ve Eagle's Nest'in tepesinde iki kız ve gitmemiz gerektiğine ve
onları kurtar.

"Onlar insan mı?" Harry, sahip olduğu komik bir şekilde sordu.

"Evet, onlar insan," dedim.

"Ön ayaklarında beş ayak ve arka ayaklarında dördü?" Bana sordu.
"Biraz sinek kağıdı alsak iyi olur mu?"

"Tamam, gülebilirsin," dedim.

"Seni birçok vahşi maceradan takip ettim ama asla
Sıkıntılı bir kızı kurtarmak için size eşlik etti. "

"İki kız," dedim.
"Tamam," diye güldü; "Daha fazla daha çok."

"Ve bu arkadaşlardan biri çocuk olduğumu söyledim," dedim. "Her neyse, eğer alırsam
Bir kız dışarı, onu nasıl geri getireceğini bilirdim, bu bir şey. Ben'e kadar bekle
O adamı gör. "

Harry sadece güldü ve hiçbir şey için kaçırmayacağını söyledi. Bu yüzden aldık
iki fener ve kuzeye giden yol boyunca başladı ve çok yakında
Haverstraw'dan ana yola çarptık ve Big Beyaz Saray'a geldik
yel değirmeni ile. Çok geçmeden başlayan inek yoluna çarptık
orman. Sadece adamın söylediği gibi değildi, çünkü bir
otlak. Her neyse, mera boyunca daha kalın ormanlar vardı ve biz de
Orada dağ izi. Bize büyük bir yanında başladığını söylemiş olsaydı
Stone, fenerlerimizle birlikte çok fazla avcılık kurtaracaktı.
Big Fellows ile böyle; Çok akıllı olduklarını düşünüyorlar
hiçbir şey bilmiyorlar. Gee whiz, mikroskoba ihtiyacın yoktu
O rock'ı görün, ama telefondan hiç bahsetmedi.

Bir şey, o Mountain Eagle's Nest'i adlandırmalı
tanıştığı ilk kartal. İnşa edecek çılgın bir kartal olurdu
böyle bir yuva. Neredeyse yapabildiğim kadarıyla çok fazla dağ oldu
Hepsi birine karıştı. Harry bunun bir çeşit dağ olduğunu söyledi.

İz bir çam ormanından geçti ve önce onu takip etmek kolaydı.
Sonra oyuk içine indi ve çok fazla kayayla karıştırıldı. BEN
Sanırım kartal yuvasının odalarından biri olmalı. Her neyse, biz
Orada takip edemedim, bu yüzden bir şans aldık ve aldık
Diğer taraf.

Tırmanma burada başladı. Oh oğlum, bu biraz arızalı-hepsi
Underbrush ve ovma meşesi. _Good Night_, o kızların nasıl olduğunu bilmiyorum
oradan geçti. Çok geçmeden durdum ve koklamaya başladım.

"Bana ne hatırlattığını biliyor musun?" Söyledim.

"Bana evdeki yaprakları kırmayı hatırlatıyor."

"Bir tırmık gibi kokuyor," dedi Hunt Manners, sadece şaka yapıyor.

"Değil ama sonbahar yapraklarını yakmak demek istiyorum," dedim; "Nasıl koktuğunu biliyorsun
Sonbaharda Bridgeboro. O zaman soğuklaştığını ve Şükran Günü'nü biliyorsun
Ve Noel geliyor. Her neyse, gülebilirsin, ama her zaman bu koku
Bana Şükran Günü'nü hatırlatıyor. "

Harry sadece kokladı, ama hiçbir şey söylemedi ve tekrar başladık. Orada
çok büyük hubbles, dağda bir tür vadiler vardı ve çoğu
kayalıktı. Sanırım gündüz tutmak için yeterince kolay olurdu
Bu yerlerde iz, ama geceleri biraz işimiz vardı.

Bu yerlerden birinde, biri hareket ediyormuş gibi bir ses duyduk ve biz
Kısa durdu ve etrafına baktı. Çok yakında Dorry benim için fısıldadı
Bak ve karanlık bir şeye sinsice işaret etti.

Harry, "Kim orada?" Dedi.

Herhangi bir cevap yoktu ve adam ya da her neyse gitmişti. Oldu
Öyleyse karanlık, hangi yöne gittiğini göremedik.

Harry, "Bu komik; burası kimseyle tanışmak için queer bir yer." Dedi.

Will Dawson, "Sanırım bu sadece bir serseri idi." Dedi.

"Ya da bir leopar," dedi Tom Warner.

"Ya da belki bir _ what-is-it_," diye konuştu Charlie Seabury içeri girdi.

Her neyse, izi kaybetme riski taşımak istemedik, bu yüzden yapmadık
Onun hakkında zahmet, ama dağda kaldı.

Ne kadar yüksek olursa o kadar kötü olurdu. Mongrel orman dediğimiz şey vardı
Altında uzun ağaçlar ve kalın fırça. Ama şimdi düz gidiyordu
Yukarı ve aşağı yerler olmadan. İzi takip etmek kolaydı, sadece biz vardı
tek dosyaya gitmek için, ilk adam (Harry'di),
Bir fener düşük tutma.

Çok yakında durdu ve dedi ki, "Etrafta bir yerde yanan fırça var
Burada; Koklayabilirim. "

Ralph Warner, "_Listen_" dedi.

Hepimiz hareketsiz ve olabildiğince sade durduk, bir
Çatlak sesi oldukça uzakta.

"Şimdi koklamıyorum," dedim; "Kısa bir süre önce yaptım."

"Esinti bu şekilde olana kadar bekle," dedi Harry ve sonra sadece bir dakika içinde
Tıpkı yaprakları yaktığımda olduğu gibi, iyi bir kokumuz var-güçlü
Evde çimlerimiz. Sonra aniden hiç koklayamadım. Dorry
İzci eşarpını bir çubuğa bağladı ve tuttu ve patladığında
Düz güçlü bir kokumuz var ve çatlak daha yüksek sesle. Bazen
Diğer yöne, dağın yukarısına patladı. Bazen koklayamadık
Hiç bir şey, ama çoğunlukla çatırtı biraz duyabiliyorduk. Oldu
Herhangi bir duman görmek için çok karanlık ve yangını yoktu. Harry tahmin ettiğini söyledi
Oldukça uzaktaydı. Esintinin kokuyu uzun sürebileceğini söyledi
mesafe.

"Şimdiye kadar sesi taşıyamadı," dedim.

"Sorun şu ki, sert bir esinti her şeyi taşıyabilir," dedi Harry; "Peki,
Hadi hareket edelim ve kızları kurtaralım. "

Tam o sırada Hunt Manners, "_Listen! _" Dedi

Uzakta bir lokomotifin düdüğünü ve bir tür çıngırakını duyabiliyorduk,
Çok net değil, ama bunun bir trenin çınlaması olduğunu biliyordum.

"Bu 'Hudson'da yol kat ediyor," dedi Harry; "Sesin ne kadar uzak olacağını gösteriyor
Geceyi taşıyın. "

Tam o sırada Dorry'nin sopaya bağlı eşarpına baktım ve gördüm
Dağın gitme şeklini üflüyordu.

Dedim ki, "Bu yüzden treni duyuyoruz; esinti doğudan esiyor.
Ama şimdi çatlamayı duyamıyorum. "

Harry, "Sanırım esinti de dağa havaya uçuyor." Dedi.

Sonra izi tekrar zirveye doğru başlattık.



Bölüm XXXVII

Bir ses

Underbrush ormanıydı, Harry de buydu. Çok yakında
Trail sadece çalılarda fışkırdı. Fenerlerimizle etrafta dolaştık ve
Orada bir bahar buldum. Sanırım oradaki ahşap ve zirve olmalı
partinin kaybolduğu yerdi. Bazen çatlamayı duyabiliyorduk
Ve bazen yapamadık, ama yanan fırçayı koklayabiliriz
zaman.

"Sanırım zirveye oldukça yakınız," dedi Harry; "Biz dediğimiz diyelim
gelen. Esinti seslerimizi taşıyacak. "

Hepimiz birlikte "Merhaba, geliyoruz" dedik.

Herhangi bir cevap yoktu, ama her neyse,
Dağdan üfleme esintisi.

Şimdi bize rehberlik etmemiz gereken tek şey buydu-esinti. Tuttuk
Havada eşarp ve onu takip ederek fırçayı itti. Bazen
Geçmek için bir açıklığı durdurmak ve yırtmak zorunda kaldık. Olmalı
daha kolay bir yol olmuş ya da o kızlar ve arkadaşlar asla başaramazdı
ama Harry tam yukarı itmenin elinden almaktan daha iyi olduğunu düşündü
bir yol için etrafında.

Birdenbire, Ralph Warner dedi ki, _ "Bak!" İyi geceler! _ Uzun bir çizgi
Dağdan ateş geliyordu, belki de arkamızda çeyrek mil.
İlk önce noktalı bir çizgi gibi görünüyordu, çünkü karanlık vardı
boşluklar. Ama bunlardan bazılarına bakarken bile. Şey
En önemlisi asker olduğunu hatırlattı; Bir asker gibi görünüyordu,
Hepsi parlak ve ateşli, dağı şarj ediyor. Hızlı geliyordu ve ben
itiraf etmeliyim ki beni korkuttu. Çünkü fırçadan geçebilsek bile
Yeterince hızlı, menzilden çıkamayacağımızı gördüm. Bir tür, düşünce
Bana geldi, yeni çıkmış olan askerler gibi
siperler. Aniden böyle gördük. Harry'i duyduğumu hatırlıyorum
Rüzgar ve ateşin müttefik olduğu hakkında bir şeyler söyle, ama konuşmayı bırakmadık
Fırçanın içinden sadece olabildiğince hızlı itti, ama tüm süre
Bizi kazanmaya devam etti.

Çok yakında dedim ki, her şey nefessiz, "Bunu devam ettiremeyiz;
kazanma; Hatta ısıyı hissedebiliyorum. "

"Kuşkuyrız, bu kesin," dedi Harry; "Değerli olduğunuz her şey için acele et;
Tüm söyleyebileceğim bu. "

Tanrım, o geceyi asla unutmayacağım. Sadece fırçanın içinden geçtik,
Tökezleme, düşme ve birbirlerini kaldırma ve koşmaya çalışır. Kıyafetlerimiz
Hepsi yırtıldı ve biz çok köpek gibi nefes nefese kalmıştı.

"İzle ve görünün geride kalmadığını görün," diye Pantladı Harry.

Her iki ya da üçümüz sadece bazı adamları sürüklüyorduk
fırça. Sanırım daha aceleyle, daha az hızdan oluşan bir durumdu; Güzel
Fırçadan sert koşma.

Harry sadece patladı, "Çocuklar, oldukça sıkı bir yerdeyiz;
çıngıraklı. Her adımda ayaklarınızı yukarı kaldırın ve pistlerimde sağ takip edin.
Eğer biri düşerse, _shout._ "

Dedim ki, "Her zaman kaybediyoruz; kullanım nedir?"

"Birkaç yüz metre boyunca önünde tutabiliriz," dedi; "Belki
Açık arazilere çarpacağız. Her neyse, ona vermekten başka bir şey yapamayız
ırk."

O zamana kadar ısıyı hissedebildik ve bazen kıvılcımlar neredeyse patladı
Kafalarımız, ama toprağa ulaştıklarında dışarıdaydılar. Harry yeni tuttu
Panting, "Hustle" ve "Sinirinizi Tut".

Şimdiye kadar çatırtı yüksekti ve duman tadı olabilir. Olmadığını biliyordum
Bizim için çok şans, ama ben söylemedim. Herhangi bir yerde üflenmiş bir ateş kötüdür
Yeter, ama yokuş yukarı acele ediyor. Ölmek zorunda kalacağım komik görünüyordu
Marjorie'nin doğum günü ve aniden nasıl denediğimi düşündüm
Ona telefon et. Tanrım, bunu asla bilemezdi.

"Hustle," dedi Harry.

"Bir ses duyuyor musun?" Diye sordu Dorry; _ "Dinle." _ Olabildiğince düz, ben
Bir kızın sesi duydu, ağlayarak. Sanki Marjorie gibi görünüyordu
Ağlıyorum, çünkü ben ölmüştüm.

Sonra Hunt görgü kurallarının "Evet, duydum" dediğini duydum.

Harry sadece patladı, "Boş ver, yüksek ve koşuşturma. "



Bölüm XXXVIII

Kavga ediyor ve kaçıyoruz

"Neredesin?" Harry bağırdı; "Hepsi birlikte arar."

Hepinize "burada" diye cevaplayan birkaç ses duyabiliyorduk.

"Bağırmaya devam et," dedi; "Geliyoruz. Açık araziler var mı
Orası?"

"Hayır," dedi bir ses; "acele etmek!"

Sesleri takip ettik ve çok geçmeden gözlem istasyonuna geldik. BT
Yakın bir sehpa çalışması ahşap kule ile sadece biraz gecekondu.

"Henüz telefon bağlantısı aldın mı?" Harry biz geldikçe aradı.

"Sanırım kutuplar yakıldı," diye cevapladı bir adamın sesi. "Yapamayız
Hatta merkezi olun. Su var mı? "Oldukça ağladı."
Canlı yakmak! Su var mı? "

İçeride iki kız ve iki genç arkadaş vardı.

Kızlardan biri ellerini sıkıyor ve sadece ağlıyor ve diğeri
Kız onu sakinleştirmeye çalışıyordu. Sadece ağlamaya devam etti, "Yakına geliyor
Ve daha yakın! Ne yapmalıyız? Oh, ne yapmalıyız? "Üyelerden biri
Hepsi de parçalara ayrıldı ve Harry'nin kolunu kavradı ve "Kaydet
biz; Bizi kurtaramaz mısın? "

Harry sadece onu attı. Dedi ki, "Biz seni kurtarmak için buradayız
Yapamazsak sizinle birlikte kalabilir ve ölebilir. İlk şey, korkak olmamak.
Unutmayın, Titanic düştüğünde grup çalıyordu. Oldu
Son iki yılda birkaç milyon insan öldürüldü. Sen kimsin, olmak
Burada bebek gibi mi ağlıyor musun? "

Oh oğlum, bu kıza vurmazsa kıza çarptı. O yeni kalktı ve
Harry'yi elinden tuttu ve "Ben _NOT_ bir korkak. Ben _can_ cesur ol" dedi.

"Tamam," dedi; "Yaklaşık sekiz dakikamız var. Otur ve ol
sakinlik. Bu çocuklar izciler. Onlardan bir ders al. "

_OH, o arkadaşa hayran mıydım! _ Bahse girerim kız da yaptı. Tanrım, sen
onu suçlayamadı.

"Burada bazı eksenler olmalı," dedi; "Hustle ve işleri ters çevir."

İllüstrasyon #4 "Uzun net bir alan yapmak için fırçayı doğurduk."

Oh oğlum, o gecekondu içe geçmemiz uzun sürmedi. Bulduk
Beş eksen.

"Tamam," dedi Harry; "Şimdi sadece bir ince şansımız var ve hepsi
Ne kadar hızlı çalışabileceğimize bağlıdır. Kesmek ve yırtmalıyız
Fırça çizgisi ve diğerini karşılamak için bir yangın başlatın. Herkes alır
Meşgul kadının yeri yangın hattında; _acele!_"

Oh oğlum, ağlayan o kızı görmeliydin. O sadece
Bir balta tuttu ve vazgeçmezdi. Şimdi böyle yaptığımız gibi ve hepsi
Bu ateş çizgisi, daha yakın, daha yakın, daha yakın geliyordu. Biz
On veya yaklaşık on veya
On beş feet genişliğinde. Harry ve üç izci ve kızlardan biri kullandı
eksenler; Çünkü o kız balta teslim etmezdi ve yapamadık
onu yap. Ve düzenli olarak Bayan Daniel Boone oldu!

Geri kalanımız fırçayı elimizden geldiğince hızlı ateşe doğru attık.
Bazı küçük çalıların bazıları yeryüzünden çıktık. Bazı
Kahretsin!

Ateş şimdi o kadar yakındı ki, ısıyı iyi ve güçlü hissedebiliyorduk
Ve kıvılcımlar aramızda düşmeye devam etti, bu yüzden onları damgalamaya devam etmeliydik.
Bizi ne kadar sürdüğünü bilmiyorum, ama çok yakında uzun, dar bir şeyimiz vardı
Alan temizlendi. Ellerimin kanadığını biliyorum. Fırça kadar hızlı
doğranmış, bazı arkadaşlar onu yangının yere doğru sürükledi
cüret ettikleri kadar yakındı. O kız neredeyse yangına giderdi ve
Büyük bir fırça kümesi ona doğru itin ve sonra geri koşun. Onun elbisesi hepsi
Yırtılmış, ama umursamadı.

Sonra fırçayı temizlenmiş alanın kenarı boyunca aydınlattık
yangına en yakın. Rüzgar bu şekilde esiyor olsaydı, yangın
diğerini karşılamak için hemen dışarı çıktı. Ama rüzgarı kovmak zorunda kaldı ve
Bu kötüydü. Her neyse, yaptığımız açıklık, gelmesini engelledi
yol, ama kıvılcımlar temizleme boyunca üflemeye devam etti ve hepsini biliyorduk
Yapmıştık, ateşi başka bir iyi kafa alacak kadar uzun süre kontrol etmekti
Ondan uzaklaş.

İnan _me_, uzun süre beklemedik.

Harry o kadar sert nefes alıyordu ki sadece konuşabiliyordu. "Aşağı inmeliyiz
Dağın diğer tarafı, "dedi,"
Araziden birkaç dakika önce temizlemenin bu tarafı başlar. .
Kıvılcım başlayacak. Açıklama yeterince geniş değil ve rüzgar yanlış.
Her şeyi bırak ve beni takip et-hızlı. "

O zaman Will Dawson konuştu. Hiç konuşmadı, ama iyiydi
İzci aynı. O kadar sert nefes alıyordu, sadece yutkundu. "De yap
Siz kızları veya arkadaşlarınız burada yaşayan adamın suyunu nerede aldığını biliyor mu?
Burada su olmalı ya da evi inşa etmezlerdi
Burada."

Harry, "Bu ilerlemeyi bahar suyu ile destekleyemeyiz," dedi; "Bir
rezervuar. Hadi!"

"Ama baharı bulabilirsek," dedi Will, "damlamayı takip edebiliriz
Ve bir dere altına girin. Yolumuzu nasıl bulacağız
dağın diğer tarafı. Bu taraftan daha kötü. Batı tarafı
Dağ her zaman daha kötüdür. "

"Ateş, tırmanıyor kadar hızlı bir şekilde tırmanmayacak," diye Pantladı Harry; "BT
Bu şekilde çalışmıyor. Dağın kendisi bir rüzgar kalkanı görevi görür. Biz
Çabuk suçlu üst üste binmelisin. Bir yol bulacağım. İzin vermeyin
Burada zaman boşa harcayın! "

Will, "Dünyanın en iyi izi bir dere.
en hızlı yol. Baharı bulmak on beş dakika sürerse, o zaman bile
En iyisi. Kaybolmaktan daha iyidir. Dere bunun yol olduğunu biliyor ve biz
yapma. Su bir izci. "

"Kim diyor?" Dedi Harry, biraz sabırsız.

"Kit Carson öyle dedi," dedi Will.

"Şey, sanırım sen de oldukça iyi bir izcisin," dedi Harry; "Etrafta yürüyüş,
Sadece _hustle! _ "Yaklaşık iki dakika içinde yayını bulduk, yaklaşık yüz
evden ayaklar.

"Şanslı orada," dedi bu yeni arkadaşlardan biri.

"Orada olmalıydı," diye cevapladı Will ona; "Çünkü insanlar su içiyor. Nerede
İnsanlar var, su var. "

Gee Whiz, o geceye kadar Will Dawson'ı hiç bilmiyordum. Ve çok gurur duydum
Devriyemde olduğunu, bahse girebilirsin.

O kız, "O sadece _ -wonderful değil mi? _" Dedim, "harikasın
Ayrıca, seni devriyemde tutmak istiyorum. "

Ama bir şey, konuşacak hiç zaman yoktu, çünkü kıvılcımlar
temizleme boyunca üfleme ve evin etrafına düşme. Yangın
Diğerine doğru başlamış olduğumuzu
biz ve yangını, ama yeterli değil.

İlkbahardan gelen su kayaların üzerine damladı ve onu takip ettik.
Dağın tepesinde bir tür mağaradan geçti ve biz
Oraya vardık, batıda olduğumuzu yeterince sade görebiliyorduk
eğim. Dağ orada tepeden aşağı değildi, ama
Su oyuklardan aşağı aktı ve şimdi herkes görebiliyordu
Dawson haklıydı. Üç nedenden dolayı haklıydı.

Birincisi, çünkü dereyi takip ettiğimiz sürece hiçbir şey olmazdı
Yukarı ve aşağı, dağın doğu tarafına tırmanıyormuş gibi.
İkincisi, çünkü bizi en hızlı şekilde indirdi. Ve üçüncüsü, çünkü biz
Daima suya yakın olun. Bazı yerlerde dik bir şekilde uğraşmak zorunda kaldık
Suyun düştüğü uçurumlar, ama her zaman başardık ve her seferinde
Bunu yaptık, yerden tasarruf ettiğimizi biliyorduk.

Yaklaşık yarım mil aldıktan sonra, alev noktalarını görebiliyorduk.
dağın tepesinde ve yangının sahip olduğumuz yere ulaştığını biliyorduk
oldu. Harry, gecekonduların yandığını tahmin ettiğini söyledi. Belki gelirdi
Doğu tarafında bir şekilde bilmiyorduk, ama yine de böyle olmazdı
onu sürmek için bir esinti ve biz açık toprağa geliyorduk, bu yüzden yapmalıyız
endişelenmek. Bir yoldan düştüğümüzde o dağın batı yamacası kolaydı
üstten. Bu, yakınlarındaki tüm dağların çoğu
Hudson; Dik taraf nehre bakar. Çok yakında karşıya yürüyüş yapıyorduk
meralar ve sonra bir yola geldik. Sonra dere ile uğraşmadık
Dik kısı geçtik. Nereye gittiğini bilmiyorum ama bize iyi yaptı
Dön, bu bir şey. Bazı arkadaşlar sudan daha iyi ateş gibi ve ben
Kamp ateşlerine karşı hiçbir şey söylemiyorum. Ve suyun olduğunu söylemiyorum
Her zaman bir arkadaş da, çünkü sellere ve bunun gibi şeylere bakın. Ancak
Suyu daha çok seviyorum.

Sadece ben gee whiz, tatilde yağmur yağmasını sevmiyorum.



Bölüm XXXIX

Hoş Geldiniz

Şimdi bu bölüm o dağın dibinden bir
Bennett'teki ananas soda. Bu yaşadığım Bridgeboro'da. Birincisi
Yol boyunca geldiğimiz ev çiftçiyi kaldırdık ve ona anlattık
Eagle's Nest'in doğu tarafındaki ateş ve ondan nasıl uzaklaştık. O
Bize çok kötü olup olmadığını sordu.

"Jiminetty!" "Ne kadar kötü olduğunu bilmiyorum ama umarım kartallar
Yuvaları sigortalı. "

Harry ona bir telefonu olup olmadığını sordu ve "Hayır" dedi.

"Eğer yapsaydın muhtemelen bir numara alamadık," dedi Harry; "Telefon
Şirket bana Rip Van Winkle'ı hatırlatıyor, uykuya dalmış gibi görünüyor
Yirmi yıl boyunca anahtar tahtası. Bir flivver var mı? "

Sahip olduğunu biliyorduk, çünkü tüm çiftliklerde flivers yükseltiyorlar
Bu şekilde. Ama o bir _regular_ çiftçiydi-Packard, 1776 modeli vardı. Ve,
İnanın bana, o Packard'ı paketledik ve on dakika içinde yuvarlanıyorduk
Dağın etrafında koşan yol Haverstraw'a yöneldi.

Harry kızlarla konuşmaya devam etti; Onu duymak çok komikti. Onlar
Diğer iki arkadaşın hiç şansı yoktu. Tanrım, bundan memnun oldum
Çünkü bu adam sadece çocuk olduğumu söylemeliydi? O kız
Bu bize yardımcı oldu, yaramaz harika olduğumuzu söyledi. Cracky, bunu söyleyemem
Çok zekiyiz, ama bir ateş olduğunda ellerimizi sıkmaya devam etmiyoruz
Sanki bir ateş zilimiş gibi.

Haverstraw'a geldiğimizde, insanlarla dolu sokakları bulduk,
Dağdaki ateşi izleyen herkes. Doğu tarafını görebiliyorduk
Eagle's Nest ve The Fire, sanki bir filmdeymiş gibi sade
ekran. Biraz komik görünüyordu, çünkü biz oradayken asla biz
köyden nasıl görüneceğini düşündüm. Yangın hemen üzerinde kaldı
Şimdi dağın tepesi, başka yerlerde küçük yamalar ve biz
büyük bir büyük yanmış alan görebiliyordu. Sanırım sahip olduğumuz kısım buydu
Yukarı yoldan geçti.

Şimdi görebiliyordum, eskisinden daha iyi, içinde bulunduğumuz tehlike. Ben
Sanırım köydeki herkes öldüğümüzü düşünüyordu, çünkü baktığımızda
Orada uzakta, sanki kimse tamamen kaçmış gibi görünüyordu
O.

"Sahne girişinden çıktık," dedi Harry, otomatik toplarken
ana cadde; "Arka bahçeden gizlice mi, hey?"

"Ah, sanırım sen sadece _marvous! _" Dedi kızlardan biri.

Harry ona dedi ki, "Asla bir ışık atmama bir ders olsun
Ormanda puro. "

"Ah, _IDEA! _" Dedi; "Bence sadece korkunçsın. Dokunmam
Bir _Horrid_ Puro! "

"Eh, iyi bir tane de atma," dedi Harry; "İyi olanlar
tıpkı kötü. "

"Dereceli değil misin! _" Dedi diğer kız.

Ama korkunç olduğunu düşünmüyordu. Her neyse, söylediklerinden biliyordum
Yukarı yolumuzda gördüğümüz karanlık figür muhtemelen suçlamaktı
tüm iş. Cracky, purolara karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok çünkü
Babam onları sigara içiyor, ama her neyse, bir puro kadar değerli değil
Dağ, umut etmeliyim. Ve bahse girerim asla fırlatmamak bizim için bir dersdi
Ormanda maçlar ve her zaman kamp ateşimizi çiğnemek için dönmeden önce
Ama Jiminies, sanırım tüm izciler bunu biliyor.

Yargıç Edwards'ın evinde durduğumuzda, büyük bir insan kalabalığı hepsine baskı yaptı
etrafımızda nasıl kaçtığımızı bilmek istiyor. Erkeklerin denediğini söylediler
Üç kez dağa kalkmak için, ancak alevler tarafından geri götürüldü;
Hepimizin öldüğünü düşündüler.

Bayan Edwards çağırmaya başladı, _ "Ölmedin! Ölmedin!
Oh, sen ölmedin! "_

Vay canına, bunu görebiliyor.

Kollarını kızının etrafına ve diğer kızın etrafına attı ve
Bu iki arkadaşın etrafında. Oh oğlum, ben de bunun için olduğumu sanıyordum! Yapmıyorum
zihin leoparları ve _ what-is-Its_, ama sarılma ve öpüşme konusunda nix, o zaman
Yargıç Edwards ve Westy çıktı ve oh, sana her şeyi söyleyemem
Oldu, çünkü herkes aynı anda konuşuyordu. Harry bunun bir
Düzenli Batı Cephesi, tekrar tekrar.

Bayan Edwards hepimizin eve girmesini ve pasta ve sıcak kahve içmesini sağladı.
Ve sadece size işlerin nasıl olduğunu göstermek için, ne tür bir pasta olduğunu düşünüyorsun
miydi? Bahse girerim tahmin edemezsin. Yum, yum-m-m, hindistancevizi buzlu kekti.
Ve bahse girerim, kız kardeşim Marjorie'yi yerken düşündüm. BEN
Bridgeboro'da üç yardım ve evim vardı, sadece iki tane olurdu, bu yüzden
Bu, iyi bir dönüş yaparken bunun değerli olduğunu gösterir.

Bundan sonra daha fazla maceramız yoktu. İyi geceler vardı
Onlardan yeterince, _i_ dedi. Yargıç Edwards'ın evinde ranza ettik ve
Taşma ahırda ranza ve ertesi sabah izi vurduk
Ev. İnan bana, o patikaya sıkı bir ipmiş gibi yapıştık. Harry
Birimiz sağa veya sola bakarsa, bize körler koyduğunu söyledi. O
Gece Nyack yakınlarında kamp yaptık ve sabah erkenden güle güle dedik
Hudson ve biz kendi küçüğümüze gelene kadar güneybatıya çarptı
Nehir-Bu Bridgeboro Nehri. O öğleden sonra saat dörtte
Nehir Yolu Köprüsü'nün üzerinde durdu ve Main Street'e çarptı. Tam
Köşe Bradly'nin bakkal vagonuydu ve oh oğlum, bana iyi görünüyordu,
Çünkü eve döndüğümüzü kanıtladı. _ "Bradly'nin Casli bakkal" _ dorry
söz konusu; "Bunlar dünyanın en tatlı üç kelimesi.

"İlk kez yanlış," dedim; "Dünyadaki en tatlı üç kelime
_Bennett'in taze şekerlemesi._ "

"Bennett's için ben!" Charlie Seabury bağırdı.

"Aynı şekilde!" Dorry yükseldi.

"Bennett ya da öl!" Ralph Warner çığlık attı.

"Bana bir kuruş ödünç ver, olur mu?" Tom Warner kardeşine bağırdı.

"Bana iki dimes ödünç ver, biri!" Kötü davranışlar uluya başladı.

İyi geceler, biraz sirk oldu!

Harry dedi ki, "Gel, hepinizi Bennett'e götüreceğim ve sana davranacağım ve
Umarım bu mürettebatla bir daha asla karışmaz olmaz. Yeterince yaşadım. "

"Harry Donnelle için Yaşasın!" Herkes bağırdı.

Cracky, herkes bize bakıyordu ve ana aşağı inerken gülüyordu
Sokak. Endişelenmeliyiz.

Bennett'in hepimiz sıraya girdik ve Harry Bay Bennett'e lütfen koymasını söyledi
sodalarımızda arsenik veya karbolik asit veya başka bir güzel lezzet;
bizi sessiz tutacak bir şey.

Bir ananas soda sipariş ettim ve yum, yum-m-m, ilk kaşık dolusu
Dondurma tadı güzel.



Bölüm XL

MMM-MM-M-M!

Bu son bölüm ve çok kısa. Belki bunun bir olduğunu söylersin
iyi bir şey. Ama aynı şekilde iyi. Bu bir şeftali-yani bir
ananas. Bu şimdiye kadar yazdığım en iyi bölüm. Tepesinden gider
Cam camın dibine. Ve bu hikayenin sonu. Öyle bile
Hikaye iyi değilse, iyi bir sonu var. İyi bir başlangıç ​​yaptı.
Harry Donnelle, o soda hakkında özel bir bölüm olması gerektiğini söyledi.

Tabii ki, yedi soda daha vardı. İçtiğimi kastetmiyorum
yedi daha. Ama benimki biten en iyisidir, çünkü her zaman gidiyorum
Camın dibine kadar. Alt kısım
Beni durduruyor.

Yani bu hikayede böyle. Mutlu bir sonu var. Ranzalar
hemen camın altına. Arsa temizlendi. Öyle
bardak. Anlatacak ya da içecek hiçbir şey kalmadı.

Harry Donnelle, bakmazsam cilayı kazıyacağımı söyledi.
benim kaşıkla cam. Endişelenmeliyim, bir izci kapsamlı. Çok uzun.


SON



     * * * * * * *




Percy Keese Fitzhugh


Percy Keese Fitzhugh (7 Eylül 1876 - 5 Temmuz 1950) neredeyse
Çocuklar ve ergenler için 100 kitap.  1917'den 1935'e kadar biriydi
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en popüler çocuk yazarlarının.

7 Eylül 1876'da Brooklyn, NY'da doğdu.
Enstitü, Brooklyn ve sonunda Hackensack, NJ'ye taşındı. O
13 Temmuz 1900'de Harriet Lloyd Leporte ile evlendi.

İlk yayınlanan çalışması, Golden Rod Story-kitabı yayınlandı
1906. Hackensack'te yazı kariyeri başlamaya başladı.

1914'te, sessiz bir resmin yayınlanmasından sonra "
Boy Scout ", Amerika'nın İzcileri tarafından bir yazması için görevlendirildi.
filme dayalı kitap. Bu kitap "Tom Slade Boy Scout of the Stove
Pictures "(Gutenberg #6655), kariyerini gerçekten başlatan kitap.
Kitap anında bir başarı oldu ve bunu eşit derecede takip etti
Başarılı romanlar. Tom Slade Serisi başka birkaç tane doğurdu
Birlik 1, Bridgeboro, NJ karakterlerine dayanan dizi. Diğeri
Diziler arasında Pee Wee Harris, Westy Martin, Roy Blakeley, Mark Gilmore,
Ve bazı arkadaş kitapları için kitaplar. Toplamda, milyonlarca keşif
Kitaplar yayınlandı. 1931'de Hal Keene gizemini yazmaya başladı
Hugh Lloyd takma adı altında (10 başlık). Hal Keene kitapları
1934'te Skippy Dare serisi (3 başlık) izledi.

5 Temmuz 1950'de Percy Keese uzun bir hastalığa yenildi ve
vefat etti.  73 yaşındaydı.

Bay Fitzhugh'un İzcilik hareketini tanıtmak için yaptıkları şey
Asla ölçülmeyin, ancak binlerce çocuğun katıldığını söylemek güvenlidir
İzciler yazıları yüzünden. Bugün kitapları arandı
dünyanın her yerindeki koleksiyoncular tarafından.

Her seri crossover'dan karakterlerin
diğerleri. Bunlar Birlik 1'in çeşitli üyeleri hakkında kitaplar,
Bridgeboro, NJ.

Web sitesinde Percy Keese Fitzhugh hakkında daha fazlası bulunabilir:
www.bridgeBoro.com


                                                  Stat Guten'i kopyala

 1 - Pee -Wee Harris - 1922 P #9833
 2 - Pee -Wee Harris Trail - 1922 P #15750
 3 - Kampta Pee -Wee Harris - 1922 P
 4 - Pee -Wee Harris, Luck - 1922 P
 5 - Pee -Wee Harris Adrift - 1922 P #17767
 6 - Pee -Wee Harris F.O.B. Bridgeboro - 1923 R
 7 - Pee -Wee Harris: Fixer - 1924 R
 8 - Pee -Wee Harris Sözü kadar iyi - 1925 r
 9 - Pee -Wee Harris: Bir Günlük Belediye Başkanı - 1926 R
10 - Pee -Wee Harris ve Batık Hazine - 1927 R
11 - Pee -wee Harris the the the the the the Deep - 1928 u
12 - Pee -Wee Harris, Darkest Afrika'da - 1929 R
13 - Pee -Wee Harris Detektif Dönüyor - 1930 R
14 - Pee -Wee Harris Warrior Bold - 1930 u
15 - Pee -Wee Harris Goldbrick - Yayımlanmamış bir el yazması!

 1 - Roy Blakeley - 1920 P #10552
 2 - Roy Blakeley'in Kampta Maceraları - 1920 P #10316
 3 - Roy Blakeley Pathfinder - 1920 P #19815
 4 - Roy Blakeley'in Tekerlekler Kampı - 1920 P
 5 - Roy Blakeley'in Silver Fox Devriyesi - 1920 P
 6 - Roy Blakeley'in Motor Karavanı - 1921 P
 7 - Roy Blakeley Kayıp Baş Sapted veya Çalıntı - 1921 P
 8 - Roy Blakeley's Bee -Line Zam - 1922 P
 9 - Perili Kamp'ta Roy Blakeley - 1922 P
10 - Roy Blakeley'in Komik Bone Yürüyüşü - 1923 R
11 - Roy Blakeley'in Dozlu Yolu - 1924 R
12 - Mohawk Trail'de Roy Blakeley - 1925 R
13 - Roy Blakeley'in Elastik Yürüyüşü - 1926 R
14 - Roy Blakeley'in kavşak yürüyüşü - 1927 R
15 - Roy Blakeley'in mutlu -şanslı zammı - 1928 R
16 - Roy Blakeley'in Gitmiş You LÜTFEN YÜRÜYÜCÜ - 1929 U
17 - Roy Blakeley Wild Goose Chase - 1930 R
18 - Roy Blakeley havada - 1931 u

 1 - Tom Slade - Boy Scout - 1915 P #6655
 2 - Temple Camp'te Tom Slade - 1917 P
 3 - Nehirde Tom Slade - 1917 P
 4 - Renkli Tom Slade - 1918 P
 5 - Tom Slade Bir Taşıma - 1918 P
 6 - Tom Slade Oradaki erkeklerle - 1918 P #18954
 7 - Tom Slade 'Motor Döngüsü Dispatch Taşıyıcı - 1918 P
 8 - Uçan Kolordu ile Tom Slade - 1919 P
 9 - Black Lake'de Tom Slade - 1920 P #18943
10 - Tom Slade On Mystery Trail - 1921 P #18180
11 - Tom Slade's Double Dare - 1922 P
12 - Overlook Mountain'da Tom Slade - 1923 R
13 - Tom Slade bir kazanan seçer - 1924 R
14 - Bear Mountain'da Tom Slade - 1925 R
15 - Tom Slade: Forest Ranger - 1926 R
16 - Shadow Isle'da Tom Slade - 1928 R
17 - North Woods'ta Tom Slade - 1927 R
18 - Perili Mağarada Tom Slade - 1929 R
19 - Tom Slade Paraşüt Jumper - 1930 R

 1 - Westy Martin - 1924 R
 2 - Yellowstone'da Westy Martin - 1924 R
 3 - Rockies'te Westy Martin - 1925 R
 4 - Santa Fe Trail'de Westy Martin - 1926 R
 5 - Eski Hint Yolu Üzerinde Westy Martin - 1928 R
 6 - Mor Adaçayı Ülkesinde Westy Martin - 1929 R
 7 - Mississippi'de Westy Martin - 1930 R
 8 - Sierras'ta Westy Martin - 1931 u

 1 - Lefty Leighton - 1930 R
 2 - Spiffy Hewnshaw - 1929 R
 3 - Wigwag Weigand - 1929 R
 4 - Hervey Willets - 1927 R
 5 - Skinny McCord - 1928 R
 7 - Korkunç Terry'nin Hikayesi - 1930 R

Kopya = Telif Hakkı Tarihi
STAT = Telif Hakkı Durumu, P = Genel Manag, R = Yenilenmiş, U = Bilinmiyor
Guten = Proje Gutenberg e-kitap numarası


               Telif Hakkı (C) 2006 James Eager.
               Percy Keese Fitzhugh'un bu biyografisi ve bibliyografyası
               telif hakkı ve/veya yürürlükteki diğer yasalarla korunur. İşin "the
               Yasal küçük baskı "bölümü (sonunda bulunur
               kitap) yasaktır.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROY BLAKELEY, PATHFINDER***


******* This file should be named 19815.txt or 19815.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/8/1/19815



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

