*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Book of English Prose (İngilizce nesir kitabı)
Yazar: Percy Lubbock
Yayın Tarihi: November 14, 2006 [EBook #19811]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19811
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Book of English Prose, by Percy Lubbock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Book of English Prose
       Part II, Arranged for Secondary and High Schools

Author: Percy Lubbock

Release Date: November 14, 2006 [EBook #19811]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BOOK OF ENGLISH PROSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










İngilizce nesir kitabı

Bölüm II


_ Ortaöğretim ve liseler için


İLE

Percy Lubbock, M.A.




King's College, Cambridge

Cambridge:

University Press'te

1913




Cambridge:

John Clay, M.A. tarafından basılmıştır.

University Press'te




Öngörücü not

Editör, Messrs'a teşekkürünü kaydetmeyi istiyor
MacMillan & Co., Ltd., Messrs Chatto & Windus
ve kendi sözleri için Messrs Longmans, Green & Co.
Bu cilt pasajlarına dahil etme izni
Walter Pater's _Miscelian Studies_, R.L. Stevenson's'tan
_Random Memories_ ve Newman'ın _Historical
Eskizler_.

P.L.

Ekim 1913




İçerik


                                                                    SAYFA

Sir Gawaine'nin ölümü. . . . . . . . . . . . . _Sir Thomas Malory_ 1

Kraliçenin sonuncusu konuşması
  Parlamento. . . . . . . . . . . . _Elizabeth, İngiltere kraliçesi_ 4

Kleopatra'nın ölümü. . . . . . . . . . . . . .  _Sir Thomas North_ 8

Büyüklüğün kibiri. . . . . . . . . . . _SIR WALTER RALEGH_ 12

Milletler Yasası. . . . . . . . . . . . . . .  _Richard Hooker_ 16

Çalışmaların. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . _Francis bacon_ 17

Ölüm üzerine meditasyon. . . . . . . . . . . . .  _William Drummond_ 19

İlkel yaşam. . . . . . . . . . . . . . . . . _Thomas hobbes_ 21

Plodding öğrencisinin karakteri. . . . . . . . . .  _John earle_ 24

Hayır kurumu  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . _Sir Thomas Browne_ 25

Özgürlüğe müdahale etme tehlikesi
  basının. . . . . . . . . . . . . . . . . . _John Milton_ 27

Falkland'ın ölümü. . . . . . . . . . . . . . _AARL of Clarendon_ 30

Hacın sonu. . . . . . . . . . . . . _John Bunyan_ 35

Şiir ve müzik. . . . . . . . . . . . .  _Sir William Temple_ 40

Ülkede bir gün. . . . . . . . . . . . . . .  _Samuel pepys_ 42

Çin'de Kaptan Singleton. . . . . . . . . . . .  _Daniel defoe_ 46

Konuşma sanatı. . . . . . . . . . . .  _Jonathan Swift_ 51

Kraliyet Borsası. . . . . . . . . . . . . .  _Joseph addison_ 56

Sir Roger de Coverley'nin ataları. . . . . . .  _Richard Steele_ 60

Oyunda Partridge. . . . . . . . . . . . .  _Henry Fielding_ 65

Bir sahne koçunda bir yolculuk. . . . . . . . . . .  _Samuel Johnson_ 71

Toby Amca ve Onbaşı Trim. . . . . . . . . . _Laurence sterne_ 76

George II'nin cenazesi. . . . . . . . . . . .  _Horace Walpole_ 79

İngilizcenin güvenilirliği. . . . . . . . . . _Oliver Goldsmith_ 83

Özgürlük ilkelerinin bozulması. . . . . . . . . _Edmund burke_ 85

Parlamento adayı. . . . . . . . . . . _William Cowper_ 89

Gençlik  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  _Edward gibbon_ 93

Dr Johnson'ın ilk görüşü. . . . . . . . . . . .  _James Boswell_ 94

Osbaldistone Hall'a varış. . . . . . . . . . _Sir Walter Scott_ 100

Coleridge ziyareti. . . . . . . . . . . . . . .   _Charles Lamb_ 107

Diogenes ve Platon. . . . . . . . . . . . . . . .   _W. S. Landor_ 109

Bir davet. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  _Jane Austen_ 113

Vaiz olarak Coleridge. . . . . . . . . . . . .  _William Hazlitt_ 118

Bir rüya. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  _Thomas de Quincey_ 120

Şiir kullanımı. . . . . . . . . . . . . . . . . . _John Keats_ 122

Varennes'e uçuş. . . . . . . . . . . . . . _Thomas carlyle_ 124

Yedi piskoposun yargılanması. . . . . . . . . .  _Lord Macaulay_ 130

Atina Üniversitesi. . . . . . . . . . . . . . _J. H. Newman_ 135

Yedi Gable'ın evi. . . . . . .  _Nathaniel Hawthorne_ 140

Denis Duval'ın Londra'ya ilk yolculuğu. . . . .  _W. M. Thackeray_ 144

Fırtına  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  _Charles dickens_ 149

Jane Eyre ve Bay Rochester. . . . . . . . . . . _Charlotte bronte_ 153

Ormanda bir kulübe. . . . . . . . . . . . . . . .  _H. D. Thoreau_ 157

Bir cimri. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . _George Eliot_ 159

Gemiler. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  _John ruskin_ 163

Evdeki çocuk. . . . . . . . . . . . . . . _Walter Pater_ 168

Dalış. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  _R. L. Stevenson_ 171


Notlar. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   176




{1}

Sir Thomas Malory 15. Yüzyıl

Sir Gawaine'nin ölümü

Ve böylece, Sir Mordred ev sahibiyle birlikte Dover'da olduğu için kral geldi
Arthur, büyük bir gemiler, kadırga ve taşlarla donanma ile.  Ve orada
Sir Mordred, kendi babasına izin vermek için inişini bekliyor muydu
Kral olduğu topraklara inmek.  Sonra fırlatma var mıydı
Büyük tekneler ve küçük ve hepsi asil silahlarla doluydu; Ve
Çok nazik şövalyelerden çok fazla katliam vardı ve birçoğu tam bir cesur baron
her iki tarafa da tam olarak atıldı.  Ama Kral Arthur çok cesurdu,
Knight'ın inmesine izin veremeyeceğini ve şövalyelerinin
Onu şiddetle takip etti ve böylece Maugre Sir Mordred ve hepsini indiler
Gücü ve Sir Mordred'i geri döndürdü, kaçtı ve tüm insanları.
Yani bu savaş bittiğinde, Kral Arthur insanlarını gömdü.
ölü.  Ve sonra asil şövalye Sir Gawaine'nin harika bir teknede bulunan,
yarıdan fazla ölü yatıyor.  Kral Arthur Wist Sir Gawaine
Çok alçakta bırakıldı, ona gitti; Ve orada kral keder yaptı
ölçün ve Sir Gawaine'yi kollarına aldı ve üç kez sallandı.  Ve
Tekrar kendine geldiğinde, "Ne yazık ki! Kız kardeşimin oğlu, burada
Şimdi, en çok sevdiğim dünyadaki adam {2} ve şimdi
Sevincim gitti.  Şimdilik yeğenim Sir Gawaine, beni keşfedeceğim
senin kişiniz.  Sir Launcelot'ta ve sen en çok sevincim ve benimkim vardı
Zeka ve şimdi ikinize de sevincimi kaybettim, bu yüzden hepsi benimki
Dünyevi sevinç benden gitti. "" Amcam Kral Arthur, "dedi efendim
Gawaine, "Ölüm günümün geldiği için iyi bir şey ve her şey yolunda
Benimki kendi aceleci ve vahşi olma, çünkü eski yaraya vuruldum
Sir Launcelot du Lake bana verdi, ben de yapmam gerektiğini hissediyorum
ölmek; Ve eğer Sir Launcelot sizinle olduğu gibi olsaydı, bu mutsuz savaş
Asla başlamamıştı ve tüm bunlardan kendim neden olduğum; Sir Launcelot için
ve onun kanı, kahramanlıklarıyla, tüm pamukçuklu düşmanlarınızı tuttu
boyun eğme ve tehlike.  Ve şimdi, "dedi Sir Gawaine," Siz
Launcelot.  Ama ne yazık ki!  Onunla uyum sağlamazdım; Ve bu nedenle "
dedi efendim gawaine, "Sana dua ediyorum, adil amca, kağıdım, kalemim olabileceğini söyledi
ve mürekkep, Sir Launcelot'a kendi benimkiyle bir mektup yazabilirim
Eller. "Ve kağıt ve mürekkep getirildiğinde Sir Gawaine kuruldu
Kral Arthur tarafından zayıf bir şekilde, çünkü daha önce biraz shrive olmuştu; Ve o
Böylece Sir Launcelot'a yazdı: "Tüm asil şövalyelerin çiçeği
Günlerimde duyun ya da gördüm, ben, King Lot'un Orkney oğlu Sir Gawaine,
Kız kardeşin oğlu asil kral Arthur'a, sana selamlamaya gönder ve
Bırakın, Mayıs ayının onuncu gününün vurulduğunu bilgilendirin
Benwick şehrinden önce beni en çok seven eski yara ve
Beni en çok karşıladığın aynı yarayla ölüm günüme geliyorum
Ve ben tüm dünya zekâsım, ben Sir Gawaine, şövalye
Yuvarlak masa, ölümümü aradı ve hak ettiğiniz yolla değil, {3} ama
benimki benim arıyor muydu; Bu yüzden seni yalvarıyorum, Sir Launcelot,
Bu alana tekrar geri dön ve mezarımı gör ya da biraz dua et
ya da ruhum için daha az.  Ve aynı gün bu mektubu yazdım, ben
Aynı yarada ölüme zarar verdiğim, elinizden sahip olduğum efendim
Launcelot, çünkü daha asil bir adam katledilemez. Ayrıca efendim
Launcelot, aramızdaki tüm aşk için, katran yapmaz,
Ama asil ile olabileceğin tüm acele içinde denize gel
Şövalyeler ve seni şövalye yapan asil kralı kurtar, bu benim
Lord ve Amca Kral Arthur, çünkü o
Yanlış hain, bu benim üvey kardeşim Sir Mordred ve izin veriyor
Kendini Kral taçlandırın ve Lady Queen Guenevere'ye evlenirdi,
Ve kendini Londra Kulesi'ne koymasaydı.
Ve böylece geçen Mayıs ayının onuncu günü, Rabbim ve Amca Kral Arthur
Ve hepimiz onlara Dover'a indik ve orada bunu yanlış koyduk
Hain Sir Mordred uçuşa.  Ve orada olmak için beni talihdım
İnme üzerine sıkıca.  Ve bu mektubun tarihi yazıldı ama
Ölümümden iki buçuk saat önce, kendi elimle yazılmış ve
Kalp kanımın bir kısmı ile abone oldu.  Ve sana ihtiyacım var, sen
Mezarımı göreceksin, dünyanın en famost şövalyesi. "
Sonra Sir Gawaine ağladı ve aynı zamanda Kral Arthur ağladı; Ve sonra onlar
ikisini de kandırdı.  Ve her ikisini de uyandırdıklarında, Kral Sir Gawaine'yi
Kurtarıcısını al.  Ve sonra Sir Gawaine kralı göndermek için dua etti
Sir Launcelot ve onu diğer tüm şövalyelerin üstüne beslemek.  Ve böylece
Öğleden sonra Sir Gawaine, ruhunu {4} elimizin
Rab Tanrı.  Ve sonra kral onu kalenin içindeki bir şapele gömdü
Dover; Ve oraya henüz bu güne kadar tüm erkekler efendim kafatasını görebilir
Gawaine ve aynı yaranın Sir Launcelot'un ona verdiği görülüyor
savaş.  Sonra Kral Arthur'a Sir Mordred'in bir
Barendown üzerine yeni alan.  Ve yarın kralın
O ve aralarında büyük bir savaş vardı ve çok insan vardı
her iki parçaya katledildi.  Ama son Kral'da Arthur'un partisi en iyi şekilde durdu,
ve Sir Mordred ve partisi Canterbury'ye kaçtı.

(_Morte dartur_.)




Elizabeth, İngiltere Kraliçesi

1533-1603

Kraliçe'nin son Parlamentosu'na yaptığı konuşmada, 30 Kasım 1601

Bay Konuşmacı,-Geldiğinizin bize teşekkür etmek olduğunu algılıyoruz.
Onları aşklarınızın sunabileceğinden daha az sevinç olmadan kabul ettiğimi biliyorum
Böyle bir hediye ve herhangi bir hazine veya zenginlikten daha fazla saygı duyun; için
Nasıl ödüllendirileceğini bildiğimiz ama sadakat, sevgi ve teşekkürler
paha biçilmez; Ve Tanrı beni yükseltmesine rağmen, bu benim
Taçımın ihtişamı, aşklarınızla hüküm sürdüğüm.  Bu yapar
Tanrı'nın beni bir kraliçe olmasını sağladığı için çok fazla sevinmiyorum
Kraliçe olmak çok müteşekkir bir insan ve Tanrı'nın altında araçlar olmak
Sizi güvenlik içinde korumak ve {5} sizi tehlikeden korumak için, evet olmak
Sizi onursuzluktan, utançtan ve
Tezgah, sizi köleden uzak tutmak için ve
düşmanlar ve acımasız zulüm ve bize karşı tasarlanan aşağılık baskı;
Daha iyi bir şekilde dayanarak, çok kabul edilebilir bir şekilde kabul ediyoruz.
amaçlanan yardımlar ve esas olarak aşklarınızı tezahür ettirmesi ve
Egemeninize kalplerin büyüklüğü.  Kendimden bunu söylemeliyim
Hiç açgözlü kazıyan kavrayış, ne de sıkı bir oruç tutma
prens, ne de bir atık; Kalbim asla dünyevi değildi
Mallar, ama sadece konularımın iyi için.  Bana ne yaptığın için yapacağım
İstif yapmayın, ama size tekrar vermek için alın; Evet, benimki
Mülkler, iyiliğiniz için harcanacak sizinkini hesaplıyorum ve gözleriniz
Refahınız için beslenmesini göreceksiniz.

Bay Konuşmacı, size ve geri kalanının ayağa kalkmasını isterdim, çünkü korkuyorum
Daha uzun konuşmayla sizi henüz rahatsız edecek.

Bay Konuşmacı, bana teşekkür ediyorsunuz, ama teşekkür etmek için daha çok ben ve ben
Ücretli sen benden alt ev hakkında teşekkür ederim; çünkü ben olmasaydım
senden bilgi aldım, bir
Hata, yalnızca gerçek bilgi istemek için. Kraliçe olduğumdan beri ama ben
Asla kalemimi herhangi bir hibeye koyma ama bahane ve benzetme üzerine beni yaptı
genel olarak konularımın iyiliği ve boşuna olduğunu, ancak
İyi hak eden eski hizmetkarlarımdan bazılarına özel kâr;
Fakat hibelerimin halkım için şikayette bulunacağı ve
Patentlerimizin rengi altında ayrıcalıklı olacak baskılar,
haysiyet acı çekmeyecektir.

Duyduğumda, ben olana kadar {6} düşüncelerime dinlenemedim
Reform ve bu varletler, ahlaksız kişiler, ödülümün istismarları,
acı çekmeyeceğimi bilecek.  Ve Bay Konuşmacı, evi şundan söyle
Ben, bu şeylerin bilgisinin olduğu için minnettarım.
Bana onlardan gel.  Ve bunlar arasında başlı üyeler
özel olarak dokunulmayan ve bu nedenle konuşmaya gerek yok
Keder hissinden, yine de diğer beylerin
Ayrıca özgür duran evin içinde özgürce konuştu; Hangi
Bize hiçbir saygı veya ilgi alanının onları hareket ettirmediğini bilmemizi sağlar.
onurumuzu azaltmak için sahip oldukları zihinlerden daha
Konular bize seviyor.  KABUL EDİYORUM DEĞERİMİYORUM
insanlar ve kalplerini bize örüyor, prens bir bakımla kucaklıyorum
çok üzerinde dünyevi hazineler.  Halkımın sevgisine saygı duyuyorum
ki hak etmemek istiyorum: Ve Tanrı, bu beni burada oturmam için verdi ve
Beni sana yerleştirdi, kendime asla saygı duymadığımı biliyor, ama senin
İyi benim içimde korundu; Yine de hangi tehlikeler, hangi uygulamalar, ne tehlikeler
Ben geçtim, bazıları, hepiniz olmasa da bilir; Ama bunların hiçbiri
Beni hareket ettir, ya da beni korkuttu, ama beni teslim eden Tanrı.

Ve bu toprağımda, son yargı gününü hiç belirledim
benim gözlerimden önce ve böylece yargılanacağım ve daha önce cevap vereceğim
Yargı koltuğuna itiraz ettiğim daha yüksek bir yargıç; Bu düşüncede
Kalbimde asla halkımın iyiliğine eğilimli olmayan bir şey yok.

Ve eğer prens ödülüm istismar edilmişse ve hibelerim
{7} iradüme ve anlamıma aykırı olan halkımın incinmesi veya
Altımdaki otorite ihmal etti veya sahip olduğumu dönüştürdü
Onlara bağlı kaldığında, umarım Tanrı culps'larını sorumluluğuma koymaz.

Kral olmak ve taç giymek, onlara daha görkemli bir şeydir.
Gördüğümden daha hoş olandan daha hoş: Kendim için asla olmadım
Bir kralın görkemli adı ya da kraliyet
Bir kraliçenin otoritesi, Tanrı'nın beni enstrümanı haline getirmesinden memnun
gerçeğini ve ihtişamını korumak ve bu krallığı savunmak için
Onay, hasar, zulüm ve baskı.  Ama herhangi bir atfetmeli miyim
Bu şeylerden kendime ya da seks zayıflığıma layık değildim
Canlı ve Tanrı'nın
eller, ama sadece Tanrı'ya ve tamamen hepsi verilir ve atfedilir.

Bir tacın umurları ve sıkıntıları,
Biraz aromatik bir lezzetle parfümlü öğrenilmiş bir doktorun ilaçları,
ya da daha kabul edilebilir hale getirildikleri acı haplara yaldız
ya da daha az saldırgan, gerçekten acı ve nahoş; Ve
Kendi tarafım için, vicdan uğruna görevi yerine getirmek değil miydeydi
Tanrı bana koydu ve onun ihtişamını korumak ve seni içeride tutmak
Güvenlik, benim kendi eğiliminde, yerin istifaya istekli olmalıyım
Bir başkasına tutuyorum ve ihtişamdan kurtulmaktan mutluluk duyuyorum
İşçiler, çünkü benim yaşama arzum değil, benim
Hayat ve saltanat sizin iyiliğiniz için olacaktır.  Ve sahip olmasına rağmen ve Mayıs
Bu koltukta oturan birçok daha güçlü ve daha akıllı prens var, ama sen
Seni daha iyi sevecek hiç olmadı veya olmayacak.




{8}

Sir Thomas North 1535-1601

Kleopatra'nın ölümü

Sezar onu görmek ve rahatlatmak için şahsen geldikten kısa bir süre sonra
o. Kleopatra fakir mülkte biraz alçak yatağa yatırılıyor, ne zaman
Sezar'ın odasına geldiğini gördü, aniden ayağa kalktı, çıplak
onun karması ve ayaklarına düştüğü muhteşem bir şekilde bozuldu: ikisi de
saçlarını kafasından koparmıştı, aynı zamanda sahip olduğu gibi
Tüm yüzünü tırnaklarıyla şehit etti ve ayrıca sesi küçüktü
Ve titriyor, gözleri sürekli blubbering ile kafasına battı:
ve dahası, midesinin çoğununu yırtılmış görebilirler
Sunder.  Kısa olmak gerekirse, vücudu zihninden çok daha iyi değildi:
Onun iyi lütfu ve komünitesi ve güzelliğinin gücü değildi
tamamen tahrif edildi.  Ama bu çirkin ve zavallı duruma rağmen
Onun, yine de dış görünüşüyle ​​kendini içeride tuttu ve
yüz.  Sezar onu tekrar uzattığında ve onun yanından oturduğunda
Başucu, Kleopatra, onun için kendini temizlemeye ve mazur görmeye başladı
Antonius'tan korktuğu korkuya bırakarak bitti.  Sezar, aksine
tarzı, onu her noktada tekrarladı.  Sonra aniden onu değiştirdi
konuşma ve ona ölmekten korkmuş gibi onu affetmesi için dua etti
ve yaşamak arzu ediyor.  Uzun zaman ona kısa ve anıtı verdi
sahip olduğu tüm hazır para ve hazine.  Ama şans eseri durdu
Seleucus tarafından, iyi bir hizmetçi görünmek için hazinelerinden biri geldi
Doğrudan Sezar'a {9} Kleopatra'yı çürütmek için
Hepsi, ama birçok şeyi amaçtan geri tuttu.  Kleopatra böyle bir
Onunla öfkeyle, ona uçtu ve onu saçından aldı
kafa ve onu iyi besledi.  Sezar aughing düştü ve
yıpranmayı ayırdı.  "Ne yazık ki," dedi, "Ey Sezar, bu harika değil
utanç ve sitem, acılarını almak için kefil olmanın
Bana gel ve Hast bana bu onur, zavallı sefil ve caitiff yaptı
Yaratık, bu zavallı ve sefil mülke getirildi: Ve o benim
Kendi hizmetçileri şimdi beni suçlamak için gelmeli, ama ben olabilirdi
Ayrılmış bazı mücevherler ve önemsizler kadınlar için buluşuyor, ama benim için değil (fakir
ruh) kendimi yola koyacak, ama biraz güzel vermek anlamına geliyor
Octavia ve Livia'ya, araçlar yaptıkları ve
Benim için şefkat, sana iyiliğini uzatabilirsin ve
Bana merhamet mi? "Sezar, kendini ikna ederek söylediğini duyduğuna sevindi
Böylece hayatını kurtarma arzusu vardı.  Bu yüzden onu yaptı
Cevap, ona sadece onu atması için vermediğini
Geri tuttuğu zevk, ancak daha fazla kullanmaya söz verdi
onurlu ve cömertçe düşündüğünden daha fazla: Ve böylece onu aldı
Onu aldattığını varsayarak onu bırak, ama gerçekten aldatıldı
kendisi.

Genç bir beyefendi Cornelius Dolabella vardı,
Sezar'ın çok büyük tanıdıkları ve ayrıca hiçbir kötülük taşımadı
Kleopatra.  Sözünü gizlice istediği gibi gönderdi,
Sezar yolculuğunu Suriye'ye götürmeye karar verdi ve içinde
Üç gün onu daha önce çocuklarıyla birlikte gönderirdi.  Ne zaman
Kleopatra söylendi, Caesar'a {10} onu memnun edeceğini istedi.
ölülerin son oblasyonlarını sunması için acı çekmek, ruhuna
Antonius.  Bu ona veriliyor, o yere taşındı
Mezarı vardı ve orada dizlerinin üstüne düşerek mezarı kucaklıyor
Kadınlarıyla, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyor, konuşmaya başladı
Bu tür: "Ey sevgili Lord Antonius, uzun zamandır değil seni gömdüm
Burada, özgür bir kadın olmak: Ve şimdi sana cenaze törenine sunuyorum
esir ve mahkum olmak; Ve yine de öyleyim
Yasak ve bu esir bedenimi yırtıp öldürmekten kaçındı
dikkatlice korudukları ve sakladıkları darbelerle, sadece zafer
Seni: Bundan böyle bak, başka onur, teklif veya
Benden fedakarlıklar, çünkü bunlar Kleopatra'nın verebileceği son
Seni, Sith şimdi onu uzaklaştırıyorlar.  Birlikte yaşarken hiçbir şey
Şirketlerimizi kopyalayabilir: ama şimdi ölümümüzde, benden korkuyorum.
Ülkelerimizi değiştirmemizi sağlayın. Çünkü sen, bir Roma olmak,
Mısır'da gömüldü: Buna rağmen, bir Mısırlı olan sefil yaratık I,
İtalya'ya gömüldü, bu da aldığım iyi olacak
senin ülken.  Bu nedenle, sanatın şimdi herhangi bir gücüne sahip olduğunuz tanrılar
Ve otorite, buradaki tanrılarımız bizi terk ettiler, gerçek değil acı çekiyor
Arkadaş ve sevgili canlı olarak taşınacak, içimde zafer
Seni: Ama beni seninle al ve tek bir kendi mezarına gömülmeme izin ver
Seninle.  Çünkü kederlerim ve sefaletlerim sonsuz olsa da, hiçbiri
beni daha fazla üzdü, ne de bundan daha az taşıyabilirdim
Sen olmadan yaşamaya yönlendirildiğim küçük zaman. "Sonra,
Bu küstahlıkları sona erdirdikten ve mezarı çelenklerle taçlandırdıktan sonra
ve muhtelif {11} burungaylar ve muhteşem sevgiyle aynı şeyi kucakladı,
Banyosunu hazırlamaları gerektiğini emretti ve ne zaman yıkandığında ve
Kendini yıkadı, etine düştü ve görkemli bir şekilde servis edildi.

Şimdi akşam yemeğindeyken bir ülke geldi ve ona bir
sepet.  Kapılarda duran askerler, ona ne olduğunu sordu
Sepetinde vardı.  Sepeti açtı ve yaprakları çıkardı
Bu incirleri kapladı ve onları getirdikleri incir olduklarını gösterdi.
Hepsi bu kadar iyi incirleri görmek için hayret ettiler.  Köylü
Onları duymak için güldüler ve eğer istedikleri takdirde biraz almalarına bastılar.  Onlar
Onlara gerçekten söylediğine inanıyordu ve böylece onları içeri taşıdı.

Kleopatra yemek yedikten sonra yazılı ve mühürlü bir masa gönderdi
Sezar'a ve hepsine mezarlardan çıkmalarını emretti
oldu, ama iki kadın; Sonra kapılarını ona kapattı.  Sezar, ne zaman
Bu masayı aldı ve ağıt ve dilekçesini okumaya başladı,
Antonius ile gömülmesine izin vermesini isteyen, bulundu
Ne demek istediğini ve kendisinin gittiğini düşündü:
Ne kadar önce olabilecek tüm aceleyle bir tane gönderse de, ne olduğunu görmek için
oldu.  Ölümü çok ani.  Sezar'ın ona gönderdiği kişiler için
Mümkün olan aceleyle koştu ve askerleri ayakta buldu
Kapı, hiçbir şeye güvenmiyor ya da ölümünü anlamıyor.  Ancak
Kapıları açtıklarında, Kleopatra Stark'ı öldü, koydu
Bir altın yatağında, giydirilmiş ve kraliyet cüppelerinde dizilmiş
Iras olarak adlandırılan iki kadını ayaklarında ölü: ve diğer
Kadın, Charmion, yarı ölü ve titreyen, diadem kırma
{12} Kleopatra kafasına eşlik ediyor.  Askerlerden biri, görüyor
O, öfkeyle ona dedi ki: "Bu iyi mi, Charmion?"  "Çok
"Dedi" dedi ve yarıştan bir prensesle buluş
Çok asil kralın. "Daha fazla dedi, ama sertçe düştü
yatak.

(_Plutarch'ın hayatı_.)




Sir Walter Ralegh 1552-1618

Büyüklüğün kibiri

Daha önce belirlediğimiz bunun başlangıcı ve sonu görülüyor
Dünyanın ilk üç monarşisi; Where kurucular ve
Erecters, asla bitemeyeceklerini düşündüler.  Roma'nınki,
Bu da dördüncüsünü yaptı, şu anda neredeyse en yüksekti.  Biz
alanın ortasında gelişmeye bıraktı, kök saldı
Ya da onu dünyanın gözlerinden ve hayranlığından koruyan her şeyi kesin.
Ancak bazı süreklilikten sonra, sahip olduğu güzelliği kaybetmeye başlayacaktır;
hırs fırtınaları onun büyük dallarını ve dallarını yenecek
diğerine karşı; Yaprakları düşecek, uzuvları solacak ve
Barbar ulusların rabble sahaya girer ve onu keser.

Şimdi bu büyük krallar ve fethetme ülkeleri
Korunmuş ve yine de arasında kalan eski tarihler
biz; ve güçlü kişilerde olduğu gibi birçok trajik şairin withal
Prensler ve diğer güçlü erkekler {13} sadakatsizliğine karşı şikayet ettiler,
Zaman, kader ve en önemlisi dünyevi değişken başarıya karşı
Şekerler ve servet istikrarsızlığı. Bu girişimlere bu harika
Dünyanın Lordları, şöhret arzusu ile karıştırıldı,
havayı yukarı çeken ve rüzgarda eken,
çok fazla sıkılaştırma ve
Pek çok umursu.  Ve bunun doğru olduğunu, Cineas'ın iyi tavsiyesi
Pyrrhus kanıtlıyor.  Ve kesinlikle, şöhretin genellikle tehlikeli olduğu gibi
Yaşayan, bu yüzden hiç faydası yok, çünkü ayrı
Bilgiden.  Hangileri aksi halde ve aşırı kötü pazarlık
onlar tarafından anlaşılan bu kalıcı söylemi satın almak
Çözüldü, kendileri çalmayı tercih ederlerdi
Gürültü olmadan dünyadan, sahip olduklarını akılda tutmak
Rapine tarafından dünyadaki eylemlerinin raporunu satın aldı,
Masum ve emekçi olanı bozarak baskı ve zulüm
Ruhta boş ve küstah ve şehirlerini boşaltarak
eski sakinlerinin dünyası ve onları tekrar çok fazla taktı
ve çok değişken üzüntü türleri.

Roma imparatorluğunun düşüşünden beri (Almanlarınkini ihmal etmek,
ne büyüklük ne de devam etmişti) devlet korkusu yoktu
Doğu'da ama Türk; Ne de batıda, o prens
Kanatlarını yuvasının üzerine yaydı ama İspanyol; Kim, o zamandan beri
Ferdinand'ın Moors'u Grenado'dan kovduğu zaman,
Kendilerini tüm Avrupa'nın efendileri yapmaya çalışır.  Ve doğru
Her iki indi'nin hazineleri ve birçok krallık tarafından
Avrupa'da sahip olun, bu gün en {14} güçlü.  Ama
Türk şimdi Farsça tarafından karşılandı, bu yüzden çok fazla yerine
İngiliz, Fransızca ve Hollanda tarafından harcanan milyonlarca kişi
Bir savunma savaşı ve onlara karşı sapmalarda,
Bunu iki yüz bin poundluk suçlamayla gösterin
devam etti ama iki yıl ya da en fazla üç kişi, sadece olmayabilir
barış içinde yaşamaya ikna etti, ama tüm şişlikleri ve taşanları
Akarsular doğal kanallarına ve eski bankalarına geri getirilebilir.
Bu iki ülke, diyorum ki, bu gün en seçkin ve olmak
addedilen; Hıristiyan dini kök salmaya çalışan
tamamen, diğer gerçek ve samimi mesleği; tek
Tüm Avrupa'ya Asya'ya katılmak için, diğeri ise tüm Avrupa'nın İspanya'ya katılmak.

Geri kalanı için, ardıllık ve sürekliliğin bir nedeni ararsak
Mortal erkeklerde bu sınırsız hırs,
Zaten, dünyanın krallarının ve prenslerinin her zaman
onların önünde, ama bu harika olanların eylemlerini değil,
onlardan önce geldi.  Her zaman ihtişamıyla taşınırlar
Biri, ama diğerinin sefaletini asla umursamazlar, bulana kadar
kendi başlarına deneyim.  Tanrı'nın tavsiyesini ihmal ederken
Hayatın tadını çıkarın ya da umut edin; Ama ölüm danışmanını takip ediyorlar.
İlk yaklaşım.  Dünyanın tüm bilgeliğine insana koyan o,
bir kelime konuşmadan; Hangi Tanrı Yasasının tüm sözleriyle,
vaatler veya tehditler, doth infaz etmiyor.  Ölüm, hangi şapka ve
Destroyeth Man, inanılıyor; O'na sahip olan ve onu seven Tanrı
her zaman ertelenir.  _ (Solomon) _ ve eserleri düşündüm
Güneş daha geniş ve bak, her şey kibir ve can sıkıcı {15}
Spirit_: Ama ölüm bize söyleyene kadar kim inanıyor?  Ölümdü
Beşinci Charles'ın vicdanını açan, onu almasını sağladı
oğlu Philip, Navarre'yi restore etmek için; ve Fransa'nın ilki Kral Francis,
adaletin katilleri üzerinde yapılması gerektiğine dair
Merindol ve Cabrieres'deki Protestanlar, o zamana kadar ihmal etti.
Bu nedenle, insanın kendini tanımasını aniden yapabilen tek başına ölümdür.
Gururlu ve küstah olduklarını söyler.
Şu anda onları ağlatır, şikayet ve tövbe ettirir, evet, hatta
Öngörülen mutluluklarından nefret edin. Zenginlerin hesabını alır ve
Ona bir dilenci, çıplak bir dilenci olduğunu kanıtlıyor, ancak hiçbir şeye ilgi duymayan ama
ağzını dolduran çakılda.  Gözlerin önünde bir bardak tutuyor
en güzelleri ve orada onların deformitelerini görmelerini sağlar ve
Rottenness ve bunu kabul ediyorlar.

Ey güzel, adil ve güçlü ölüm! kim hiç tavsiye edemezsin,
ikna oldu; Hiçbiri yapmaya cesaret edemediniz; ve tüm dünya kim
Gelen gurur duyuyor, sadece dünyadan çıkıp hor görüyorsun.
Tüm uzaktaki büyüklüğü bir araya getirdiniz, tüm
Gurur, zulüm ve insanın hırsı ve bunlarla her şeyi kapladı
İki dar kelime, _hic jacet_.

(_ World of the World_.)




{16}

Richard Hooker 1554-1600

Uluslar Yasası

Şimdi insanları erkek olarak ilgilendiren ve
bir tür içinde başkalarıyla bağlantılı erkekler oldukları için onlara aittir
Politik toplum, bunların hepsine dokunan üçüncü bir yasa türü var
Birkaç beden politikası, şimdiye kadar halka açık
başka biriyle ticaret.  Ve bu üçüncüsü ulusların yasası.  Arasında
Erkekler ve Canavarlar Sosyal cemaat olasılığı yoktur, çünkü
Bu cemaatin iyi başlangıcı, insanın
kendisinden başkalarına aktarın ve başkalarından almak
Kendisi özellikle onun türünün Ekselansları'nın bulunduğu şeyler
çoğu oluşur.  Bu nedenle insan cemaatinin en başlıca enstrümanı
Konuşma, çünkü birbiri ardına bir diğerine kibir veriyoruz
makul anlayışımız.  Ve bunun için canavarları görmek
bu şekilde değil, onlarla olduğu gibi böyle bir şey kullanamayız
Konferans, onlar, diğer yaratıkların üstünde olmasına rağmen
Doğa Doğası'nın mantıklı olduğunu reddettiği, ancak sosyal olmaktan daha düşük
Doğanın akıl verdiği insanın yoldaşları; Adam dedi
Bu canavarlar arasında "kendisi için hiçbir buluşma arkadaşı bulmadı."
Sivil toplum insanın doğası herhangi bir özel türden daha fazla içerik
yalnız yaşamın, çünkü toplumda bu iyilik
Katılım aksi takdirde çok daha büyüktür.  Bu vesileyle
Memnun olmamamıza rağmen, ama {17} (eğer olabilirse
BE) tüm insanlık ile bile bir tür topluma ve arkadaşlığa sahip olmak.
Sokrates'in belirtmek isteyen hangi şey kendisini bir vatandaş dile getirdi,
Bu ya da o Commonwealth değil, dünya.  Ve bir etkisi
içimizde bu çok doğal arzu (bir
tüm erkeklerle evrensel bir arkadaşlık sıralayın) harika tarafından ortaya çıkıyor
zevk erkekler, bazıları yabancı ülkeleri ziyaret etmek için, bazıları keşfetmek
Uluslar eski çağlarda duyulmadı, hepimiz işleri ve
Diğer insanların ilişkileri, evet onlarla Dostluk Ligi'nde olmak: ve
Bu sadece trafik uğruna değil, ya da birçoğu olduğunda
Konfederasyon her biri diğerini daha güçlü hale getirebilir; Ama böyle bir nedenden dolayı
Ayrıca Saba Kraliçesi'ni Solomon'u ziyaret etmek için hareket ettirirken; Ve tek kelimeyle,
Çünkü doğa dünyada kaç erkeğin olduğunu varsayıyor,
olduğu kadar çok tanrı ya da en azından olmaları gerekir
erkeklere doğru.

(_ Dini polite yasalarının.)




Francis Bacon 1561-1626

Çalışma

Çalışmalar zevk, süsleme ve yetenek için hizmet eder.  Onların şefi
zevk için kullanım özelliğinde ve emekli olmaktadır; Süsleme için,
söylem; ve yetenek için, yargılanıyor ve eğilimi
işletme.  Uzman erkekler için yürütebilir ve belki de yargılayabilir
Ayrıntılar, tek tek; Ancak genel danışmanlar ve parseller ve
İşlerin maruz kalması, en iyi öğrenilenlerden gelir.  İle
{18} çalışmalarında çok fazla zaman harcamak tembeldir; onları çok kullanmak için
Süsleme, etkisidir; Kurallarına göre tamamen yargılamak için
bir bilgin mizahı.  Mükemmel doğa ve mükemmelleştiriliyorlar
Deneyim: Doğal yetenekler için doğal bitkiler gibidir, bu ihtiyaç
Çalışma ile budama: Ve çalışmalar kendileri de yönlendiriyor
Deneyimle sınırlandırılmaları dışında çok büyük. Kurnaz erkekler
engeller; Basit erkekler onlara hayranlar; ve bilge erkekler onları kullanıyor: için
Kendi kullanımlarını öğretmezler; Ama bu onlarsız bir bilgelik ve
Onların üstünde, gözlemle kazandı.  Çelişmemeyi ve itiraf etmemeyi oku,
ne de inanmak ve kabul etmek, ne konuşma ve söylem bulmak,
Ama tartmak ve düşünmek.  Bazı kitaplar tatacak, diğerleri
yutuldu ve çiğnenecek ve sindirilecek birkaç kişi: yani bazı kitaplar
sadece parçalar halinde okunmalıdır; Diğerleri okunacak, ancak merakla değil; Ve
Tamamen okunacak ve özen ve dikkatle okunacak.  Bazı
Kitaplar ayrıca milletvekili tarafından okunabilir ve başkaları tarafından yapılan alıntılar:
Ancak bu sadece daha az önemli argümanlarda ve ortalama
Bir çeşit kitap: Damıtılmış kitaplar yaygın damıtılmış sular gibidir,
gösterişli şeyler.  Okumak tam bir adamı yapmak, hazır bir adam konferans ve
tam bir adam yazmak.  Ve bu nedenle, bir adam çok az yazarsa,
Harika bir hafızaya ihtiyacınız var; Çok az veriyorsa, olması gerekiyordu
şimdiki zekâ; Ve eğer çok az okursa, çok fazla kurnaz olması gerekiyordu.
Doth'un olmadığını biliyor gibi görünüyor.  Tarihler erkekleri akıllıca yapar, şairler esprili,
Matematik ince, doğal felsefe derin, ahlaki mezar, mantık ve
Retorik katılabilir: _abeunt Studia'daki Studia_.  Hayır, yok
Zekâl'da STOND VEYA ESİTEMENTE, ancak Fit
Çalışmalar: Vücudun hastalıkları gibi uygun egzersizlere sahip olabilir.
Bowling taş ve dizginler için iyidir; akciğerler için çekim ve
göğüs; mide için nazikçe yürüyüş; baş için binmek; ve
beğenmek.  Yani bir erkeğin zekası dolaşıyorsa, matematiği incelemesine izin verin;
Gösterilerde, eğer zekası asla çok az çağrılırsa, o
Tekrar başlamalı.  Eğer zekası ayırt etmeye veya bulmaya yatkınsa
Farklılıklar, okul erkeklerini inceleyin; çünkü onlar _cymini
Sektörler_.  Eğer meseleleri atmaya ve bir tane çağırmaya yatkınsa
Bir başkasını kanıtlamak ve açıklamak için bir şey, avukatları inceleyin
vakalar.  Dolayısıyla, zihnin her kusurunun özel bir makbuzu olabilir.

(_Essays_.)




William Drummond 1585-1649

Ölüm üzerine meditasyon

Bu dünyanın büyük tiyatrosunda sayısız sayı arasında
Erkekler, _to to die_ sadece sana ve senin için uyguntu, o zaman şüphesiz sen
Bu kadar şiddetli ve kısmi bir yasada rötuşlamak için bir neden vardı.  Ama bu bir
hiçbir yaşta hiç bir yaşta muaf tutulmamış olan zorunluluk ve
Hangi ve gelecek kadar çok şey için zorlanıyor (hayır
hayatın daha yaygın ve tanıdık olmasının sonucu), neden sen
kârsız ve nought-var olan inatçı ile,
Kaçınılmaz ve gerekli bir durum mu?  Bu yüksek yol
Ahlak ve genel evimiz: Milyonlarca insanın
Senden önce, senden sonra hangi çokluklar olacak, onlarla birlikte
Aynı Anlık {20} çalıştırın.  Çok evrensel bir felaket (eğer ölüm biriyse)
Özel şikayetler duyulamaz: Pek çok kraliyet sarayıyla
Zavallı kabinin yanmasını görmek için kayıp yok.  Gökler onların
sürekli yuvarlanan tekerlekler (onların hareketi ne için
Swift ve sürekli akan tekerle
bizim hayatımız) ve sanki perişan günlerinizi uzatmak için hala zaman ayırın
Çalışmalarının en yükseği sana saygı göstermek miydi?  Ölümün bir
Bu dünyanın yaşamının bir parçası olan bu _all_ sırasının temposu; için
Dünya dünya iken, bazı yaratıklar ölmeli ve diğerleri almalı
hayat.  Ebedi şeyler bu nesil alanının çok üstünde yükseltildi
ve ilk meselenin, sürekli akan ve ebbing gibi yolsuzluk
Deniz, dalgıç dalgaları ile, ama aynı su, huzursuz ve
Asla yorucu akım; türün evrenselliğinde aşağıda ne var,
Kendi içinde değil, _man_ uzun bir yıl sürdü,
_ Bu insan_ her yüz süpürülür. Bu küre hava ile çevrili
tek ölüm bölgesi, mezar olan her şey
Hayat çürümeli, servet ve değişim aşaması, sadece görkemli
tutarsızlık ve değişen değişiklikler, birçoğu olsa da, henüz görünmüyor
Birine uymak ve belli bir tanesine olmak, her zamankinden çok.  Asla
Elemental Kardeşlerin Kabul Edilmesi Diğerine Dönüştür; .
Dünya mevsimlerle yüzünü değiştiriyor, bazen soğuk görünüyor
Ve çıplak, diğer zamanlarda sıcak ve çiçekli: hayır, nasıl olduğunu söyleyemem, ama
Bu göksel bedenlerin en düşük seviyesi bile, o ayların annesi ve
Deniz ve nemin imparatoriçesi, sanki sabitimizin aynasıydı
değişebilirlik, görünür (onun çok büyük yakınlığı {21})
Değişikliklerimize katılmayın, bizi aynı yüzle iki kez görmeyin:
Şimdi siyah görünüyor, sonra solgun ve wan, bazen tekrar mükemmellikte
Ve onun güzelliğinin dolgunluğu üzerimizde parlıyor.  Ölüm hayattan daha az değil
Burada bir rol oynar, eski olanın yapılması
genç olanın yolu.

(_A Cypress Grove_.)




Thomas Hobbes 1588-1679

İlkel yaşam

Bu nedenle, her insanın olduğu bir savaş zamanının sonucudur
Her insana düşman, aynı şey zamanın olduğu zaman,
kendi güçlerinden ve kendi güçlerinden başka bir güvenlik olmadan yaşa
Buluş bunları sağlayacaktır.  Böyle bir durumda yok
Endüstri için yer, çünkü meyvesi belirsiz: ve
Sonuç olarak Dünya'nın kültürü yok; navigasyon veya kullanımı
deniz tarafından ithal edilebilecek emtialar; ferah bina yok; HAYIR
Bu tür şeyleri hareket ettirme ve çıkarma araçları çok fazla güç gerektirir;
Dünyanın yüzü hakkında bilgi sahibi değil; Zaman hesabı yok; Sanat yok; HAYIR
edebiyat; Toplum yok; Ve en kötüsü, sürekli korku ve
şiddetli ölüm tehlikesi; ve insanın hayatı yalnız, fakir, kötü,
Kısa ve kısa.

Bunları iyi tartmayan bir adam için garip görünebilir,
Bu doğa böylece ayrılmalı ve erkekleri istila etmeye yatıştırmalı ve
Birbirinizi yok edin: Ve bu nedenle buna güvenmeyebilir
çıkarım, tutkulardan yapılan {22}, belki de aynı şeye sahip olma arzusu
deneyim tarafından onaylandı.  Bu yüzden kendisiyle düşünmesine izin verin, ne zaman
Bir yolculuk yaparak kendini silahlandırıyor ve iyi eşlik etmeye çalışıyor;
Uyurken kapılarını kilitler; Evinde bile o
sandıklarını kilitler; Ve bu, yasalar ve halka açık olduğunu bildiğinde
Silahlı memurlar, tüm yaralanmaların intikamını almak için onu yapılır; Ne
Silahlı sürdüğünde, iş arkadaşları hakkında görüş; onun
kapılarını kilitlediğinde diğer vatandaşlar; ve çocuklarından ve
Hizmetkarlar, sandıklarını kilitlediğinde.  Orada o kadar suçlanmıyor mu
Sözlerimle yaptığım gibi eylemleriyle insanlık mı?  Ama ikimiz de suçlamıyoruz
İnsanın doğası.  İnsanın arzuları ve diğer tutkuları
kendileri günah yok.  Artık bunlardan devam eden eylemler yok
tutkular, onları yasaklayan bir yasa bilene kadar; Hangi, yasalar oluncaya kadar
yapıldı, bilemezler; kabul edene kadar herhangi bir yasa da yapılamaz
bunu yapacak kişi üzerine.

Düşünülebilir, asla böyle bir zaman yoktu, ne de
savaşın durumu bu gibi; Ve inanıyorum ki asla genel olarak o kadar bitmedi
tüm dünya; Ama şimdi yaşadıkları birçok yer var.  İçin
Hükümeti hariç, Amerika'nın birçok yerinde vahşi insanlar
küçük aileler, doğal şehvete bağlı olan concord, yok
Hükümet; Ve bu gün bu kadar kaba bir şekilde yaşıyorum
daha önce dedi.  Ne olursa olsun, orada ne tür bir yaşam algılanabilir
korkmak için ortak bir gücün olmadığı yerde,
Daha önce barışçıl bir hükümet altında yaşayan erkeklerin
Bir iç savaşta dejenere olurdu. {23} ama hiç zaman olmamış olsa da, belirli erkekler burada
bir savaş koşulundaydı diğerine karşı; Yine de her zaman, krallar
ve bağımsızlıkları nedeniyle egemen otoritenin kişileri
Sürekli kıskançlıklarda ve gladyatörlerin eyaletinde ve duruşunda:
silahlarının işaret etmesi ve gözlerinin birbirine sabitlenmesi;
yani kaleleri, garnizonları ve silahları sınırları
Krallıklar; ve komşularına sürekli casuslar; hangisi bir duruş
savaşın.  Ancak, böylece onların endüstrisini koruyorlar
Konular, eşlik eden sefaletin izlenmemesi
belirli erkeklerin özgürlüğü.

Her insanın her insana karşı bu savaşına, bu aynı zamanda,
Hiçbir şey haksız olamaz.  Doğru ve yanlış kavramlar, adalet
Ve adaletsizlik, yer yok.  Ortak gücün olmadığı yerde
Yasa yoktur: Yasanın olmadığı yerde, adaletsizlik yok.  Kuvvet ve dolandırıcılık
Savaş iki Kardinal erdem.  Adalet ve adaletsizlik hiçbiri
fakülteler, ne beden ne de zihin.  Eğer öyleyse, olabilirler
Dünyada yalnız olan bir adamın yanı sıra duyuları ve
Tutkular.  Onlar, toplumdaki erkeklerle ilgili niteliklerdir, içinde değil
yalnızlık.  Aynı durumun da olması,
Uygunluk yok, egemenlik yok, _mine_ ve _thine_ farklı; Ama sadece
Her insanın olması, alabileceği; Ve tutabildiği sürece
BT.  Ve dolayısıyla kötü durum için çok fazla, sadece doğa tarafından
Aslında yerleştirildi: ondan çıkma imkanı olsa da,
kısmen tutkulardan oluşur, kısmen onun nedeniyle.

(_Leviathan_.)




{24}

John Earle 1601? -1665

Ploding öğrencisinin karakteri

_A Plodding Student_, bir tür simyacı veya doğanın zulmüdür,
Bu, beyninin donuk kurşununu daha ince metale dönüştürür,
Başarı birçok kez daha az veya en azından maliyeti bırakmamak,
zekâ, kendi petrol ve mumları.  Garip bir iştahı var
Öğrenmek ve bunu başarmak sabır ve bedenden başka bir şey getirmez.
Çalışması harika değil, sürekli ve oturma
Gece yarısından sonra bir halı elbisesi ve bir gece içkisi, yok olana kadar
Belki altı satırdan: Yine de sahip olduğu, mükemmel, çünkü
Kitapsız alana kadar anlamayı çok uzun süre okur.  O
Çok fazla endüstri ile mantığa bir ihlal edebilir ve bazılarına ulaşabilir
bir argümanda yetenek; Ama politik çalışmaları için çatışmaya cesaret edemiyor
Onlarla ve şiir için, emprenye edilemez.  Buluşu
Makalelerini bulmaktan daha fazlası ve birkaç toplama
Orası; Ve onların eğilimi, kitap bağlayıcısı gibi, bir
Bunların bir araya getirilmesi veya yapıştırılması.  O büyük bir rahatsız edici
Genç öğrenciler, onlara hangi travail'e mal olduğunu ve nasıl olduğunu söyleyerek
Genellikle beyni felsefeye döndü ve başkalarının çalışmasını korkutmasını sağlıyor
Duncery'nin bir nedeni.  O, hizmet veren apotegmlere çok fazla verilen bir adam
zekâ için ve nadiren herhangi bir jest kırıyor ama bazılarına ait
_LYCOSTHENES_'de Lacedaemonian veya Roma.  O {25} gibi bir
Taşıyıcının atı, bu bir hafta birlikte gidecek, ama asla
Ayak teması: Cumartesi günü ortaya çıkan o onu geçecek.

(_Microcosmography_.)




Sir Thomas Browne 1605-1682

HAYIR KURUMU

Şimdi bu diğer hayırseverlik erdemi için, inanç sadece bir
Fikir ve var olmayan, hiç beslemeye çalıştım
Merhametli eğilim ve insancıl eğilim ailemden ödünç aldım,
ve bunu yazılı ve reçete edilen yardım yasalarına göre düzenleyin.  Ve ise
Kendimin gerçek anatomisini tutuyorum, tanımlandım ve doğal olarak çerçevelenmişim
böyle bir erdem parçasına; Çünkü ben o kadar genel bir anayasayım ki
Her şeyle eşleşir ve sempatizasyon yapar; Antipatim yok veya
daha çok diyet, mizah, havada, herhangi bir şey. Acaba yok
Fransızlar kurbağalar, salyangozlar ve yapım satımları için veya
çekirge ve çekirgeler için Yahudiler; Ama onlar arasında olmak, yap
Onlar benim ortak Viandlarım; Ve midemle aynı fikirde olduklarını görüyorum
onlarınki.  Bir kilise bahçesinde ve aynı zamanda toplanan bir salatayı sindirebilirim
bir bahçe.  Bir yılanın varlığında başlayamıyorum, akrep,
kertenkele veya semender; Bir kurbağa veya engerek görünürde, içimde hayır buluyorum
Onları yok etmek için bir taş alma arzusu.  Kendimi kendim değil, bunları hissetmiyorum
Başkalarında keşfettiğim yaygın antipatiler: bu ulusal
Tepkarlıklar bana dokunmuyor, {26} ne de önyargıyla görmüyorum
Fransızca, İtalyanca, İspanyol veya Hollandaca; Ama eylemlerini bulduğum yerde
vatandaşlarımla denge, onurlandırıyorum, seviyorum ve kucaklıyorum,
aynı derece.  Sekizinci iklimde doğdum ama çerçevelenmiş gibi görünüyor
ve hepsine takas etti.  Ben zenginleşmeyecek bir bitki değilim
bir bahçe.  Tüm yerler, tüm havalar, bana bir ülkeyi yapıyor; Ben buradayım
İngiltere her yerde ve herhangi bir meridyen altında.  Gemi enkazı oldum
Yine de deniz veya rüzgarla düşman değilim; Çalışabilir, oynayabilir veya uyuyabilirim
bir fırtına.  Kısacası, ben hiçbir şeyden kaçıyorum: vicdanım
Kesinlikle terk ettiğimi veya nefret ettiğimi söylemeliysem bana yalan ver
öz, ama şeytan, en azından bir şeyden nefret ediyor, ama biz
kompozisyona gelebilir.  Bu ortak nesneler arasında varsa
Conement ve güldüğüm nefretten, bu büyük bir akıl düşmanı,
erdem ve din, çokluk; o çok sayıda parça
karışık olan canavarlık, erkekler ve makul
Tanrı'nın yaratıkları, ama birlikte kafası karıştı, ama büyük bir canavar yapın ve
Hydra'dan daha müthiş bir canavarlık.  Hayırseverliğin ihlali değildir
bunları _fools_ olarak adlandırmak için; Tüm kutsal yazarların sağladığı stil
Solomon tarafından kanonik kutsal metinlerde ve bir noktamızın
inanmaya inanmak.  Ne adına _multitude_ sadece değil miyim?
Üssü ve küçük insanları dahil edin:
Gentry arasında; süslü hareket eden bir tür plebe başı
bunlarla aynı tekerlek; Yine de aynı seviyedeki erkekler
servetleri sakatlıklarını ve cüzdanlarını biraz yaldız yapıyor
Folies için bileşik.  Ancak, üç veya dördü döküm hesabında olduğu gibi
Erkekler {27} birlikte, kendi başına yerleştirilen bir adam nedeniyle kısa gelir
Onların altında, bu cahil bir birlik de değil
Durumu doth'lu bir insan gibi gerçek saygı ve değer
Onu ayaklarının altına yerleştirin.  Politikacılar gibi konuşalım; Bir
Hanedanlık armaları olmayan asalet, doğal bir haysiyet, bir adam sıralanır
bir başkasıyla, onun kalitesine göre önünde dosyalanmış bir diğeri
çöl ve iyi parçalarının ön planında.  Yolsuzluğa rağmen
Bu zamanlar ve mevcut uygulamanın önyargısı, başka bir yöne, böylece
İlk ve ilkel Milletler Topluluğu'ndaydı ve henüz
İyi düzenlenmiş politikaların bütünlüğü ve beşiği: Yolsuzluğa kadar
zemin; Ruder, bundan sonra emekli olmak isteyen
tutkun; Her biri zenginlikleri toplama ve toplama özgürlüğüne sahip ve
Bir şey yapmak veya satın almak için bir lisans veya fakülte.

(_Religio Medici_. )




John Milton 1608-1674

Basın özgürlüğüne müdahale etme tehlikesi

Birincisi, bir şehir kuşatıldığı ve engellendiği gibi, onu
Gezilebilir nehir istila, yol ve saldırılar, meydan okuma ve
Savaşın, duvarlarına ve banliyölerine bile yürüdüğü söylentileri
siperler; o zaman insanlar ya da daha büyük kısmı
en yüksek ve {28} çalışmasını tamamen ele geçiren zamanlar
Reform yapılacak önemli konular, tartışmalı olmalı, akıl yürütmeli,
okuma, icat etme, söylem, hatta nadiren ve hayranlık için bile,
Daha önce söylemeden veya yazılmadan önce, önce tekil bir
İhtiyatlı öngörünüze iyi niyet, memnuniyet ve güven ve
Güvenli hükümet, lordlar ve müşterekler; Ve bundan sonra kendisini bir
cesur cesaret ve düşmanlarına karşı iyi bir saygısızlık, sanki
Aramızda az sayıda büyük ruh yoktu, onun kim olduğu gibi
Roma şehirde olan Hannibal tarafından neredeyse kuşatıldığında, bunu satın aldı
Hannibal'ın kendisini kampladığı ucuz bir oranla zemin parçası
kendi alay.  Sonra, mutlu bizim mutlu ve neşeli bir sunum
başarı ve zafer.  Kan taze olduğunda bir vücutta olduğu gibi,
Ruhlar saf ve güçlü, sadece hayati değil, aynı zamanda rasyonel
Fakülteler ve zekânın en az ve en önemli operasyonlarındakiler
Ve incelik, vücudun ne kadar iyi durum ve durum olduğunu savunur;
Yani insanların neşesi o kadar görkemli bir şekilde yükseldiğinde,
sadece kendi özgürlüğünü ve güvenliğini iyi korumakla kalmaz, aynı zamanda
yedek ve en sağlam ve en yüce noktalara vermek
tartışma ve yeni buluş, bizi dejenere değil, ne de
Eski ve buruşuk deriyi dökerek ölümcül bir çürümeye sarkmak
Bu Pang'ları geride bırakmak ve tekrar balmumu tekrar giriş yapmak için yolsuzluk
Büyük olmaya mahkum, gerçeğin görkemli ve müreffeh erdem yolları
ve bu son çağlarda onurlu.  Aklımda gördüğüm methinks bir asil
Ve Puissant Nation, uykudan sonra güçlü bir adam gibi kendini gösteriyor ve
Yenilmez kilitlerini sallayarak: Methinks onu bir kartal olarak görüyorum
Mighty Gençlik ve Halatsız Gözlerini Kütliyor {29}
ışın; Çeşmedeki uzun süredir istismar edilmiş manzarasını temizlemek ve çıkarmak
kendisi göksel parlaklığın; Tüm gürültüsü ve
Akraba kuşları, alacakaranlığı sevenlerle, çırpınan,
ne demek istediğine hayran kaldı ve kıskanç gabble
Bir yıllık mezhep ve şemaları prognostik.

O zaman ne yaparsın, tüm bu çiçekli mahsulü bastırırsın
Bilgi ve yeni ışık bu şehirde her gün yayıldı mı?
Yirmi dalgacı olan bir oligarşi koyar mısınız?
Zihinlerimizi tekrar kıtlık, ne zaman bilmeyeceğimiz zaman
Bize kile tarafından ölçüldü mü?  İnanın Lordlar ve Avamlar! Onlar
Kim böyle bir baskılama için danışmanlık yapan, teklif bastırma kadar iyi yap
kendiniz; Ve yakında nasıl olduğunu göstereceğim.  Bilmek isteniyorsa
Tüm bu ücretsiz yazma ve ücretsiz konuşmanın hemen nedeni, orada
Kendi hafif ve özgür ve insancılınızdan daha doğru bir şekilde atanamaz
devlet; Kendiniz
Valorous ve mutlu danışmanlar bizi satın aldı; özgürlük
Tüm büyük fikirlerin hemşiresi: Bu rarifiye olan ve
Cennetin etkisi gibi ruhlarımızı aydınlattı; Bu
ki bu, endişelerimizi büyütür, büyütür ve kaldıran
kendi üstünde dereceler.  Bizi şimdi daha az yetenekli hale getiremezsin, daha az
ilk yapmadığınız sürece, gerçeği daha az hevesle takip etmek
kendiniz, bu bizi öyle yaptı, daha az sevenler, daha az kurucularımız
gerçek özgürlük.  Tekrar cahil, kaba, resmi ve
Bizi bulduğunuz gibi klavish; Ama o zaman önce sen olmalısın
olamaz, baskıcı, keyfi ve zalim,
Bizi serbest bıraktınız. {30} Kalplerimizin artık daha geniş olduğu, bizim
En büyük arama ve beklentiye daha fazla düşünceler dikildi ve
Kesin şeyler, ABD'de yayılan kendi erdeminizin meselesidir; sen
İktişamı ve acımasız bir şekilde güçlendirilmedikçe bunu baskılayamazsınız
Hukuk, babaların kendi çocuklarını sevebileceği husus.  Ve kim
O zaman sana en yakın bağlı kalacak ve başkalarını heyecanlandıracak mı?  Alan değil
Ceket ve davranış için yukarı kollar ve dört soylu Danegelt.
Her ne kadar sadece dokunulmazlıkların savunmasını reddetmeme rağmen,
Barış daha iyi, eğer hepsi bu olsaydı.  Bana bilme, söyleme özgürlüğünü ver,
ve vicdana göre özgürce tartışmak, her şeyden önce özgürlükler.

(_Areopagitica_.)




Earl of Clarendon 1609-1674

Falkland'ın ölümü

Bu mutsuz savaşta katledildi Lord Viscount Falkland, bir kişi
Öğrenmenin ve bilginin bu kadar müthiş kısımlarının
Sohbette tatlılık ve zevk, çok akan ve yükümlü
insanlık ve insanlığa iyilik ve bu ilkel sadelik ve
hayatın bütünlüğü, bu korkunç üzerinde başka bir marka olmasaydı
ve bu tek kayıptan daha iç savaşı suçladı, en kötü şöhretli olmalı
ve tüm gelecek nesiller için yürütülebilir.

Bu parlamentodan önce yaşam durumu o kadar mutluydu ki
pek de iyileştirme yeteneği yok.  Yirmi yıllık olmaya gelmeden önce
yaş, asil bir servetin efendisiydi, bu da ona inen
babasından geçmeden {31} büyükbabasının hediyesi veya
o zamanlar hem canlı hem de bulmak için yeterince memnun olmayan anne
kendileri inişten geçtiler.  Birkaç yıldır eğitimi vardı
Babasının Lord Milletvekili olduğu İrlanda'daydı; böylece o zaman
servetine sahip olmak için İngiltere'ye döndü, o
Genellikle büyüyen herhangi bir tanıdık veya arkadaşla birleşmeden
konuşma geleneği; ve bu yüzden saf bir seçim yapmaktı
reçete edilenden başka kurallarla seçtiği şirketinin
o zamanın genç asaleti.  Ve reddedilemez, ancak o
onların uyumluluğu için arkadaşlığına birkaç tane kabul etti
doğaları ve onların onun için şüphesiz sevgileri, onun aşinalık ve
Çoğunlukla dostluk en seçkin erkeklerle oldu ve
yüce kısımlar ve dürüstlük açısından el değmemiş itibar; Ve
Bunun koynunun bir unvanı vardı.

Herhangi bir insanda büyük bir zekâ ve süslü ve iyi parçalardı,
Ve eğer onları yoksulluk veya istemekle bulutlu bulursa, en liberal ve
servetinin üstünde bile onlara karşı bol patron; ki içinde
Bu idareler, öyle olsaydı, bir dağıtıcıydı
Bu tür kullanımlara güvenilir ve en az mengene olsaydı
Pahasına, onun çok müthiş düşünülmüş olabilir.  O öyleydi
sürekli ve ne olursa olsun, ne olursa olsun,
Bu amaç için gerekli olan acılardan dolayı giyin.  Ve
Bu nedenle, bir zamanlar yukarıda sevdiği Londra'yı görmemeye karar verdikten sonra
Tüm yerler, Yunanca dilini mükemmel bir şekilde öğrenene kadar gitti
Ülkedeki kendi evi ve bu tartışılmazla takip etti
{32} Endüstri, ne kadar kısa bir zaman olduğuna inanılmayacak
Üstat ve tüm Yunan tarihçilerini doğru bir şekilde okuyun.

Bu zamanda, evi on milden biraz daha fazla
Oxford, en kibar olanla aşinalık ve dostlukla sözleşme yaptı
ve o üniversitenin doğru adamları; bu kadar çok şey bulan
zekâ ve onun içinde böyle bir yargı sağlamlığı, o yüzden sonsuz bir süslü, bağlı bir
En mantıklı bir ratiosinasyonla, böyle büyük bir bilgi, o
Hiçbir şeyde cahil değil, ama çok fazla alçakgönüllülük, sanki sanki
hiçbir şey bilmiyorlardı, sık sık başvurdukları ve onunla birlikte,
daha saf bir havada bulunan bir kolej; böylece evi bir üniversiteydi
daha az hacimde; Nereye çalışma olarak gelmediler ve
tembellik ve
Onay kaba konuşmada güncel hale getirildi. . . Bu doğal olmayan savaşa girişten, doğal neşesi ve
canlılık bulanıklaştı ve ruhun bir tür üzüntü ve dejeksiyonu
hiç alışık olmadığı ona çaldı: yine de bunlardan biri olmak
bir savaşın tüm farklılıkları sona erdireceğine ve orada
bir tarafta o kadar büyük bir zafer olurdu ki diğeri
Victor'dan herhangi bir koşula boyun eğmek zorunda kaldı (
Varsayım ve sonuç genellikle çoğu erkeğin zihinlerine battı,
ve o zaman sahip olabilecek birçok avantaja bakmayı engelledi
tutuldu) bu rahatsızlıklara direndi.  Ama sonra
King'in Brentford'dan dönüşü ve ikisinin öfkeli çözümü
Barış için herhangi bir antlaşmayı kabul etmemeli, bu rahatsızsızlıklar
daha önce dokunmuştu {33} ona mükemmel bir alışkanlık haline geldi
çok kolay ve herkes için çok kolay ve nazikti
yüzünün ve yüzünün her zaman mevcut ve boş olduğu erkekler
şirket ve vizenin herhangi bir bulanıklığını ve daha az hoşluğunu tuttu
bir tür kabalık veya inziva, aniden daha az bulaşıcı hale geldi,
ve bu nedenle çok üzücü, solgun ve dalaktan aşırı derecede etkilendi.
Daha önce her zaman daha fazla düşündüğü kıyafetlerinde ve alışkanlığında
çok büyük bir ruh için normalden daha düzgünlük ve endüstri ve masraf, o
şimdi sadece acımasız değil, çok ihmalkardı; Ve onun resepsiyonunda
talipler ve onun yerine gerekli veya rahat adresler, çok hızlı
Ve keskin ve şiddetli, bazı erkekler istemedi (yabancı
doğa ve eğilim) kendisine gurur ve zorlu inanan,
Hiçbir ölümcül adam hiç özgür değildi. . .

Herhangi bir Uvertür veya Barış Umutu olduğunda, daha dik olurdu
ve güçlü ve son derece istekli
Düşünce onu teşvik edebilir; ve arkadaşları arasında oturmak, çoğu zaman,
Derin sessizlik ve sık sık iç çeker, tiz ve üzücü bir aksanla,
_peace, barış_ sözcüğünü köklendirin; ve tutkuyla bunu kabul ederdi
Savaşın acısı ve felaketlerin görüşü ve
Krallığın yaptığı ve dayanması gereken ıssızlık, uykusunu ondan aldı,
ve kısaca kalbini kırardı.  Bu biraz düşündü ya da taklit et
Düşün, barışa çok aşıktı ki
Kralın onu herhangi bir fiyata satın alması gerektiğine sevindim; hangisi en çok
mantıksız kalumny.  Sanki kendisi en dakik olan bir adam
ve her durumda kesin {34}
vicdan veya onur, kralın bir
İkisine de izinsiz giriş.  Ve yine de bu anlamsız skandal biraz
onun üzerine izlenim, ya da en azından bir mazeret için kullandı
Ruhunun cüretliliği; Gloucester'dan önce Leaguer'da ne zaman
Arkadaşı, kişisini açığa çıkardığı için onu tutkuyla kavradı
gereksiz yere tehlikeye (çünkü siperleri ziyaret etmekten çok memnun oldu ve
en yakın yaklaşımlar ve düşmanın ne yaptığını keşfetmek)
yerine anlaşılabileceği yerinin görevinin yanında
Buna karşı ol, neşeyle derdi, ofisinin alamayacağı
Çağının ayrıcalıklarından uzak ve savaşta bir sekreterin
en büyük tehlike sırrında mevcut; Ama Withal ciddi iddia edildi,
tehlike işletmelerinde daha aktif olması ile ilgili olduğunu
diğer insanlar, barış için sabırsızlığının ilerlediğini görebilir
Kendi kişisini macera etme korkusundan veya korkusundan değil.

Savaştan önceki sabah, her zamanki eylemde olduğu gibi, çok
neşeli ve kendini Lord Byron'un alayının ilk sırasına koy,
Sonra her iki tarafta çitleri sıralayan düşman üzerinde ilerlemek
Silahşörlerle; o zamandan beri altta bir tüfekle vuruldu
karnın bir parçası ve anında atından düşüyor, vücudu
ertesi sabaha kadar bulunamadı; O zamana kadar, biraz umut vardı
En yakın arkadaşları olsa da, onu bilen bir mahkum olabilirdi
Temper, bu hayal gücünden küçük bir rahatlık aldı. Böylece düştü
eşsiz genç adam, yaşının dört ve otuzuncu yılında,
O kadar çok şey göndermek, gerçek yaşam işini göndermek, {35}
en büyük nadiren bu muazzam bilgiye ulaşır ve en genç giren
Daha masumlukla dünyaya değil.  Kim böyle bir hayata öncülük ederse
Ondan ne kadar kısa bir uyarı alındığına daha az endişe duyulmalıdır.

(_ İsyancı.)




John Bunyan 1628-1688

Hacın sonu

Bundan sonra Beulah topraklarına gelene kadar baktım,
Güneş gece gündüz parlıyor.  Burada, çünkü yorgunlardı,
Dinlenmek için bir süre kendilerine betook.  Ve çünkü bu ülke yaygındı
hacılar için ve burada olan meyve bahçeleri ve bağları
göksel ülkenin kralı olana aitti, bu yüzden onlar
Herhangi bir şeyiyle cesur yapmak için lisanslı.

Ama kısa bir süre sonra onları burada yeniledi, çünkü çanlar böyle çaldı,
Ve trompetler sürekli olarak o kadar melodik bir şekilde geliyor ki, yapamadılar
uyumak; Ve yine de uyudukları gibi çok ferahlatıcı aldılar
Uykusu asla bu kadar sağlam.  Burada da tüm gürültüsü
Sokaklarda yürüdü, kasabaya daha fazla hacı geliyor.  Ve başka
cevap verir, söyleyerek ve birçoğu suyun üzerinden geçti ve içeri girdi
Altın kapılarda günümüzde.  Tekrar ağlarlardı, şimdi bir
Parlayanların Lejyonu Şehre geliyor, orada olduğunu biliyoruz
yolda daha fazla hacı var; Burada {36} beklemeye gelirler
onları ve tüm üzüntülerinden sonra onları rahatlatmak.  Sonra hacılar
kalktı ve yürüdü; Ama kulakları şimdi nasıl doluydu?
Göksel sesler ve gözleri göksel vizyonlardan memnun!  İçinde
Hiçbir şey duymadıkları, hiçbir şey görmedikleri, hiçbir şey hissetmedikleri, hiçbir şey kokmadığı,
Midelerine veya zihinlerine saldırgan olan hiçbir şey tatmadı; Sadece ne zaman
nehrin suyunu tadı, üzerinde gidecekleri,
damak için biraz acı tadı düşündüm, ama kanıtladı
Tweer 'Twas Down.

Bu yerde, bunların isimleri hakkında bir kayıt vardı
eski hacılar ve tüm ünlü eylemlerin tarihi
yapmıştı.  Burada da çok tartışmalı, bazılarının nehri nasıl
akışları vardı ve diğerleri gittikçe ne vardı
üzerinde.  Bazıları için kuru oldu, taştı
Başkaları için bankaları.

Bu yerde, kasabanın çocukları kralın
Bahçeler ve hacılar için burungay toplayın ve onlara getirin
çok sevgi ile.  Burada ayrıca Spikenard ile Camphor büyüdü ve
Safran, kalamus ve tarçın, tüm bardak ağaçları ile,
Myrrh ve aloes, tüm baş baharatlarla.  Bunlarla hacılar
Odalar burada kalırken parfümlendi; Ve bunlarla
Vücutları meshedildi, onları nehrin üzerinden geçmeye hazırlamak için
Taylı zaman geldi.

Şimdi burada yatıp iyi bir saat beklerken bir gürültü vardı
Şehirde göksel şehirden bir yazı var
Bir Christiana için büyük önem taşıyan, Christian'ın karısı
{37} hacı.  Böylece onun için soruşturma yapıldı ve ev öğrenildi
Nerede olduğu, bu yüzden görev ona bir mektup sundu; içerik
Neredeydi, dolu, iyi bir kadın, ben de efendinin haberlerini getiriyorum
Seni arayın ve onun huzurunda durman gerektiğini bekler,
Ölümsüzlük kıyafetlerinde, bu on gün içinde.

Bu mektubu ona okuduğunda, ona emin bir ilanla verdi
gerçek bir elçi olduğunu ve acele etmesi için teklif etmeye geldiğini
gitmiş.  Jeton, bir noktalı bir oktu, sevgiyle keskinleşti, izin ver
Kolayca kalbine, derecelerle bu kadar etkili bir şekilde işlenmiş
O, atanan o zaman gitmeli.

Christiana zamanının geldiğini ve ilk olduğunu görünce
Devam edecek olan bu şirketten Bay Great Heart'ı çağırdı, onu
rehberlik ve ona konuların nasıl olduğunu anlattı. Bu yüzden ona yürekten olduğunu söyledi
Haberlerden memnuniyet duyuyordu ve 'Gönderi onun için gelmiş olsaydı' memnun olabilirdi.
Sonra her şeyin nasıl olması gerektiği konusunda tavsiyelerde bulunması gerektiğini söyledi
Yolculuğu için hazırlandı.

Bu yüzden ona söyledi, söyleyerek, ve dolayısıyla olması gerekir ve biz hayatta kalırız
Size nehir kenarına eşlik edecek.

Sonra çocuklarını çağırdı ve onlara kutsamasını verdi; Ve anlattı
Onları henüz konforla okudukları
alnlar ve onları orada görmekten mutluluk duyuyordu ve
giysilerini çok beyaz tuttu.  Son olarak, fakirlere miras bıraktı
çok azdı ve oğullarına ve kızlarına hazır olmalarını emretti
Elçiye karşı onlar için gelmeli. . . .

{38} Şimdi Christiana'nın gitmesi gereken gün çekildi.  Yani yol
Yolculuğuna çıktığını görmek için insanlarla dolu.  Ama bak, tüm bankalar
Nehrin ötesinde, aşağı inen atlar ve arabalarla doluydu
Yukarıdan onu şehir kapısına eşlik etmek için.  Böylece ortaya çıktı ve
onu takip edenlere bir veda çağrısı ile nehre girdi
nehir tarafına.  Söylediği son söz, ben geldim,
Tanrım, seninle olmak ve seni korusun.

Böylece çocukları ve arkadaşları onların yerine döndüler, bunun için
Christiana'yı bekleyen bu onu gözden kaçırmıştı.  Yani o
gitti ve aradı ve tüm törenlerle kapıda girdi
Kocası Christian'ın ondan önce yaptığı sevinç.

Kalkışında çocukları ağladı, ancak Bay Great-Heart ve Bay Valiant
İyi ayarlanmış zil üzerinde oynadı ve neşe için arp.  Böylece hepsi ayrıldı
kendi yerleri. . . .

Sonra bir süre sonra, kasabada bir yazı vardı
Bu Bay Dürüst için sordu.  Böylece evine geldi ve
Eline bu çizgiler teslim edildi: Sanatın hazır olmasını emrediyorsun
Bu güne karşı yedi geceye karşı, kendinizi Rabbin önünde sunmak için
Babanın evi.  Ve mesajımın doğru olduğu bir jeton için "tüm
Müzik kızları alçalanacak. "Sonra Bay Durun
arkadaşları ve onlara dedim ki, ölüyorum, ama vasiyetname yapmayacağım.  Gelince
Dürüstlüğüm, benimle gidecek; Bırakın, söylendikten sonra geliyor
Bu.  Gittiği gün geldiğinde ele aldı
kendisi nehrin üzerinden geçecek.  Şimdi o zaman nehir taştı
bazı yerlerde {39} bankaları.  Ama Bay Dürüst, yaşam boyu,
Onunla orada buluşmak için bir iyi bir bilgiyle konuştuğu, aynı zamanda yaptığı,
ve elini ödünç verdi ve böylece ona yardım etti.  Bay'ın son sözleri
Dürüst, Grace Reigns.  Böylece dünyayı terk etti.

Bundan sonra yurtdışında, valiant-için alınmıştı.
diğeri ile aynı gönderi tarafından çağrılarla; Ve bunu bir jeton için aldım
Çağrıların doğruydu, sürahisinin çeşmede kırıldığı.
Anladığında, arkadaşlarını çağırdı ve onlara anlattı.
Sonra dedi ki: Babamınkine gidiyorum ve harika olsa da
Zorluk, bende var, ama şimdi beni tövbe etmiyorum
Sorun olduğum yere geldim.  Kılıcım ona veriyorum
Bu beni hacımda başaracak ve cesaretim ve becerim ona
Bu alabilir.  Benimle birlikte taşıdığım izlerim ve yara izlerim, tanık olmak
Benim için şimdi benim ödüllendiricim olacak savaşlarıyla savaştım.

Gitmesi gereken gün geldiğinde, birçoğu ona eşlik etti
nehir tarafı; Gittiği gibi, ölüm, senin nerede senin
Sting?  Ve daha derine inerken dedi, mezar, senin nerede
zafer?  Böylece geçti ve tüm trompetler onun için geliyordu
Diğer taraf. . . .

Ama açık bölgenin atlarla nasıl doldurulduğunu görmek görkemli
ve şarkıcılar ve piperlerle, şarkıcılar ve oyuncularla birlikte savaş arabaları
Hacıları yükselttikçe karşılamak için yaylı enstrümanlar ve
Şehrin güzel kapısında birbirini takip etti.

(_Pilgrim'in İlerleme_. )




{40}

Sir William Temple 1628-1699

Şiir ve Müzik

Ancak zaten çok uzun büyümüş olan bu ipliği kapatmak için; Ne
Onur ve talep eski şiirin yaşadığı, sadece olmayabilir
Evrensel resepsiyondan gözlemlenir ve Çin'den gelen tüm ülkelerde kullanım
Peru'ya, Scythia'dan Arabistan'a, ancak en iyinin saygısından ve
en büyük adamlar ve kaba.  İbraniler arasında David ve
Solomon, en akıllı krallar, Job ve Jeremiah, en kutsal adamlar
uluslarının ve dillerinin en iyi şairleri.  Yunanlılar arasında ikisi
En ünlü bilge ve avukatlar Lycurgus ve Solon'du,
Sonuncusu şiirde mükemmel olduğu biliniyor ve birincisi çok büyüktü
sevgilisi, bakımı ve endüstrisi için biz söylenir (bazıları tarafından
yazarlar) gevşeklerin toplanmasını ve korunmasını borçlu olmak ve
dağılmış parçalar, o zamandan beri sahip oldukları sırayla homer
göründü.  Alexander'ın ne seyahat ettiği ne de uyuduğu bildirildi
Her zaman şirketinde takdire şayan şiirler olmadan.  Phalaris, bu
diğer tüm düşmanlar için kaçınılmazdı,
Stesichorus Muse.  Romalılar arasında son ve büyük scipio
Terence konuşmasında hayatının yumuşak saatlerini geçti ve
komedilerinin kompozisyonunda rol aldığı düşünülüyordu.  Sezar
hatanın yanı sıra mükemmel bir şairdi ve içinde bir şiir oluşturdu
Roma'dan İspanya'ya yolculuk, onun sıkıcı zorluklarını hafifleterek
Muse'unun {41} eğlenceleriyle yürüyüş.  Augustus sadece değildi
bir patron, ama Virgil ve Horace'ın bir arkadaşı ve arkadaşı ve
Kendisi hem şiirin hayranı hem de bir taklitçi de
Dahi uzanırdı ya da yoğun sahnesi izin verecekti.  'Bu, yaşından beri doğru
tercih eden veya etkileyen büyük prenslerin bu kadar az örneğimiz var
şiir ve belki de onu hak eden büyük şairlerden az.  Olup olmadığı
Gotik mizahların şiddetli veya sürekli onların gürültüsü
savaşlar, korktu ya da modernin eşit olmayan karışımı
Diller buna dayanmaz; Kesin, büyük yükseklikler ve
hem şiir hem de müziğin Ekselansları Roma öğrenmesiyle düştü ve
imparatorluk ve o zamandan beri hayranlık ve alkışları kurtarmadı
Onlara katılmadan önce.  Yine de aramızda oldukları gibi,
en yumuşak ve en genel ve en genel olanı olduğu itiraf edin
Ortak zaman ve yaşamın masum eğlendirmeleri.  Hala yer buluyorlar
Prens mahkemeleri ve çobanların evleri.  Hizmet ediyorlar
Yoksul veya boş hayatların ölü sakinliğini yeniden canlandırın ve canlandırın ve
En büyük ve en büyük ve bozulmalarını yönlendirin
En yoğun erkekler.  Ve her ikisi de bu etkiler insan yaşamında eşit kullanılır;
çünkü insanın zihni deniz gibidir, bu da ne kabul edilebilir
Sakin veya bir fırtınada seyirci ne de yolculuk, ama her ikisi için de öyle
Biraz nazik galeriler tarafından biraz tedirgin olduğunda; Ve böylece zihin, taşındığında
Yumuşak ve kolay tutkular ve duygular.  Çok iyi biliyorum ki, kim
Mezar olma biçimleriyle akıllıca gibi davranmak, her ikisini de hor görmeye yatkındır
Oyuncak ve önemsiz olarak şiir ve müzik, kullanım için çok hafif veya
Ciddi erkeklerin eğlencesi.  Ama kimin kendilerini {42} bulursa
Bu takılar için duyarsız, sanırım, kendi başına tutmak için iyi olur
kendi öfkelerini kınama korkusu ve getirme korkusu için
Anlaşmaları olmasa da, doğalarının iyiliği
soru; En azından kötü bir işaret, hasta olmasa da düşünülebilir
Anayasa, bazı babalar saygın olacak kadar ileri gittiğinden
Müzik Sevgisi İlahi ve Ayrılmış Bir Şey Olarak Öngörme İşareti
Cennetin kendisi için. Bu dünya sürerken şüpheliyim
değil ama bu iki eğlencenin zevk ve talepleri yapacak
Ben de: ve bunlarla veya herhangi bir
Diğer çok kolay ve çok masum; ve dünyayı veya başka bir
Erkekler, çünkü kendileri sessiz olamazlar, ancak kimse onları incitmez!

Her şey bittiğinde, insan hayatı, en büyük ve en iyisidir, ancak
bir froward çocuğu, oynaması ve biraz tutulması gereken bir çocuk
Uykuya dalana kadar sessiz ve sonra bakım bitti.




Samuel Pepys 1633-1703

Ülkede bir gün

14 Temmuz (Lord'un Günü), 1667. UP ve eşim, dörtten önce,
Ve bizi hazırlamak için; ve Bayan Turner tarafından bize gelir,
Anlaşma ve o ve ben aşağıda konuşmaya karar verdik, karım giyinmiş
Kendisi, bu beni çok uzun süredir canlandırdı, bizi kadar tut
Hazır olmadan önce saat beş.  Hazır; Ve biraz almak
Şişeler şarap ve bira ve bazı {43} soğuk kümes hayvanı
Koç, dün gece verdiğim koç ve dört at aldık,
Ve çok uzakta.  Çok güzel bir gün ve benzer şekilde Epsom'a, tüm
çok hoş.  Ülke çok iyi, sadece çok tozlu.  Biz
Saat sekiz, kuyu için epsom var; çok fazla şirket ve
Orada ışık tutuyoruz ve ben suyu içtim.  Burada dalgıçlarımızla tanıştım
kasaba, diğerlerinin yanı sıra ofisimizin birkaç esnafı olan, ancak
konuş ama onlarla çok az, güneşte ısınıyor ve böylece aldık
Tekrar ve kasabaya koç, Kralın Kafasına, Koçumuzun
bizi taşıdı ve içeri girmemiz için kötü bir oda vardı, ama en iyisi
alınmayan evde.  Burada içki içmek için aradık ve
ısmarlama akşam yemeği.  Akşam yemeğinden sonra hepimiz uzanıyoruz (gün harika
sıcak) uyumak ve her birimiz iyi bir şekerleme yaptık ve sonra yükseldik; Ve tom
Wilson beni görmeye gel, oturdu ve bir saat konuştu.  O tarafından
ayrıldık ve antrenör aldık ve havayı almak için para cezası var
yurtdışında esinti; Ve gittim ve onları kuyuya taşıdım ve orada
Benimle eve taşımak için bazı şişe su doldurdu.  İşte W. Hewer's
At gevşedi ve onu tekrar aldığını görmek için spor yaptık.  O zaman ben
onları kuzenimin Pepys'in evini görmek için taşıdı ve '
Bu konuda ve gerçekten hak ettiği gibi, çok iyi ve
güzel bir yer; Ve sonra onları ahşaba sert bir şekilde yürüdüm ve
Kendilerini kaybedene kadar onları çalılıklarda aldı ve ben
ahşaptaki yürüyüşlerin hiçbirine giden yolu bulamadım,
Onları bulabilirsem çok hoş.  Sonunda çıktı
Ahşap tekrar; Ve ben, küçük bankayı atlayarak {44} 'dan çıkıyorum
Ahşap, sağ ayağımı burkuldu, bu da bana harika hediye getirdi
ağrı, ama şu anda yürürken, şimdiki zaman için gitti ve böylece
Kadınlar ve W. Hewer ve ben bir sürü sürümünde yürüdük
koyun; Ve gördüğüm en hoş ve masum manzara
Hayatım-bir çoban ve küçük oğlunun okuduğumuz, herhangi bir
Evler veya insanların görüşü, İncil onun için; Bu yüzden çocuğu okumadım
Yaptığı ben, çocukların genellikle okuduğu zorla tonla,
Bu çok güzeldi ve sonra ona bir şey verdim ve gittim
baba ve onunla konuştu; Ve benim hizmetçi olduğunu düşünüyorum
kuzen Pepys'in evi ve bana eskilerinden ne olduğunu söyledi
hizmetkarlar.  Oğlunun severek kendisini kudretli bir şekilde memnun etti
okumak ve Tanrı'yı ​​onun için kutsadı, en çok eskiden biri gibi
Hayatımda gördüğüm patrikler ve bu düşünceleri getirdi
İki ya da üç gün sonra aklımda dünyanın yaşlılığı. Biz
karışık iki renkten oluşan yünlü örgü çoraplarını fark etti ve
Ayakkabıları, hem ayak parmağında hem de topuklu demir ayakkabılarla ve
Ayaklarının tabanlarında harika tırnaklar, ki bu çok güzeldi: Ve,
Onları fark ederek, "Neden" diyor Zavallı Adam, "Downs, Görüyorsunuz,
taşlarla doludur ve biz kendimizi kendimize aykırıdır; Ve bunlar, "
"Benden önce şarkı söyleyene kadar taşları uçuracak" diyor.  yaptım
Zavallı adama çok müteşekkir olduğu bir şey verin ve ben
Boynuz dolandırıcılığı ile taş dökmeye çalıştı.  Köpeğine güçlü bir şekilde değer veriyor,
Bu bir koyunu ona sahip olacağı herhangi bir şekilde çevirir, gittiğinde
Onları katlamak için: Bana yaklaşık on sekiz puan koyun olduğunu söyledi
sürü ve yıl boyunca haftada dört şilin {45}
Onları Tutmak: Söylemde Mighty Pleasure ile yayınladık
Buradaki ortak alanlarda bu zavallı adam ve Bayan Turner ile vardı.
Hayatımda gördüğüm en güzel burunlardan birini topladı.
Yani koçumuza ve Bay Minnes'in Wood aracılığıyla ve Bay'a baktı
Evelyn'in evi; Ve böylece ortak ve Epsom kasabası aracılığıyla
Han, zavallı bir kadını süt kovası ile durdurma yolunda ve
Yaldızlı bardaklarım, karlı sütlerimizi içti,
Krem: Ve böylece hanımıza ve bir tabak krema vardı, ama
Ekşi ve bundan zevk almadı; Ve böylece hesaplamamızı ödedi ve aldı
Koç, geceleri yaklaşık yedi oldu ve insanları geçti ve gördü
Havayı almak için eşleriyle ve çocuklarıyla birlikte yürümek ve biz yola çıktık
Ev için, güneşe ve aşağı inerek ve biz
Evden çok zevkle ev, konuşmak ve hoş
Bu günün çalışmasının zevkiyle kendimiz, Bayan Turner Mightily
Kararımdan memnun oldum, ki ona söylüyorum, asla bir
ülke evi, ama bir koç tutmak ve karımla Cumartesi
Bazen bir gün bu yere gidin ve sonra başka bir yere bırakın;
Ve daha fazla çeşit ve az ücret var ve sorun yok,
Bir ülke evinde var.  Anon karanlıklaştı ve karardıkça biz
Birkaç parıltı solucanını görmekten zevk aldım, ki bu çok güzeldi,
Ama ayağım gittikçe daha fazla başlıyor, Bayan Turner,
Sıcak elini üzerinde tutmak, çok rahatladı; Ama böylece geldiğimizde
Ev, geceleri sadece on bir yaşındaydı,
Lane'in evime yardım etmeden sonu, sorun yarattı {46}
Ben ve bu nedenle şu anda yatmak, ama Tanrı'ya teşekkürler,
Benim yokluğumda da özlememişti, ne de herhangi bir iş oldu.  Öyle
yatak ve sadece ayağıma ve bacağıma serpiştirilmiş bir serpin var, ama
Bütün gece büyük bir acı.

(_Günlük_.)




Daniel Defoe 1660-1731

Çin'de Kaptan Singleton

Bu arada, küçük bir adanın altında bir çapaya geldik.
23 derece enlem 28 dakikalık, kuzey altında olmak
Tropik ve adadan yaklaşık yirmi lig.  Burada on üç yatıyoruz
günler ve arkadaşım William için çok tedirgin olmaya başladı, çünkü
dört gün içinde tekrar geri döneceğine söz verdi, ki
yaptım.  Ancak, on üç günün sonunda üç yelken gördük
Doğrudan bize geliyor, ilk başta hepimizi biraz şaşırttı, değil
ne olabileceğini bilmek; Ve kendimizi bir
Savunma Duruşu: Ama bize yaklaştıkça yakında memnun kaldık,
İlk gemi William'ın içeri girdiği, bayrak taşıyan
ateşkes; Ve birkaç saat içinde hepsi bir çapaya geldi ve William
Çin tüccarı ile küçük bir tekne ile gemiye geldi.
Şirket ve bir tür broker gibi görünen diğer iki tüccar
geri kalanı için. {47} Burada bize ne kadar sivil kullanıldığını bir açıklama verdi; Nasıl onlar
ona akla gelebilecek tüm dürüstlük ve açıklık ile muamele etmişti; onlar
ona sadece baharatlarının ve diğer mallarının tam değerini vermedi
ki, altınla, iyi bir kilo ile taşıdı, ancak gemiyi yükledi
Yine ticaret yapmaya istekli olduğumuzu bildiği mallarla; Ve bu
daha sonra büyük gemiyi dışarı çıkarmaya karar vermişlerdi.
Liman, bulunduğumuz yerde yalan söylemek, bu yüzden ne pazarlık yapabiliriz
düşünce uygun; Sadece William bizim adımızda,
onlarla şiddet kullanmamalı veya daha sonra gemilerin herhangi birini gözaltına almamalı
Onlarla ticaret yaptık.  Ona aşmaya çalışacağımızı söyledim
onları medeniyette ve her bir bölümünü iyi yapacağımız
anlaşma; belirteçte, ben de beyaz bir bayrağın olmasına neden oldum
Kabul edilen sinyal olan büyük gemimizin kakasına yayıldı.

Onlarla birlikte gelen üçüncü gemiye gelince, bir tür kabuğuydu
tasarımımızın trafiğine zekası olan ülke geldi
Bizimle başa çıkmak, çok fazla altın ve bazı hükümler getirmek için kapalı
o zaman çok memnun kaldık.

Kısacası, bu adamlarla açık denizlerde işlem yaptık ve gerçekten de
Çok iyi bir pazar yaptı ve yine de hırsızların Pennyworths'u sattı.  Biz
Burada yaklaşık altmış ton baharat, başlıca karanfil ve hindistan cevizi satıldı ve
Keten ve yün gibi iki yüz balya'nın üstünde Avrupa malları
üretir.  Biraz için fırsatımız olması gerektiğini düşündük
Kendimiz şeyler ve böylece iyi miktarda İngilizce sersemlettik,
Kendimiz için kumaş, baize ve c.  Hiçbirini almayacağım
Küçük {48} oda burada kaldım.
ticaret; Bir çay parseli hariç, bahsetmek yeterlidir ve
On iki balya güzel çin bedeli ipekler, karşılığında hiçbir şey almadık
mallarımız için altın; böylece o ışıltılı olarak buraya aldığımız toplam
Emtia elli bin ons'un üzerinde iyi ağırlıktı.

Takımımızı bitirdiğimizde, rehineleri restore ettik ve
On iki yüz ağırlık hindistan cevizi miktarı hakkında üç tüccar,
ve çoğu karanfil olarak, Avrupa ketenlerinin yakışıklı bir hediyesi ve
kendileri için bir şeyler, onlardan aldıklarımız için bir tazminat olarak;
Bu yüzden onları son derece tatmin ettik.

İşte William bana bir hesap verdi, o gemideyken
Japon gemisi, bir tür dini veya Japonya rahip ile tanıştı,
Ona bazı İngilizce sözleri söyleyen; ve çok meraklı olmak
Bu kelimelerden herhangi birini öğrenmeye nasıl geldiğini bil, ona orada olduğunu söyledi
ülkesinde on üç İngiliz; Onlara İngilizcen dedi
Eklemle ve belirgin bir şekilde, onlarla çok konuşmuştu
sık sık ve özgürce.  Onların geriye kalan tek şey olduğunu söyledi
Japonya'nın kuzey tarafında kıyıya gelen iki ve üçlü adam olmak
gemilerini kaybettikleri fırtınalı bir gecede harika bir kayaya sürüldü,
ve adamlarının geri kalanı boğuldu; Kralı ikna ettiğini
Ülkesi, geminin kayaya veya adaya gönderildiği geminin
erkeklerin geri kalanını kurtarmak ve onları kıyıya getirmek için kayboldu,
Hangi yapıldı ve çok nazikçe kullanıldı ve evleri vardı {49}
onlar için inşa edildi ve arazi onlara hizmet için tesis için verildi; Ve bu
Kendi başlarına yaşadılar.

Onları ibadet etmeye ikna etmek için sık sık aralarında gittiğini söyledi
Tanrıları (sanırım kendi yapımlarının bir idolü), dedi ki,
Nanksız bir şekilde reddettiler; Ve bu nedenle kralın bir kez veya
iki kez hepsine ölümüne emretti; Ama bu, dediği gibi vardı
onları kurtarmak ve kendi yollarını yaşamalarına izin vermek için krala hakim oldu,
Sessiz ve barışçıl oldukları ve gitmedikleri sürece
başkalarını ülkeye ibadetten çekin.

William'a neden nereden geldiklerini sormadığını sordum. "Yaptım,"
dedi William; "Garip olduğunu düşünürsem," dedi, "duymak
Japonya'nın kuzey tarafındaki İngilizlerden mi bahsediyor? "" Peki, "dedi ben,
"Bunu hangi hesabı verdi?"  "Bir hesap," dedi William, "
Seni şaşırtacak ve senden sonraki tüm dünyayı duyacak
o ve bu da beni Japonya'ya gidip onları bulmasını diliyorum
"" Ne demek istiyorsun? "Dedi." Nereden gelebilirler? "" Neden, "
William diyor ki, "Küçük bir kitap çıkardı ve içinde bir kağıt,
Nerede yazıldığı, bir İngiliz elinde ve düz İngilizce
Kelimeler, böylece; Ve, "diyor William," Kendim okudum:-'
Grönland ve Kuzey Kutbu'ndan. '"Bu gerçekten bizim için harikaydı
hepsi ve daha fazlası aramızda bir şey bilen denizciler için
Avrupa'dan yapılan sonsuz girişimler
Hollandalılar olarak İngilizce, bu parçalara bu şekilde bir pasaj keşfetmek için
dünyanın; Ve William kuzeye gitmek için ciddiyetle bastırırken
Bu fakir adamları kurtarmak için, böylece geminin {50} şirketi eğilmeye başladı
ona; Ve tek kelimeyle, hepimiz buna geliyoruz,
Formosa'nın kıyısı, bu rahibi tekrar bulmak ve daha fazlasını yapmak
Hepsinin ondan hesabı.  Buna göre sloop geçti; Ama ne zaman
Oraya geldiler, gemiler mutsuz bir şekilde yelken açıldı ve bu
onlardan sonraki soruşturmamızın sonu ve belki de hayal kırıklığına uğratmış olabilir
şimdiye kadar yapılmış en asil keşiflerden birinin insanlığı veya
genel olarak insanlığın iyiliği için dünyada tekrar yapılacak;
Ama bunun için çok fazla.

William bu fırsatı kaybetmede o kadar huzursuzdu ki bize baskı yaptı
Bu adamları öğrenmek için ciddiyetle Japonya'ya gitmek.  Bize şunu söyledi
On üç dürüst fakir adamı bir türden kurtarmaktan başka bir şey değildi
aksi takdirde asla kurtarılmayacakları esaret ve
Nerede, belki, bir süre veya başka bir süre tarafından öldürülebilirler
barbar insanlar, putperestliklerini savunmak için çok değerliydi
bizim zamanımız ve bir ölçüye göre,
Dünyada yaptığımız yaramazlıklar; Ama biz, bizim üzerimizde hiçbir endişe yoktu
Yaptığımız yaramazlıklar için,
bunun için yapılacak, bu yüzden bu tür söylemlerin çok ağırlığını buldu
Bizimle çok az.  Sonra bize çok ciddiyetle baskı yaptı.
Kendi başına gitmek için sloop ve ona karşı çıkmayacağımı söyledim; Ama ne zaman
Hiçbir erkek onunla birlikte gitmeyecek yamacına geldi; dava için
açıktı, büyük geminin yükünde de bir payı vardı
Yama ve karganın zenginliği olduğu gibi öyle
Hiçbir şekilde bırakmazlardı; Çok fakir William, {51}
ipotek, vermek zorunda kaldı.  Bunlardan ne oldu
on üç adam ya da hala orada olmasalar da, hayır veremem
hesabı.

(_Captain singleton_.)




Jonathan Swift 1667-1745

Konuşma sanatı

Birkaç belirgin konunun bu kadar nadiren olduğunu gözlemledim veya
En azından, bu kadar hafifçe ele alınmış; Ve gerçekten de çok az şey biliyorum
gerektiği gibi muamele edilmesi zor, ne de üzerinde göründüğü gibi
Söylenecek çok şey.

Çoğu şey, erkekler tarafından kamu veya özelin mutluluğu için takip edildi
Hayat, zekâımız ya da çılgınlığımız çok rafine; nadiren geçtiklerini ama içinde
fikir; Gerçek bir arkadaş, iyi bir evlilik, mükemmel bir hükümet biçimi,
bazılarıyla, çok sayıda malzeme gerektirir, birkaçı çok iyi
türler ve onları karıştırmada çok güzellik, binlerce
Yıllar erkekler planlarını mükemmelliğe indirgemekten umutsuzluklar.  Ancak,
Konuşmada, aksi halde olabilir veya olabilir; Burada sadece biz
Biraz hatadan kaçının
Zorluk, her insanın gücünde olabilir, istediği için kaldı
sadece diğeri gibi bir fikir olarak. Bu yüzden bana görünüyor,
Konuşmayı anlamanın en gerçek yolu, hataları ve hataları bilmektir
konu ve bundan sonra her insanın maksimum oluşturmak için
kendisi düzenlenebilir, çünkü birkaç yetenek gerektirir
Çoğu erkeğin {52} doğmadığı veya en azından elde edemeyebilir
herhangi bir büyük dahi veya çalışma olmadan.  Doğa için her insanı bıraktı
Şirkette parlamamakla birlikte, kabul edilebilir olma kapasitesi; Ve
her ikisi için yeterince nitelikli yüz adam var,
Yarım saat içinde düzeltebilecekleri çok az hata öyle değil
tolere edilebilir.

Bu konu üzerine düşüncelerimi sadece yazmam istendi
öfke, bunu çok yararlı ve masum bir zevk yansıtmak için,
yaşamın her dönemi ve durumu için uygun ve tüm erkeklerde çok fazla
Güç, çok ihmal edilmeli ve istismar edilmelidir.

Ve bu söylemde, bu hataları not etmek gerekecek
orada olduğu için açık olan diğerleri de açıktır, çünkü
çoğu insanın içinde, bir süre veya
Diğer, koşmaya yatkın değil.

Örneğin: hiçbir şey genel olarak patlanamaz.
çok fazla konuşmak; Yine de nadiren beş kişi görmeyi hatırlıyorum
Birlikte, aralarında birinin baskın olmadığı yer
kibar, geri kalanların büyük kısıtlamasına ve tiksinmesine.  Ama
çok sayıda kelime anlaşması gibi, hiçbiri ayıkla karşılaştırılamaz
Çok düşünce ve dikkatle devam eden kasıtlı konuşmacı,
Önsözü, birkaç kazıya giren, bir ipucu bulur
Bu onu anlatmayı vaat ettiği başka bir hikayeyi aklından çekiyor
Bu bittiğinde; Konusuna düzenli olarak geri dönemez, yapamaz
Kafasını tutarak, şikayet eden bir kişinin adını kolayca akla çağırın
anısına; tüm şirket {53} gerilim; -den
Uzunluk diyor ki, önemli değil ve devam ediyor.  Ve taçlandırmak için
iş, belki de sonunda şirketin duyduğu bir hikayeyi kanıtlıyor
daha önce elli kez; Ya da en iyi ihtimalle, Relater'ın bazı tatsız maceraları.

Konuşmada bir başka genel hata, etkileyenlerin
Kendilerinden bahsetmek: Bazıları, herhangi bir tören olmadan,
hayatlarının tarihi; hastalıklarının yıllıklarını ilişkilendirecek,
bunların birkaç belirtisi ve durumu; numaralandıracak
Mahkemede, Parlamentoda,
aşk ya da hukukta.  Diğerleri daha beceriklidir ve harika sanatla
Kendi övgüleriyle kancalamak için saatin üzerine uzanın: Bir tanık diyecekler
Hatırlamak için, böyle bir durumda ne olacağını her zaman önceden haber verirler, ama
Hiçbiri onlara inanmaz; Başından beri böyle bir adama tavsiyelerde bulundular,
ve ona olduğu gibi sonuçlarını anlattı; Ama olurdu
kendi yolu.  Diğerleri hatalarını anlatmak için bir kibir yapar; bunlar
dünyanın en garip adamları; Yayılamazlar; sahipler bir
çılgınlık; Onlar onun avantajlarının bolluğunu kaybettiler; Ama yaparsan
Onlara dünyayı verin, yardım edemezler; Onların içinde bir şey var
samimiyetsizlik ve kısıtlamadan nefret eden doğa; diğer birçok
Aynı yükseklikte yetersiz konular.

Bu kadar güçlü bir öneme sahip olan her insan kendi kendine ve düşünmeye hazır
O başkaları için öyle; Bir kez bunu kolay ve açık hale getirmeden
işlerinin diğer erkeklerle daha fazla kilo alamayacağı yansıması
onlarınkinden daha; Ve bu ne kadar az, mantıklı
yeterli.

Şirketin buluştuğu yerde, sık sık {54} iki kişiyi gözlemledim
Biraz kazayla, aynı şekilde birlikte yetiştirildiklerini keşfedin
okul veya üniversite, daha sonra geri kalanı susturmaya mahkum edilir,
Ve bu ikisi birbirlerinin anılarını ferahlatırken dinlemek
Kemer ve kendilerinin ve yoldaşlarının pasajları. Bir süre oturacak ordunun harika bir subayını tanıyorum
Öfke ve hor görme ile dolu üstün ve sabırsız sessizlik
konuşanlar; Ani bir talep kitlesi uzunluğunda, karar verin
mesele kısa bir dogmatik bir şekilde; Sonra kendi içinde çekil
tekrar ve ruhları tekrar dolaşana kadar daha fazla konuşmayacak şekilde vouchsafe
aynı noktaya.

Konuşmada bazı hatalar var, bu hiç kimse bu kadar tabi değil
zekâ adamları, ne de birbirleriyle olduğu kadar.  Eğer
Esprili bir şey söylemeye çalışmadan ağızlarını açtılar
Şey, çok fazla kelime kayıp olduğunu düşünüyorlar:
dinleyiciler, kendileri kadar, onları rafta görmek için
Buluş ve sürekli kısıtlamada, çok az başarı ile.  Onlar
kendilerini beraat etmek için olağanüstü bir şey yapmalı ve
Karakterlerine cevap verin, aksi takdirde standers hayal kırıklığına uğrayabilir ve
Onları sadece ölümlüler gibi düşünmeye yatkın.  İki adam tanıyorum
eğlendirmek için çalışkan bir şekilde bir araya getirilen zekâ
Şirket, çok saçma bir figür yaptıkları ve sağladıkları
tüm neşe kendi pahasına.

Asla kolay olmayan ama nereye izin verilebilecek bir zekâ adamı tanıyorum
Dikte ve başkanlık: İkisi de bilgilendirilmesini beklemiyor veya
eğlendi, ancak kendi yeteneklerini {55} sergilemek.  Onun işi
İyi bir şirket olun ve iyi bir konuşma değil; Ve bu nedenle seçti
dinlemekten memnun olanları sık sık ve kendilerini bilerek
hayranlar.  Ve gerçekten, sahip olmayı hatırladığım en kötü konuşma
Hayatımda duyulan Will'in kahvehanesinde, zekâs (
daha önce monte etmek için kullanıldılar; yani beş veya
Yazar oyunları olan veya en azından prologları olan veya bir
Miscellany, o geldi ve birbirlerini eğlendirdi
Üstün kompozisyonlar, çok önemli bir havada, sanki
insan doğasının en asil çabaları veya krallıkların kaderinin bağlı olduğu
onlar üzerinde; Ve genellikle alçakgönüllü bir izleyiciye katıldı
Mahkemenin hanlarından veya vadesi gelen üniversitelerden genç öğrenciler
mesafe, bu kehanetleri dinledi ve eve harika döndü
Yasaları ve felsefeleri için hor görme, kafaları çöplerle dolu,
Nezaket, eleştiri ve _belles lettres_.

Bu şekilde şairler, uzun yıllar geçmişte,
Pedantry.  Çünkü ben aldığım gibi, kelime düzgün kullanılmıyor; Çünkü
Pedantry, kendimiz
ortak söylemde bilgi ve üzerine çok büyük bir değer yerleştirmek;
hangi tanıma göre, mahkeme veya ordu adamları suçlu olabilir
bir filozof veya ilahi olarak bilgiçlik; Ve aynı mengene
Kadınlar, petticoats konusuna aşırı bol olduklarında,
ya da hayranları veya Çinleri.  Bu nedenle, bu bir
İnsanları konuşmaya koymak için ihtiyat ve iyi davranışların parçası
En iyi bilgili olan konular, ancak bu bir özgürlük bilge bir adam
zorla alamazdı; {56} çünkü, Pedantry'nin impütasyonunun yanında,
asla gelişmeyeceği şey.

(_Polite chavret_.)




Joseph Addison 1672-1719

Kraliyet Borsası

Kasabada, çok sevdiğim yer yok
Kraliyet Borsası.  Bana gizli bir memnuniyet veriyor ve bazı ölçümlerde
Bir İngiliz olduğum için kibirimi memnuniyetle, çok zengin bir meclis görmek
vatandaşların ve yabancıların, özel olarak danışmanlık
İnsanlığın işi ve bu metropolü bir tür _emporium_ yapmak
tüm dünya için.  İtiraf etmeliyim ki, yüksek değişikliğe baktığımı
tüm önemli ulusların sahip olduğu büyük konsey
Temsilciler.  Ticaret dünyasındaki faktörler büyükelçilerin
Politik dünyada; İşleri müzakere ederler, antlaşmalar yaparlar ve
Bu varlıklı erkek toplumları arasında iyi bir yazışmayı sürdürün
birbirinden denizler ve okyanuslar tarafından bölünmüş veya
bir kıtanın farklı ekstremiteleri. Sık sık memnun oldum
Japonya sakinleri ile bir alderman arasında ayarlanan anlaşmazlıkları duyun
Londra'nın veya büyük mogulun bir konusunu görmek
Muscovy Çarlarından biri ile lig.  Ben sonsuz mutluyum
Bu birkaç ticaret bakanıyla karıştırmak,
farklı yürüyüşleri ve farklı dilleri ile ayırt edilir.
Bazen bir Ermeniler bedeni arasında {57} jostled; Bazen ben
bir Yahudi kalabalığında kayboldu; ve bazen bir grup Hollandalı bir tane yapın.
Ben farklı zamanlarda bir Danimarkalı, İsveçli veya Fransızım; veya daha çok süslü
Kendim eski filozof gibi
O, dünya vatandaşı olduğunu söyledi. . . .

Doğa onu yaymak için özel bir özen göstermiş gibi görünüyor
dünyanın farklı bölgeleri arasında kutsamalar, buna bir göz
insanlık arasındaki karşılıklı ilişki ve trafik, yerlilerinin yerlileri
Dünyanın birkaç kısmı birine bir tür bağımlı olabilir
bir diğeri ve ortak ilgileri ile bir araya gelin.  Neredeyse her
Derece ona özgü bir şey üretir.  Yemek genellikle birinde büyür
Ülke ve bir başkasında sos.  Portekiz'in meyveleri
Barbadoes ürünleri ve bir Çin infüzyonu tarafından düzeltildi
Bitki, bir Hint bastonunun ilti ile tatlandırılır.  Filipip
Adalar Avrupa kaselerimize bir lezzet verir.  Tek elbise
Kalite kadını genellikle yüz iklimin ürünüdür.  Muff
Ve fan dünyanın farklı uçlarından bir araya geliyor.  .
Torrid bölgesinden eşarp gönderilir ve
kutup.  Brocade Petticoat, Peru madenlerinden yükselir ve
INDOSTAN'ın bağırsaklarından elmas kolye.

Kendi ülkemizi doğal beklentisiyle düşünürsek
Ticaretin faydaları ve avantajları, ne çorak ve
Dünyanın rahatsız noktası bizim payımıza düşüyor!  Doğal Tarihçiler
Bize, kalçaların yanı sıra, aralarımızda hiçbir meyvenin büyümediğini söyle
{58} gibi diğer lezzetlerle Haws, Palamut ve Domuz Nuts
doğa; kendimiz iklimimiz ve sanat yardımı olmadan,
Bir erik için bir yamaçtan daha fazla ilerleme kaydetemez ve taşır
bir elma bir yengeçten daha büyük bir mükemmellik; Kavunlarımız, bizim
Şeftaliler, incirlerimiz, kayısılarımız ve kirazlar aramızda yabancıdır,
farklı yaşlarda ithal edildi ve İngiliz bahçelerimizde doğallaştırıldı; Ve
Hepsinin dejenere olacağını ve kendi çöpümüze düşeceğini
Ülke, ekici tarafından tamamen ihmal edildiyse ve
Güneşimizin ve toprağımızın merhameti.  Trafik de sebzemizi daha zenginleştirmedi
Dünya, doğanın tüm yüzünü aramızda geliştirdi.  Bizim
Gemiler her iklimin hasadı ile yüklüdür.  Masalarımız
baharat, yağ ve şaraplarla depolanmıştır.  Odalarımızla dolu
Çin Piramitleri ve Japonya'nın işçiliği ile süslendi.  Bizim
Sabah taslağı bize dünyanın en uzak köşelerinden geliyor.
Bedenlerimizi Amerika ilaçlarıyla onarırız ve kendimizi saklarız
Hint kanopileri altında.  Arkadaşım Sir Andrew, üzüm bağlarını çağırıyor
Fransa bahçelerimiz; Baharat-Alanlar, sıcak yataklarımız; Persler bizim
İpek dokumacılar ve Çinlilerimiz.  Doğa gerçekten bizi sağlıyor
Yaşamın çıplak zorunluları ile, ancak trafik bize çok çeşitli
neyin yararlı olduğu ve aynı zamanda bize her şeyi sağladığı
Bu uygun ve süs.  Bunun en az bir parçası da değil
Mutluluğumuz, kuzeyin en uzak ürünlerinden hoşlanırken
ve güney, verilen hava ekstremitelerinden arınmışız
onlar doğum; Gözlerimizin yeşil tarlalarıyla yenilenmiş
İngiltere, aynı zamanda damaklarımız meyvelerle şölen
Tropikler arasında yükselme.

{59} Bu nedenlerden dolayı,
tüccarlardan daha ağır. İnsanlığı karşılıklı olarak birbirine örüyorlar
İyi ofislerin ilişkisi, doğanın hediyelerini dağıtın, iş bul
Yoksullar için zenginlere servet ve büyüklere ihtişam ekleyin.
İngiliz tüccarımız kendi ülkesinin tenekesini altına dönüştürür ve
Yokunu yakutlar için değiştirir.  Mahometreler bizim
İngiliz imalatı ve dondurulmuş bölgenin sakinleri ile ısındı
Koyunlarımızın poşetleri.

Değişimin üstünde olduğumda, sık sık eskiden birini hayal ettim
Krallar bizzat ayakta duruyor, burada temsil ediliyor ve
o yerin sahip olduğu insanların zengin kalabalığına bakmak
her gün dolu.  Bu durumda, duyduğuna nasıl şaşırırdı?
Avrupa'nın tüm dilleri, eskisinin bu küçük noktasında konuştu
egemenlikler ve zamanında sahip olacak birçok özel erkeği görmek
prensler gibi müzakere eden bazı güçlü baronların vassalları oldu
Kraliyette daha önce karşılanacak olandan daha fazla para
hazine!  İngiliz topraklarını genişletmeden ticaret,
Bize bir tür ek imparatorluk.  Sayısını çarptı
zengin, toprak mülklerimizi olduğundan daha değerli hale getirdi
eskiden ve onlara diğer mülklerin katılımını değerli olarak ekledi
toprakların kendileri gibi.

(_The Spectator_, No. 69.)




{60}

Richard Steele 1672-1729

Sir Roger de Coverley'nin ataları

Sir Roger'a girdiğinde bu sabah galeride yürüyordum
Bana karşı son ve bana doğru ilerliyor, mutlu olduğunu söyledi
İlişkileri arasında benimle buluş, De Coverleys ve hoşuma gitti
Kendim kadar sessiz olan çok iyi bir şirketin konuşması.  BEN
Resimleri ima ettiğini biliyordu ve o bir beyefendi olduğu için
eski inişine biraz değer vermesini bekliyordum
Bana biraz açıklama yap.  Şimdi üst ucuna geldik
Galeri, şövalye resimlerden birine karşı karşıya kaldığında ve
Künt yolundan sonra, konuya girmeden önce durduk
Bir şeyleri düzenli olmadan hayal gücüne söylemek
Giriş veya düşünce zincirinin görünümünü korumaya özen.

"Öyle," dedi, "elbisenin gücünü düşünmeye değer; ve nasıl
Bir yaştaki kişiler, sadece bununla
sadece.  Bir yaşın genel modasının
bunu diğerinde belirli bir insan seti izledi ve onlar tarafından
bir nesilden diğerine korunur.  Böylece geniş palto
ve Yedinci Harry'nin alışkanlığı olan küçük kaput,
Muhafızların yeomenlerinde tutuldu; İyi ve politik olmadan değil
Görünüm, çünkü bir ayak daha uzun ve bir buçuk ayak görünüyorlar {61}
Daha geniş: Ayrıca, kapağın yüzü genişletmesi ve
Sonuç olarak daha korkunç ve girişte duracak daha zinde
saraylar.

"Gördüğünüz gibi bu selefimiz bu şekilde giyinmiş ve
Benim gibi bir şapkada olsaydı yanakları benimkinden daha büyük olmazdı.  O
Tilt-bahçesinde bir ödül kazanan son adam mıydı (şimdi bir
Whitehall'dan önce Common Street).  Yalan söyleyen kırık mızrak görüyorsun
Orada sağ ayağından; Düşmanlığının bu mızrağını hepsine terk etti
parçalar; Ve kendini taşıyarak, bak, efendim, bu şekilde, aynı
Ona karşı giden beyefendinin hedefine girdiği zamanı,
Ve onu inanılmaz bir güçle alıyor.
eyer, bu şekilde turnuvadan kurtuldu,
Listelerin kuralını yerine getirmeyi yerine getirdiğini gösterdi
düşmanı; Ancak, bir zaferden nasıl yararlanacağını biliyordu,
Ve nazik bir tırısla metreslerinin bulunduğu bir galeriye yürüdü
Sat (çünkü onlar rakiplerdi) ve onu övgüye değer nezaketle hayal kırıklığına uğrattı ve
affedilebilir küstahlık.  Bilmiyorum ama tam olarak nerede olabilir
Kahve evi şimdi. "Bunu bilmelisin, atam sadece askeri bir dahi değil,
Ama aynı zamanda barış sanatlarına da uyuyor, çünkü temelde oynadı
ve mahkemedeki herhangi bir beyefendi; Violünün nereden asıldığını görüyorsun
Sepet hızlı kılıç.  Tilt-bahçedeki eylem,
Onur hizmetçisi olan adil bayan ve onun en büyük güzelliği
zaman; Burada duruyor, bir sonraki resim.  Görüyorsunuz efendim, benim
Büyük-büyük-büyük büyükanne yeni moda petticoat üzerinde,
hariç {62} modern belde toplanır; Büyükannem
Sanki büyük bir davulda durmuş gibi görünürken, bayanlar şimdi
Eğer bir go-cart'ta olsaydı.  Tüm bu bayan mahkemede yetiştirildi, o
Mükemmel bir ülke karısı oldu, on çocuk getirdi ve ben
Size kütüphaneyi gösterin, kendi elinde göreceksiniz (
dilin farkı) İngiltere'de en iyi makbuz, her ikisi de
aceleci puding ve bir beyazpot.

"Eğer biraz geri dönerseniz lütfen, çünkü bakmak gerekir
Sonraki üç fotoğrafta tek bir görünümde; Bunlar üç kız kardeş.  O
Çok güzel olan sağ elinde bir hizmetçi öldü; Sırada
Hala yakışıklı, aynı kaderi vardı, iradesine karşı; Bu sade
Ortadaki şey her iki bölümünün de kendi başına eklemesi vardı ve
Komşu bir beyefendi, stratagem ve kararlı bir adam tarafından çalındı,
çünkü üç mastiff'i ona gelmesini zehirledi ve iki tane devirdi
geyik çalanlar onu götürürken.  Talihsizlikler tüm ailelerde olur.
Bu boğuşun hırsızlığı ve çok para, bizim için büyük bir mesele değildi.
emlak.  Ama buna sahip olan bir sonraki varis bu yumuşak beyefendi,
orada görüyorsun.  Küçük düğmeleri, küçük botları,
danteller, kıyafetleri hakkında eğik çizgi ve her şeyden önce duruş
içine çekilir (ki, emin olmak için kendi seçmesiydi); O oturuyor görüyorsun
Bir elle masa yazısında ve başka bir yol olduğu gibi,
Kolay bir yazar ya da sonneer gibi.  O da sahip olanlardan biriydi
Dünyada nasıl yaşayacağınızı bilmek çok zekâ; Adaletsiz bir adamdı,
Ama büyük iyi davranışlar; Yapacak bir şeyi olan herkesi mahvetti
onunla, ama {63} hayatında hiçbir zaman kaba bir şey söylemedi; en çok
Dünyadaki hoş olmayan kişi, vefat eden bir tapu imzalayacaktı
Mülkünün yarısı eldivenleri açık, ancak daha önce şapkasını takmazdı
Ülkesini kurtarmak için bir bayan.  O ilk olduğu söyleniyor
eli sıkarak sevişti.  Mülkü on binle terk etti
Üzerine pound 'borcu, ama ancak tüm eller tarafından bilgilendirildim
dünyanın en iyi beyefendi olduğunu.  Bu borç yatıyordu
Bir nesil için evimizde ağır, ama bir hediye tarafından alındı
Orada gördüğünüz dürüst adamdan, ismimizden bir vatandaş, ama hiçbir şey
Bize benzer.  Sir Andrew Freeport'un arkamdan söylediğini biliyorum,
bu adamın on çocuğundan birinden inmiş
Onur hizmetçisi size yukarıda gösterdim.  Ama asla yapılmadı; Biz
Gerçekten de göz kırptı, çünkü para o zaman istiyordu. "

Burada arkadaşım biraz utandım ve yüzümü çevirdim
Sonraki portre.

Sir Roger, Galeri'nin hesabına devam etti.
tavır: "Bu adam (baktığım ona işaret ediyor) onur olarak alıyorum
Evimizin, Sir Humphrey de Coverley; Onun ilişkilerinde idi
Bir esnaf olarak dakik ve bir beyefendi kadar cömert.  O olurdu
Sözünü kırarak kendini çok fazla düşündüm, sanki
İflas takip edin.  Ülkesine bunun şövalyesi olarak hizmet etti
ölmekte olan gününe shire.  Bir sürdürmenin kolay bir meselesi bulamadı.
sözlerinde ve eylemlerinde bütünlük,
kendi işlerinin bakımında kendisine görevli ofisler
ve yaşam ilişkileri ve bu nedenle korkmuş (harika olsa da
yetenekler) {64}, maruz kalması gereken devlet istihdamlarına girmek için
hırs tuzaklarına. Hayatın masumiyeti ve büyük yetenek
karakterinin ayırt edici kısımları; ikincisi, sık sık vardı
gözlemlendi, birincisinin yok edilmesine yol açtı ve sık sık kullandı
Büyük ve iyiliğin aynı anlamı yoktu.  O öyleydi
mükemmel bir koca, ancak böyle bir dereceyi aşmamaya karar vermişti
servet; Üstünde yıllar sonra gizli ödüllerde verildi
Kendi kullanımı için hedeflediği meblağ elde edildi.  Yine de yapmadı
endüstrisini gevşetin, ancak iyi bir yaşına hayatı geçirdi ve
arkadaşlarının hizmetinde kendine gereksiz olan servet
ve komşular. "

Burada yemeğe çağrıldık ve Sir Roger söylemini sona erdirdi
Bu beyefendi, hizmetçiyi takip ettiğimiz gibi, bu
Atası cesur bir adamdı ve dar bir şekilde kaçtı.
İç Savaşlar.  "Çünkü," dedi, "
Worcester Savaşı'ndan bir gün önce özel mesaj. "
Bir tehlike gününde, diğerleriyle dar bir şekilde kaçmak
Yukarıda belirtilen konular, iyi mantıklı, beni bir kayıpta bıraktı
Arkadaşımın bilgeliğinden veya sadeliğinden daha çok memnun olsam da.

(_The Spectator_, No. 109.)




{65}

Henry Fielding 1707-1754

Oyunda Partridge

İlk sırada, ilk galeriden Bay Jones, Bayan Miller,
En küçük kızı ve Partridge, yerlerini al.  Keklik
Hemen şimdiye kadar bulunduğu en iyi yer olduğunu ilan etti.
İlk müzik çalındı, "Ne kadar çok şey harikaydı
Kemancılar birbirlerini dışarı atmadan bir kerede oynayabilirler. "
Adam üst mumları aydınlatırken, Bayan'a bağırdı
Miller, "Bak, bak, hanımefendi, sonunda adamın resmi
Barut Partisi Hizmetinden Önce Ortak Ölçekli Kitap. "
Bütün mumlar olduğunda iç çekerek gözlemlemeye yardımcı olabilir mi?
aydınlatılmış, "burada bir gecede yeterince yanmış mumlar
On iki ay boyunca dürüst fakir aile. "

Danimarka Prensi Hamlet olan oyun başlar başlamaz,
Partridge dikkatiydi, ne de girişe kadar sessizliği kırmadı
hayaletin; Jones'a sordu, "
Garip elbise; bir şey, "dedi,"
resim.  Elbette zırh değil, değil mi? "Jones," bu
Hayalet. "Keklike bir gülümsemeyle cevap verdi," beni buna ikna et,
Efendim, eğer yapabilirsen.  Yine de benim içinde bir hayalet gördüğümü söyleyememe rağmen
Hayat, ama birisini bilmem gerektiğinden eminim, eğer onu görürsem, daha iyi
Bu geliyor.  Hayır, hayır, efendim, hayaletler gibi elbiselerde görünmüyor
Bu, ne de değil. "Bu hatada, çok fazla {66} kahkaha attı
Keklik mahallesi, devam etmek için acı çekti,
Otoban ve Hamlet arasındaki sahne, Partridge bu krediyi verdiğinde
Jones'a reddettiği ve çok şiddetli bir
Titreyen, dizlerinin birbirine karşı vurduğu.  Jones ona sordu
mesele neydi ve savaşçıdan korkup korkmadığı
sahne?  "Ey la! Efendim," dedi, "Şimdi bana söylediğin şey bu.
Hiçbir şeyden korkmuyorum; Çünkü bunun bir oyun olduğunu biliyorum.  Ve eğer
gerçekten bir hayaletti, böyle bir mesafede bir zarar veremezdi ve
çok fazla şirket; Ve yine de korkmuş olsaydım, tek ben değilim
Kişi. "" Neden, kim, "diye ağlıyor Jones,"
İşte kendin dışında mı? "" Hayır, eğer istersen bana korkak diyebilirsin, ama
Sahnede o küçük adam korkmazsa, hiç görmedim
Hayatımda korkmuş herhangi bir adam.  Ay, Ay: Seninle birlikte git: ay, olmak
Elbette!  O zaman kim aptal?  Mısın?  Lud böyle merhamet et
aptalca zorluk!-Ne olursa olsun, sizin için yeterince iyi .--- Takip et
Sen?  Şeytanı en kısa zamanda takip ederdim.  Hayır, belki de bu
Şeytan ---- çünkü ne gibi hoşuna gitebileceğini söylüyorlar.-Oh! Burada
Yine .---- Daha uzakta!  Hayır, zaten yeterince ileri gittin;
Kralın hakimiyetleri için gittiğimden daha uzak. "Jones
Konuşmayı teklif etti, ama Partridge ağladı, "Hush, Hush! Sevgili efendim, değil mi
Onu duyuyor musunuz? "Ve hayaletin tüm konuşması sırasında onunla oturdu
Gözler kısmen hayalette, kısmen Hamlet'e ve ağzına sabitlenmiş
açık; Hamlet'te birbirlerini başaran tutkular,
aynı şekilde onun içinde başarılı.

Sahne bittiğinde Jones, "Neden, Partridge, {67}
beklentiler.  Oyunun mümkün olduğundan daha fazla keyif alacağınız. "
"Hayır, efendim," diye cevapladı Partridge, "Şeytandan korkmuyorsan, ben
Yardım edemem, ama emin olmak için, böyle şaşırmak doğaldır
Şeyler, içinde hiçbir şey olmadığını biliyorum:
Beni şaşırtan hayalet, ikisi de; çünkü bunu bilmeliydim
Sadece garip bir elbiseli bir adamdı; Ama küçük adamı gördüğümde
kendini korkuttu, beni tuttu. "" Ve sen
O zaman keklik, "ağladığını" düşünün, gerçekten
Korkmuş mu? "" Hayır, efendim, "dedi Partridge," kendin gözlemlemediniz
Daha sonra, kendi babasının ruhu ve nasıl olduğunu bulduğunda
bahçede öldürüldü, korkusu onu dereceye kadar nasıl kullandı ve o
tıpkı olması gerektiği gibi, üzüntü ile aptalca vuruldu
Benim kendi durumum muydu?-ama hush!  Ey La! Bu ne gürültü?  Orada
O yine .---- Emin olmak iyi, ancak hiçbir şey olmadığını biliyorum
Hepsi içinde, bu adamların nerede olduğu, "o zaman yok."
Gözlerini tekrar Hamlet'e çevirerek, "Ay, kılıcını çizebilirsin; ne
Şeytanın gücüne karşı bir kılıç mı ifade ediyor? "

İkinci eylem sırasında, Partridge çok az açıklama yaptı.  O büyük ölçüde
elbiselerin inceliğine hayran kaldı; ne de gözlemlemeye yardımcı olamazdı
Kralın yüzü.  "Şey," dedi, "insanlar nasıl aldatılabilir
Yüzlerle!  _Nulla fronti_, gerçek bir söz buluyorum.  Kim olurdu
Kralın yüzüne bakarak, şimdiye kadar bir
Cinayet? "Daha sonra hayaletten sonra sordu; ama
Şaşırması gerektiğini, ona başka bir memnuniyet vermemesi,
"Bu {68} onu yakında tekrar görebilir ve bir parayla
ateş."

Partridge bunun korkulu bir beklentisiyle oturdu; Ve şimdi, hayalet ne zaman
Görünüşünü yaptı, Partridge, "Orada efendim, şimdi;
Şimdi misin? Şimdi korkuyor mu yoksa hayır mı?  Düşündüğün kadar korkmuş
Ben, ve emin olmak için kimse bazı korkulara yardım edemez.  Ben öyle olmazdım
kötü bir durum, adı ne olduğu gibi, Squire Hamlet, herkes için var mı
dünya.  Beni korusun! Ruha ne oldu?  Ben yaşadığım gibi
Ruh, onun yeryüzüne battığını gördüğümü sanıyordum. "" Gerçekten de gördün
Doğru, "diye cevapladı Jones." Şey, "diye bağırıyor Partridge," biliyorum
Sadece bir oyun: Ve ayrıca, tüm bunlarda bir şey varsa, hanımefendi
Miller böyle gülmezdi; Sizin için efendim, korkmazsınız,
İnanıyorum ki, şeytan burada şahsen olsaydı.-Orada, orada-
Böyle bir tutkunun içinde olduğunu merak et, aşağılık kötü seferi salla
parçalar.  Eğer kendi annem olsaydı, ona öyle olurdum.  Emin olmak için
Bir anneye olan tüm görevler böyle kötü işler tarafından kaybedilir .---- AY, Git
İşiniz hakkında, senin görüşünden nefret ediyorum. "

Eleştirmenimiz şimdi Hamlet'in tanıttığı oyuna kadar oldukça sessizdi
kraldan önce.  Bu ilk başta anlamadı, Jones'a kadar
ona açıkladı; Ama onun ruhuna girmedi,
Daha önce hiç cinayet yapmadığını kutsamaya başladı.
Sonra Bayan Miller'a dönerek, "
King sanki dokunulmuş gibi görünüyordu; O olmasına rağmen, "dedi"
aktör ve onu gizlemek için elinden geleni.  Pekala, çok fazla olmazdım
oradaki kötü adam olarak cevaplamak için, çok daha yüksek bir
{69} oturduğu sandalye.  Kaçmasına şaşmamalı; Senin uğruna
Bir daha asla masum bir yüze güvenmeyeceğim. "

Daha sonra mezar kazma sahnesi, partridge'in dikkatini çekti.
Sahneye atılan kafataslarının sayısında çok sürpriz olduğunu ifade etti. Jones'un cevapladığı, "en ünlülerden biri
kasaba hakkındaki mezar yerleri. "" Hiç şaşmamalı, o zaman, "diye bağırıyor partridge"
Perili bir yerdir.  Ama hayatımda hiç daha kötü bir mezarlık görmedim.
Bir sexton vardı, katipken üç mezar kazmalıydım
Birini kazarken.  Adam sanki bir kürek gibi
İlk kez elinde bir tane vardı.  Ay, ay, şarkı söyleyebilirsin.  Sen
İşten daha çok şarkı söylüyordum, inanıyorum. "-Hamlet'in üstlenmesi üzerine
Kafatası diye bağırdı, "Şey! Bazı erkeklerin ne kadar korkusuz olduğunu görmek garip
: Bir ölüe ait bir şeye dokunmaya kendimi asla getiremedim
Adam, herhangi bir hesapta.-O da hayalette yeterince korkmuş gibiydi
düşünce.  _Nemo omnibus horis sapit_. "

Oyun sırasında biraz daha fazla hatırlamaya değer
Hangi Jones ona "En çok hangisini sevmişti?" Diye sordu.  İle
Bu, sorudaki öfke görünüşüyle ​​cevap verdi,
"Kral şüphesiz."  "Gerçekten, Bay Partridge," diyor Bayan Miller,
"Kasaba ile aynı görüşte değilsiniz; çünkü hepsi
Kabul etti, Hamlet'in şimdiye kadar olan en iyi oyuncu tarafından harekete geçildiğini kabul etti.
Sahne.
küçümseyerek, "Neden, kendim kadar iyi davranabilirim. Eminim olsaydım
Bir hayalet gördüm, aynı şekilde bakmalıydım ve yapmalıydım
tıpkı yaptığı gibi.  Ve sonra, {70} emin olmak için, o sahnede,
onu aradın, bana öyle davrandığını söyledin
Güzel, neden, Tanrım bana yardım et, herhangi bir adam, yani herhangi bir iyi adam,
Bir anne, tam olarak aynı şeyi yapardı.  Sadece şaka yaptığını biliyorum
Benimle; Ama gerçekten, hanımefendi, henüz Londra'da bir oyunda olmasam da,
Daha önce ülkede oyunculuk yaptığını gördüm; Ve param için kral; O
Tüm sözlerini belirgin bir şekilde konuşur, yarısı kadar yüksek sesle
Diğer.-Herkes onun bir aktör olduğunu görebilir. "

Bayan Miller böylece Partridge ile sohbet ederken,
Leydi, hemen Bayan olduğunu bildiği Bay Jones'a geldi
Fitzpatrick.  Dedi ki, onu diğer kısmından görmüştü.
galeri ve onunla konuşma fırsatı bulmuştu,
Söyleyecek bir şey, kendisine büyük hizmet verebilir.  O zaman
onu lojmanlarıyla tanıdı ve bir sonraki randevu yaptı
Sabah gün; hatırladıktan sonra şu anda değişti
öğleden sonra; Jones ona katılmaya söz verdi.

Böylece oyun evindeki macerayı sona erdirdi; Partridge nerede
sadece Jones ve Bayan Miller için değil, aynı zamanda herkese büyük bir neşe verdi
Söylediklerinden daha dikkatli olan işitme içinde oturdu
Sahneden geçen herhangi bir şey.

Hayalet korkusu için o gece yatağa gitmiyor; ve
Uyumadan iki veya üç saat önce terledikten sonra birçok gece,
aynı endişelerle ve birkaç kez büyük dehşet içinde uyandı,
Ağlamak, "Lord bize merhamet et! İşte işte."

(_Tom jones_.)




{71}

Samuel Johnson 1709-1784

Sahne Koçunda Bir Yolculuk

Bir sahne koçunda yolcular çoğunlukla tamamen bilinmiyor
birbirleri ve tekrar buluşma beklentisi olmadan
Yolculuk sona erdi; Bu nedenle, bunun
Bunlardan herhangi biri için çok az önem, geri kalanının ne olduğunu tahmin etmesi gereken şey
onunla ilgili.  Yine de, herkesin kendilerini güvende düşündüğü gibi
tespit, hepsi en arzulanan karakterinin var olduğunu varsayalım,
Ve hiçbir zaman üstünlüğün genel tutkusu daha fazla
Görünüşe göre şımartıldı.

Ayrıldığımız gün, sabahın alacakaranlığında yükseldim
Üç erkek ve iki kadın olan araç, benim gezginlerim.  Oldu
her birinin etkilenen mien yüksekliğini gözlemlemek kolay
girildi ve onların ödedikleri üstün medeniyet
birbirine övgü. İlk tören gönderildiğinde
uzun süre sessiz oturdu, hepsi önemi toplamada istihdam edilen
yüzlerimiz ve saygıyla ve boyun eğmeye çalışmak
arkadaşlar.

Sessizliğin kendini yaydığı her zaman gözlemlenebilir ve
Daha uzun konuşma askıya alındı, herhangi bir şey bulmak o kadar zor
Söylenecek şey.  Şimdi konuşma dilemeye başladık; Ama kimse görünmüyordu
onurundan inmeye eğilimli veya önce bir konuyu önermeye eğilimli
söylem.  Sonunda kendini donatmış olan şişman bir beyefendi
Scarlet bir STRTOUT {72} ile bu sefer ve bir büyük şapka ile
Broad Dantel, saatini çıkardı, sessizce baktı ve sonra tutuldu
Parmağında sarkıyor.  Sanırım bu, tüm
Şirket, günün saatini sorma davetiyesi olarak, ama kimse
Upuryonuna kulak vermek için ortaya çıktı; Ve şimdiye kadar konuşma arzusu
kızgınlığının üstesinden geldi, bize kendi isteğini bize bildirdi
Beş geçti ve iki saat içinde kahvaltıda olmalıyız.

Tersine atıldı; Tüm obducatüre devam ettik; .
Bayanlar başlarını kaldırdı; Kendimi izleyerek eğlendirdim
davranış; ve diğer ikisi, biri kendini kullanıyor gibiydi
Biz onlar tarafından giderken ağaçları sayarak, diğeri şapkasını onun üzerine çizdi
Gözler ve bir uykuyu taklit etti.  Hayırseverlik adamı, bunu yapmak için
İhmalimizden dolayı depresyonda değildi, bir melodi mırıldandı ve zamanını dövdü
onun enfiye kutusu.

Böylece evrensel olarak birbirleriyle hoşnutsuz ve çok memnun değil
Kendimizle, sonunda atanan küçük hanına geldik.
öğün; Ve hepsi kısıtlama için kendimizi telafi etmeye başladı
Sessizlik, insanlara sayısız soru ve emirlerle
bize katıldı.  Sonunda, her birinin istediği şey var ya da
O zamanlar imkansız ilan edildi ve biz ikna ettik
Aynı masanın etrafında oturun; Kırmızı gözlemdeki beyefendi baktığında
Yine saatinin üzerine, bize yarım saatimiz olduğunu söyledi, ama o
Aramızda çok az merhamet gördüğüm için üzgündü; hepsi
Seyahat edenler o zaman içindeydi ve
Her zaman kendini şirketten biri haline getirmenin yolu.  "Hatırlıyorum" diyor
O, "Bu kadar sabah vardı, ben ve Lord Mumble
Ve {73} Dük of Tenterden bir Ramble'ın üzerindeydi:
Bu olabileceği gibi küçük ev; Ve ev sahibim, seni garanti ediyorum, değil
Kimin konuştuğundan şüphelenmek, çok joküler ve yüzlüydü ve
Sorularımıza o kadar çok mutlu cevaplar yaptı ki, hepimiz hazırdık
kahkaha ile patlama.  Sonunda iyi kadın beni kulak misafiri olacak
Dükü fısıldayın ve onu unvanıyla arayın, çok şaşırdı ve
şaşkın, ondan neredeyse hiç bir kelime alabileceğimiz; Ve dük
O günden buna hiç tanışmadım, ama küçük evden bahsediyor,
ve ev sahibini korkutmak için benimle kavgalar. "

Kendini tebrik etmek için neredeyse hiç zamanı vardı.
Bu anlatı, onu şirketten satın almış olmalı,
Masanın uzak bir kısmında bir tabak için uzanan bayanlar,
"Seyahatin rahatsızlıklarını ve zorluğa dikkat çekmeye başladı
çok sayıda görevli olmadan evde hiç oturmayanlar
Kendileri için gerekli ofisler için gerekli olan yollar;
Ancak kaliteli insanlar sıklıkla kılık değiştirmişti ve
Genellikle kaba olandan fakirlere karşı bilinen
Inn-Tutucular ve herhangi bir kusur için yaptıkları ödenek
eğlence; Bu onun için, insanlar sivil ve kastederken
Eh, asla hatası bulmak onun geleneği değildi, çünkü biri beklemiyordu
Bir yolculuk üzerine, kendi evinde zevk aldı. "

Genel bir öykünme şimdi heyecanlanmış gibiydi. Sahip olan adamlardan biri
Şimdiye kadar son haber kağıdı çağrısında bulunmayan hiçbir şey söylemedi; ve sahip olmak
Bir süre derin bir persiyonla "imkansız" diyor, diyor,
"Herhangi bir erkeğin hisse senetlerine göre nasıl hareket edeceğini tahmin etmesi için: son {74}
Hafta düşecekleri genel görüştü; Ve ben sattım
Bir satın alma işlemi için yirmi bin lira: Şimdi yükseltiler
beklenmedik bir şekilde; Ve hiç şüphe duymuyorum ama Londra'ya döndüğümde, yapacağım
Aralarında otuz bin lira riski. "

Şimdiye kadar sadece kendini ayırt eden genç bir adam
görünüşünün canlılığı ve gözlerinin sık sık sapması
bir başkasına itiraz, bunun üzerine enfiye kutusunu kapattı ve bize şunu söyledi.
"Şansölye ve hakimlerle yüz kez konuşmuştu.
hisse senetlerinin konusu; onun için gibi davranmadı
kuruldukları ilkelerle iyi tanıştı, ancak
ticaret için zararlı olduğunu düşündüklerini her zaman duymuşlardı,
temellerinde üretmek ve kararsız; ve ona tavsiye edildiğini
Üç yargıç tarafından, en samimi arkadaşı, asla parasını yapmayacak
fonlarda, ancak kara güvenliğinin üzerine koymak, aydınlanana kadar
kendi ülkesindeki bir mülk üzerine. "

Bu gizli haysiyetin bu bakışları üzerine biz
Hepsi bize saygı ile bakmaya başlamış mıydı; ve sahip olmak
romantizm prensleri gibi davrandı,
Onları gizler, çözülür ve her birinin haysiyetini keşfederler
Diğer: Yine de, bu ipuçlarının hiçbirinin çok fazla izlenim bırakmadığı oldu
şirkette; Görünüşe göre herkesin
Geri kalanlara yanlış görünümler getirin; hepsi devam etti
İddialarını uygulamak umuduyla haughtiness; Ve her saat büyüdü
daha somurtkan, çünkü kendilerini temsil ettiklerini buldular
Etkisi olmadan.

{75} Böylece Malevolence ile dört gün sürdü.
artmak ve herhangi bir çaba olmadan, ancak birbirlerini geride bırakmak
üstünlük ve ihmal; Ve herhangi bir ikimiz ayrılabildiğinde
Bir an için kendimiz, öfkemizi şımarıklığa götürdük.
gerisi.

Uzun zaman yolculuk sona erdi; Ve zaman ve şans, o şerit
Tüm kılık değiştirmeleri, Lordların yakın olduğunu keşfetti ve
Dukes, parayla bir dükkan sağlayan bir asilzade uşak
Kurtardı; Bu kadar büyük ölçüde fonlarla ilgilenen adam, bir katiptir.
'Değişim-Alley'de bir broker; Onu çok dikkatlice gizleyen bayan
kalite, değişimin arkasında bir aşçılık alışverişi tutar; Ve genç adam
hakimlerin dostluğunda çok mutlu
Tapınağın garretinde ekmek için.  Sadece yapabileceğim kadınlardan birinin
Dezavantajlı bir tespit yapmayın, çünkü
karakter, ama kendisinden önceki olay yerine yerleşti
herhangi bir ayrım veya üstünlük mücadelesi.

Bir sahtekarlık uygulamanın çılgınlığı üzerinde düşünemedim,
Etkinlikte olduğu gibi, zaten çok sık uygulanmıştı
başarılı ve başarısı ile hiçbir avantaj olamazdı
elde edildi; günle bitecek bir karakter varsaymak; Ve
ile yok olması gereken sahte iddialar üzerine iddia etmek
onlara para ödeyen nefes.

Ama Bay Maceracı, bana ve arkadaşlarıma gülerek olmasın,
Bu çılgınlığın bir sahne koçuyla sınırlı olduğunu düşünün.  Yolculuktaki her insan
Yaşam, arkadaşının cehaletinin de aynı avantajını alıyor
gezginler, kendisini sahte bir liyakatle gizler ve bunları duyar
{76} vicdanının onu kınadığı gönül rahatlığı ile övgü
kabul etmek.  Her insan aldattığını düşünürken kendini aldatır
diğerleri; ve her illüzyonun elinde olduğunu unutur
durdurun, hayali mükemmellik yırtılacak ve hepsi olmalı
Emlaklarında herkese gösterilmiştir.

Ben efendim,
  Mütevazı hizmetçiniz,
    Viator.

(_The Macera_. )




Laurence Sterne 1713-1768

Toby Amca ve Onbaşı Trim, Marlborough'un kampanyalarını nasıl takip etti?

Okuyucunun Rood ve yarısının net bir anlayışı yoksa
Amcamın dibinde uzanan zemin Toby'nin mutfak bahçesi ve
Bu onun lezzetli saatlerinin çoğunun sahnesiydi-hata
İçimde değil-ama hayal gücünde;-çünkü eminim ona çok dakika verdim
Bir açıklama, neredeyse utandım.

_Fate_ bir öğleden sonra, büyük bir
Gelecek zamanların işlemleri,-ve bu hangi amaçlarla hatırlandı
Hızlı bir kararname ile küçük arsa, demirde,
Heken,-_Nature _:-'Yeterince Twas,-Doğa attı
Üzerine en kibar kompostunun yarım kesici, sadece _Much_ ile
{77} in açlık ve girinti biçimlerini korumak için,-
_little_, küreke yapışmamak ve eserleri yapmak için
Çok fazla görkemli, kötü havalarda kötü.

Amcam Toby, okuyucunun bilgilendirildiği gibi, planlarla
onunla birlikte, İtalya ve Flanders'daki neredeyse her müstahkem kasabadan;
Öyleyse Marlborough Dükü veya Müttefikler daha önce yer alsın
Hangi kasabayı memnun ettiler, amcam Toby onlar için hazırlandı.

Yolu, dünyanın en basit olanı şu ki:
Hiç bir kasaba yatırıldı-(ancak tasarım bilindiğinde daha erken)
Planını alın (ne kasaba olsun) ve üzerinde büyüt
Bowling Green'in tam büyüklüğüne bir ölçek; yüzeyinde
hangi, büyük bir paket rulosu ve bir dizi küçük
Yere sürülen kazıklar, birkaç açı ve redadan
çizgileri makalesinden aktardı; Sonra profilini alarak
çalışmalarıyla, derinliklerini ve eğimlerini belirlemek için
Hendekler,-Glacis'in talus ve kesin yüksekliği
Birkaç _banquettes_, parapetler, vb.-Onbaşı işe koydu; Ve
tatlı bir şekilde devam etti.-Toprağın doğası,-işin doğası
kendisi,-ve her şeyden önce, amcamın iyi doğası Toby,
sabahtan geceye ve geçmişte onbaşı ile nazikçe sohbet etmek
Yapılan tapular,-Sol _labour_ adın töreninden başka küçük. . .

Kasaba, eserleriyle bittiğinde, amcam Toby ve
Onbaşı ilk paralellerini çalıştırmaya başladı,-rastgele değil veya
Her neyse,-ama aynı noktalardan ve mesafelerden müttefikler başlamıştı
Run {78} onlarınki; ve yaklaşımlarını ve saldırılarını düzenlemek
Amcam Toby'nin günlük gazetelerden aldığı hesaplar,-devam ettiler,
Tüm kuşatma boyunca, müttefiklerle adım adım.

Marlborough Dükü bir lokal yaptığında,-Amcam Toby
Locagging de;-ve bir burçun yüzü dövüldüğünde veya
Savunma mahvoldu,-Onbaşı onun matakını aldı ve o kadar çok yaptı-
üzerinde;-zemin kazanmak ve kendilerini eserlerin efendileri yapmak, bir
Birbiri ardına, kasaba ellerine düşene kadar.

Başkalarının mutlu durumundan zevk alan bir kişi için
dünyada sabah sonrası bir
Marlborough Dükü tarafından uygulanabilir bir ihlal yapılmıştır.
Mekanın ana gövdesi,-boynuz kiriş çitinin arkasında durmuş ve
Amcam Toby'nin arkasında trim bulunan ruhu gözlemledi.
Salbited;-Gazetesi elinde olan,-diğeri
İçeriği yürütmek için omzunda kürek.-Ne dürüst bir zafer
Amcamda Toby'nin surlara yürürken görünüyor! Ne yoğun
Onbaşı üzerinde dururken gözünde yüzmek,
Paragraf, işte olduğu için ona on kez, peradventure,
İhlali bir inç çok genişlemeli veya bir inç bırakmalı
Dar!-Ama _chamade_ dövüldüğünde ve onbaşı bana yardım etti
Amca ve elindeki renkleri düzeltmek için takip etmek
Sıralar üzerine,-Cennet!  Toprak!  Deniz!-Ama ne boşuna
Kesme?-Tüm unsurlarınız, ıslak veya kuru, asla birleştirmiyorsun
Bir taslağı çok sarhoş etmek. {79} Bu mutluluk izinde yıllarca,
Rüzgar üflemeye devam ettiğinde, ara sıra kesintisi,
Flanders'ı gözaltına alan bir hafta veya on gün boyunca batıdan ötürü
posta ve işkence içinde çok uzun tuttu, ama yine de işkence
Mutlu:-Bu yolda, diyorum ki, amcam Toby ve Trim For
uzun yıllar, her yıl ve bazen her ay,
Birinin veya diğerinin icadı, yeni ekleyerek
her zaman operasyonlarında iyileştirmenin kibirli veya tuhaflığı
Onları taşımak için taze zevk yayları açtı.

(_Tristram shandy_.)




Horace Walpole 1717-1797

George II'nin cenazesi

_Horace Walpole - George Montagu_

Arlington Caddesi,

_November_ 13, 1760.

Yeni bir saltanatın balayı bile her gün etkinlik üretmez.
Adresler ve öpüşme konusundaki ortak sözlerden başka bir şey yok
eller. . .  Kralın kendisi için, o iyi doğa gibi görünüyor ve diliyorum
Herkesi tatmin etmek; Tüm konuşmaları zorunludur.

Onu dün tekrar gördüm ve Levee-Odası'nın sahip olduğu için şaşırdım
Tamamen aslanın havasını kaybetti.  Bu egemen durmuyor
Bir yerde, gözleri kraliyetle yere sabitlendi ve düşüyor
{80} Alman haberleri: Herkesle yürür ve konuşur.  BEN
Onu daha sonra zarif ve genteel olduğu tahtta gördü, oturdu
onurlu ve adreslere cevaplarını iyi okur; Bu
Newcastle Dükü tarafından doktorunda taşınan Cambridge adresi
elbise ve _Medecin Malgre lui_ gibi görünüyor.  O öyleydi
Korku için katılımdan dolayı şiddetle istekli olan Rabbim Westmoreland,
Oxford'dan adresi getirmek için kendini kefalet eder, daha fazla olmalıdır
o.  Lord Litchfield ve diğer bazı Jacobitler ellerini öptü;
George Selwyn, "St James'e gidiyorlar" diyor, çünkü _NOW_ var
Orada birçok Stuart. "

Biliyor musunuz, gömme gecesine gitmek için merakım vardı; BEN
Hiç kraliyet cenazesi görmemişti; Hayır, bir kalite paçavrası olarak yürüdüm
Bulduğum ve böylece onu görmenin en kolay yolu.
Kesinlikle asil bir manzara.  Prens Odası,
Mor ve bir miktar gümüş lamba, tabut bir gölgelik altında
Mor kadife ve yüksek standlarda altı geniş gümüş avizesi vardı,
çok iyi bir etki.  Trablus ve oğlu büyükelçisi taşındı
o odayı görmek için.

Alay, bir ayak muhafızları çizgisinden, her yedinci adam
bir meşale taşıyan, at korumaları dışını kaplayan, memurları
At sırtında çizilmiş kılıç ve krep kanatları ile davullar boğuldu,
Fifes, çanlar ve dakika silahları,-tüm bunlar çok ciddiydi.
Ama cazibe, aldığımız manastırın girişiydi.
Zengin cüppelerde dekan ve bölüm, koro ve sadaka taşıyan
Meşaleler; Bütün manastır o kadar aydınlatıldı ki, biri daha büyük olduğunu gördü
{81} gününden daha avantaj; Mezarlar, uzun koridorlar ve perdeli çatı,
Hepsi belirgin bir şekilde ve en mutlu _chiaroscuro_ ile ortaya çıkıyor.  Orada
tütsü ve burada ve orada küçük şapellerden başka bir şey istemedi
Rahipler, geçersiz kalmanın yasası için kütle söyler; Yine de yapamadı
Yeterince Katolik olmamasından şikayet edin.  Ben dehşete düşmüştüm
on yaşında bir çocukla birleştirilmek; Ama müjdeciler değildi
Çok doğru ve George Grenville ile daha uzun ve daha yaşlı yürüdüm
Beni yüzünde tut.  Henry şapeline geldiğimizde
Yedinci, tüm ciddiyet ve dekorum sona erdi; hiçbir emir gözlenmedi,
İnsanlar oturdukları veya yapabileceği yerde oturdu veya durdular; Muhafız Yeomen
yardım için ağlıyorlardı, muazzam ağırlığı tarafından ezildi
tabut; Piskopos ne yazık ki okudu ve dualarda karıştı; para cezası
Kadından doğan _Man, zikredildi, okunmadı; ve
Marşı, ölçülemez derecede sıkıcı olmanın yanı sıra, aynı zamanda hizmet ederdi
bir nikah için.  Gerçek ciddi kısım, dükün figürüydü
Cumberland, bin melankolik koşulla arttı. O vardı
Beş kişilik bir trenle koyu kahverengi bir adonis ve bir pelerin siyah bir bez
yarda.

Bir babanın cenazesine katılmak hoş olamazdı; Bacağı
son derece kötü, ancak iki saate yakın durmaya zorlandı; Yüzü
şişirilmiş ve geç paralitik inme ile çarpıtılmış
Gözlerinden biri de etkilendi; ve kasanın ağzına yerleştirilmiş
tüm olasılıkla, çok yakında inmesi gerekir; düşünmek
Ne kadar tatsız bir durum!  Hepsini sağlam ve etkilenmemiş bir
yüz.  Bu mezar sahnesi burlesque tarafından tamamen kontrastlıydı
Newcastle duke {82}.  O an ağlamaya düştü
Şapele geldi ve kendini bir durak, başpiskopos
kokulu bir şişe ile onun üzerinde gezinmek; Ama iki dakika içinde
Merak onun ikiyüzlülüğünden daha iyisini elde etti ve şapel hakkında koştu
orada olan ya da olmayan casusluk için bardağı ile, bir eliyle casusluk,
ve gözlerini diğerine benzetiyor.  Sonra korkuyu geri döndürdü
Soğuk yakalamak; ve ısı ile batan Cumberland Dükü,
kendini tartılmış ve dönerek, bunun dükü olduğunu buldu
Newcastle, mermerin ürperliğini önlemek için treninin üzerinde duruyor.
Tabutun bulunduğu tonoza bakmak çok tiyatro,
Işıklarla yas tutanların katılımı.  Clavering, damat
yatak odası, vücutla oturmayı reddetti ve
Kralın emri.

Sana söyleyecek başka bir şeyim yok, bir önemsiz, çok önemsemem.  Kral
Prusya, Mareşal Daun'u tamamen yendi.  Bu,
bir ay önce müthiş haberlerdi, bugün hiçbir şey değil; Sadece alır
Soruları arasına dönün, "Bedchamber'in damatı kim olacak?
Sir T. Robinson'un sahip olması ne? "Leicester Fields'a gittim
Bugün; Kalabalık ahlaksızdı; Bunun devam edeceğine inanmıyorum.
İyi geceler.

(_Edebiyat_.)




{83}

Oliver Goldsmith 1728-1774

İngilizcenin güvenilirliği

Her rapordaki en olağan yöntemdir, önce incelenmek için
olasılık ve daha sonra konjonktürün gerektirebileceği gibi davranır.  İngilizce,
Bununla birlikte, bu gibi durumlarda farklı bir ruh uygular; Önce onlar
ACT ve çok geç olduğunda, incelemeye başlayın.  Bunun bilgisinden
eğilim, burada işleri yapan birkaç tane var
Her uygun aralıkta yeni raporlar çerçeveleyin, hepsi de kınama eğilimindedir
Hem çağdaşlarında hem de gelecek nesillerinde harabe.  Bu
Halk tarafından hevesle yakalandı: uzakta kaçıyorlar
sıkıntıyı yaymak; Bir yerde sat, başka bir yerde satın alın,
valilerine homurdan, çetelerde bağırıyorlardı ve
Bir süre aptal gibi davrandı, bilgeliği tartışmak ve konuşmak için serin bir şekilde otur,
Syllogism ile birbirinizi bulmacalı ve bir sonraki rapora hazırlanmak
Her zaman aynı başarıya katılan bu hakimdir.

Böylece bir raporun üzerinde yükseliyorlar, sadece diğerine batmak için.
Bir köpeğe benziyorlar, özgür olmak için pençeye benziyorlar.  O büyüdüğünde
üst kısımları suyun üstünde ve her seyirci onu hayal ediyor
ayrıldı, alt parçaları onu tekrar aşağı sürükleyin ve
burun; Ortaya çıkmak için yeni çaba sarf ediyor ve her çaba onu artırıyor
Zayıflık, sadece onu daha derine batma eğilimindedir. . .

{84} Bu insanlar sadeliğime gülecekti, onlara tavsiyelerde bulunursam
kasvetli tahminleri barındırmada daha az sanguine olun ve serin bir şekilde inceleyin
şikayet etmeye çalışmadan önce.  Bir hikaye duydum, ki
Özel bir ailede işlem görmesine rağmen,
Tehdit altındaki felaket durumunda tüm ulusun davranışı.  Gibi
Halk var, bu yüzden burada özel yangın çıkarıcı var.  Biri
Son olarak, ya arkadaşlarının eğlencesi için ya da bir uyum sağlamak
Dalak, son zamanlarda benim içinde değerli bir aileye tehdit edici bir mektup gönderdi.
mahalle, bu etki için:

"Efendim,-seni çok zengin olduğunuzu bilmek ve kendimi çok fakir buluyor,
Sizi bilgilendirmek için uygun olduğunu düşünüyorum, sırrını öğrendiğimi
Tespit tehlikesi olmadan erkek, kadın ve çocuğu zehirlemek. Olma
Huzursuz, efendim, iki hafta içinde zehirlenmeyi tercih edebilirsiniz,
veya bir ay içinde zehirlendi veya altı hafta içinde zehirlendi; DOLLU OLACAK
Tüm işlerinizi çözme zamanı.  Fakir olmama rağmen bir şeyler yapmayı seviyorum
Bir beyefendi gibi.  Ama efendim, ölmelisin.  Kan, efendim, kan benim
ticaret; Bu yüzden bu gün altı hafta ayrılmasını isterdim
Arkadaşlar, eş ve aile, çünkü size daha uzun süre izin veremem.
Sizi kesinlikle sanatımın gücüne ikna etmek için,
Hakikat konuştuğumu biliyorum, bu mektubu al; Okuduğunuzda, yırtılma
Mühür, katlayın ve en sevdiğiniz Hollanda mastiff'e verin
Ateşin yanında oturur; Yutacak, efendim, tereyağlı bir tost gibi: içinde
Aldıktan dört dakika sonra üç saat sonra ısırmaya çalışacak
Kendi dilinden ve yirmide parçalanmadan yarım saat sonra
parçalar.  Kan! kan! kan!  Yani şu anda şu anda yok, {85} efendim,
En itaatkar, en sadık mütevazı hizmetçiniz ölüme kadar komuta etmek. "

Bu mektubun içine attığı şaşkınlığı kolayca hayal edebilirsiniz
Tüm iyi huylu aile.  Ele alındığı zavallı adam
nasıl böyle hak edebileceğini bilmemek için daha şaşırdı
Inveterat Malice.  Ailenin tüm arkadaşları toplandı; oldu
Evrensel olarak bunun en korkunç bir olay olduğunu ve
Hükümet bir ödül ve affetmek istenmelidir:
Bu tür aileden sonra aileyi zehirlemeye devam eder; Ve öyleydi
Yıkımın nerede biteceğini söylemek imkansız.  Takip ederek
Bu tespitler, hükümet; katı arama
Yangın çıkmasından sonra yapıldı, ama hepsi boşuna.  Sonunda, bu yüzden
deneyin henüz köpeğe denenmediğini hatırladı; .
Hollandalı Mastiff yetiştirildi ve arkadaşların ortasına yerleştirildi
ve ilişkiler; Mühür yırtıldı, paket dikkatle katlandı,
Ve yakında buldular, herkesin büyük bir sürprizi-köpeğin
Mektubu yemeyin.  Adieu.

(_ Dünyanın _citizen.)




Edmund Burke 1729-1797

Özgürlük ilkelerinin bozulması

Erdemden istediğimiz kadar konuşarak kendimizi eğlendirebiliriz
orta veya alçakgönüllü yaşam; yani güvenimizi
{86} olanların erdemi hiç yargılanmamıştır.  Ama eğer insanlar ise
sürekli olarak ortaya çıkan bu alandan daha iyi değil
Kimin üstüne koydu, geri kalanında ne umutlar var?
Devletin sürekli ardıllığını sağlayacak olan bedenin?
Hükümet üzerine yazmış olan herkes,
İnsanlar genellikle yolsuzluk özgürlüğü uzun zamandır var olamaz.  Ve gerçekten nasıl
mümkün mü?  Yasaları yapacak, koruyacaklar,
zorlamak ya da onlara itaat etmek, örtük bir konfederasyon ile
tüm cömert ve asil kurumların ruhuna dayandırıldı.

Yaşın hepimizin istediği şey olmadığının farkındayım.  Ama eminim
Çökelti dejenerasyonunu kontrol etmenin tek yolu yürekten
Zamanımızın en iyisi olan her şeye katılın: ve biraz daha fazlası
Geçici ve en iyinin ne olduğunu değerlendirmenin doğru standardı ve
Mahkemenin belirsiz lehine.  Bir zamanlar bulabilirsek ve yapabilirsek
bu tür erkeklerin birliğini güçlendirmek için kendimize hakim olun, her neyse
Yanlışlıkla, kötü egemen güçlendirilmiş güce dayanarak,
İnsan tutkularının sıradan işleyişi, o topluma katılmalı ve
Bir dereceye kadar asimile olmadan uzun zamandır birleştirilemez.
Erdem, temas yoluyla ve kamu stokunun yanı sıra yardımcı olacak
Dürüst, erkeksi ilke günlük birikecektir.  Biz çok güzel değiliz
eylemin geri dönüşü olmadığı sürece güdüleri incelemek.  Öyle
Yeter (ve belki de çok fazla değerli bir adam için).
hüküm giymiş suçluluk ve açık ilan. Bu, beyler, başından beri davranışlarımın kuralına sahipti;
Ve bunu tarif ettiğim kadar uzun süredir devam ettirmek istiyorum
herhangi bir olasılıkla {87} bir arada tutulabilir, çünkü bunu düşünmeliyim
tüm suçlardan en korkunç, sadece şimdiki kuşağa doğru değil
Ama tüm geleceğe göre, eğer yapabilecek bir şey yapacak olsaydım
Bu Büyük İlkeler Konservatuarı'ndaki en iyi ihlal.  Onlar
belki de aynı niyete sahip ama biraz ile ayrılan
Siyasi düşmanlıklar umarım nihayet ne kadar az elverişli fark
itibarını azaltmak herhangi bir rasyonel amaçtır.  Benim açımdan
Beyler, çok deneyimden, küçük bir düşünmeden ve
Çok çeşitli şeyleri karşılaştırarak,
İngiliz anayasasının ruhunu koruma veya
İngiliz ırkının dağılmış üyelerini ortak bir şekilde yeniden birleştirmek
Sakinlik ve özgürlük planı, tamamen firmalarına bağlıdır
ve kalıcı birlik ve her şeyden önce kendilerini bundan uzak tutmaları
Şiddete düşmeye çok yatkın olan umutsuzluk
Karakter ve iddialı görüşlerin bir karışımı
Uzun, acı verici ve başarısız mücadele.

Asla, beyler, bazılarının stedfastnessinin
Erkekler bu kadar yargıladı.  İçin çok zor değil
İlgilerini terk etmek için iyi biçimlendirilmiş zihinler, ancak şöhretin ayrılması
Ve erdem sert bir boşanma.  Özgürlük yapılma tehlikesi altındadır
İngilizler için popüler.  Hayali bir güç için yarışmaya başlarız
Hakimiyet ruhunu edin ve dürüst bir zevkini kaybetmek
Eşitlik.  Atalarımızın ilkeleri bize şüpheleniliyor,
Çünkü çocuklarımızın şimdiki muhalefetini canlandırdıklarını görüyoruz.
Özgürlüğün lüksünden büyüyen hatalar çok daha fazla görünüyor
bize şok edici
Hizmet derecesi.  Buna göre, güce karşı en az direnç
Gözlerimizde en büyük istismarlardan daha affedilemez görünüyor
otorite.  Ayakta duran bir askeri gücün dehşetine bakılır
batıl inanç paniği.  Yabancılarda ve vahşileri aramanın tüm utançları
Bir sivil yarışma yıpranmış.  Sonuçlara kayıtsız kalıyoruz
İmparatorluğun yarısını yönetme planından kendimiz için kaçınılmaz
paralı kılıç.  Bize otoriterlik arzusuna inanmamız öğretiliyor
vatandaşlarımız üzerinde ülkemize sevgidir, sivil nefret edenler
Savaş Abet isyanı ve
olanların ayrıcalıkları, ılımlı ve hassasiyeti
Bu krallığa bağlı olarak devlet için bir tür ihanettir.

Üreyen bir durumda uzun süre kalmamız imkansızdır
büyük bir değişiklik olmadan bu tür kavramlar ve eğilimler
ulusal karakter.  O kadar olan ustaca ve hisseden zihinler
diğer tüm şeylere karşı güçlendirildi ve her neyse silahsız
utanç şeklinde yaklaşımlar, bu ilkeleri bulma,
Onlar, onur aracı olarak kabul ettiler, itibarsız olarak büyümüş,
cesaretsiz ve tiksinti emekli olacak.  Daha sağlam bir marka,
Mahkemelerinin bir kısmını iktidarı ödeyen cesur, yetenekli, hırslı adamlar
insanlar aracılığıyla ve geçici görüşün sesini değiştirin
Gerçek ihtişamın yeri genel moda verilecektir; Ve bunlar
kaba önyargıyı düzeltmesi gereken üstün anlayışlar
Hatalarını onaylayın ve ağırlaştırın.  Birçok şey uzun süredir çalışıyor
İlkelerimizde kademeli bir değişikliğe doğru.  {89} ama bu Amerikan savaşı
birkaç yıl içinde diğer tüm nedenlerin sahip olabileceğinden daha fazlasını yaptı
bir yüzyılda etkilendi.  Bu nedenle kendi başına değil
hesap, ancak görevli koşulları nedeniyle
süreklilik veya onurlu ve onurlu bir
bize gelebilecek en büyük kötülükler olarak liberal konaklama.  İçin
Bu nedenle seni bu uzun mektupla rahatsız ettim. Bu nedenle
Ne ikna edilmek, utanmak için tekrar tekrar size katılıyorum
şimdiye kadar birçoğunuza yol açan ilkelerden korkmuş
Savaştan, sebebinden ve sonuçlarından nefret edin.  Aralarında olmayalım
Atalarımızın maksimumlarını terk eden ilk kişi.

(_ BRISTOL ŞERİKLERİNE, Amerika'nın İşleri Üzerine.)




William Cowper 1731-1800

Parlamento adayı

_ Rev. John Newton_.

_March_ 29, 1784.

Sevgili dostum,-henüz sahip olmam gereken Majestelerinin Zevk
Parlamentoyu feshetmeden önce yazmak için başka bir fırsat, ben
Tüm olası alacrity ile kendimden yararlanın.  Senin için teşekkür ederim
Son olarak, bu olağanüstü bir gibi gelmeye daha az hoş karşılanmadı
Gazete, beklenmediği bir zamanda.

{90} Deniz nadiren tedirgin olduğunda, su yolunu bulur
Sıcak durumunda asla
Bu çalkantılı zamanların etkisi gibi bir şekilde ulaşır.
Orchard tarafında bile, genel olarak burada yaşıyoruz
yanlışlıkla karidesler veya horozlar gibi siyasi unsur
Su işaretinin ötesinde bir boşlukta biriken, her zamanki kesikle
dalgalar.  Dün akşam yemeğinden sonra oturuyorduk, iki bayan ve
kendim, çok besteci ve böyle bir şeylerin en az endişesi olmadan
Sıkıştırılmış salonumuzda izinsiz giriş, bir bayan örgü, diğer ağ,
Ve beyefendi, ne zaman anlatılamayan sürprizimize saran beyefendi
Mob pencereden önce ortaya çıktı; Kapıda akıllı bir rap duyuldu,
Erkekler Halloo'd ve hizmetçi Bay Grenville'i duyurdu.  Puss
Ne yazık ki kutusundan çıktı, böylece aday, tümüyle
Topuklarında iyi arkadaşlar, büyük girişte kabul edilmeyi reddetti,
ve arka kapıya, yaklaşımın tek yolu olarak atıfta bulundu.

Adaylar, hakaretlere çok duyarlı olmayan yaratıklardır ve
Aksine, sanırım, kesinlikle dışlanmak yerine bir pencereye tırmanın.
Bir dakika içinde bahçe, mutfak ve salon dolduruldu.  Bay
Bana doğru ilerleyen Grenville beni bir dereceye kadar elinden salladı
Son derece baştan çıkarıcı olan samimiyet.  En kısa sürede o ve daha fazlası
Sandalyelerin oturduğu gibi, onun amacını açmaya başladı.
ziyaret etmek.  Ona oy vermediğim, bana kolayca kredi verdiğini söyledim.
Ona eşit derecede eğilimli olmadığı hiçbir etkim olmadığından emin oldum
İnanın ve daha az şüphesiz, çünkü Bay Ashburner, {91}
Drapier, şu anda bana hitap eden, bana olduğunu bildirdi
çok vardı.  Böyle bir
Hazine bilmeden, ilk iddiamı onaylamaya çalıştım,
Söyleyerek, eğer varsa, nerede olduğunu hayal etmek için tamamen bir kayıp yaşadığımı
Olabilir veya nerede oluştuğu olabilir.  Böylece konferansı sona erdirdi.  Bay
Grenville beni tekrar elinden sıktı, bayanları öptü ve
geri çekildi.  Mutfaktaki hizmetçiyi aynı şekilde öptü ve üzerinde görünüyordu
En sevgi dolu, öpüşen, iyi kalpli bir beyefendi.  O çok
Genç, genteel ve yakışıklı.  Onun içinde bir çift çok iyi göz var
Kafa, ki çok güzel görünmesi gerektiği gibi yeterli değil
ve bir senatörün zor amaçları, aynı zamanda giydiği üçte biri de var
Buttonhole'den bir ribband tarafından askıya alındı.  Çocuklar halloo'd,
Köpekler havladı, puss scampered, kahraman, uzun treni ile
Geri kalan takipçiler, çekildi.  Kendimizi çok mutlu ettik
macera ve kısa sürede eski huzurumuza yerleşti,
Asla muhtemelen daha fazla kesintiye uğramayacak.  Ancak kendimi düşündüm,
Bu etkiye sahip olmadığımı gerçekten teyit edebilmekten mutlu
dava açtı; Ve hangisi, şimdiki zamanla sahip olmasaydım
Taç ve Avamlar arasındaki anlaşmazlığın görüşleri,
onu reddetti, çünkü o öncesinin yanında.  Rahat
onsuz egzersiz yapamayacağı bir dünyada hiçbir sonucu olmamalı
birini rahatsız etmek. Ancak kasaba,
hizmet ve eğer ilçe genelinde eşit derecede başarılı olursa,
Kuşkusuz seçimlerini kazandı.  Bay Ashburner belki {92} biraz
ipotek, çünkü bu ziyaretin onuruna borçlu olduğum açıktı
önemimi yanlış tanıtmak için.  Ama doğru düşünmüş müydü
Bay Grenville'e üç kafamın olduğundan emin olmak için sanırım
onları üretmek zorunda kaldı.

Söylediğin Bay Scott, minberde çok hayran kaldığını,
Kendi başına eşit derecede hayran kaldı, en azından tüm yetenekli hakimler tarafından
Bu yüzden cemaatine kızmaya yatkın.  Bu onu incitiyor ve o
Pavlus'un kendisinin anlayışı ve konuşması hala ona zarar verirdi.
Nadiren, neredeyse hiç değil, nazik, iyi huylu bir vaaz vaaz ediyor,
Ama bunun son derece övgüsünü duyuyorum: ama sıcaklık, bir
Azarlama olarak adlandırılabilecek derece, vaazın sonunu yener.  BT
güçlerinin yanlış uygulanmasıdır, aynı zamanda sakat ve kızdırır
dinleyicileri uzakta.  Ama o iyi bir adam ve belki de büyüyebilir.

Mükemmel olan kamgarn için çok teşekkürler.  Biz de
Bahar en şiddetli kıştan çok daha az şiddetli Bize izin verecek
olmak.  Birleşik aşkımızla, kendimizi sizinkiler ve Bayan
Newton'un sevecen ve sadık

  WC.
  M. U.

(_Edebiyat_.)




{93}

Edward Gibbon 1737-1794

GENÇLİK

Hayatımın bu ilk döneminin sonunda,
Trite'ye karşı bir protesto ve mutluluğun cömert övgüsüne girin
çok fazla etkisi ile yankılanan çocuksu yıllarımız
dünya.  Asla bilmediğim bu mutluluk, o zaman benim
pişman; Ve fakir teyzem hala yaşıyor muydu, tanıklık ederdi
duygularımın erken ve sürekli tekdüzeliğine.  O olacak,
Gerçekten de, _i_'nin yetkin bir hakim olmadığı; Bu zevk
Acı ile uyumsuz, bu sevinç hastalıktan çıkarılır; Ve bu
Bir okul çocuğunun sadakati,
Asla kalifiye olmadığım düşüncesiz ve eğlenceli çeviklik
Excel.  Benim adım, en doğru olan, asla kaydedilemez
Sprightly Race, Eton veya Westminster'in boş dölü,
Suyu esnek kolla ayırın, uçan topu teşvik etmek ve kovalamak için
yuvarlanan dairenin hızı.  Ama en sıcak ve çoğunu sorardım
Oyun alanının aktif kahramanı,
erkeksi zevkleriyle çocuksu. . . .  Ortaya çıkan bir mutluluk durumu
Sadece öngörü ve yansıma isteğinden asla benim
imrenmek; Böyle bir yozlaşmış tat bizi ölçeğinde batırma eğilimindedir.
Bir adamdan bir çocuğa, bir köpeğe ve istiridye, biz ulaşana kadar
acı çekemeyen kaba maddenin sınırları
hissetmek.  Şair, {94} rekreasyonun kısa saatlerini açıklayabilir;
Ama okulun günlük, sıkıcı işçilerini unutuyor,
Her sabah endişeli ve isteksiz adımlarla yaklaştı.  Dereceler
Sefalet, nesneden ziyade zihne orantılıdır; _Parva
Leves capiunt animos_; ve hayatın denemelerinde az sayıda adam var
fakir okul çocuklarından daha acı verici bir his yaşadı
Kara Pazartesi arifesinde titreyen kusurlu görev.  Bir Okul
korku ve keder mağarasıdır; Esir gençlerin hareketliliği
bir kitap ve bir masaya zincirlenmiş; esnek olmayan bir usta,
her an kaçmak için sabırsız olan dikkat; Emek gibi olurlar
İran askerleri bela altında ve eğitimleri neredeyse
Sertlerin duygusunu veya faydasını yakalamadan önce bitti
Tekrarlamaya zorlandıkları dersler.  Böyle kör ve mutlak
Bağımlılık gerekli olabilir, ancak asla keyifli olamaz: özgürlük
Kalbimizin ilk dileği; Özgürlük, ilk nimetimizdir
doğa; Ve kendimizi gönüllü zincirlerle bağlamadıkça
İlgi veya tutku, yıllar içinde ilerledikçe özgürlükte ilerliyoruz.

(_Autobiography_.)




James Boswell 1740-1795

Dr Johnson'ın ilk görüşü

1763. Bu benim için unutulmaz bir yıl; için mutluluğum vardı
anılarım olan olağanüstü adamın tanıdığını elde edin
şimdi yazıyor; {95} 'dan biri olarak saygı duyacağım bir tanıdık
Hayatımdaki en şanslı koşullar.  O zaman olsa da ama
İki ve yirmi, birkaç yıl boyunca eserlerini zevkle okudum ve
öğretim ve yazarları için en yüksek saygıya sahipti,
fantezimde bir tür gizemli bir saygıde büyümüş,
Kendime, onu düşündüğüm ciddi bir soyutlama durumu
Londra muazzam metropolünde yaşıyor.  Bay Gentleman, bir yerli
İrlanda, İskoçya'da bir oyuncu olarak ve
İngilizce dilinde eğitmen, yetenekleri ve değeri olan bir adam
talihsizlikler tarafından depresyonda, bana figürün bir temsilini vermişti
ve sözlük tarzı Johnson! O zaman genel olarak çağrıldığı gibi; Ve
1760'da üç ay olan Londra'ya ilk ziyaretim sırasında Bay
Beyefendinin arkadaşı ve ülke adamı olan şair Derrick gurur duydu
Beni Johnson ile tanıştıracağına dair umuduyla
Çok hırslıydım.  Ama asla bir fırsat bulamadı; Beni yaptı
Gücünde olmayanları yapacağına söz verdiğinden şüphe duyuyordu; kadar
Johnson birkaç yıl sonra bana "Derrick, efendim, çok iyi olabilir
seni tanıttım.  Derrick için bir nezaketim vardı ve üzgünüm
ölü."

1761 yazında Bay Thomas Sheridan Edinburgh'daydı ve
İngilizce dili ve topluluk önünde konuşan dersler verildi
Büyük ve saygın kitleler.  Sık sık onun şirketindeydim ve duydum
Johnson'ın olağanüstü bilgisine sık sık dışarı çıkıyor,
yetenekler ve erdemler, sivri sözlerini tekrarlayın,
özellikler ve bazen iki veya
Sabah üç.  {96} 'da evinde çok şey yapmayı umuyordum
Bay Sheridan'ın beni zorunlu kıldığı gibi adaçayı görme fırsatları
Hayal kırıklığına uğramamalıyım.

1762'nin sonunda Londra'ya döndüğümde, sürpriz ve pişman olmak için
Johnson arasında uzlaştırılamaz bir fark görüldüğünü buldum
ve Sheridan.  Yılda iki yüz pound emekli maaşı verilmişti.
Sheridan.  Daha önce de belirtildiği gibi, düşünen Johnson
Biraz Sheridan'ın sanatından, aynı zamanda emekli olduğunu duyduktan sonra,
diye bağırdı, "Ne! _him_ bir emeklilik verdiler mi?
Benimkinden vazgeçmem. "Bu andan ilerliyor olsun
öfke, sanki yüce liyakatine bir hakaret gibi
Oyuncu onunla aynı şekilde ödüllendirilmelidir veya
Peevness'in ani etkisi, şanssız bir şekilde söylendi ve,
Gerçekten de haklı çıkarılamaz.  Bay Sheridan'ın emekli maaşı ona verildi
bir oyuncu olarak değil, hükümetin davasında bir acı çeken olarak,
Partiler yükseldiğinde İrlanda'daki Kraliyet Tiyatrosu'nun yöneticisiydi
1753. Ve ayrıca bir edebiyat adamı olmasına izin verilmelidir ve
okuma ve konuşma sanatlarını önemli ölçüde geliştirmişti
farklılık ve uygunluk. . . .

Sheridan ile bu rüptür, Johnson'ı en çok birinden mahrum etti
yalnız akşamlarında eğlence için kabul edilebilir kaynaklar; için
Sheridan'ın iyi bilgilendirilmiş, animasyonlu ve hareketli zihni asla acı çekmedi
durgunluk için konuşma; ve Bayan Sheridan en hoşluydu
entelektüel bir adama arkadaşı.  Mantıklı, ustaca,
Mütevazi, ancak iletişimsel.  Memnuniyetle, birçok
Lissabulable çatının altında {97} ile geçtiğim hoş saatler
Bana çok nazik bir arkadaş olan kocasından.  Romanı, başlıklı
_ Miss Sydney Biddulph_ ofmemoirs, mükemmel bir ahlaki içerir
gelecekteki bir çile durumunu aşılamaktadır; Ve öğrettiği şey
Etkileyebileceği kadar derin bir sıkıntı tarafından zihnden etkilendim
insanlık, mezarına giden sevimli ve dindar kahramanda
Güvenilmedi, ama istifa etti ve cennetin merhametine umutla dolu. Johnson
ona bu yüksek iltifatı ödedi: "Bilmiyorum, hanımefendi, sen
Ahlaki ilkeler üzerine, okuyucularınızın bu şekilde acı çekme hakkına sahip olun
fazla."

Bay Thomas Davies, aktör, daha sonra bir kitapçının dükkanını tuttu
Russell Street, Covent Garden, Johnson'ın çok fazla olduğunu söyledi
arkadaşım ve sık sık evine geldi, bir kereden fazla
Beni onunla tanışmaya davet etti; Ama şanssız bir kaza ya da başka bir şeydi
bize gelmesini engelledi.

Bay Thomas Davies, iyi anlayış ve yeteneklere sahip bir adamdı,
liberal bir eğitimin avantajı.  Biraz görkemli olsa da, o bir
Eğlenceli arkadaş; Ve edebi performanslarının yok
Liyakatin dikkate değer payı.  O arkadaş canlısı ve çok misafirperverdi
Adam.  Hem o hem de karısı (güzelliği için kutlandı),
Sahnede uzun yıllardır, tek tip bir nezaketi sürdürdü
karakter; Ve Johnson onlara saygı duydu ve o kadar kolay yaşadı
Ziyaret ettiği herhangi bir ailede olduğu gibi onlarla yakınlık.  Bay
Davies, Johnson'ın dikkat çekici sözlerinin birkaçını hatırladı ve bir
Sesi ve tarzının birçok taklitçisinin en iyilerinden
onları ilişkilendiriyor.  Sabırsızlığımı görmek için gittikçe daha fazla artırdı
{98} eserleri çok değerli olan ve
Konuşmanın çok tuhaf bir şekilde mükemmel olduğu bildirildi.

Sonunda, 16 Mayıs Pazartesi günü, Bay Davies'in içinde otururken
Arka paralı, onunla ve Bayan Davies ile sarhoş çay içtikten sonra, Johnson
beklenmedik bir şekilde dükkana geldi; Ve Bay Davies onu algıladı
oturduğumuz odadaki cam kapıdan ilerleyerek
Bize doğru,-Bana h yeni olan yaklaşımını bir şekilde açıkladı.
Horatio'nun Hamlet'e hitap ettiğinde bir aktör tarzı
Babasının hayaletinin görünüşü, "Bak, efendim, geliyor."  BEN
Johnson'ın figürü hakkında çok mükemmel bir fikrim olduğunu buldum,
Sir Joshua Reynolds tarafından boyanmış portresi.
_Dictionary_, kolay oturma tavrında yayınladı
Derin meditasyonun sandalyesi, arkadaşının yaptığı ilk resim olan
Onun için, Sir Joshua bana çok nazikçe sundu ve
Bu iş için bir gravür yapılmıştır.  Bay Davies benim adımdan bahsetti
ve beni saygıyla ona tanıttı.  Ben çok tedirgin oldum; Ve
Duyduğum Scotch'a karşı önyargısını hatırlamak
Çok, Davies'e "Nereden geldiğimi söyleme" dedim.-"
İskoçya, "diye bağırdı Davies, Roguishly." Bay Johnson (dedim) Gerçekten yapıyorum
İskoçya'dan gel, ama yardım edemem. "Döndürmeye hazırım
Kendim bunu yatıştırmak ve uzatmak için hafif zevk olarak kastettiğim
o ve ülkemin pahasına aşağılayıcı bir azaltma olarak değil.
Ancak bu olsa da, bu konuşma biraz şanssızdı; ile
Çok dikkat çekici olduğu zekâ çabukluğu, {99} ele geçirdi
Varlık anlamında kullandığım "İskoçya'dan Gel" ifadesi
o ülkenin; Ve sanki ondan uzaklaştığımı söylemiştim ya da
bıraktı, "bu, efendim, buluyorum, çok büyük bir şey
Vatandaşlarınız yardım edemez. "Bu vuruş beni çok şaşırttı; ve
Oturduğumuzda kendimi biraz utanmadım ve
Bundan sonra ne olabileceğini endişelendiriyor.  Sonra kendine hitap etti
Davies: "Garrick hakkında ne düşünüyorsun? Bana bir emir reddetti
Bayan Williams'ın oyunu, çünkü evin dolu olacağını biliyor,
ve bir emrin üç şilin değerinde olacağını. "Herhangi bir
Onunla sohbet etmek için açılış, "Ey, efendim,
Bay Garrick'in size böyle bir önemsiz olacağını düşünemiyorum. "" Efendim,
(dedi, sert bir bakışla) David Garrick'i senden daha uzun süre tanıyorum
yapmış; Ve hiçbir hak olmadığını bilmiyorum, bu konuda benimle konuşman gerekmiyor. "
Belki de bu kontrolü hak ettim; çünkü bende oldukça küstahtı
tüm yabancı, onun adaletinden herhangi bir şüphe ifade etmek için
eski tanıdık ve öğrencisi üzerine animasyon. Şimdi kendimi hissettim
çok ipotek ve uzun süredir sahip olduğum umudun
Tanıdığını elde etmekten hoşlanıyordu.  Ve gerçekte vardı
Benim zemim nadiren güçlü değil ve kararım nadiren
sebat ediyor, bu yüzden kaba bir resepsiyon beni sonsuza dek caydırmış olabilir
daha fazla girişimde bulunmak.  Neyse ki, ben de
Alan tamamen rahatsız edici değil. . . .

Konuşmasının olağanüstü canlılığından çok memnun kaldım,
ve bir katılımla {100} uzağa çekildiğim için pişman oldum
başka bir yer.  Akşamın bir kısmı için yalnız kaldım
O ve arada sırada bir gözlem yapmaya cesaret etmişti
çok sivil olarak alındı; Böylece bir
Onun tarzında pürüzlülük, onun eğiliminde kötü bir doğa yoktu.
Davies beni kapıya kadar takip etti ve ona biraz şikayet ettiğimde
Büyük adamın bana verdiği sert darbelerden
"Tedirgin olma. Senden hoşlandığını görebiliyorum
çok iyi."

(_Life of Samuel Johnson_.)




Sir Walter Scott 1771-1832

Osbaldistone Hall'a varış

"Henüz senin umutları var," dedi.  "Senden korktum
Çok dejenere Osbaldiston.  Ama yeryüzünde ne getiriyor
Cub-castle?-Böylece komşular
bizim.  Sanırım, eğer öyleyse, durmuş olabilirsiniz? "

Bu zamana kadar güzelimle çok samimi bir temelde olduğumu hissettim
görünüş ve bu nedenle gizli bir alt tonda cevaplandı,-"Gerçekten,
Sevgili Bayan Vernon, bunu bir fedakarlık olarak düşünmüş olabilirim
Osbaldistone Hall'da geçici sakini, mahkumlar senin gibi
onları tanımlayın; Ama yapacak bir istisna olduğuna ikna oldum
tüm eksiklikler için değişiklik yapıyor. "

"O, Rashleigh mi demek istiyorsun?" dedi Bayan Vernon.

{101} "Gerçekten yapmıyorum; bir insanın çok fazla olduğunu düşünüyordum-şan.
Yakın bana. "

"Sanırım medeniyetinizi anlamamak uygun olur mu?-Ama bu
benim yolum değil-bunun için bir curtsey yapmıyorum çünkü oturuyorum
at sırtında.  Ama cidden, istisnanızı hak ediyorum, çünkü ben sadece ben
Eski Rahip ve Rashleigh hariç salon hakkında. "

"Peki cennet uğruna Rashleigh kim?"

"Rashleigh, onun gibi herkesi kendi başına alacak kişidir.
Sake.-O, Sir Hildebrand'ın en küçük oğlu-kendi yaşın hakkında, ama değil
Yani-kısacası iyi bakmıyor.  Ama doğa ona ağız dolusu verdi
sağduyu ve rahip bir bushelful öğrenme ekledi-
Bu ülkede çok zeki bir adam dediğimiz, zeki erkeklerin
kıt.  Kiliseye yetiştirildi, ancak emir almak için acele etmiyor. "

"Katolik kilisesine mi?"

"Katolik Kilisesi! Başka hangi kilise?" dedi genç bayan.  "Ama ben
Unuttun, bana bir sapkın olduğunu söylediler.  Bu doğru mu, Bay Osbaldistone? "

"Ücreti inkar etmemeliyim."

"Ve yine de yurtdışında ve Katolik ülkelerdeydin?"

"Yaklaşık dört yıldır."

"Manastır gördün mü?"

"Sık sık; ama içinde çok fazla şey görmedim
din."

"Sakinleri mutlu değil mi?"

"Bazıları tartışmasız, ya derin bir bağlılık duygusu veya
{102} zulüm ve dünyanın talihsizliklerinin bir deneyimi veya
Öfkenin doğal ilgisizliği emekliliğe yol açtı.  Sahip olanlar
ani ve aşırı gergin bir coşkudan inzivaya çekilme hayatı benimsedi veya
bazı hayal kırıklığı veya ipoteklerin aceleci kızgınlığı, çok
acınası.  Duyumun çabukluğu yakında geri döner ve daha vahşi gibi
Bir Menagerie'deki Hayvanlar, hapsetme altında huzursuz olurken, diğerleri
Onlarınkinden daha büyük boyutu olmayan hücrelerde ilham perisi veya şişman. "

"Ve ne," diye devam etti Bayan Vernon, "
Başkalarının iradesiyle bir manastıra mı mahkum? Neye benziyorlar?
Özellikle, hayattan zevk almak için doğarlarsa neye benziyorlar ve
kutsamalarını hissediyor musun? "

"Onlar hapsedilmiş şarkı söyleyen kuşlar gibiler," diye yanıtladı ben, "
Alıştırma ile canlandırmaya çalıştıkları hapsetmedeki hayatlarını dışarıda
Toplumu süsleyecek başarıların kalması
genel olarak. "

"Olacağım," diye döndü Bayan Vernon-"yani," dedi, düzeltti
Kendisi,-"Ücretsiz olanı engelleyen vahşi şahin gibi olmalıyım
Sırıltısının cennetten egzersizi, kendisini parçalara ayıracak
Kafesinin çubukları.  Ama Rashleigh'e dönmek için, "dedi.
Canlı ton, "Onu senin içinde gördüğün en keyifli adam düşüneceksin
Hayat, Bay Osbaldistone, yani en azından bir hafta.  Eğer bulabilseydi
Kör bir metrenin dışında, asla adam fetih için bu kadar güvende olmazdı; ama
Göz kulağı büyüten büyüyü kırar.  Ama burada mahkemedeyiz
Herhangi biri kadar vahşi ve eski moda görünen eski salonun
mahkum.  Osbaldistone Salonu'nda {103} harika tuvalet tutulmadı
Bilmeli; Ama bunları çıkarmalıyım, çok hoş olmayanlar
Sıcak ve şapka alnımı da acıtıyor, "diye devam etti canlı kız,
Onu çıkarın ve samur ringletlerin bolluğunu sallayarak,
Yarı gülüyor, yarı kızarıyor, beyaz ince ile ayrıldı
Onları güzel yüzünden uzaklaştırmak ve delicilikten uzaklaştırmak için parmaklar
Hazel gözleri.  Eylemde herhangi bir coquetry varsa, iyiydi
tarzının dikkatsiz ilgisizliği ile gizlendi.  Yardım edemedim
"Bunu, ailenin gördüklerimden yargılanması, sanırım
Toilette çok gereksiz bir bakım. "

"Bu çok kibarca söyleniyor; belki de,
Ne anlamdı, "diye yanıtladı Bayan Vernon;" ama daha iyisini göreceksin
Biraz ihmal için özür, Orsons ile tanıştığınızda yaşayacaksınız
arasında, hiçbir tuvalet formu gelişemez.  Ama daha önce söylediğim gibi,
Eski akşam yemeği-çan, birkaç dakika içinde clang veya daha doğrusu clank olacak-
Kral Willie'nin iniş gününde kendi isteğinden çatladı ve
Amcam, peygamberliğine saygı duyarak asla olmasına izin vermez
tamir etti.  Öyleyse, Palfrey'imi, ben gönderene kadar, Duteous bir şövalye gibi tutuyor musun?
Sizi suçlamayı hafifletmek için biraz daha alçakgönüllü bir squire. "

Bana çocukluğumuzdan tanışmış gibi dizgince attı,
eyerinden atladı, mahkeme bahçesine takıldı ve bir
yan kapı, beni güzelliğine hayran bırakarak ve şaşkınlıkla
daha olağanüstü görünen görgü kurallarının aşırı önlemleri
Mahkemeden akan nezaket dikte ettiği bir zaman
Grand Monarque Louis {104} xiv., Adil Seks'e alışılmadık bir şekilde reçete edildi
Dekorumun şiddeti.  Merkezde konuşmuş yeterince garip kaldım
Bir atın üzerine monte edilmiş ve başka bir ata sahip olan eski salon mahkemesinin
elimde.

Bina, bir yabancının ilgisini çekti, atılmış olsaydım
dikkatli bir şekilde düşünmek; dörtgenin kenarları çeşitli
mimarlık ve taş kesilmiş karavanlı pencereleriyle,
Türler ve büyük arşivler, bir manastırın iç kısmına benziyordu veya
Oxford'un eski ve daha az görkemli kolejlerinden birinin.  Ben aradım
yerli, ama bir süredir tamamen gözetimsizdi; Hangisi daha
kışkırtıcı, algılayabildiğim için, birkaç kişi için merak nesnesiydim
hem erkek hem de kadın, binanın farklı bölgelerinde,
Bir Warren'daki tavşanlar gibi başlarını dışarı attı ve onları geri çekti,
Herhangi bir bireyin dikkatine doğrudan itiraz etmeden önce.
Avcıların ve avcıların geri dönüşü beni utançımdan kurtardı,
Ve bazı zorluklarla beni suçlamadan kurtarmak için bir palyaço aldım
atlar ve bana efendim varlığına rehberlik etmek için başka bir aptal boor
Hildebrand. Bu hizmet, çok fazla lütufla gerçekleştirdi ve
İyi niyet, düşmanca bir rehber olarak hareket etmeye zorlanan bir köylü olarak
devriye; Ve aynı şekilde ona karşı korumak zorunda kaldım
Beni yürütülen düşük tonozlu pasajların labirentinde terk etmek
"Stun Hall" dediği gibi,
amcamın zarif varlığı.

Bununla birlikte, uzun tonlu bir odaya ulaştık, taşla döşenmiş,
bir dizi oaken tablası, ağırlık ve boyutta çok büyük boyutta
{105} bir kenara taşınmalı, akşam yemeği için zaten kaplanmıştı.  Bu saygıdeğer
birkaç nesil bayramlarına tanık olan daire
Osbaldistone ailesi, saha sporlarındaki başarılarının kanıtını da taşıyordu.
Avlanmanın kupaları olabilecek büyük geyik boynuzları
Chevy Chace, duvarların etrafında değişti, doldurulmuş ile serpiştirilmiş
Porsukların, su samurlarının, martenlerin ve kovalamacının diğer hayvanlarının derileri.
Belki de karşı hizmet etmiş olan eski zırh kalıntılarının ortasında
Scotch, Silvan Savaşı, Çapraz Bükler, Silahlar Silahları Asılı
Çeşitli cihaz ve inşaat, ağlar, balıkçı çubukları, su samuru-mızraklar,
avcılık görevlileri, diğer birçok tekil cihaz ve almak için motorlar veya
öldürme oyunu.  Birkaç eski resim, dumanla aydınlatılmış ve
Mart birası, duvarlara asıldı, şövalyeleri ve bayanları temsil eden, onurlandırılan,
şüphesiz ve günlerinde ünlü; Korkula kaşlarını çattı
peruk ve sakal çalıları; Ve bunlar onların tümleriyle nefis görünüyor
Ellerinde barktıkları güllerde olabilirler.

Bu konulara bir bakış atma zamanım vardı, yaklaşık on iki olduğunda
Mavi kaplı hizmetçiler, her biri çok fazla kargaşa ve konuşarak salona girdi
Yoldaşlarını yönetmede kendi taburcu olmaktan ziyade istihdam edildi
görev.  Bazıları ateşe bloklar ve kütükler getirdi, kükredi, alevlendi,
ve yükseldi, yarısı duman, yarısı alev içinde, büyük bir tünel,
Geniş kasasında bir taş koltuk barındıracak kadar geniş açılıyor,
ve baca parçası yoluyla, büyük bir parça ile ön plana çıktı
Hanedanlık armaları canavarlarının olduğu ağır mimari, sanat tarafından somutlaşmış
Bazı Northumbrian {106} keski, sırıttı ve kırmızı serbest taşta rampa,
Şimdi yüzyılların dumanı tarafından Japonca.  Bu eski moda diğerleri
Servis-erkek, önemli ücretlerle dolu büyük sigara yemekleri taşıyordu;
Diğerleri bardak, flagon, şişe, evet varil likör getirdi.  Tüm
Tramped, tekmeledi, daldı, omuzlu ve jostled, küçük
Tumult ile hizmet verilebilir.  Uzunluğunda
Akşam yemeği, çeşitli çabalardan sonra,
Kurul, "Erkeklerin ve Köpeklerin Çoğu istiridye", kamçı çatlaması,
ikincisinin gözdağı için hesaplanmıştır, sesler yüksek ve yüksek,
Dönemin ağır topuklu botlarından etkilenen adımlar
_festin de pierre_'deki heykelinki gibi, varışını duyurdu
Yararı için hazırlıklar yapıldı.  Hubbub arasında
Hizmetçiler bu kriz olarak azalmaktan ziyade arttı
yaklaştı,-bazıları acele etmeye çağırdı,-diğerleri zaman almaya,-bazıları
Yoldan çıkmaya ve Sir Hildebrand'a yer açmak için teşvik edildi ve
Genç Squires,-Bazıları masayı kapatacak ve _in_
yol,-bazıları açılmak için şaşkına döndü, bazıları bir çift katlama kapısını kapatmak için
Salonu, daha sonra öğrendiğim gibi bir tür galeriden ayırdı veya
Çekme odası, siyah wainscot ile donatılmış.  Açılan kapılar
uzunlukta ve acele lanet ve erkeklerde,-sekiz köpek, yerli
Papaz, köy doktoru, altı kuzenim ve amcam.

(_Rob roy_.)




{107}

Charles Lamb 1775-1834

Coleridge ziyareti

Londra, _September_ 24, 1802.

Sevgili Manning-son mektubumun tarihinden dolayı
Gezgin.  Güçlü bir arzu beni uzak bölgeleri ziyaret etmekten ele geçirdi.  Benim
İlk dürtü, Paris'i görmek ve görmekti. Bu önemsiz bir itirazdı
Benim hevesli zihnim, dilin bir kelimesini anlamadığım,
Paris'i görmek için hayatımın biraz zamanını kesinlikle niyet ettiğimden ve eşit derecede
Kesinlikle asla dili öğrenmemeye niyetlenmez; Bu yüzden bu olabilir
itiraz yok.  Ancak gitmediğim için çok mutluyum, çünkü
yola çıkmadan önce Paris'ten ayrıldı (anlıyorum). . . .  Son çözümüm
Göller için bir tur.  Mary ile Keswick'e yola çıktım
Coleridge'e herhangi bir bildirim vermek, zamanım için değerli olmak, kabul etmedi
onun.  Bizi dünyadaki tüm misafirperverlikle aldı ve verdi
Bize ülkenin tüm harikalarını göstermek için zamanına kadar.  Üzerinde yaşıyor
Keswick'in kenarında, rahat bir evde küçük bir tepe, oldukça
Her tarafta bir dağ ağı ile zarflı: Büyük pürüzlü ayılar
ve görünüşte gördükleri canavarlar.  İçeri girdik
Akşam, Penrith'ten bir penha sonrası seyahat etmek,
Tüm dağları renklere dönüştüren muhteşem güneş ışığı,
Mor, vb. Vb.  Ama
gitti (hiç gelmediği gibi {108}; kalırken daha fazla yoktu
iyi gün batımları) ve Coleridge'nin rahat çalışmasına sadece
alacakaranlık, dağların hepsi bulutlarla karanlıkken
kafalar. . . .  Coleridge çalışmasında yanan bir ateş almıştı; hangisi
Eski moda bir organa sahip büyük antika, kötü şekilli oda, asla
oynadı, bir kilise için yeterince büyük, dağınık folio rafları,
Aeolian arp ve eski bir kanepe, yarım yatak, vb. Ve hepsi
Skiddaw'ın son solma görünümü ve onun geniş göğüslü kardeşleri: ne
Bir gece! . . .  Skiddaw'ın tepesine çıktık ve bende
Lodore yatağında waded.  İyi, kendimi tatmin ettim
turistlerin _romantic_ dediği bir şey var,
Daha önce çok şüpheleniliyor: bu konuda böyle bir parçalanıyorlar ve
muhteşem epitetlerini etraflarına atın, dim bir ışık verene kadar
Ertesi sabah dörtte olduğu gibi lambalar bir aydınlatmadan sonra yapar.
Mary, yaklaşık yarıya kadar skiddaw aldığında aşırı yorgundu, ama
Soğuk bir rill'e geldik (hiçbir şeyin daha soğuk hayal edilemeyeceği,
soğuk taşların üzerinde koşmak) ve bir taslağın takviyesi ile
Soğuk su en erkekçe aştı.  Oh, güzel siyah kafa,
ve onun üzerinde kasvetli hava, her şey bir dağ umudu ile
Ve hakkında, sizi sersemletiyor; Ve sonra İskoçya uzakta ve sınır
Şarkı ve baladda çok ünlü ülkeler!  Duracak bir gündü
Dışarı, bir dağ gibi, eminim, hayatımda.  Ama döndüm (var
Şimdi üç haftaya yakın eve geldim; Bir ay dışarıdaydım) ve yapamazsın
ilk başta hissettiğim bozulmayı, alışık olmaktan tasarlayın
dağlar arasında hava olarak serbest dolaşın ve nehirlerde yıkanın {109}
herhangi biri tarafından kontrol edilmek, eve gelmek ve _work_.  Kendimi çok hissettim
_Little_, çok büyük bir adam olduğumu hayal ediyordum.  Ama bu
iniyor ve zamanında o yaşam durumuna uyacağımı düşünüyorum
Beni çağırmak için Tanrı'yı ​​memnun etti.  Ayrıca, sonuçta Fleet Street
Ve iplik, iyi ve her şeyden önce yaşamak için daha iyi yerler
Skiddaw ortasında.  Yine de, ben o harika yerlere geri dönüyorum
Büyüklüklerine katılarak dolaştı.  Sonuçta yapabilirim
Skiddaw'da _live_ değil.  Bir yıl, iki, üç yıl geçirebilirim
Onları, ama sonunda Fleet Street'i görme ihtimaline sahip olmalıyım
O zaman, ya da mope ve çamı uzaklaştırmalıyım, biliyorum.  Yine de Skiddaw bir
Güzel yaratık. . .  Korkarım kafamın dolaşmasıyla döndüğünden korkuyorum.  Yapacağım
Asla aynı tanıdık varlık olmayın.  Veda.  Hızlı bir şekilde tekrar yaz,
çünkü kaderlerin nerede olduğunu bilmeden bir mektubu tehlikeye atmak istemeyeceğim
seni taşıdınız.  Veda, sevgili dostum.

C. Lamb.

(_Edebiyat_.)




Walter Savage Landor 1775-1864

Diogenes ve Platon

_Diogenes_. Bilgelik kuşu alçak uçar ve altında yemeğini arar
Hedges: Kartalın kendisi her zaman havaya uçarsa açlıktan ölürdü
Ve güneşe karşı.  En tatlı meyve yere yaklaşır ve
taşıyan bitkiler havalandırma ve lopping gerektirir.  Bu değil miydi
Bahçenizde, her yürüyüş ve sokakta, her {110} arsa ve
sınır, koşucular ve köklerle kaplanacak, dallarla ve
Suckers.  Bizi yönetmeleri için hiçbir şair, mantıkçı veya metafizik istiyoruz:
Pratik erkekler, dürüst erkekler, kıta erkekleri, iddiasız erkekler istiyoruz,
Bir güven istemek, kabul etmek yavaş ve asla kararlı olmaktan korkuyor
İhanetine ihanet edin.  Deneyciler en iyi filozoflar olabilir; bunlar
Her zaman en kötü politikacılar.  İnsanlara görevlerini öğretin ve
ilgi alanlarını bilin.  Olabildiğince az değiştirin ve doğru
fazla.

Filozoflar birçok nedenden saçma, ancak esas olarak döşenmeden
Talimetsizce onların ayrımları.  Dört erdem kurdular:
Fortitude, Prudence, Temperance ve Adalet.  Şimdi bir adam çok
kötü olanı ve yine de dört kişiden üçüne sahip.  Her kıyasıya yapmalı,
Birçok durumda bir kıyasıya olsaydı, daha fazla güç ve
olarak düşündüğümüzlerin büyük kısmından daha fazla ihtiyatlılık
En iyi adamlar.  Ve hem cüretçilerin hem de hakimlerin acımasız sefilleri
Kesinlikle sadece! Ne kadar nezakete ne kadar az önem verdiler, ne
Cömertlik, ne deha, cümleleri yeryüzünden çıkarıldı!
Temperance ve fayda diğer tüm erdemleri içerir.  Onları eve götür
Platon; onları bölün, açığa çıkarın; Onlara ne yapacaksın, eğer
Ama onları kullan.

Sana bu dersi vermeden önce, bu hiç geldiğinizden daha iyidir
Herhangi biri ve hatırlaması daha kolay, beni itibarsızlıktan suçluyorsun
ve büyük olanı aradığınızlara karşı kötülük, demek
güçlü.  Hayal gücün, farkındayım, uçuşunu almıştı
Sicilya'ya doğru, büyük {111} adamı, ciddiyetle ve
Şüphesiz Ceres Persephone'u ararken.  İnanç! Dürüst Platon, ben
Değerli arkadaşın Dionysius'u kıskanmak için hiçbir nedeniniz yok.  Burnuma bak!
Yedi ya da sekiz yaşında bir delikanlı dün bana bir elma attı, ben
Bulutlara bakıyordu ve bana iki ılımlı adam için yeterince burun verdi.
Böyle bir nimet yerine, servetimi ne düşünmeliydim, eğer
Altın vazolar arasında tüm hayatımı yaşadıktan sonra elimden daha kaba
zümrütleri ve yakutları, gravürleri ve kabartmaları ile; arasında
Parian Caryatides ve Porfir Sfenksleri; halkalı filozoflar arasında
parmaklarının ve ketenlerinin üzerine derilerinin yanında; Ve şarkı çocuklar arasında
ve dans eden kızlar, yalnız konuştuğun,-soruyorum
Yine seni, aklıma ne düşünmeliyim, eğer, eğer
Bu tesislerden ve üstünlüklerden sonra, sonunda dışarı çıkmıştım
evimin, genç bir haydut tarafından değil, her yaştan binlerce ve
Bir elma ile değil (keşke çürük olanı söyleyebilseydim) ama çakıl taşlarıyla
ve kırık saksılar; Ve çöllerimi taçlandırmak için,
Bu kadar umut verici bir nesil mi?  Harika adamlar, forsooth! sen
Sonunda kim olduklarını biliyorum.

_Plato_.  Çeşitli türlerden harika adamlar var.

_Diogenes_.  Hayır, sakalımla, yok!

_Plato_.  Ne! Büyük kaptanlar, büyük geometrikler yok mu,
Harika diyalektifler?

_Diogenes_.  Kim reddetti?  Büyük bir adam postula oldu.  Senin dene
Şimdi güçlü olanı el.

_Plato_.  Güç egzersizini görünce, bir çocuk kim olduğundan şüphe edemez
güçlü, az ya da çok; Güç için görecelidir.  Bütün erkekler zayıf, değil
Sadece {112} ile karşılaştırıldığında, ancak denize kıyasla veya
Dünya veya her birine filler ve
Balinalar.  Bu yüzden sakin ve sakin çevremizdeki sahne, neredeyse hiç
Güç ve kuvvet görüntülerini, uçurumları,
Abysses--

_Diogenes_. Prythee gevşek dilini, parıldayan ve ışıltılı tutun
Bir yılanın lüks ve randevunun ortasında olduğu gibi!  Asla
Bu yansıması seni insan yaşamında uçurumların
ve daha az olsaydık, uçurumlar hayranlığımızdan çok daha uzak olurdu
düşüncesiz, bencil ve aşağılık mı?  Ancak seni uzun süre durdurmayacağım
Çünkü çok tutarlı bir şekilde devam ediyorsun.  Büyük erkeklerin olduğu gibi
Savaşçılar ve Wranglers, bu yüzden yeryüzünde ve denizdeki güçlü şeyler
zahmetli ve inatçı verimler.  Ne algıladın
Eski davada daha büyüktü, ne daha büyük olanın farkında değilsin
Bunda.  Bizi geçen nazik havayı hissettin mi?

_Plato_.  Ben yapmadım, o zaman.

_Diogenes_.  O hava, çok nazik, senin için çok algılanamaz, daha fazla
Sadece nefes alan ve onun tarafından yaşayan tüm yaratıklardan güçlü değil;
sadece bir yaşta yetiştirdiği ormanın tüm meşelerinden değil
bir anda paramparça olur; Sadece denizin tüm canavarlarından değil, aynı zamanda
köpüğe attığı denizin kendisinden daha
geniş çevresindeki her kaya; Çünkü koynunda,
Mükemmel sakin ve soğukkanlılık, kontrol edilemez okyanus ve halk
Dünya, bir tüy atomu gibi.

Dünyanın kargaşalarına ve yarışmalarına sadece değil, sadece
Nüfusun hayranlığı, ancak {113} hatasının gayreti,
Şairin coşkusu, tarihçinin soruşturması ve
filozofun tefekkürü: yine de ne kadar sessiz ve görünmezler
Hava derinliklerinde!  Bu derinliklerde ve çöllerde mi diyorum?  HAYIR; Ben diyorum
Bir Swallow'un uçuşunun mesafesinde,-uzaktan yükselir
Bize, bu söylenebileceği gibi bir cümle brifing.

Madenleri ve dağları nelerdir?  Fragmanlar kaynaklanmış ve çıkık
aşağıdan suyun genişletilmesi ile; çoğunlukla çamura indirildi,
Kıymıklara dinlenin.  Daha sonra birçok yerde ateş açtı ve tekrar
Sakatlı karkayı yırttı ve karıştırdı ve hala üzerinde büyüyor.

Şehirleri, surları, moller ve anıtları nelerdir?  Segmentler
Bir adamın bir araya getirdiği ve diğerinin attığı bir parça.  Burada
Onların işlerinde büyük olanlara rastlıyoruz.  Bana şimdi göster, eğer sen
Canst, tarihte, üç büyük savaşçı veya üç büyük devlet adamı
kindar çocuklardan başka türlü davrandılar.

(_Imaginary Sohbetleri_.)




Jane Austen 1775-1817

Bir Davet

Şimdi Haziran ortasıydı ve hava güzeldi ve Bayan Elton
güne isim vermek için sabırsızlanıyor ve Bay Weston ile yer almak
Güvercin pies ve soğuk kuzu, topal bir taşıma atı her şeyi attığında
{114} üzücü belirsizliğe.  Haftalar olabilir, sadece birkaç olabilir
at kullanılabilir olmadan günler önce, ancak hiçbir hazırlık olamaz
ve hepsi melankolik durgunluktu.  Bayan Elton's
Kaynaklar böyle bir saldırı için yetersizdi.

"Bu en can sıkıcı değil, Knightley?" Ağladı; "Ve böyle hava
Keşfetmek için! Bu gecikmeler ve hayal kırıklıkları oldukça korkunç.  Ne
Yapacak mıyız?  Yıl bu oranda yıpranmayacak ve hiçbir şey yapılmadı.
Geçen yıl bu zamandan önce, sizi temin ederim, hoş bir şeyimiz vardı
Maple Grove'dan Kings Weston'a parti keşfetmek. "

"Donwell'i keşfetsen iyi olur," diye yanıtladı Bay Knightley.  "Mayıs
atsız yapılabilir.  Gel ve çileklerimi ye; bunlar
Hızlı olgunlaşıyor. "

Bay Knightley ciddi bir şekilde başlamadıysa, devam etmek zorunda kaldı;
çünkü önerisi zevkle yakalandı; Ve "oh! Yapmalıyım
Her şey gibi, "kelimelerden daha düz değildi. Donwell
çilek yatağı ile ünlüdür, bu da bir savunma gibi görünüyordu
davet; Ancak hiçbir savunma gerekmedi; lahana yatakları olurdu
Sadece bir yere gitmek isteyen bayanı cezbetmek için yeterli.  O
ona tekrar tekrar söz verdi-şüphelendiğinden çok daha sık-ve
böyle bir samimiyet kanıtı ile son derece memnun oldu, böyle bir
İltifatı düşünmeyi seçerken ayırt etmek.

"Bana güvenebilirsin," dedi; "Kesinlikle geleceğim. -isim
Gün, ben geleceğim.-Jane Fairfax'ı getirmeme izin verecek misin? "

"Bir güne isim veremem," dedi, "bazılarıyla konuşulan {115}
Seninle tanışmak istediğim diğerleri. "

"Ah, tüm bunları bana bırak; sadece bana carte-blanche ver.-Ben bayanım
Patrones, biliyorsun.  Bu benim partim.  Yanımda arkadaşlar getireceğim. "

"Umarım Elton'u getirirsin," dedi; "Ama seni rahatsız etmeyeceğim
başka davetler verin. "

"Ah, şimdi çok kurnaz görünüyorsun; ama düşünün,-
Gücü _Me_'ye devretmekten korkuyor.  Ben onun üzerinde genç bir bayan değilim
tercih.  Evli kadınlar, biliyorsunuz, güvenli bir şekilde yetkilendirilebilir.  Öyle
Partim.  Hepsini bana bırak.  Konuklarınızı davet edeceğim. "

"Hayır," diye cevapladı sakince, "dünyada evli bir kadın var
Donwell'e hangi konukları davet etmelerine izin verebileceğim ve
Bu ---- "

"Bayan Weston, sanırım," diye ara verdi Bayan Elton, oldukça ipotek.

"Hayır,-Bayan Knightley; ve var olana kadar böyle yöneteceğim
kendim önemli. "

"Ah, sen garip bir yaratıksın!" Ağladı, kimseye sahip olmadığım için memnun
kendine tercih edildi.  "Sen bir humouristsin ve ne sevdiğini söyleyebilirsin.
Oldukça bir humourist.  Jane'i yanımda getireceğim-Jane ve onu
hala.  Gerisi sana bırakıyorum.  Toplantı için hiçbir itirazım yok
Hartfield ailesi.  Scruple, onlara bağlı olduğunu biliyorum. "

"Kesinlikle onlarla tanışacaksın, eğer hüküm sürebilirsem; ve
Bayan Bates eve giderken. "

"Bu oldukça gereksiz; Jane'i her gün görüyorum;-ama {116}
beğenmek.  Bu bir sabah planı olmak, bilirsiniz, Knightley; oldukça
basit bir şey.  Büyük bir kaput takacağım ve küçüklerimden birini getireceğim
Kolumda asılı sepetler.  Burada,-muhtemelen pembe ile bu sepet
kurdele.  Hiçbir şey daha basit olamaz, görüyorsunuz.  Ve Jane böyle olacak
bir diğer.  Hiçbir form veya geçit töreni olmamalı-bir tür gips parti.  Biz
bahçeleriniz hakkında yürümek ve çilekleri kendimiz toplamak için
ve ağaçların altında oturun; Ve başka ne sağlamak istersen, bu
hepsi kapıların dışında olmak; Gölgede yayılmış bir masa, biliyorsunuz.
Her şey mümkün olduğunca doğal ve basit.  Bu senin fikrin değil mi? "

"Tam değil. Basit ve doğal fikrim
Masa yemek odasında yayılmış.  Doğası ve sadeliği
Beyler ve bayanlar, hizmetkarları ve mobilyalarıyla, bence
En iyi kapılardaki yemeklerle gözlemlenir.  Yemekten yorulduğunuzda
Bahçede çilek, evde soğuk et olacak. "

"Şey, istediğiniz gibi; sadece harika bir set yok. Ve,
Güle güle, hizmetçim fikrimizle sizin için herhangi bir faydalı olabilir mi?
Dua et samimi, Knightley.  Bayan Hodges ile konuşmamı istiyorsan veya
herhangi bir şeyi denetlemek için ---- "

"En az diliyorum, teşekkür ederim."

"Şey,-ama herhangi bir zorluk ortaya çıkması gerekiyorsa, temizlikçim
son derece zeki. "

"Buna cevap vereceğim, benimki kendini akıllı olarak düşünüyor ve
Herkesin yardımını ortadan kaldırırdı. "

"Keşke bir eşekimiz olsaydı. Hepimizin gelmesi gereken şey olurdu
eşekler, Jane, Bayan Bates ve ben, {117} ve benim _caro sposo_ yürüyüş
ile.  Onunla bir eşek satın alma hakkında gerçekten konuşmalıyım.  Bir ülkede
Hayat bunu bir tür gerekli olarak düşünüyorum; çünkü bir kadının sahip olmasına izin ver
hiç bu kadar çok kaynak, onun her zaman kapanması mümkün değil
evde; Ve çok uzun yürüyüşler, bilirsiniz-yaz aylarında toz var ve
Kış kir var. "

"Donwell ve Highbury arasında da bulamayacaksınız. Donwell Lane
Asla tozlu değil ve şimdi mükemmel kuru.  Hadi bir eşek,
Ancak, tercih ederseniz.  Bayan Cole'u ödünç alabilirsiniz.  Keşke
Mümkün olduğunca zevkinize göre her şey. "

"Eminim senden eminim. Gerçekten de adalet yapıyorum, iyi arkadaşım.
Bu tuhaf kuru, künt tarzın altında,
en sıcak kalp.  Bay E.'ye söylediğim gibi, tam bir humouristsin.  Evet,
İnan bana, Knightley, dikkatini tamamen duyuyorum.
Bu planın tamamı.  Memnun edecek olanı vurdun
Ben. "

Bay Knightley'nin gölgede bir masadan kaçınmak için başka bir nedeni vardı.  O
Bay Woodhouse'u ve Emma'yı partiye katılmaya ikna etmek istedi;
Ve bunların herhangi birinin yemek için kapılardan oturmasını biliyordu
kaçınılmaz olarak onu hasta ederdi.  Bay Woodhouse,
Bir sabah sürüşünün fiili iddiası ve bir veya iki saat geçirdi
Donwell, sefaletine cazip gelin.

İyi niyetle davet edildi.  Yolcu yoktu.
kolay güvenilirliği için.  Rıza gösterdi.  Donwell'de olmamıştı
iki yıl boyunca.  "Biraz çok iyi sabah, o ve Emma ve Harriet
{118} çok iyi gidebilir; Ve Bayan Weston ile hala oturabilirdi
Sevgili kızlar bahçeler hakkında yürüdü.  Yapabileceğini düşünmüyordu
Günün ortasında şimdi nemli olun.  Eski olanı görmek istiyor
tekrar çok ev ve Bay ve Mrs ile tanışmaktan çok mutlu olmalı
Elton ve diğer komşuları.  Herhangi bir itiraz göremedi
Hiç O'na ve Emma's ve Harriet oraya gidiyor çok iyi
Sabah.  Bay Knightley'den onları davet etmenin çok iyi olduğunu düşündü;
çok nazik ve mantıklı; Dışarıda yemek yemekten çok daha akıllı.  O düşkün değildi
dışarıda yemek yemek. "

Bay Knightley herkesin en hazır uyumunda şanslıydı.  .
Davet her yerde o kadar iyi karşılandı ki, sanki gibi görünüyordu ki
Bayan Elton, hepsi planı belirli bir iltifat olarak alıyordu
kendilerine.

(_Emma_.)




William Hazlitt 1778-1830

Vaiz olarak coleridge

Ocak 1798'de gün ışığından bir sabah yükseldim,
Bu ünlü kişinin vaazını duymak için çamurda on mil yürüyün.
Asla, yaşamak zorunda olduğum en uzun gün, böyle başka bir yürüyüş yapalım
Bu soğuk, çiğ, konforsuz olan, 1798 yılının kışında.
Oraya vardığımda organ 100. Mezmur oynuyordu ve
Bay Coleridge Rose'u yaptı ve {119} metnini verdi "ve yükseldi
Dua için dua etmek için, _himfelf, yalnız_. "Bu metni verirken
Sesi "zengin damıtılmış parfümler akışı gibi yükseldi" ve
Yüksek sesle, derin ilan ettiği son iki kelimeye geldi ve
farklı, o zamanlar gençti, sanki sesler varmış gibi
insan kalbinin dibinden yankılandı ve sanki bu dua olabilir
evren aracılığıyla ciddi bir sessizlik içinde yüzdü.  ST fikri
John aklıma geldi, "vahşi doğada ağlayan biri
Limetler etrafı sarıyor ve yemek çekirge ve vahşi bal. "
Vaiz daha sonra konusuna bir kartal gibi başladı.
rüzgâr.  Vaaz barış ve savaş üzerineydi; Kilise ve eyalet üzerine-
İttifakları dışında onların ayrılmaları-dünyanın ruhu ve
Hıristiyanlığın Ruhu, aynı değil, birbirinin aksine.
"Mesih'in haçını afişlere yazmış olanlardan bahsetti
İnsan Gore ile damlamak. "Şiirsel ve pastoral yaptı
Gezi-ve savaşın ölümcül etkilerini göstermek için çarpıcı bir
basit çoban çocuğu arasındaki kontrast, takımını uzaklaştırma veya
Havak altında oturmak, sürüsüne borular, "sanki olması gerekiyormuş gibi
Asla yaşlı olmayın, "ve aynı zavallı ülke delikanlı, suçladı, kaçırıldı,
Bir alehe evinde sarhoş olan kasabaya getirilen, sefil bir dönüşe dönüştü
davulcu boyu, saçları toz ve pomatum ile yapışır,
sırtında uzun ipucu ve iğrenç finalde kandırıldı
kan mesleği:

  Diyerek şöyle devam etti: "Bir zamanlar sevilen şairimizin söylediği notlar buydu."

Ve kendim için, duysaydım daha fazla memnun olamazdım
Kürelerin müziği.  Şiir ve {120} felsefesi bir araya geldi.
Hakikat ve dahi, gözün altında ve yaptırımla kucaklamıştı
Din.  Bu umutlarımın ötesindeydi.  Eve iyi döndüm
memnun. Hala solgun olan güneş ve
Kalın sisler tarafından gizlenmiş gökyüzü, iyi bir nedenin amblemi gibi görünüyordu; Ve
Soğuk, nemli çiy damlaları, asılı yarıya erimiş
Thistle'ın içinde güler yüzlü ve ferahlatıcı bir şey vardı; Çünkü bir
Her şeyi iyi hale getiren tüm doğada umut ve gençlik ruhu.

(_Winterslow_.)




Thomas de Quincey 1785-1859

Bir Rüya

Hesaplanamaz bir mesafeden tatlı cenaze çanları,
Şafaktan önce ölen ölü, demirlemiş bir teknede uyurken beni uyandırdı
bazı tanıdık kıyılara.  Sabah Alacakaranlık o zaman bile kırılıyordu;
Ve yaydığı gölgeli vahiylerle, bir kız gördüm, süslenmiş
Harika bir festival için başı hakkında beyaz gül çelenkiyle,
Hastanın ekstremitesinde yalnız iplik boyunca koşar.  Onun koşusu
panik koşusu oldu; Ve çoğu zaman korkunç bir şey olduğu için geriye baktı
arkada düşman.  Ama karaya sıçradığımda ve adımlarını takip ettiğimde
Önündeki bir tehlikeyi uyarmak için, ne yazık ki! Benden diğerinden kaçtı
Tehlike ve boşuna, önde uzanan Quicksands'a bağırdım.
Daha hızlı ve daha hızlı koştu; Bir kaya burnu etrafında {121}
gözden kaçtı; Anında da etrafında döndüm, ama sadece
hain kumların başının üstünde toplandığını görmek.  Zaten O
kişi gömüldü; Sadece adil genç kafa ve beyaz diadem
Etrafındaki güller hala acıma gökler tarafından görülebilirdi; Ve sonuncusu
Hepsi, bir beyaz mermer kol görünürdü.  Erken alacakaranlıkta bunu gördüm
adil genç kafa, karanlığa batarken-bu mermeri salla
kol, başının üstünde yükselirken ve hain mezarını, savuruyor,
Bazı sahte aldatıcı el gerildiği gibi, boğulma, yükselen, kavrama, kavrama
Bulutlardan çıkın-bu mermer kolu ölmekte olan umudunu söyle ve
Sonra ölmekte olan umutsuzluğunu söyler.  Kafa, diadem, kol-bunlar
Hepsi batmıştı; Sonunda bunlar üzerinde de zalimce quicksand kapanmıştı;
Ve kendi dışında, kendi başında kalmadı, kendim dışında
Yalnız gözyaşları ve çöl denizlerinden cenaze çanları,
tekrar daha yumuşak yükselen, gömülü mezar üzerinde bir requiem söyledi
çocuk ve onun üzerinde BURGÜN DAWN.

Oturdum ve erkeklerin şimdiye kadar verdiği gözyaşlarını gizlice ağladım
Şafaktan önce ölenlerin anısı ve ihaneti ile
Dünya, annemiz.  Ama aniden gözyaşları ve cenaze çanları
Birçok ulusdan bir bağırışla ve bazı büyüklerden olduğu gibi bir kükreme tarafından
Kralın Topçu, Vadiler boyunca hızla ilerliyor ve uzaktan duyuldu
dağlardan yankılarla.  "Sus!" Dedim, kulağımı büktüğümde
Dinlemek için Dünya-"Sus!-Bu ya anarşi
Çatışma, ya da başka "-sonra daha derin dinledim ve fısıldadım
Kafamı kaldırdım-"ya da başka, oh cennet! Sondur _victory_
Tüm çekişmeyi yutan zafer. "

(_The English Mail-Coach_.)




{122}

John Keats 1795-1821

Şiir kullanımı

Bir erkeğin bu konuda çok hoş bir hayat geçirebileceğine dair bir fikrim vardı
tarz-onu belirli bir günde bırakın, belirli bir poesy sayfasını okuyun veya
Damıtlı nesir ve onunla dolaşmasına izin ver ve üzerine ilham ver ve
Ondan yansıtır ve eve getirin ve üzerine kehanet edin ve hayal et
Üzerine: bayat haline gelene kadar-ama ne zaman yapacak?  Asla-ne zaman
İnsan herhangi bir büyük ve akılda belirli bir olgunluğa geldi ve
Manevi pasaj ona "
iki ve bu üçlü saraylar. "Böyle bir gebe kalma yolculuğu ne kadar mutlu,
Ne kadar lezzetli gayretli tembellik!  Bir kanepe üzerine bir doze engellemez
ve bir kestirme üzerine kesme, eterik parmak işaretleri-
Bir çocuğun prattle'ı kanat verir ve orta yaşın tersi
onları yenmek için güç-bir müzik zorluğu "garip bir açı
ada, "ve yapraklar fısıldadığında
toprak. -Noble Kitapların Bu Dönen Dokunuşu herhangi bir saygısızlık olmayacak
yazarlarına-belki de insanın insana ödendiği onurlar
Büyük işlerin "ruhuna yapılan faydaya kıyasla önemsizler
ve iyi bir nabza "sadece pasif varlıklarıyla. Hafıza olmamalı
Bilgi denir-birçoğu düşünmeyen orijinal zihinleri var-onlar
özel tarafından yönlendirilir.  Şimdi bana öyle geliyor ki neredeyse her adam olabilir,
Örümcek gibi, kendi havadar kalesine kendi içe doğru döner-
örümceğin işine başladığı yaprak ve dal noktaları
azdır ve havayı güzel bir devre ile doldurur.  İnsan yapmalı
Ruhunun ince ağıyla bahşiş vermek için az sayıda puanla memnun olun ve
Bir Goblen Empyrean dokuma-manevi gözü için sembollerle dolu,
manevi dokunuşu için yumuşaklık, dolaşması için boşluk,
lüksüne farklılık.  Ama ölümlülerin zihinleri çok farklı
ve o kadar farklı yolculuklara eğildi ki ilk başta görünebilir
Herhangi bir ortak tat ve arkadaşlığın iki veya
Bu varsayımlar altında üç.  Ancak tam tersi.
Zihinler birbirlerini aksine bırakır, her birini geçer
diğer sayısız noktalarda ve sonunda birbirlerini selamlamak
Yolculuk sonu.  Yaşlı bir adam ve bir çocuk birlikte konuşur ve yaşlı
Adam onun yoluna yönlendirilir ve çocuk düşünmeyi bıraktı.  İnsan yapmamalı
tartışma veya iddia edin, ancak fısıldayan komşusuna ve dolayısıyla
Sap'ı kalıp etekten emen her ruhun her mikrağı, her insan
Geniş bir furez heath olmak yerine harika olabilir ve insanlık
Ve briarlar, burada ve uzak bir meşe veya çam orada,
Orman ağaçlarının büyük demokrasisi.  Eski bir karşılaştırma oldu
-arı kovanı-çağrıda bulunarak bana öyle geliyor ki
Çiçek arıdan daha fazla-çünkü daha fazlası yanlış bir fikirdir.
alarak elde ederek kazanılır-hayır, alıcı ve vericiler
yararlarına eşit.  Şüphesiz çiçek, bir fuar alıyor
Arıdan Guerdon-önümüzdeki baharda daha derin allık bırakıyor-ve
Erkek ve kadın arasında en çok mutlu olan kim diyecektir?  Şimdi
Jove gibi oturmak Merkür gibi uçmaktan daha asildir:-
Bu nedenle acele etmeye ve bal toplamaya gidin, {124} arı benzeri,
Burada ve sabırsızca ne olacağına dair bir bilgiden
geldi.  Ama yapraklarımızı bir çiçek gibi açalım ve pasif olalım
ve alıcı; Apollo'nun gözünde sabırla tomurcuklanmak ve
Bizi bir ziyaretle destekleyen her asil böcekten ipuçları-SAP
Bize et için verildi ve içecek için çiğ.

(_Edebiyat_.)




Thomas Carlyle 1795-1881

Varennes'e uçuş

Biri, Haziran ayının ikinci haftasında Albay de Choiseul'un
özel olarak Paris'te; "çocuklarını görmek için" geldim.  Aynı zamanda
Fersen, adlı türden muazzam bir yeni koçu var
_Berline_; ilk sanatçılar tarafından yapılır; Bir modele göre:
Choiseul'un varlığında O'na ev sahipliği yapıyor; İki arkadaş bir
sokaklarda kanıt sürücüsü; meditatif ruh halinde; Sonra gönder
"Madam Sullivan's, Rue de Clichy'de", Uzak Kuzey, beklemek
orada aranana kadar.  Görünüşe göre belli bir Rus Barones de Korff,
Bekleyen kadın, vale ve iki çocukla birlikte eve dönecek
Biraz devlet: Bu genç askeri beyler kimin ilgisini çekiyor?  A
Pasaport onun için tedarik edildi ve çok yardımcı oldu.
Antrenörler ve böyle;-Çok yararlı polit genç ordu
erkekler. . .  Bunlar bunun fenomeni veya görsel görünümleri
Geniş işleyen karasal dünya: gerçekten olağanüstü, ne
Spektral diyorlar; Ve hiçbir an asla dinlenmez; Hiç kimse
Moment nedenini bilebilir.

Pazartesi gecesi, yirminci Haziran 1791, saat on bir,
Birçok hackney koçu var ve {125} cam koçu hala gürlüyor veya
Paris sokaklarında dinleniyor. Ama tüm cam koçlarından öneriyoruz
Bu sana, Rue de l'Echelle'de çizilmiş duran okuyucu,
Tuileries'in Carrousel ve Outgate tarafından sert; Rue de
o zaman "Saddler'ın kapısının karşısında" sanki
Orada bir ücret bekliyorum.  Uzun sürmez beklemiyor: kapüşonlu bir Dame,
Villequier'in kapısından iki kapüşonlu çocuk yayınlandı, burada nöbetçi
Tuileries'in prense mahkemesine yürür; Carrousel'e; içine
Rue de l'Echelle; cam-koçu onları kolayca kabul eder; Ve
Yine bekler.  Çok uzun değil; Başka bir Dame, aynı şekilde kapüşonlu veya örtülü,
bir hizmetçiye yaslanmak, aynı şekilde sorunlar; hizmetkarı teklif eder
iyi geceler; ve aynı şekilde cam koçu tarafından,
neşeyle kabul etti.  Nereye gidersin çok fazla baraj?  Majesteleri
_Couchee_, Majesty sadece yatağa gitti ve tüm saray dünyası
Emekli Ev.  Ama cam koçu hala bekliyor; Onun ücreti görünüşte
eksik.

Boyun, yuvarlak şapka ve peruke, kolda kalın bir kişiye not ediyoruz
bazı hizmetkarlarla kolda, görünüşte koşucu veya kurye türü; O
Ayrıca Villequier'in kapısından da sorunlar; geçerken bir ayakkabı başlatır
Nöbetçilerden biri, onu tekrar tokatlamak için eğilir; Ancak,
Glass-coachman, daha neşeyle itiraf etti.  Ve _NOW_, onun ücreti
tamamlamak?  Henüz değil; Cam koçası hala bekliyor.-Ne yazık ki! ve
Yanlış Chambermaid, Gouvion'u kraliyet ailesini düşündüğü konusunda uyardı
Bu gece uçacak; Ve Gouvion, kendi sırlı gözlerine güvenmez,
Lafayette için Express gönderdi; ve Lafayette'in arabası, alevleniyor
ışıklar, bu anı iç kemerinden
Carrousel,-{126} geniş çingene hattı ve eğilen bir bayan burada
bir hizmetçinin kolunda, aynı zamanda koşucu veya kurye sıralamasında,
geçmesine izin vermek için ve hatta bir konuşmaya dokunmak için heves bile var
onun _badine _,-_badine_ dediği hafif küçük sihirli çubuk,
O zaman güzel giyildi.  Lafayette'in arabasının parlaması geçiyor:
Her şey prenslerin mahkemesinde sessiz bulunur; görevlerinde nöbetçiler;
Majesties daireleri pürüzsüz dinlenme ile kapandı.  Yanlış odaidiniz
Yanıltılmış olmalı mı?  Argus'un uyanıklığıyla Gouvion'u izle;
Çünkü bir gerçeği bu duvarların içinde.

Ama çingene hattında bir kenara bırakılan ve dokunan bayan nerede
Onun _badine_ ile tekerlekten konuşma mı?  Ey okuyucu, dokunan o bayan
Tekerlek koleksiyonu Fransa Kraliçesi idi!  Bunun aracılığıyla güvenli yayınladı
iç kemer, Carrousel'in kendisine; Ama rue de içine değil
L'Echelle.  Çıngırak ve Rencounter tarafından yüzen sağa döndü
El, sol değil; Ne o ne de kurye Paris'i tanımıyor; O
gerçekten kurye yok, ama sadık bir aptal _ci-devant_ vücut koruması gizlenmiş
bir olarak.  Pont kraliyet ve nehir üzerinde oldukça yanlışlar;
Rue du Bac'ta dolaşım; cam koçtan uzak,
Hala bekliyor.  Bekler, Kalp Çırıltısı ile; düşüncelerle-o
Jarvie-Surtout'un altında kapatılmalı!

Tüm şehir-hazırlıklardan gece yarısı clangs; Değerli bir saat oldu
öyle harcadı; Çoğu ölümlü uyuyor.  Cam koçası bekler; ve
Ne ruh hali!  Bir erkek kardeş Jarvie sürer, konuşmaya girer; ki
Jarvie-Dialect'te neşeyle cevaplandı: Kırbaç Kardeşleri
bir tutam enfiye alışverişi; birlikte içmeyi reddetmek; ve bir parçası
iyi geceler.  Cennetler Blest ol! Burada uzunluğunda kraliçe-lady, içinde
Çingene şapka; {127} tehlikelerden sonra kasa; Yolunu sormak zorunda kaldı.
O da kabul edildi; Kurye, diğeri gibi, aynı zamanda
gizlenmiş bir koruma yaptı; Ve şimdi, o cam koçman
Bin,-Count Fersen, çünkü okuyucu sen olduğunu görüyor,-sürüş!

Toz, Fersen: Crack! çatırtı!  .
Cam koçu çıngıraklar ve her ruh daha hafif nefes alır. Ama Fersen
Doğru yol?  Kuzey-doğuya, Saint-Martin'in bariyerine ve
Metz Karayolu, biz bağlıydık: Ve lo, tam kuzeye doğru sürüyor!
Kraliyet birey, yuvarlak şapka ve peruke, şaşkınlık oturuyor; Ancak
Doğru ya da yanlış, çare yok.  Çatlak, çatlak, sürekli gidiyoruz,
uyuyan şehir aracılığıyla.  Nadiren, Paris çamurdan çıktığından veya
Uzun süren krallar bullock arabalarına gitti, böyle bir sürüş vardı.
Her elinizdeki ölümlüler, yakın, yatay uzatıldı,
uykuda; Ve biz yaşıyoruz ve titriyoruz!  Çatlak, çatlak, rue de
Grammont; Bulvarın karşısında; rue de la chaussee
D'Anin,-42 numaralı bu pencereler Mirabeau'nun idi.
Bariyere doğru, Saint-Martin'in değil, en üst düzeyde klişenin
kuzey!  Sabır, siz kraliyet bireyleri; Fersen onun ne olduğunu anlıyor
hakkında.  Rue de Clichy'yi geç, bir an için yanar
Madam Sullivan's: "Count Fersen'in koçu Baroness De'yi aldı
Korff'un yeni berline? "-" Bir buçuk saat önce gitti, "diye homurdanıyor
Uykulu Porter'a duyarlı.-"_ c'est bien_."  Evet,
iyi;-böyle bir buçuk yaramamış olsaydı, hala
daha iyi.  Bu nedenle, o fersen, hızlı, bariyer de clichy;
Sonra dış bulvar boyunca doğuya doğru, atlar ve kırbaçların yapabileceği şey
Yapmak!

{128} Böylece ambrosial gece boyunca Fersen sürücüler.  Uyuyan Paris
şimdi onun sağ elinde; biraz horlama dışında sessiz
Hum: Ve şimdi Saint-Martin'in bariyerine kadar doğuya doğru;
Barones De Korff'un Berline için ciddiyetle arıyor.  Bu cennet
Berline o uzunluğunda, altı atıyla çizildi, kendi
Alman koçu kutuyu bekliyor.  Doğru, sen iyi bir Almanca: şimdi
Acele, nerede biliyorsun!-Ve bizim için cam koçu, acele
Ayrıca, acild; Çok fazla zaman kayboldu!  Ağustos cam-koç ücreti,
Altı iç, aceleyle kendini yeni Berline içine koyar; İki vücut koruyucusu
Arkada kuryeler.  Cam koçun kendisi başını döndü, başı
Şehre doğru, listelediği yerde dolaşmak için-ve ertesi sabah bulunacak
bir hendekte yuvarlandı.  Ama Fersen yeni kutuda, Cesur Yenisi ile
Çekiç kulotları; kırbaçını geliştirmek; Bondy'ye doğru ileriye doğru cıvatalıyor.
Orada üçüncü ve son bir koruma kuryesi kesinlikle olmalı,
Post-Horses hazır olarak sipariş.  Aynı şekilde satın almalı
Şezlong, iki bekleme hizmetçisi ve bant kutuları ile; kime
Ayrıca Majesteleri onsuz seyahat edemedi.  Hızlı, sen acımasızsın,
Ve gökler iyi çevirsin!

Bir kez daha, cennetin nimetiyle, her şey yolunda.  İşte uyku
Bondy Hamlet; Bekleyen kadınlarla şezlong; atların hepsi hazır ve
Çarpıcı şafakta sabırsız olan çalkalanma botlarıyla postilionlar.  Kısa bilgi
koşu çentikleri, postilionlar churn-boots kasası ile
eyerler; Brandish dairesel olarak küçük gürültülü kamçılar.  Fersen, altında
Jarvie-sürtout, Adieu'nun düşük sessiz saygısında bükülür; asil
Eller suskun ifade edilemez tepkiyi salladı; Baroness de Korff's
Berline, {129} Fransa Kraliyet Hakkili ile sınırlanır; sonsuza dek
kanıtladı.  Deft Fersen, ülke boyunca kuzeye doğru eğik bir şekilde çizer,
Bagret'e doğru; Bagret kazanır, Alman antrenörünü ve arabasını bulur
orada bekliyor; Çatlaklar ve keşfedilmeden bilinmeyen alana sürülür.
Deft aktif bir adam diyoruz; Yapmayı taahhüt ettiği şey çevik ve
başarıyla yapıldı.


Ve böylece Fransa'nın kraliyet ailesi aslında kaçtı mı?  Bu değerli gece,
Yılın en kısa, uçar ve sürücüler!  _Baroness de Korff_
dipte, Dame de Tourzel, Kraliyet Çocuk Mütürlüğü: O
iki kapüşonlu küçük olanla kaplı geldi: Little Dauphin; biraz
Madam Royale, uzun zaman sonra Duchesse d'Angelouleme olarak biliniyor.  Barones
De Korff'un _waiting-maid_, Çingene hatındaki kraliçedir.  Kraliyet
Yuvarlak şapka ve Peruke'de birey, şimdilik _valet_. _Travelling-companion_ tarzı diğer kapüşonlu Dame, nazik kız kardeş
Elizabeth; Uzun zamandan beri, kadınların ayaklanması ne zaman yemin etmişti
sadece ölüm onu ​​ve onları ayırmalıdır.  Ve böylece orada acele ediyorlar
Çok aceleci değil, Bondy odunundan;-bir rubicon üzerinden
kendi ve Fransa'nın tarihi.

Harika; Gelecek hepsi belirsiz olsa da!  Bouille'e ulaşırsak?  Eğer yaparsak
ona ulaşmıyor mu?  Ey Louis! Ve bu tüm turun büyük
yuva toprağı (ve tepeden, büyük dikkatli cennet); .
Bondy'nin uykusu,-uzun saçlı bayanın yapıldığı yer
Demirle çarptı; mantıksız değil, bizimki gibi bir dünyada.
Bu zirve taş kuleleri yağmur kaydına girer; Wicked d'Orleans kuleleri.  Tüm
Slumbers, yeni Berline'mızın {130} multipleks hışırtı tasarrufu sağlar.
Kıçıyla ve erken saatlerde bir bitki-merchant'ın gevşek kızarmış korkusu
Yeşiller, zahmetli bir şekilde plodding, karşılaştığımız tek yaratık gibi görünüyor.  Ancak
Büyük Kuzey-Doğu, Gri Brindled'i her zaman gönderir
Dawn: Dewy Branch'tan, burada ve orada kuşlar, kısa derin bir darbeyle,
Yaklaşan güneşi selamlayın.  Yıldızlar soluyor ve galaksiler; sokak lambaları
Tanrı'nın şehri.  Evren, ey kardeşlerim, geniş uçuyor
Büyük Yüksek Kralın levee için portallar.  Sen zavallı Kral Louis,
Bununla birlikte, ölümlülerin yaptığı gibi, Orient umut topraklarına doğru; Ve
_its_ levees ve fransa ve dünyanın kendisi olan Tuilerer
Ama daha büyük bir köpek kabuğu-kuduzlaşıyor.

(_ Fransız Devrimi_.)




Lord Macaulay 1800-1859

Yedi Piskoposun Yargılaması

Jüri kararlarını dikkate almak için emekli olmadan önce karanlıktı.  .
Gece yoğun bir endişe gecesiydi.  Bazı harfler mevcuttur
o gerilim döneminde gönderildi ve
Bu nedenle tuhaf bir tür ilgisi.  "Çok geç," diye yazdı
Papal Nuncio; "Ve karar henüz bilinmiyor. Hakimler ve
Suçlular kendi evlerine gitti.  Jüri birlikte kalır.
Yarın bu büyük mücadelenin olayını öğreneceğiz. "

Piskoposlar için avukat bütün gece bir hizmetkar bedeniyle doyurulur
Jürinin danışıldığı {131} odasına giden merdivenlerde.
İzleyen memurları izlemek kesinlikle gerekliydi.
kapılar; çünkü bu memurların yararına olması gerekiyordu
taç ve dikkatlice gözlemlenmediyse, bir mahkemeye çıkmış olabilir
Yemekle jüri, diğerini aç bırakmasını sağlayacak
on bir.  Bu nedenle katı koruma tutuldu.  Bir mum bile değil
Borunun girmesine izin verildi.  Yıkama için bazı su havzaları
sabah yaklaşık dördü geçti.  Jurimler, öfkeli
Susuzlukla, yakında bütünü çekti.  Çok sayıda insan yürüdü
Şafağa kadar komşu sokaklar.  Her saat bir haberci geldi
Whitehall ne geçtiğini bilmek.  Değişim bakımından yüksek sesler
Oda içinde tekrar tekrar duyuldu: ama kesin bir şey bilinmiyordu.

İlk dokuz kişi beraat etmek için, üçü mahkum etmek içindi.  İkisi
Azınlık yakında yol verdi; Ama Arnold inatlıydı.  Thomas Austin, A
Büyük mülkün ülke beyefendisi,
Kanıt ve konuşmalar ve tam notlar almıştı,
soru.  Arnold düştü.  Doggly, kullanmadı, dedi
akıl yürütme ve tartışma.  Vicdanı tatmin değildi; Ve o
Piskoposları edinmemeli.  "Eğer buna gelirsen," dedi Austin,
"Bana bak. Ben on iki kişinin en büyüğü ve en güçlüsüm;
Bu bir iftira gibi bir dilekçe buluyorum, burada kalacağım kadar kalacağım
bir tütün borusundan daha büyük. "Arnold'dan önceki sabah altı idi
verildi.  Yakında jürinin kabul edildiği biliniyordu: ama
Karar hala bir sır olurdu.

{132} onda mahkeme tekrar bir araya geldi.  Kalabalık her zamankinden daha büyüktü.
Jüri kutularında ortaya çıktı; Ve nefessiz bir durgunluk vardı.

Sir Samuel Astry konuştu. "Sanıkları mı yoksa herhangi birini mi buluyorsunuz?
Kabahatten suçlu oldukları veya suçlu olmadıklarından mı suçlu mu? "
Sir Roger Langley, "Suçlu değil."  Kelimeler geçerken
Dudaklar, Halifax fırladı ve şapkasını salladı.  Bu sinyalde, banklar ve
Galeriler bağırdı.  Bir anda on bin kişi, kim
Büyük salon kalabalık, hala daha yüksek sesle bir bağırışla cevap verdi
eski oaken çatı çatlak; Ve başka bir anda sayısız taht
Temple Bar'da duyulan üçüncü bir Huzza kurmadan.  Tekneler
Thames'i kapsayan bir cevap verdi.  Bir barut peal
su, başka bir ve diğeri üzerinde duyuldu; Ve böylece, birkaç
Anlar, sevinçli haberler Savoy ve Friars'ın yanından geçti
Londra Köprüsü ve aşağıdaki direk ormanına.  Haber yayılırken,
sokaklar ve kareler, pazar yerleri ve kahve evleri,
Acclams.  Yine de accames ağlayandan daha az garipti.
Çünkü insanların duyguları öyle bir noktaya kadar yaralanmıştı ki
Kıta İngiliz doğasını uzun süre, çok az kullanılan dış işaretlere çok az alışkın
Duygu, yol verdi ve binlerce çok sevinç için yüksek sesle ağladı.  Bu sırada,
Çokluğun eteklerinden, atlılar ayağa kalkmaya teşvik ediyorlardı
Kilisemizin zaferinin tüm büyük yolları zekası ve
ulus.  Yine de bu şaşırtıcı patlama bile acı çekemez
ve avukatın cesur ruhu.  Kendini duymaya çalışıyorum
{133} dinin üstünde, hakimleri olanları taahhüt etmeye çağırdı.
Clamor tarafından bir Adalet Mahkemesi'nin haysiyetini ihlal etti.  Biri
Sevinç nüfus ele geçirildi.  Ama mahkeme bunun olacağını hissetti
Yüzlerce ortak olan bir suç için tek bir bireyi cezalandırmak için saçma
binlerce kişi ve onu nazik bir kınama ile reddetti.

O anda başka bir işletmeye geçmeyi düşünmek boştu.
Gerçekten de çokluğun kükremesi öyle ki, yarım saat boyunca,
Mahkemede neredeyse bir kelime duyulabilir.  Williams koçuna geldi
Hiss ve lanetlerin bir fırtınasının ortasında.  Merakı olan Cartwright
yönetilemez, gelmenin çılgınlığından ve ahlaksızlıktan suçluydu
Kararı duymak için Westminster.  Onun tarafından tanındı
Sacerdotal kıyafet ve şişman figürüyle ve
salon.  "Kendine iyi bak," dedi biri, "Koyun kıyafetlerindeki kurt."  "Yapmak
oda, "diye bağırdı", Papa'nın karnında olan adam için. "

Kurtarıcı Prelates, kalabalıktan sığındı.
İlahi hizmetin performans gösterdiği en yakın şapelde nimet.
O sabah başkent boyunca birçok kilise açıktı; Ve
Birçok dindar kişi tamir etti.  Tüm cemaatlerin çanları
Şehir ve özgürlükler çalıyordu.  Jüri bu arada neredeyse hiç
Salondan çıkın.  El sıkışmaya zorlandılar
yüzlerce.  "Tanrı seni korusun," diye bağırdı insanlar; "Tanrı senin
aileler; Dürüst iyi huylu beyler gibi yaptınız; var
Bizi günümüzde kurtardı. "
İyi bir sebep çıktı, araba pencerelerinden fırladılar {134}
Bir avuç para ve kalabalığın kralın sağlığına içtiği,
Piskoposlar ve jüri.

Avukat, haberler ile birlikte olan Sunderland'a gitti.
Nuncio ile sohbet.  "Asla," dedi Powis, "insanın anısına,
Günümüzde böyle bağırışlar ve neşe gözyaşları oldu mu? "Kral
O sabah Hounslow Heath kampını ziyaret etmişti.  Sunderland
Haberlerle anında bir kurye gönderdi.  James Lord'daydı
Express geldiğinde Feversham'ın çadırı.  Çok rahatsız oldu,
ve Fransızca diye bağırdı, "onlar için çok daha kötü."  Yakında yola çıktı
Londra için.  O mevcutken saygı askerlerin önlenmesini engelledi
duygularına gevşek vermek; Ama kamptan neredeyse hiç vazgeçmemişti
Arkasında harika bir bağırış duyduğunda.  Şaşırdı ve sordu
Bu kargaşa ne anlama geliyordu.  "Hiçbir şey," diye cevap verdi. "Askerler
Piskoposların beraat etmesine sevindim. "" Buna hiçbir şey diyorsun? "Dedi
James.  Ve sonra tekrarladı, "Onlar için çok daha kötü."

(_ İngiltere'nin Historisi_.)




{135}

John Henry Newman 1801-1890

Atina Üniversitesi

Bir üniversitenin ne olduğunu bilseydik, ilköğretiminde kabul edilir
Fikir, kendimizi ilk ve en ünlü evine bahse girmeliyiz.
Avrupa edebiyatı ve Avrupa medeniyetinin kaynağı, parlaklığa
ve güzel Atina,-okulları koynuna çeken Atina ve
Sonra tekrar Batı'nın gençliği olan yaşam işine geri gönderildi
Uzun bin yıl boyunca dünya.  Kıtanın eşiğinde oturdu,
Şehir, merkezi bir metropolün görevleri için pek uygun görünmüyordu.
bilgi; Yine de, kazandığı yaklaşımın rahatlığında ne kaybettiği
Gizemli Doğu Geleneklerine Mahallesi ve
içinde bulunduğu bölgenin sevgisi.  Öyleyse, o zaman bir tür
Büyük ve fuarın tüm arketiplerinin
önemli bir varlıkta bulundu ve gerçeğin tüm departmanları araştırıldı ve
Entelektüel güçlerin tüm çeşitlilikleri sergilendi, tadı ve
Felsefe, bir kraliyet mahkemesinde olduğu gibi görkemli bir şekilde büyülenmişti.
egemenlikten başka bir egemenlikti ve asalet değil,
Dahi, profesörlerin yöneticisi olduğu ve prenslerin saygı gösterdi
_orbis Terrarum_'un köşelerinden sürekli olarak akın edildi,
Çok dilli nesil, sadece yükselen veya sadece erkekliğe yükselen, içinde
Bilgelik kazanmak için sipariş.

Pisistratus erken yaşta bebek dehasını keşfetti ve emzirdi
Halkından ve Cimon, {136} Fars Savaşı'ndan sonra bir
Ev.  Bu savaş Atina'nın deniz üstünlüğünü kurmuştu; O vardı
İmparatorluk devleti olmak; ve İyonyalılar, ona çifte bağlı
Kindred zinciri ve boyun eğme, her ikisine de ithal ediyordu
mal ve medeniyetleri.  Sanat ve felsefesi
Asya kıyısı deniz boyunca kolayca taşındı ve Cimon vardı.
Söylediğim gibi, onun geniş servetiyle, onları vadesi getirmeye hazır
onur.  Profesörlerini korumaktan memnun değil,
Atina'da çok şey duyduğumuz asil porticoslardan ilki ve
Zamanla ünlü olan bahçeleri kurdu
Akademi.  Dikim en zariflerden biridir, Atina'da olduğu gibi
en faydalı istihdam.  Cimon vahşi el ele aldı
Ahşap, budandı ve giyinmiş ve yakışıklı yürüyüşler ve
Hoşgeldin çeşmeleri.  Ne de şehrin yazarlarına misafirperverken
Medeniyet, refahının enstrümanlarına nankör müydü.
Ağaçları serin, alem dallarını tüccarların üzerine uzattı,
Agora'da, birçok kuşak için toplandı.

Bu tüccarlar kesinlikle bu ödül eylemini hak etmişlerdi; tüm
Gemileri entelektüel şöhretini taşıyorken
Atina Batı dünyasına.  Sonra ona denilebilecek olana başladı
Üniversite varlığı.  Her ikisinde de cimon'u başaran perikles
Hükümet ve sanat himayesinde Plutarch tarafından
Atina'yı Federe Yunanistan'ın başkenti yapma fikrini eğlendirdi:
Bunda başarısız oldu, ama bu tür erkekleri Phidias ve
Anaxagoras, çok daha kalıcı bir {137} kazanmasına yol açtı.
çok daha geniş bir imparatorluk üzerinde egemenlik.  Kaynakları çok az anlamak
Kendi büyüklüğünden Atina savaşa giderdi: Barış,
Ticaret ve Sanat Koltuğu; Ama savaşa gitti; Henüz ona,
Barış ya da savaş olsun, önemli değildi.  Atina'nın siyasi gücü
azaldı ve kayboldu; Krallıklar yükseldi ve düştü; yüzyıllar yuvarlandı
Uzakta,-yaptılar ama şair şehrine taze zaferler getiriyorlar ve
adaçayı.  Orada, Swarthy Moor ve İspanyollar
Mavi gözlü Galya ile tanışın; ve Cappadocian, geç konunun
Mithridates, Roma'yı fetheten kibirli alarm olmadan baktı. Devrim sonrası devrim, Avrupa'nın yüzünden geçti ve
Yunanistan'dan, ama yine de oradaydı,-Atina, zihin şehri,-
Radiant, muhteşem, hassas, her zamanki gibi genç olduğu kadar.

Birçoğu daha verimli bir sahil veya ada mavi Ege tarafından yıkanır, birçoğu
Nokta görülmesi gereken daha güzel veya yüce, birçoğu daha fazla
geniş; Ama Attica'da aynı mükemmellikte bir cazibe vardı
başka hiçbir yerde değildi.  Arcadia'nın derin otlakları, Argos Ovası,
Thesalian Vale, bunların armağanı yoktu; Boeotia,
Hemen kuzey, onun istediği için kötü şöhretliydi.  Ağır
Bu boeotia atmosferi bitki örtüsü için iyi olabilir, ancak
Boeotian'ın dulnessiyle popüler inançla ilişkili
Akıl: Aksine, özel saflık, esneklik, açıklık,
ve Attica havasının salubrağı, eşzamanlı ve ambleminin
dahi, bunu dünyanın yapmadığı için yaptı;-her şeyi ortaya çıkardı
Üzerinde {138} olduğu manzaranın parlak renk tonu ve hassas gölgesi
yayıldı ve yüzünü daha çıplak bile aydınlatacaktı
Sağlam ülke.

Kapalı bir üçgen, belki de elli mil en büyük uzunluğu ve
otuz en büyük genişliği; iki yükseltilmiş kayalık bariyer,
açı; Ovaya komuta eden üç tanınmış dağ,-Parnes,
Pentelicus ve Hymettus; tatmin edici olmayan bir toprak; bazı akışlar değil
her zaman dolu;-bir Londra ajanının
Şirket Attica'dan yapılırdı.  İklimin olduğunu bildirecekti
hafifti; Tepeler kireçtaşı idi; Çok iyi mermer vardı;
İlk anketten daha fazla mera arazisi beklenmiş olabilir,
kesinlikle koyun ve keçiler için yeterli; Balıkçılık üretken; gümüş
Madenler bir kez, ama uzun zamandır çalıştı; incir fuarı; yağ birinci sınıf;
bolluk içinde zeytin.  Ama not etmeyi düşünmediği şey,
O zeytin ağacının doğada çok seçildiği ve çok asil formda,
dini bir saygı duyduğunu; Ve çok nazikçe
açık ovada ormana genişleyecek hafif toprak ve
Yukarı tırman ve tepeleri saçalayın.  Kelime yazmayı düşünmezdi
İşverenleri, nasıl konuştuğum açık hava, ortaya çıkardı,
Yine de harmanlanmış ve bastırılmış, mermerdeki renkler,
Yumuşaklık ve uyum, tüm zenginlikleri için, bir resimde görünen
abartılı, ama sonuçta gerçeklik içinde.  Nasıl söylemeyecekti
Aynı narin ve parlak atmosfer solgunluğu tazeledi
Zeytin, zeytin monotonluğunu unutana kadar yanak gibi parladı
Umbrian Tepeleri Arbutus veya Kayın.  Hiçbir şey söylemezdi
kekik ve halı hymettus'un bin kokulu bitkileri; olurdu
Arılarının Hum {139} 'dan hiçbir şey duymaz; ne de
Gozo ve Minorca için nadir lezzet, çünkü Gozo ve Minorca
İngiliz talebi.  Ege'ye bakacaktı
yükselmişti; Gözü ile ada zincirini takip ederdi, ki
Sunian Headland'dan başlayarak, efsanevi sunuyor gibiydi
İyonya kuzenlerini ziyaret edecekleri Attica'nın tanrıları,
Deniz karşısında bir çeşit viyadük: ama bu fantezi gerçekleşmeyecek
O'na, ne de karanlık menekşe dalgaların beyazlarıyla hayranlığı
aşağıdaki kenarlar; ne de zarif, fan benzeri gümüş jetleri
Derinden su ruhları gibi yavaşça yükselen kayalar,
Sonra titreme, kır, yay ve kendilerini örtün ve
Yumuşak bir köpük sisinde kaybolur; ne de nazik, aralıksız bir şekilde
ve tüm sıvı ovasının nefes nefese kalması; ne de uzun dalgalar
Bir asker hattı gibi, içi boş zaman, içi boş zamanlar gibi
kıyı,-o huzursuz yaşam unsurunu fark etmeyecekti
Hepsi, yıldızlarını kutsamak dışında onun üzerinde olmadığını. Ne de
farklı ayrıntı, ne de rafine renklendirme, ne de zarif taslak
ve jutting crags'ın gül altın tonu, ne de cesur gölgeler döküm
azalan güneşin oTus veya laurium'dan;-
Firma, düşük bir rakamda bile bu konulara değer vermez.  Daha ziyade
Pilgrim öğrencisine aradığımız sempati için dönmeli,
Bir tapınak için dünyanın o küçük köşesine yarı barbar arazi,
Bu amblemlere bakma dolgusunu alabileceği ve
Görünmez Mükemmelliğin Korusları.  Yabancıydı
Uzak bir eyaletten, İngiltere'den veya bir sahnede olan Mauritania'dan
Soğuk, odunsu bataklıklarından çok farklı veya {140}
ateşli boğulma kumları, bir kerede gerçek bir üniversitenin ne olması gerektiğini öğrendi
Uygun evi olan bir tür ülkeyi anlamaya geliyor.

(_Historik eskizler.)




Nathaniel Hawthorne 1804-1864

Yedi Gable'ın Evi

Yedi altlık konağın muamele edilmesi veya iki paragrafı
Daha yeni yönü, bu ön bölümü sona erdirecek.
Saygıdeğer zirvelerini yükselttiği sokak uzun zamandır sona erdi
Kasabanın şık bir mahallesi olun; Böylece, eski yapı olsa da
Modern tarih alışkanlıklarıyla çevriliydi, çoğunlukla küçüktü,
Tamamen odundan yapılmış ve en ploding tekdüzeliğinin tipik olduğu
ortak yaşam.  Ancak şüphesiz, tüm insan varlığının hikayesi
Her birinde gizli olabilir, ancak pitoressessiz, harici olarak,
Bu, orada aramak için hayal gücünü veya sempatini çekebilir.  Ama
Hikayemizin eski yapısı, beyaz oak çerçevesi ve onun
tahtalar, zona ve ufalanan alçı ve hatta büyük kümelenmiş
Ortadaki baca, sadece en az ve en kötü olanı oluşturuyor gibiydi
gerçekliğinin bir parçası.  İnsanlığın çeşitli deneyimlerinin çoğu geçmişti
Orada,-çok fazla acı çekti ve bir şey de zevk aldı-
Bir kalbin neminde olduğu gibi çok keresteler oozy idi.  Oldu
kendisi büyük bir insan kalbi gibi, kendi hayatı ile ve
Zengin ve kasvetli anımsamalar.

{141} İkinci hikayenin derin projeksiyonu,
Meditatif bir bakış, fikri olmadan geçemeyeceğiniz
saklanacak sırlar ve ahlaksız bir tarih vardı.  İçinde
ön, asfaltsız kaldırımın hemen kenarında, pyncheon-elm büyüdü,
ki, genellikle biriyle buluşan ağaçlara atıfta bulunarak, iyi olabilir
devasa olarak adlandırılmalı.  Büyük bir torun tarafından dikilmişti
İlk pyncheon ve şimdi dört yaşında olsa da, belki de
Yakın yüz, hala güçlü ve geniş olgunluğundaydı, atıyor
Gölgesi sokağın yanına, yedi kişinin üstesinden geliyor
Gables ve tüm siyah çatıyı sarkık yeşillikleri ile süpürüyor.  BT
Eski yapıya güzellik verdi ve onu doğanın bir parçası haline getiriyor gibiydi.
Yaklaşık kırk yıl önce genişletilmiş sokak, ön gable
şimdi tam olarak onunla bir çizgideydi.  Her iki tarafta bir yıkıcı uzattı
ahşap çit, açık kafes işinin,
Çimenli avlu ve özellikle binanın açılarında muazzam bir
Brandinglerin doğurganlığı, yapraklarla, bu abartı değil
Diyelim ki, iki veya üç metre uzunluğunda.  Evin arkasında bir
Kuşkusuz bir zamanlar geniş olan bahçe, ama şimdi
diğer muhafazalar tarafından ihlal edilen veya habitasyonlarla kapandı ve
Başka bir caddede duran binalar.  Bir ihmal olurdu
Gerçekten de önemsiz, ama açılmaz, yeşil yosunu unutacak mıydık
Bu, uzun zamandan beri pencerelerin projeksiyonları üzerinde toplandı ve
çatının yamaçlarında; Ayrıca okuyucunun gözünü yönlendirememeliyiz
bir mahsul için, yabani otların değil, havada büyüyen çiçek shrubları
Hava, bacadan harika bir yol değil, iki tanesi arasındaki köşede
Gables.  {142} Onlara Alice'in Posies deniyordu. Gelenek,
belirli bir Alice pyncheon'un sporda tohumları fırlattığı ve
Caddenin tozu ve çatının çürümesi yavaş yavaş bir
Alice uzun zamandır büyüdükleri onlar için bir tür toprak
mezarında.  Ancak çiçekler oraya gelmiş olabilir, ikisi de
Doğanın bu ıssız nasıl benimsediğini gözlemlemek üzücü ve tatlı,
Pyncheon ailesinin çürüyen, iğrenç, paslı eski evi; Ve nasıl
Sürekli geri dönüş yaz, hassas güzellikle memnun etmek için elinden geleni yaptı,
ve çabada melankolik büyüdü.

Başka bir özellik daha var, fark edilmesi çok önemli, ama hangisi,
Büyük korku, pitoresk ve romantik bir izlenime zarar verebilir
Bu saygınlık taslağımızı atmaya hazırız
yapı.  Ön gable, ikincisinin yaklaşmakta olan kaşının altında
Hikaye ve sokağa bitişik, dükkan kapısıydı, bölünmüş
Yatay olarak ortada ve üst segmenti için bir pencere ile,
Sıklıkla biraz eski bir tarihin konutlarında görülür.  Bu
Aynı dükkan kapısı,
Ağustos Pyncheon-House'un mevcut sakinleri ve bazı
selefleri.  Konu, ele almak için benzersiz bir şekilde hassastır; Ancak,
Okuyucunun sırrın içine girmesi gerektiğinden, lütfen
Bir asır önce, pyncheonların başının bulunduğunu anlayın
kendisi ciddi finansal zorluklara karıştı.  Adam
(beyefendi, kendini şekillendirdiği gibi) bir
sahte interloper; çünkü kraldan ofis aramak yerine veya
kraliyet valisi veya kalıtsal iddiasını doğu topraklarına çağırıyor,
Beetought {143}, servet için kendisini kesmekten daha iyi bir yol yok
atalarının ikametgahının yanından dükkan kapısı.  Bu
Tüccarların mallarını depolamaları için zamanın özelliği ve
kendi konutlarında iş.  Ama bir şey vardı
Bu eski pyncheon'un onun hakkında kurma tarzında zavallı bir şekilde küçük
ticari operasyonlar; fısıldadı, kendi elleriyle, hepsi
Oldukları gibi, bir şilin için değişiklik yapardı ve
iyi olduğundan emin olmak için yarım penny'yi iki kez devirirdi
bir.  Tüm sorunun ötesinde, içinde küçük bir huckster kanı vardı.
Damarlar, hangi kanaldan orada bulmuş olabilir.

Hemen ölümünde, dükkan kapısı kilitlenmiş, cıvatalanmış ve
Barned ve hikayemizin dönemine kadar, muhtemelen asla bir kez
açıldı.  Eski sayaç, raflar ve diğer armatürler
Küçük dükkan onları terk ettiği gibi kaldı.  Eskiden onaylandı,
ölü esnaf, beyaz bir perukta, soluk bir kadife ceket, bir önlük
belinde ve fırfırları dikkatlice bileklerinden geri döndü,
kepenklerin çinkileri aracılığıyla görülebilir, herhangi bir gecesi
yıl, onu arıyor ya da onun pis sayfalarına bakıyor
hatıra defteri.  Yüzündeki Unututable Woe görünümünden ortaya çıktı
Hesaplarını yapmak için boş bir çabada sonsuzluğu harcamak için onun kıyameti olmak
denge.

Ve şimdi-görüldüğü gibi çok alçakgönüllü bir şekilde-
anlatı.

(Yedi gable'ın evi.)




{144}

William Makepeace Thackeray 1811-1863

Denis Duval'ın Londra'ya ilk yolculuğu

Michaelmas'ta, 1776 yılında (sana söz veriyorum yılı hatırlıyorum), benim
Sevgili ve nazik arkadaşı Doctor Barnard, onunla birlikte Londra'ya gitmek zorunda
Kiralar, diğer patronumu görmek için beni Londra'ya götürmeyi önerdi Sir Peter
Denis, kim ve doktor arasında büyük bir dostluk vardı; Ve o
o sevgili arkadaşlara sahip olduğum büyük iyi servete borçlu olduğum
Hayatta bana geldiğimden beri.  Gerçekten, sahip olabileceğimi düşündüğümde
kaçtığım şeyden dolayı, kalbim şükran dolu
Benim payıma düşen büyük merhametler.  Peki, bu mutlu ve
1776 tarihli olaylı Michaelmas, Doctor Barnard bana "Denis, benim
Çocuk, eğer annen izin verirse, seni almam için bir aklım var
Londra'daki Tanrı-Brather, Sir Peter Denis'e bakın. Ben yukarı çıkıyorum
kiralar, komşum Weston atları benimle paylaşacak ve sen
bir haftadan önce kuleyi ve Bay Salmon'un balmumu işini görecek
yaşlı. "

Bu önermenin usta denis duval için atladığını varsayabilirsiniz.
neşe.  Tabii ki tüm hayatım boyunca Londra'yı duymuştum ve konuştum
Orada olan insanlar, ama kendimi Amiral'e gitmeliyim efendim
Peter Denis'in evi ve oyunu gör, St Paul ve Bay Salmon's, burada
asla ulaşmayı ummadığım bir mutluluk yüksekliğiydi.  Uyuyamadım
zevkimi düşünmek için; {145} biraz param vardı ve söz verdim
Agnes için Chevalier'in onu getirdiği kadar oyuncak satın alın.  Benim
Annem bir beyefendi gibi gitmem gerektiğini söyledi ve beni kırmızıya çevirdim
tabak düğmeleri ile yelek, şapkama bir horoz ve fırfırlarımı
Gömlek.  Ayrılışımızdan önceki gece saatlerini nasıl saydım!  BEN
Şafaktan önce kaldı, küçük valisimi paketledi.  Küçüklüğümü aldım
Pirinç namleli cep çetesi ve ben de atışla yükledim.  Koydum
göğüs cephüme uzağa; Ve bir otoyol ile tanışırsak söz verdim
Kendim yüzünde kurşun sorumluluğum olmalı.  Doktor
Postchaise bizden çok uzak olmayan ahırlarında idi.  Ahır
Fenerler yanıyordu ve doktorun adamı Brown,
Taşıma, Bay Denis Duval kararlı kapıya geldiğinde,
Alacakaranlıkta ondan sonra Portmanteau.  Hiç gün ışığı çok uzun sürdü
A-coming?  Ah! Sonunda atlar geliyor; atlar
"King's Head" ve eski Pascoe, tek gözlü postilyon.  Ne kadar iyi
O sessiz sokaktaki toynaklarının sesini hatırlayın!  Söyleyebilirim
O gün olan her şey; Akşam yemeğinde ne vardı-viz.,
Maidstone'da dana pirzola ve Fransız fasulyesi; Atları değiştirdiğimiz yer
ve atların rengi.  "İşte, Brown! İşte benim portmanteau! Ben
Söyle, nereye isteyeyim? "Portmanteau benim bir kadar büyüktü
İyi boyutlu elma-pie.  Taşıyıcıya atlıyorum ve
Rectory: Ve bence doktor asla çıkmayacak.  Orada o
Son: ağzı tereyağlı tostla dolu ve kafamı ona boba atıyorum
Şezlong penceresinden yüz kez.  O zaman atlamalıyım
forsooth.  "Brown, sana bagajla el vereyim mi?" diyor
Ve hepsinin güldüğünü söylemeye cesaret ediyorum.  Peki, {146} o kadar mutluyum ki
seven gülebilir.  Doktor çıkıyor, değerli kutusu onun
kol.  Sevgili Bayan Barnard'ın bize başını salladığını görüyorum.
Yüzü durdurmak için rectory kapısından uzaklaşırken salon penceresi
Priory'de yardalar.

Orada salon penceresinde, benim sevgili küçük Agnes'üm, beyaz
Frock, mavi riband ve yaylı harika bir kapakta ve bukleler kümelenme
yüzünün üzerinde.  Keşke Sir Joshua Reynolds seni bunlarda boyamıştı
Günler, canım: ama onun küçüklerinden birinin imajını yapıyorsun
bayanlar, daha sonra Buccleuch Düşesi haline gelen.  Orada
Agnes'im ve şu anda Bay Weston'un adamı ve bagajı çıkıyor ve
Çatıya sabitlenmiştir.  O, efendisi Bay George Weston takip ediyor.
Bu ikisinin en iyi huyluydu ve asla unutmayacağım
Zevk hissi, onu gördüğümde iki kılıf çıtı ortaya çıkar,
her birini şezlonun cebine yerleştirdi.  Tommy Chapman,
Eczacının Westgate'in oğlu, henüz canlı ve benim
Şezlimizin döndüğü gibi başımı ona sallanıyor mu?  Bir paspas sallıyordu
Lordship'imin eşlik ettiği babasının dükkanının kapısında asilim
Arkadaşlar geçti.

İlk aşama, Ham Street, "Ayı."  Gri bir at ve değişmek için bir koy,
_İ_ onları hatırla.  İkinci aşama, Ashford.  Üçüncü aşama-sanırım
Üçüncü aşama hakkında uykuda; Ve hiç şaşmamalı, zavallı küçük bir sefil
önceki gece yarısı uyanıktı ve şüphesiz birçok gece
Önceki, bu harika yolculuğu düşünmek.  Dördüncü aşama, Maidstone,
"Çan."  "Ve burada akşam yemeğinde duracağız, Usta Karides-Catcher,"
Doktor diyor ve ben arabadan aşağı atlıyoruz, hiçbir şey {147}
Loth. Doktor, hiç görmediği kutusunu takip etti.

Doktor hanındaki rahatlığını beğendi ve yumruk yudumunu aldı
Rahat bir şekilde, benim açımdan asla gitmeyeceğini düşündüm.  BEN
ahırlarda dışarıdaydı ve atlara baktı ve
Nags'ını ovuşturan Ostler.  Bir gözetlemem olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
mutfak ve inn-avladaki güvercinlerde ve her şeyde
iki arkadaşım hala "çan" da görülecekti
bitmez tükenmez yumruk.  Bir galeri ile eski moda bir handı
Mahkeme avlusu.  Cennet bizi korusun!  Falstaff ve Bardolph olabilir
Gadshill'e giden yolda durdu.  Ben istikrarlıydım
Nags, Bay Weston handan çıktığında, sahaya bakıyor,
Postchaise'ın kapısını açar, tabancalarını çıkarır,
hazırlama ve onları tekrar geri koyar.  O zaman yine kapalıyız ve zaman
Yeterince.  Buna vardığımızdan beri saatlerce bana benziyordu
Kazanan eski "çan".  Ve uzakta, ek Addington, Eynesford'dan geçiyoruz.
Mil ve Miles Hop Gardens.  Bakmadığımı söylemeye cesaret ediyorum
Çok umut, olsa güzel olsa da, genç gözlerim
Hiç St Paul ve Londra'yı arayın.

Doctor Barnard ve arkadaşının para cezasına çarptırma şeklinin büyük bir kısmı için
her birinin birbirine benzediği kendi dinleriyle ilgili tartışmalar
gayretli.  NAY: Bay Weston'u bir yer almaya davet etti.
Postchaise'de bu savaşı yapmak için, çünkü asla yorulmaması
İki kilise arasındaki soruyu tartışmak.  Sonuna doğru
Üstat Denis Duval, Doctor Barnard'ın
Omuz ve iyi huylu din adamları onu rahatsız etmedi.

Taşıyıcının aniden durmasıyla uyandım.  Akşam
düşüyor.  Yalnız bir yaygındı ve at sırtındaki bir adam
Postchaise penceresi.

"Bize orada bir kutu ver! Ve paranı!" Onun çok söylediğini duydum
Gruff ses.  Ey gökler! Biz aslında bir otoyol tarafından durduruldu!  BT
keyifli.

Bay Weston tabancalarına çok hızlı atladı.  "İşte paramız, sen
Scoundrel! "Diyor ki ve haydutun kafasına nokta boşluğu attı.
Bilinç bulanıklığı, konfüzyon! Tabanca ateşi kaçırdı.  İkincisini hedefledi ve tekrar hayır
Rapor izledi!

"Bazı alçaklar bunlarla uğraşıyor," diyor Aghast Bay Weston.

"Gel," diyor Captain Macheath, "Gel, senin--"

Ama bir sonraki kelime konuştuğu kelime korkunç bir yemindi; Çıktım için
Atışla dolu küçük tabancam ve yüzüne ateş etti.
Adam sarıldı ve ben onun eyerinden düşeceğini düşündüm.  .
Postillion, korkmuş, şüphesiz, Spurs'u atına alkışladı ve başladı
dörtnala.  "Durup o rascal alıp almadık, efendim?" dediğimi söyledi
Doktor.  Bay Weston'un bana çok zor bir şekilde ittiği ve
"Hayır, hayır. Oldukça kararıyor. İlerleyelim." Dedi.  Ve,
Gerçekten de, otoyolun atı korkmuştu ve onu görebiliyorduk
Ortak boyunca dörtnala.

Küçük bir çocuğun canlı vurduğunu düşünmek için çok sevindim
Highwayman, eylemimden aşırı övünmediğimi söylemeye cesaret ediyorum.  Biz
Bay Weston'u ilçedeki {149} hanına koyun ve Londra'yı geçti
Köprü ve sonunda Londra'daydım.  Evet, bu
Anıt, ve sonra değişime geldik ve siz
Paul.  Holborn'a gittik ve böylece patronumun bulunduğu Ormonde Caddesi'ne
asil bir konakta yaşadı; Ve karısı, benim hanımım Denis'in aldığı yer
Ben çok nezaketle.  İle savaştan emin olabilirsiniz
Highwayman tekrar savaştı ve kendimden ödenmesi gereken kredi aldım.
diğerleri için diğerleri.

(_Denis duval_.)




Charles Dickens 1812-1870

FIRTINA

"Bunu düşünmüyor musun," diye sordum antrenöre ilk aşamada
Londra, "çok dikkat çekici bir gökyüzü? Birini görmeyi hatırlamıyorum
BT."

"Ben de,-ona eşit değil," diye yanıtladı.  "Bu rüzgar efendim. İşte olacak
Denizde yapıldı, çok geçmeden bekliyorum. "

Bu karanlık bir karışıklıktı-hemen ve orada bir renkle lekelendi
Nemli yakıttan dumanın rengi-uçan bulutların içine atıldı
en dikkat çekici yığınlar, bulutlarda daha yüksek yükseklikler
altlarında en derin oyukların dibine derinlikler vardı
Vahşi Ay'ın baştan çıkmış gibi göründüğü yeryüzü
Doğa yasalarını korkunç bir şekilde rahatsız ederse, yolunu kaybetmişti
ve korkmuştu.  {150} Bütün gün bir rüzgar vardı; Ve öyleydi
O zaman yükseliyor, olağanüstü harika bir sesle.  Başka bir saat içinde vardı
Çok arttı ve gökyüzü daha fazla bulutlu ve sertçe patladı.

Ancak, gece ilerledikçe, bulutlar kapanıyor ve yoğun
Bütün gökyüzünü örtüyor, sonra çok karanlık, üflemeye geldi, daha sert
ve daha zor.  Atlarımız neredeyse yüzleşene kadar hala arttı
rüzgar.  Birçok kez, gecenin karanlık kısmında (o zaman geç kaldı
Eylül ayında, geceler kısa olmadığında) liderler döndü
Hakkında ya da ölü bir durağa geldi; Ve biz sık sık ciddiydik
Koçun patlayacağı endişesi.  Süpüren Gusts
Bu fırtınadan önce yağmur, çelik duşları gibi geldi; Ve onlarda
Zamanlar, herhangi bir ağaç veya Lee duvar barınağı olduğunda, biz
Mücadeleyi sürdürmenin bir imkansızlığıyla durmak için uğraşıyorlardı.

Gün kırıldığında, daha sert ve daha sert patladı.  Yarmouth'taydım
Denizciler büyük silahları havaya uçurduğunu söylediğinde, ama benzerlerini hiç bilmiyordum
bunun ya da ona yaklaşan herhangi bir şey.  Ipswich'e geldik-çok geç,
on mil uzakta olduğumuzdan beri her santimle savaşmak zorunda kaldım
Londra; ve pazarda bir küme buldu,
Gece yataklarından yükselen bacalardan korkuyor.  Bazı
Bunlardan, atları değiştirirken Inn-Yard hakkında toplanıyor,
Bize yüksek bir kilise kulesinden yırtılmış büyük kurşun levhalar,
ve daha sonra bloke ettikleri bir güle güle caddesine fırladı.  Diğerleri zorunlu
komşu köylerden gelen,
Yeryüzünden yırtılmış büyük ağaçlar gördüm ve bütün {151} ricks
Yollar ve tarlalar hakkında dağılmış.  Yine de azaltma yoktu
Fırtına, ama daha sert patladı.

Biz mücadele ederken, daha yakın ve daha yakın,
Mighty Rüzgar kıyıda ölü oldu, gücü gittikçe daha fazla oldu
müthiş.  Denizi görmeden çok önce spreyi dudaklarımızdaydı ve
Bize tuzlu yağmur yağdı.  Su dışarıdaydı, kilometrelerce ve kilometrelerce
Yarmouth'un bitişiğindeki düz ülke; Ve her sayfa ve su birikintisi
bankalarını kirletti ve küçük kesicilerin stresini yoğunlaştırdı
bize doğru.  Deniz görmeye geldiğimizde, dalgalar
Yuvarlanan uçurumların üzerindeki aralıklarla yakalanan ufuk, gibiydi
Kuleler ve binalarla başka bir kıyıya bakış.  Sonunda ne zaman
Kasabaya girdi, insanlar kapılarına çıktı, hepsi aslant ve
Saçlar akışı ile, gelen postayı merak etmek
Böyle bir gece.

Old Inn'e koydum ve denize bakmak için aşağı indim; şaşırtıcı
Sokak boyunca, kum ve deniz yosunu ile ve
Deniz kanamasının uçan lekeleri; düşen arduvazlar ve fayanslardan korkar; Ve
Angrif Corners'da tanıştığım insanlar tarafından tutuldu.  Plajın yakınında geliyor, ben
sadece kayıkçıları değil, kasabanın yarısının yarısı, gizlenmiş
binaların arkasında; Bazıları, şimdi ve sonra fırtınanın öfkesini cesaretlendiriyor
denize bak ve almaya çalışırken kurslarından uçtu
Zikzak geri.

Bu gruplara katıldığında, kocaları uzakta olan sevilen kadınları buldum
Herring veya istiridye teknelerinde, düşünmek için çok fazla neden vardı
Güvenlik için herhangi bir yerde koşmadan önce kurmuş olabilir. Grizzled yaşlı denizciler insanlar arasındaydı, başlarını salladı, {152}
sudan gökyüzüne baktıklarında ve birbirlerine mırıldanıyorlardı;
Gemi sahipleri, heyecanlı ve huzursuz; çocuklar, birlikte sarsıyor ve
eski yüzlere bakmak; Hatta şişman ve endişeli denizciler bile,
barınakların arkasından gözlüklerini denize dengelemek, sanki
Bir düşmanı araştırıyorlardı.

Muazzam denizin kendisi, bakmak için yeterli duraklama bulabildiğim zaman
Buna, kör edici rüzgarın ajitasyonunda, uçan taşlar ve
Kum ve korkunç gürültü beni şaşırttı.  Yüksek sulu duvarlar
İçeri girdi ve en yüksek seviyelerde sörf içine düştüler, baktılar
Sanki en azından kasabayı yutacaktı.  Geri çekilen dalga geri döndüğünde
Çarpıcı bir kükreme ile, plajda derin mağaraları topladı gibi görünüyordu.
Amacı dünyayı zayıflatmak olsaydı.  Biraz beyaz başlı
Billows gıdadı ve onlar önce kendilerini parçalara ayırdı
toprağa ulaştı, geç bütünün her parçası sahip görünüyordu
Gazabının tam gücü, kompozisyona toplanacak acele ediyor
başka bir canavarın.  Dalgalı tepeler vadilere değiştirildi,
dalgalı vadiler (yalnız bir fırtına kuşu ile bazen sıyırıyor
onlardan) tepelere kaldırıldı; su kütleleri titredi ve
Plajı patlayan bir sesle salladı; Her şekil çalkantılı bir şekilde yuvarlandı
Şeklini ve yerini değiştirmek için yapılır yapılmaz, başka bir
şekil ve yer; kuleleri ile ufukta ideal kıyı
ve binalar, gül ve düştü; Bulutlar hızlı ve kalın uçtu; Ben görünüyordum
tüm doğanın bir sürdürülmesini ve yükselişini görmek. . . .

Han'a geri döndüm; Ve yıkadığım ve giyindiğimde ve
Uyku, ama boşuna, öğleden sonra saat beş oldu.  Ben yapmadım
Garson geldiğinde {153} kahve odası ateşi tarafından beş dakika oturdu
Konuşmak için bir mazeret olarak, iki collier'in
aşağı indi, tüm ellerle, birkaç mil uzakta; Ve diğer bazı gemiler
yollarda çok çalışan ve büyük bir şekilde deniyordu
Sıkıntı, kıyıdan uzak durmak için.  Onlara ve tüm fakir denizcilere merhamet et,
dedi, eğer son gibi bir gece daha olsaydı!

(_David Copperfield_.)




Charlotte Bronte 1816-1855

Jane Eyre ve Bay Rochester

"Ve şimdi, Lowood'da ne öğrendin? Oynayabilir misin?"

"Biraz."

"Tabii ki, bu yerleşik cevap. Kütüphaneye git-ben
Demek istersen.-(Komuta tonumu affedin;
Bu 've bitti.  Geleneksel alışkanlıklarımı bir yeni için değiştiremem
Mahkum.)-O zaman, kütüphaneye git; Yanınızda bir mum al; bırak
kapı açık; Piyanoya otur ve bir melodi çal. "

Talimlerine uyarak ayrıldım.

"Yeterli!" Birkaç dakika içinde seslendi.  "Bir _Little_ oynuyorsun, anlıyorum
Diğer İngilizce okul kızları gibi; belki bazılarından daha iyi,
Ama iyi değil. "

Piyanoyu kapattım ve geri döndüm.  Bay Rochester devam etti.

{154} "Adele bana bu sabah bazı eskizler gösterdi, dedi ki,
senin miydi.  Tamamen senin yaptıklarını bilmiyorum:
Muhtemelen bir usta sana yardım etti mi? "

"Hayır, gerçekten!" Müdahale ettim.

"Ah! Bu pruds gurur. Peki, bana portföyünü getir, eğer yapabilirsen
içeriğinin orijinal olması için kefil; Ama sözünü geçmeyin
Kesin: Patchwork'ü tanıyabiliyorum. "

"O zaman hiçbir şey söylemeyeceğim ve kendiniz yargılayacaksın efendim."

Portföyü kütüphaneden getirdim.

"Masaya yaklaş," dedi; Ve ben onu kanepeye çevirdim.  Adele
Ve Bayan Fairfax resimleri görmek için yaklaştı.

"Kalabalık yok," dedi Bay Rochester: "Çizimleri elimden al
onlarla bitirmek; Ama yüzlerini benimkine itme. "

Her taslak ve boyayı kasten inceledi.  Üçü koydu
bir kenara; Diğerleri, onları incelediğinde, ondan süpürüldü.

"Onları diğer masaya götür, Bayan Fairfax," dedi.
onları adele ile;-sen "(bana bakıyorum)" koltuğuna devam et ve cevap ver
Sorularım.  Bu resimlerin bir elden yapıldığını algılıyorum.  Olmuş
O el senin mi? "

"Evet. "

"Ve onları ne zaman yapmak için zaman buldun? Çok zaman aldılar ve
Bazıları düşündü. "

"Onları alçakta geçirdiğim son iki tatilde yaptım,
diğer meslek. "

{155} "Kopyalarınızı nereden aldınız?"

"Kafamdan."

"Şimdi omuzlarında gördüğüm kafa?"

"Evet efendim."

"İçinde aynı türden başka mobilyalar var mı?"

"Olabileceğini düşünmeliyim. Umut etmeliyim-daha iyi."

Resimleri önüne yaydı ve tekrar dönüşümlü olarak araştırdı.

O kadar meşgulken, size ne olduklarını söyleyeceğim ve
İlk olarak, onların harika bir şey olmadığına karar vermeliyim.  Konular
Gerçekten, aklımda canlı bir şekilde yükselmişti.  Onları gördüğüm gibi
Manevi göz, onları somutlaştırmaya çalışmadan önce çarpışıyorlardı;
Ama elim fantezi ikinci olmazdı ve her durumda vardı
Dışarı çıktı ama gebe kaldığım şeyin soluk bir portresi.

Bu resimler su rengindeydi.  İlk temsil edilen bulutlar düşük
ve canlı, şişmiş bir deniz üzerinde yuvarlanma: tüm mesafe tutuluyordu;
Yani, ön plandı; Veya daha doğrusu, en yakın dalgalar, çünkü orada
toprak değildi.  Bir ışık parıltısı, yarı batırılmış bir rahatlamaya başladı
Mast, üzerinde bir karabatak oturdu, karanlık ve büyük, kanatlarla çelişmiş
köpük; Gagası, dokunduğum taşlarla yer alan altın bir bilezik tuttu
Kalemim verebileceği kadar parlak renk tonları ile.  Aşağıda batıyor
Kuş ve direk, boğulmuş bir ceset yeşil sudan baktı; fuar
Kol, açıkça görülebilen tek ekstremite idi, bu nedenle bilezik
yıkanmış veya yırtılmış.

İkinci resim, ön planda sadece bir loş tepe
Tepe, çim ve bazı yapraklar {156} ile sanki bir esinti gibi.
Alacakaranlıkta olduğu gibi, koyu mavi bir gökyüzü genişliği yayıldı;
Gökyüzüne yükselmek, tonda tasvir edilen büstün için bir kadının şekliydi
Birleştirebildiğim kadar alacakaranlık ve yumuşak.  Loş alnıyla taçlandı
bir yıldız; Aşağıdaki soylar,
buhar; Gözler karanlık ve vahşi parladı; Saç Gölgeli, Gibi
Fırtına veya elektrikli trava ile yırtılan ışınsız bulut.  Boyunda yatar
Ay ışığı gibi soluk yansıma: aynı zayıf parlaklık trene dokundu
yükselen ve akşamın bu vizyonunu eğen ince bulutların
Yıldız.

Üçüncüsü bir buzdağının zirvesini gösterdi.
Gökyüzü: Kuzey ışıklarının bir toplanması, loş mızırcalarını yeniden yetiştirdi
Ufuk boyunca serikli.  Bunları mesafeye atmak, Rose,
ön plan, bir kafa,-buzdağına doğru eğimli muazzam bir kafa ve
ona karşı dinleniyor.  Alnının altına katıldı ve iki ince el ve
Desteklemek, daha düşük bir Sable Peçe özelliklerinden önce çizildi; bir kaş
Oldukça kansız, kemik kadar beyaz ve göz boşluğu ve sabit, boş
Anlam ama umutsuzluğun camluluğu için tek başına görülebiliyordu.  Üstünde
Tapınaklar, çelenkli türban kıvrımlarının ortasında, siyah perdelik, belirsiz
Karakteri ve bulut olarak tutarlılığı, beyaz alev yüzüğünü parlattı,
Daha korkunç bir tinge ışıltılarıyla mücevher.  Bu soluk hilal
"Kral taçının benzerliği"; Tiyatrosun ne olduğu "
şeklin hiçbiri yoktu. "

(_Jane eyre_.)




{157}

Henry David Thoreau 1817-1862

Ormanda bir kulübe

İlk yaz kitap okumadım; Ben fasulyeyi çiğniyorum.  Hayır, sık sık yaptım
Bundan daha iyi.  Göze alamadığım zamanlar vardı
İster herhangi bir iş için şimdiki anın çiçeklenmesini feda edin
baş veya eller.  Hayatımın geniş bir marjını seviyorum.  Bazen,
Yaz sabahı, alışılmış banyomu aldıktan sonra güneşli oturdum
Gün doğumudan öğlene kadar kapı, çamların ortasında bir reverie içinde rapt
Hickories ve Sumachs, bozulmamış yalnızlık ve durgunlukta
Kuşlar etrafta şarkı söyledi veya evden gürültüsü,
Batı penceremde güneş veya bazı gezginlerin gürültüsü
Uzak otoyolda Waggon, zamanın geçidi hatırlatıldım.  BEN
O mevsimlerde gece mısır gibi büyüdü ve çok daha iyiydiler
ellerin herhangi bir işi olurdu. Zaman değildiler
Hayatımdan çıkarıldı, ama her zamanki ödenekimin üstünde ve üstünde.
Tefekkür ile oryantalların ne anlama geldiğini ve terk ederek fark ettim
eserler.  Çoğunlukla, saatlerin nasıl gittiğini düşünmedim.  Gün
sanki benim bazı işleri yakmak gibi gelişmiş; Sabahtı ve şimdi
Akşam ve unutulmaz bir şey yapılmaz.  Yerine
Kuşlar gibi şarkı söylerken, sessizce sürekli iyi servetime gülümsedim.
Serçenin triline sahip olduğu için, kapımdan önce hickory üzerinde otururken,
Benim kıkırdamam ya da bastırılmış ağızım vardı.
yuva.  Günlerim haftanın {158} günleri değildi,
herhangi bir dinsiz tanrı, ne de saatlerce kıyılmış ve
bir saatin işaretlenmesi; Çünkü ben de Puri Kızılderilileri gibi yaşadım
dün, gündüz ve yarın sadece bir kelimesi olduğunu söyledi,
ve geri işaret ederek anlam çeşitliliğini ifade ederler
Dün, yarın için ileri ve geçiş günü için yük.
Bu, şüphesiz kasabalarım için saf bir tembellikti; Ama eğer
Kuşlar ve çiçekler beni standartlarına göre denemişti, olmamalıydım
isteyen bulundu.  Bir adam durumlarını kendi içinde bulmalı,
Doğru.  Doğal gün çok sakin ve onu zorlaştırmayacak
tembellik.

Bu avantajım, en azından yaşam tarzımda,
eğlence, topluma ve tiyatroya yurtdışına bakmak zorunda
Hayatımın kendisi benim eğlencem haline geldi ve hiç yeni olmayı bırakmadı.
Birçok sahnenin bir dramasıydı ve sonu olmadan.  Her zaman olsaydık
Gerçekten de hayatımızı elde etmek ve hayatlarımızı düzenlemek
öğrendiğimiz son ve en iyi mod, asla rahatsız olmamalıyız
Ennui.  Dahinizi yeterince yakından takip edin ve gösteremeyecek
Her saat yeni bir olasılık.  Ev işi hoş bir eğlence idi.
Zemim kirliyken erken kalktım ve tüm mobilyalarımı ayarladım
Çim, yatak ve yatak karyola yapımında kapılardan bir bütçe,
Yerde kesikli su ve göletten beyaz kum serpin
ve sonra temiz ve beyaz bir süpürge ile; Ve zamana kadar
köylüler hızlı bir şekilde kırmışlardı, sabah güneşi evimi kurutmuştu
Tekrar hareket etmeme izin vermek için yeterince ve meditasyonlarım
Neredeyse kesintisiz.  Tüm {159} evimi görmek hoş oldu
çimlerin üzerinde etkiler, bir çingene paketi gibi biraz kazık yapmak ve
kitapları ve kalemi çıkarmadığım üç ayaklı masam
ve mürekkep, çamların ve hickorların ortasında duruyor.  Sevinmiş gibiydiler
kendilerini dışarı çıkar ve sanki getirilmek istemiyormuş gibi. Ben
Bazen bir tenteyi üzerine uzatmaya ve oturmamı sağlamak için cazip
Orası.  Güneşin bu şeylerde parladığını görmek için zaman değerdi,
Ve üzerlerinde serbest rüzgar darbesini duyun; Çok daha ilginç
Tanıdık nesneler evden daha kapılardan bakar.  Bir kuş oturur
bir sonraki dal; Hayatta kalan hayat masanın altında büyüyor ve böğürtlen
üzüm bacaklarının etrafında koşar; Çam Konileri, Kestane Burçları ve Çilek
Yapraklar yayılmıştır.  Sanki bu biçimler böyle görünüyordu
Mobilyalarımıza, masalara, sandalyelere ve
Bedsteads,-çünkü bir zamanlar ortasında durdular.

(_Walden_.)




George Eliot (Mary Ann Evans) 1819-1880

Bir cimri

Yavaş yavaş gine, kronlar ve yarı taçlar bir yığın haline geldi,
Ve Marner kendi istekleri için gittikçe daha az çekti,
Günde on altı saat çalışacak kadar güçlü tutma sorunu
Mümkün olduğunca küçük bir harcama. . . .  Onları ele aldı, saydı
Onlar, formları ve renkleri {160} memnuniyeti gibi
ona susuzluk; Ama sadece gece, işi bittiğinde,
arkadaşlıklarının tadını çıkarmak için onları çektiğini.  O almıştı
Tezinin altındaki zeminde bazı tuğlalar ve burada bir delik açtı
Gine ve gümüşünü içeren demir tencereyi kurduğu
Paralar, tuğlaları ne zaman değiştirdiğinde kumla kaplar. Olumsuz
soyulma fikrinin kendisini sık sık veya güçlü bir şekilde sunduğunu
Zihin: İstifleme o günlerde ülke bölgesinde yaygındı; Orası
Raveloe'nin cemaatindeki eski işçilerdi
Onlar tarafından tasarrufları, muhtemelen sürü yataklarının içinde; ama onların
Rustik komşular, hepsi ataları kadar dürüst olmasa da
Kral Alfred günlerinde, bir
hırsızlık planı.  Parayı kendi başlarına nasıl geçirebilirlerdi?
Kendilerine ihanet etmeden köy?  "Koşmak zorunda kalacaklardı
Away "-Bir balon yolculuğu kadar karanlık ve şüpheli bir kurs.

Yani, her yıl Silas Marner bu yalnızlıkta yaşadı, onun
Demir tencerede yükselen gine ve hayatı daralıyor ve sertleşiyor
Kendisi gittikçe daha fazla arzu ve memnuniyetin
Bunun başka bir varlık ile hiçbir ilişkisi yoktu.  Hayatı kendini azaltmıştı
herhangi bir tefekkür etmeden dokuma ve istifleme işlevlerine
işlevlerin eğilimli olduğu bir son.  Aynı tür süreç
belki de daha akıllı erkekler tarafından kesildi,
İnanç ve Sevgiden-Bir Tezgah ve Gine Yığını yerine, Yalnızca
Biraz erudit araştırması, bazı ustaca projeler veya bazıları
iyi örgü teorisi.  Garip bir şekilde Marner'ın yüzü ve figürü küçüldü ve bükülmüş
kendileri {161}
hayatı, böylece bir sapla aynı izlenim yarattı
Ya da ayrı duran bir anlamı olmayan çarpık bir tüp.  Önde gelen
Eskiden güvenilir ve rüya gibi görünen gözler, şimdi sanki vardı
Çok küçük, küçük gibi sadece bir tür şeyi görmek için yapılmış
Her yerde avladıkları tahıl; Ve o çok solmuştu ve
sarı, bu henüz kırk olmasa da, çocuklar her zaman arandı
O "Eski Usta Marner."

Yine de bu aşamada bile küçük bir olay oldu,
sevgi özleminin hepsi gitmediğini gösterdi.  O onunlardan biriydi
Birkaç alandan suyunu bir kuyudan almak için günlük görevler ve
Bu amaçla, Raveloe'ye geldiğinden beri kahverengi vardı.
En değerli eşyası olarak tuttuğu toprak tenceresi
Kendine verdiği çok az kolaylık.  O onun olmuştu
on iki yıl boyunca refakatçi, her zaman aynı noktada durur, her zaman
Sabahın erken saatlerinde kendisine tutkunu ödünç vermek, böylece formunun bir
istekli yardımseverliğin ifadesi ve etkilemesi
avucunun üzerinde tutun,
Taze temiz su.  Bir gün kuyudan dönerken
Stile ve kahverengi tenceresinin adımına karşı tökezledi,
altındaki hendekleri aşırı kemerli taşlara karşı güç,
Üç parça halinde kırıldı.  Silas parçaları aldı ve taşıdı
Kalbinde kederle ev.  Kahverengi tencere asla faydalı olamazdı
Artık ona, ama parçaları birbirine taktı ve harabeyi destekledi
Bir anıt için eski yeri.

{162} Bu, on beşinci yıla kadar Silas Marner'ın tarihidir.
Raveloe'ye geldikten sonra.  Tezgahında oturduğu canlı gün, kulağı
Monotonluğu ile dolu, gözleri yavaş büyümeye yaklaştı
kahverengimsi ağda eşliğin, kasları böyle hareket eder
duraklamalarının neredeyse bir kısıtlama gibi göründüğü tekrarlama
nefesini tutuyor.  Ama geceleri onun şenliği geldi: geceleri o
Kepenklerini kapattı ve kapılarını hızla yaptı ve altını çizdi.
Uzun zaman önce, demir tencerenin yığını çok büyük olmuştu
onları tut ve onlar için iki kalın deri çanta yapmıştı,
dinlenme yerinde yer boşa harcamadı, ancak kendilerini esnek bir şekilde ödünç vermedi
her köşe. Guineas, dışarı çıkarken nasıl parladı?
Koyu deri ağızlar!  Gümüş,
Altın, çünkü başlıca işini oluşturan uzun keten parçaları
her zaman kısmen altın için ödenmiş ve sağladığı gümüşten
Kendi bedensel istiyor, her zaman şilinleri ve altıpensleri seçerek
Bu şekilde harcayın.  Guineas'ı en çok sevdi, ama değişmezdi
Gümüş-Kendi kazançları olan kronlar ve yarı taçlar,
onun emeği tarafından başlatıldı; Hepsini sevdi.  Onları yığınlara yaydı
ve ellerini içlerinde yıkadı; Sonra onları saydı ve kurdu
normal yığınlar ve başparmağını ve başparmağını ve
parmaklar ve sadece yarısı kazanılan gine'den hoşlanıyor
Tezgahındaki çalışmalarla, sanki doğmamış çocuklarmış gibi-
önümüzdeki yıllarda yavaş yavaş gelen gine,
ondan çok uzaklaşan tüm hayatı boyunca, son
Sayısız gün dokuma ile gizlenmiş.

(_Silas marner_.)




{163}

John Ruskin 1819-1900

Gemiler

Elizabeth'in zaman şövalyesine kadar sürdü; ve elbise ve mien lütfu,
ve şövalyelikle bağlantılı olan her şey.  Sonra çağlar geldi
hangi, geçmişin derinliklerinde gerekli yerlerini aldıklarında,
bilge ve net görüşlü bir gelecekle olacak, belki de iyi
nişasta yaşları olarak ortak bir isim altında anlaşılmıştır; dönemler
genel sertleşme ve mavimsi beyazlatıcı, hakim
yıkıcı kadının her şeydeki tadı; çelik zırh değişikliği içermek
Cambric'e; Peruke'ye doğal saç; Buna doğal yürüyüş
hiçbir bilek bantını bozmayacak; quips ve
nakışlar; ve genel olarak insan hayatının, yeşil bir yarış kursundan,
Nereden yenilecek en kötü ihtimalle sadece geride kaldı ve iyileşti
Nefes, kaygan bir direğe, zahmet ve bükülme ile tırmanmak,
Ve hangi yapışırken, her adamın ayağı komşusunun kafasında.

Ancak, bu arada deniz tanrıları bozuldu.  Değildi
denizi nişan almak mümkündür; Ve tam olarak sertlik sabitlendikçe
Erkekler üzerine gemilerden kayboldu.  Bir zamanlar sadece bir sal olmuştu
Zahmetli kürek flebiyle itilen resmi bankların sıraları ve
Sonsuz bayrakların çırpınması ve yukarıdaki kaka şişmesi ile,
yavaş yavaş derin suya daha fazla eğilmeye başladı, bir
Silahların kasvetli ağırlığı, örümcek benzeri ekstremiteyi geri çekmek için,
ve koynunu rüzgara açın ve sonunda tümden karardı
uzun alçak gövdeye pained {164} bacaklar,
aşırı uçan köpük; bunun başka bir gururu yok ama günlük görevinde ve
zafer; Tüm bu değişiklikler sayesinde sürekli olarak
lütuf, güç, cüret ve güzellik, nihayet ulaşana kadar
Bütün bunlardan böyle bir adım, en güzel hariç, yok
Yaşayan dünyanın yaratıkları, doğada bu kadar kesinlikle
dikkate değer, büyüleyici ve araçlarına ve ölçüsüne göre,
Kalp işgal, fırtınalı bir günde yelken altında iyi saplı bir gemi olarak.
Herhangi bir geminin en alçaktan en gururuna kadar, bu mimaride ödenmesi gereken bir yere sahiptir
deniz; güzel, bu ya da o parçasında çok fazla değil,
Yazlıktan Katedral'e kadar olan herkesin birliği büyük yüzdürme
Hanedan.  Yine de, bunlar arasında, Fisher-Boat,
Karada yazlık (şimdiye kadar bir yazlık olabilir çok daha fazla yüce),
genel olarak en saygıdeğer olan şeydir.  Akademik olduğundan şüpheliyim
Grove, küçük şerit kadar karlı meditasyon için çok uyguntu
İki siyah, dik, sarkan taraflar arasında
Balıkçılık tekneleri. Okyanusun açık, ağır su kenarı yükseliyor ve düşüyor
Yaylarına yakın, denizin her zaman sahip olduğu bu hesaplanamaz şekilde
Sakin havalarda, çakıl taşlarını bir tırmıkla sanki tekrar tekrar çevirin,
Bir şey aramak ve sonra bir anı durdurmak için
Banka ve biraz koşu ve çatışarak tekrar geliyor,
Ayağın Tuz Kristal Derinliği Sizinle Tur Arasında Bir Anild
Taş eline alacaksın; İç çeken, her zaman
Eğer sonsuz bir şey yapmayı tercih ederse.  Ve karanlık
Balıkçı teknelerinin yanları yukarıdaki aslope, parlayanlarında
Sessizlik, sabah güneşinde sıcak, paslı ve kare yamalarla dikişli
{165} tahta kiraları üzerinde çivilenmiş; Sadece izin verecek kadar kaba
Küçük düz ayaklı balık-çocukları taşıyor veya kendilerini büküyor
Gunwales ve bazı başıboş ipler boyunca tekrar bırakın; Sadece yeterince yuvarlak
Bize geniş ve kademeli eğrilerinde, süpürme
Yeşil dalgalanmalar çok iyi biliyorlar ve bu eski tarafların
Seared ahşap, hepsi deniz ile ashine, dalma ve derin içine dal
Bir geyikten daha sevinçli bir şekilde höyük dalgaların yeşil saflığı
Yay çimleri arasında, köpük açıklığının yumuşak beyaz bulutu
Anlık olarak yaylarda ve solma veya esintiye doğru uçmak
Deniz bahçelerinin attığı ve çığlık attığı yerde-onun sevinci ve güzelliği, tüm
, anlaşılmaz tehlike duygusu ve insan
Çaba ve üzüntü sürekli olarak yaştan yaşa, dalgalar yuvarlanıyor
sonsuza dek ve sonsuza dek inen rüzgarlar ve sadık kalpler güveniyor ve
Sonsuza dek mide bulantı ve cesur yaşamlar çıngıraktan uzaklaştı
Yabani otlar gibi plaja sonsuza dek; Ve hala her yalnız teknenin dümeninde,
yıldızsız gece ve umutsuz şafak boyunca, eli,
Sidonya saraylarının tozu üzerindeki fisher ağı ve
Fisher'ın eli cennetin krallığının anahtarları.

Balıkçı teknesinden sonra-dediğim gibi, mimarisinde
Deniz kulübeyi temsil eder, daha çok pastoral veya
Moorland'ın yolsuz alanına dikkatli olan tarım yazlık veya
Balıkçı teknesi genişliğin ortasında alçakgönüllülükle yüzerken ekilebilir
Yeşil tarlalar ve okyanus tepeleri, bunlardan böyle bir meyve kazanmak zorunda
Verebildikleri gibi, ve olabileceği gibi sürüleri net veya sürüklemek için pusula
Bul,-Bu okyanus-cottage'ın yanında ilgi çekici, bana öyle geliyor ki,
Küçük, aşırı büyüyen, {166} yetersiz eklenmiş, kötü niyetli tüccar brig
veya Schooner; ilk kez birkaç ince gösteren gemi türü
Herhangi bir üçüncü sınıf liman yakınında düşük tarlalar veya bataklıklar üzerinde direkler;
ve ışıltıların harika alanını çalıştırmak için bir yerden emin
Dört veya beş kare set yelkenleri ile herhangi bir deniz kaygısından görülen su.
Üç direkli, daha büyük ve daha kibar tüccar gemilerinin kabilelerinden
Ve yolcu taşıyan, söyleyecek hiçbir şeyim yok, genel olarak hissediyorum
Her yere gitmek isteyen insanlara çok az sempati; Ne de çok önemsiyor
özünde,
dünyanın diğer tarafları; Ama sadece sade ve evde kalan gemiler için,
hayatlarını yaşıyor ve İngiliz kayaları hakkında ölümlerini ölüyor.  Hiç biri
Trafik gibi daha yüksek ticaret şubelerine ilgi duymalıyım
Spice Adaları ve Boyalı Çaydelilerin Porterage veya Oyma
fildişi; Bütün bunlar bana Ticaret Başkanı'nın altına düştüğü anlaşılıyor
Çizim odası; Pahalı, ama saygıdeğer değil.  Tüccara saygı duyuyorum
sadece kömür, ringa, tuz, kereste taşıyan gemiler
Demir ve bu tür diğer mallar ve bu anlaşılmaz kokusu olan ve
yıkanmamış güverte.  Ama benim için daha etkileyici birkaç şey var
Bu gemilerden biri, siyahta yalnız bir rıhtıma karşı uzanıyor
Deniz siyası, karık limanda sarımsı omurgasının altında izlendi
balçık. İçinde olan asil sefalet, kirasının gücü ve
Striped görünmezlik, dalga giyilen melankolik, orada dinleniyor
Rahatsız ebb'de çok az zaman, konuşulmamış ve acıma olmadığını iddia etmiyor;
hala daha az onur, en azından onur duyduğu iddianın bilincinde;
Her ne olursa olsun, dengeye göre döküm ve vinçleme
Pier, zamanın sessiz gerçeğinde; tekerleğin dönmesi ve {167} gevşeme
ipin ve kürek salınımının, bir vals kadar doğru kadans içinde
müzik; Bir veya iki mürettebatından bir veya iki
ve mavi bir donuk olduğu bir şeyle hevesle ilgilenen
Duman tencereden veya tavadan yükselir; Ama koyu kaşlı ve sessiz, uzuvları
Slack, üstlerindeki halatlar gibi, bunlarda olduğu gibi dolaşmış
Yamalı düğümler ve yığınlar hakkında ayrılmaz ağlar
Sable Sail.  Tüm bu dilde ne görkemli bir hizmet duygusu! .
Tatlı çayırlarda değil, tamamen ihtiyaç duyduğunda insan uzuvları ve kalplerinin geri kalanı
Yumuşak hava, ancak liman balçmasında ve ısırma sisinde; Yani nefeslerini çiziyor
bir kez daha, ağıtsız, ikisi arasından tekrar dışarı çıkmak için
İskelelerin iskeletleri, dalga altında yıkama ile vokal, griye
yuvarlanan tuzlu su; Orada, olabildiğince, gevşek ip ile ve
Yamalı yelken ve sızdıran gövde, yine çok uzakta yuvarlanmak ve sendelemek için
Dawn'dan alacakaranlık ve alacakaranlıktan şafağa kadar rüzgar ve tuz kar yağışı, kazanan
Gün geçtikçe günlük ekmekleri; Ve son ödül için, eski ne zaman
Eller, bir kış gecesi, donmuş halatlar boyunca hissini kaybeder ve
Yaşlı gözleri, deniz fenerinin Mark'ı köpük olarak söndürdü,
çok uzun imkansız dinlenme, bu daha fazla aç olmaz, ne susuzluk
daha fazla,-gözleri ve ağızları kahverengi deniz kılıfı ile dolu.

(_ Barbours of England_.)




{168}

Walter Pater 1839-1894

Evdeki Çocuk

Florian Deleal yürürken, bir sıcak öğleden sonra, yol kenarında geçti
Zavallı yaşlı bir adam ve yolda yorgun göründüğü için ona yardım etti
taşıdığı yük ile belirli bir mesafe.  Ve adam olarak
Hikayesini anlattı, yeri adlandırdığı için küçük bir yer
Florian'ın geçtiği büyük bir şehrin mahallesi
en erken yıllar, ama o zamandan beri hiç görmediği ve hikaye anlattı,
Yolculuğunda rahatladı.  Ve o gece, bir ödül gibi
Yazık ki, o yerin bir hayali Florian'a geldi, bir rüya
Onun için daha ince bir belleğin ofisi, nesnesini getiriyor
büyük bir netlikle zihin, yine de, bazen rüyalarda olduğu gibi,
biraz üstünde ve sıradan geçmişe baktı.  Gerçek
Mekanın yönü, özellikle de orada olduğu evin
çocukken, kapılarının modası, ocakları, pencereleri,
Havaya çok fazla koku, bir mevsim için onunla uyurdu;
Sadece, duvar ve zeminde müzikal olarak daha fazla blent ve bazı daha ince renkler ile
eğrileri ve açıları boyunca içeri ve dışarı akan ışık ve gölge ve
Tüm küçük oymalar ile Daintier.  İç çekerek uyandı
Onun ve o yer arasında uzanan neredeyse otuz yıl olduğunu düşündüm,
Yine de onun içinde adil ışıkta hala bir zevk çırpma ile
Eğer bir gülümseme olsaydı, üzerine.  Ve bu kaza onun
Rüya sadece belirli bir tasarımın başlangıcı için gereken şeydi
O zaman {169} sonra, bazı şeylerin dikkat çekti, yani
ruhunun hikayesi-olduğumuz beyin oluşturma sürecinde,
Her birimiz, biziz.  Yerin görüntüsü ile çok net ve
ona elverişli, orada kendini düşünmeye düştü ve nasıl
Düşünceleri ona büyümüştü. O yarı ruhsallaştırılmış evde o
ruhun kademeli olarak genişlemesini daha iyi izleyebilir
ki orada olmuştu-gerçekten de,
Onlar hakkındaki maddi nesneleri çocuklarda bu kadar büyük bir unsur yapar
Yaşıyor, aslında bir parçası olmuştu; içe ve dışarıya dokunmak
Birbirleri içinden ve yoluyla ayrılmaz bir dokuya-yarım,
ahşaptan tonu ve iz ve sade renk ve form kazası
ve tuğlalar; yarısı, sadece ruh-dükür
Ne kadar uzak.  Hayalinin evinde ve bahçesinde bir çocuğun hareket ettiğini gördü,
ve ana akarsuları en azından oynayan rüzgarların bölünebilir
ve o zihinsel yolculuğun ilk aşamasında çalışın.

_Old house_, Florian'ın daha sonra konuştuğunda her zaman
dedi (tüm çocukların yaptığı gibi, ev değişikliğini hatırlayabilen, yakında
Yeter ama hayatlarında bir dönemi işaretlemek için çok erken değil) gerçekten bir
eski ev; ve mahkmatmlarında Fransız kökenli bir unsur-
Watteau'dan, cesur parçalarından biri hala
Odalardan birine asıldı-anlama, başka biriyle birlikte
Şeyler, göze çarpan bir trimess ve her şey hakkında rahat beyazlık
Orada-perdeler, kanepeler, duvarlardaki boya
Işık ve gölge çok hassas bir şekilde çalındı; Toleransı da açıklayabilir
Bahçedeki büyük kavaktan, en çok hor görülen bir ağaç {170}
İngilizler, ancak Fransızların sevdiği, belli bir gözlemlemiş
Yapraklarının rüzgarla uğraşması, ses çıkarması, içinde
Asla bu kadar hafif akan su gibi havanın karıştırılması.

Eski moda, düşük wainscoting odaların etrafında gitti ve
Oyma korkulukları ve gölgeli açıları olan merdiven, yarı yolda iniş
Geniş bir pencerede, eşik altında bir yuva yuvası ve
Nisan ayı sonlarında üzerinde gösterilen eski bir armut ağacının çiçeği
Mavi, aşağıda düşmüş meyve bulgunun parfümlü suyunun
Sonbahar çok taze.  Bir sonraki dönüşte tutulan dolap geldi
Derin rafları en iyi Çin.  Küçük melek yüzleri ve sazlık flütleri
Çocuk Odası'nın itfaiyesinin etrafında göze çarpıyordu.  Ve üstte
Beyaz farelerin içinde koştuğu büyük çatı katının üstünde evin
Alacakaranlık-çocukça hazinelerin sonsuz, keşfedilmemiş harikalar diyarı,
Cam boncuklar, boş koku şişeleri hala tatlı, renkli ipeklerin thrum,
Kereste arasında-düz bir çatı alanı, raylı yuvarlak,
komşu çan kuleleri; Ev için, dediğim gibi, büyük bir yerde durdu
cennete doğru gönderen şehir, bükülme hava kasaları üzerinde değil
nadiren, yuvarlanan bulut ve duman yatakları, fırtına veya
güneş ışığı.  Ama yazdığım çocuk sisden nefret etmedi
Bazen ondan düşen koyu kırmızı ışıklar yüzünden
bacalar ve açıklıklarından parıldayan beyazlar, yaz aylarında
Sabahlar, taret veya kaldırımda.  Çünkü bir
Çocuğun güzellik duygusu herhangi bir seçime veya özelliğe bağlıdır
Bu olsa da, kendilerini sunan nesnelerde incelik
Gerçekten de daha sonraki yaşamda çoğumuzla kural olarak ortaya çıkıyor; Daha önce, içinde
{171} Bir dereceye kadar içe doğru görüyoruz ve çocuk kendini buluyor ve
Beyazlarda ve bu beyazlarda, anlam için bir farkla ve
çok sade binalardaki dumandan kırmızılar ve altının altındaki
Yol tarafındaki karahindiba, evlerin hemen ötesinde,
Bir avuç dünya bakire ve el değmemiş, daha iyisi eksik
Güzellik arzusuna bakanlıklar.

(_Miscelipous çalışmalar_.)




Robert Louis Stevenson 1850-1894

DALIŞ

Wick Körfezi içine bitmemiş olan karanlık uzunluğunu uzattı
Dalgakan, açık evreleme kafesinde; Gezginler (çerçeveler gibi
Kiliseler) tümü aşırı yırtma; Ve aşırı uçta, dalgıçlar
Vakıf üzerinde görülmemiş. Gevşek tahtalar platformunda,
Asistanlar hava fabrikalarını çevirdi; Rüzgar arasında bir taş sallanıyor olabilir
ve su; şişmenin altında goll olarak koştu; Ve zaman zaman, bir
Pencere cam burnu ile postalanan ejderha,
merdiven. . . .  Dalış elbisesine inmek için bu benim emici oldu
süslü; ve bir dalgıçın belirli bir yakışıklı scamp'ının karşısında,
Bob Bain ismine göre, hevesten memnun oldum.

Gri sert, doğu havası, şişme oldukça yüksekti ve dışarı
Açıkta kendimi bulduğumda "kaptan kızları" vardı
Dalgıç platformunda, her ayağın üzerinde yirmi kilo kurşun ve benim
{172} Tüm kişi, yün içecekleri kat ve katla şişti.
Bir an, tuz rüzgarı gece kaplı kafamın etrafında ıslık çalıyordu; .
Sonra, kaskın ağırlığı altında neredeyse iki katına ezildim.  Gibi
dayanılmaz burthen üzerime atıldı, onu bulabilirdim
Kalp (sadece utanç uğruna) tüm girişimden ağlamak.  Ancak
Çok geçti.  Görevliler hurdy-gurdy'yi çevirmeye başladı ve
Tüpten ıslık çalacak hava; bazıları çıplak pencerede vidalanmış
Vizor; Ve bir anda arkadaşlarımdan kesildim; ayakta
Orada onların ortasında, ama cinsel ilişkiden oldukça boşandı: bir yaratık
sağır ve aptal, acımasızca bir ikliminden onlara bakıyor
sahip olmak.  Hareket edip hissedebileceğim dışında, düşmüş bir adam gibiydim
katalepsi.  Ama izolasyonumu fark etmem için zaman kıttı; .
Ağırlıklar sırtım ve göğsüme asıldı, sinyal ipi itildi
dayanmayan elime; ve yirmi kiloluk bir ayak ayarlamak
Merdiven, inmeye çok başladım.

Platformun yirmi tur altında, Twilight düştü.  Yukarı baktım, gördüm
Düşük yeşil bir cennet, kaybolan beyaz çanlarla benekli; Etrafa bakmak,
Merdivenin ot ve şaftları dışında, yeşilden başka bir şey yok
Gloaming, biraz opak ama çok dinlendirici ve lezzetli.  Otuz Tur
Daha düşük, vakfın _pierres perdues_'e adım attım; aptal
Kasklı figür beni elinden aldı ve bir jest yaptı (okuduğum gibi)
cesaret; Ve yaratığın penceresine bakarak yüzü tuttum
Bain.  Oradaydık, el ele ve (bizi memnun ettiğinde) göz
göz; ve ya kendisini bağırarak patlamış olabilir, {173} değil
Fısıltı arkadaşının duruşmasına gelin.  Her biri, kendi küçük dünyasında
Hava, anlaşılmaz bir şekilde ayrı durdu.

Bob bana bu küçük bir masal, beş dakikalık bir dramayı söylemişti
O anda aklımda çekilen denizin dibini.  O
bir başkasıyla düştü, deniz duvarından bir taş yerleşti.  Onlar vardı
İyi ayarlanmış, Bob sinyal verdi, makas kaydı, taş
eve ayarlayın; Ve başka bir şeye dönme zamanı gelmişti.  Ama yine de onun
Refakatçi bir mezarda bir yaslı gibi bloğun üzerinde eğildi veya sadece
bilinmeyen saçma bükülme ve gizemli işaretler yapmak için kendini yetiştirdi
Dalgının kelime dağarcığı.  O zaman, bu ikisi bir süre durdu,
Ölüler ve yaşayanlar gibi; Şanslı bir düşünceyi parlatana kadar
Bob'un zihni ve eğildi, o diğerinin penceresinden baktı
dünya ve sakinlerinin yüzünü akarsu gözyaşları ile tuttu.
Ah! Adam acı çekiyordu!  Ve Bob, aşağıya bakarak, ne olduğunu gördü
Sorun: Blok bu talihsizliğin dibinde indirilmişti-
on beş tonun altındaki denizin dibinde canlı yakalandı.

İki adamın o kadar ağır bir taşı tutması, hatta sallanan
Makas, büyümeye garip görünebilir.  Bunlar akılda tutulmalı
Deniz suyunun büyük yoğunluğu ve şaşırtıcı sonuçlar
o ortama nakil.  Bunların ne olduğunu biraz anlamak için
Ve bir erkeğin ağırlığı, bir horlama olmaktan nasıl uzakta,
Çevikliğinin zemini, denizaltı deneyimimin baş dersiydi.
Bilgi bana derecelerle geldi. İle ilerlemeye başladığımda
Uzaklaşmış arkadaşımın eli, yuvarlanan taşlar dünyası {174}
görünür, sahnelemenin otu dikleri ile tortu: Tepegöz, bir
Yeşilin Düz Çatı: Biraz Önde, Deniz Duvarı, bitmemiş gibi
Rampart.  Ve şu anda yukarı doğru ilerlememizde Bob beni sıçradı
bir taş üzerine; Muhtemelen ciddi olup olmadığını görmek için baktım ve sadece
Bana daha zorlu bir şekilde imzaladı.  Şimdi blok altı metre yüksekliğinde duruyordu; BT
benim için oldukça fazla sıçrama olurdu; göğüs ve sırt ile
ağırlıklar ve her ayağa yirmi pound ve şaşırtıcı yük
Kask, şey akıl dışı kaldı.  Mezarımda yüksek sesle güldüm; Ve
Bob'a ne kadar uzakta olduğunu kanıtlamak için, benden biraz dürtü verdim
ayak parmakları.  Yukarı bir kuş gibi yükseldim, arkadaşım yanımda yükseliyor.  Yüksek
Taş ve sonra daha yüksek olarak, iktidarsız ve boş uçuşumu takip ettim.
Bob'un güçlü kolu omuzlarımı kontrol etse bile, topuklarım
yükselişine devam etti; böylece sonbahar yaprağı gibi yanlara doğru patladım,
ve denizciler bir boşluğunda çekildikçe, el ele çekilmelidir.
Yelken ve sarhoş bir serçe gibi ayaklarımın üzerine çıktı.  Yine de
temelde biraz daha yüksek ve bizden etkilenmeye başladık
şişmenin dibine, orada güçlü bir rüzgar esintisi gibi koşar.  Ya da ben
Diyelim ki; çünkü, hava yastığımda güvende, hayır konusunda bilincindeydim
darbe; Sadece bir ot gibi boş bir şekilde sallandı ve şimdi çaresizce doğdu
yurtdışında ve şimdi hızlı bir şekilde-ve henüz rüya gibi bir yumuşaklık ile-etkilenmiş
rehberime karşı.  Bir çocuğun balonu akımlara yayılır mı?
havanın ve her engelden tekrar dokun ve kaydırın.  Yani gerekir
verimsizce sallandı, bu yüzden verimsizliklerine kızdı, bu ışık
Hades'in {175} yıldızını takip eden kalabalıklar,
Cocytus'un ötesindeki topraklarda.

Garip bir şekilde bıkkın bir şey vardı ve garip bir şekilde
Bu emanetsiz evrimlerde yorucu.  Geri dönmek acı
bebeklik, desteklenecek ve yönlendirilecek ve sürekli olarak
Ayaklar, başka birinin eliyle.  Hava, tedarik edildiği gibi
Platformdaki meşgul değirmenciler tarafından size östachian tüplerini kapatır
ve boğazını büyütene kadar neofitin sürekli yutulmasını sağlar
O kadar kuru ki, artık yutamaz.  Ve tüm bunlar için
Sebepler-iyi, baş döndürücü, karışık başlı bir sevinç olsa da
Çevre, özlem duydu ve denedi ve her zaman başarısız oldu.
Burada ve orada benim hakkımda daralan balık, Humming-kuşlar gibi hızlı-
Bain beni geri getirdiğinde başka türlü rahatlamıştım
merdiven ve bana monte etmek için imzaladı.  Ve bir deneyim daha vardı
Benden önce bile.  Aniden, yükselen kafam içine geçti
bir şişme oluğu.  Yeşilin dışında, bir keresinde bir ihtişam
pembe, neredeyse sanguine ışık-çok yönlü denizler akınlı,
Cennetin üstünde bir kırmızı tonoz.  Ve sonra ihtişam sertleşti,
alçak gökyüzü, gri deniz ve bir
Islık Rüzgarı.

(Ovalar_.)




{178}

Notalar


Sayfa

1 Sir Mordred, Kral Arthur'un sırasında krallığın sorumlu kaldı
Yurtdışı yokluk, hain bir isyan yetiştirdi ve
Kral döndüğünde.  Bu savaşta Arthur şu anda tanıştı
onun sonu.


5 Kraliçe'nin atıfta bulunduğu hibeler
şimdi kaldırmaya devam ettiği onun tarafından verildi.


8 Kleopatra'nın ölümünün bu açıklaması (Kuzey'in çevirisinden
Plutarch's _Life of Antony_) 'ı yakından takip eder, Shakespeare
_Antony ve Kleopatra_.


11 incirdeki sepet, ısırıktan ASP içeriyordu.
Kleopatra öldü (_antony ve Kleopatra_, Yasa V. Sahne II.).


12 _ Dünyanın üç ilk monarşisi_: Bunlar,
Ralegh'in dünya tarihi hakkındaki açıklaması, Asur, Mısır,
ve İran.


13 _ CinEas'ın İyi Tavsiyesi_: Epirüs Kralı Pyrrhus
İtalya'nın işgalini düşünmek (M.Ö. 280) arkadaşı ve danışmanı
Cineas ona dünyanın ustası iken ne yapacağını sordu.
'Pyrrhus, sürüklenmesini bulan, hoş bir şekilde cevapladı, yaşayacaklar
Merrily: Bir şey (Cineas o zaman ona söylediği gibi) şu anda yapabilecekleri
Herhangi bir sorun olmadan, eğer kendi '(Ralegh) ile memnun olabilirse.

_discourse_ burada 'şöhret' anlamına gelir.


16 Hooker'ın iki tür yasası (başlangıçta belirttiği gibi
bu özün) zaten ele alınmıştır: bir
insanın özel vicdanı ve ilişkilerini düzenleyen yasa
Üye olduğu devlet (veya 'siyaset toplum').

_Conceits_ = Conceptions.


18 _ ama bu bir bilgeliktir_: yani bilgelik, nasıl olduğunu bilen bilgelik
çalışmalarını doğru bir şekilde kullanmak için.

_Distred Books_: yani seçim kitapları ve alıntılar.

_Abeunt Studia, etc_.: 'Çalışmalar karaktere geçer.'

_stond_ = engel.


19 _bowling_, yani kase çalma.

_SCHOOLMEN_: Ortadaki teolojik ve metafizik yazarlar
çağlar.

_Cymini Sectores_: 'Kimyon-tohumun bölünmeleri', yani ne demeliyiz
'Saç Splitters', Kimyonun Tohumu (Rezene Gibi Bir Bitki)
çok dakika olmak.


20 _ türün evrenselliği, vb.: Yani yarış devam ediyor,
Bireyler yok olur.


24. yüzyılın bir Alman bilgin olan 24 _lycosthenes_,
Seçkin Men_ _LIVES'in bir kitabı hakkında yorum, atfedilen bir çalışma
Genç Pliny (A.D. birinci yüzyıl).


26 _ Sekizinci İklim_: yani,
Eski coğrafyacıların dünyayı böldüğü bölgeler (veya 'iklimler').

_constellated_: yani belirli bir 'takımyıldız' altında doğdu veya
Gezegenlerin birleşimi (astrolojik bir ifade).

_Hydra_: Herkül tarafından öldürülen çok başlı canavar.

_in Döküm hesabı_ = toplamda.


27 _doradoes_ = zengin adamlar; 'El Dorado' ifadesinde olduğu gibi bir İspanyolca kelime
('Zengin Ülke').

_First, bir şehir, vb.: Bu son derece dahil olan iskeleti
Cümle aşağıdaki gibidir: 'İlk olarak, bir şehir olduğu gibi
kuşatılmış. . ., o zaman insanlar. . . tartışmalı olmalı. . .,
Önce tekil bir iyi niyet savunur. . . ve bundan sonra kendisini türetir
[yani akar, ilerler] cesur bir cesarete. . . . '


28 _ Roma, vb.: Bu hikaye Livy tarafından anlatılıyor
Punic savaşı sırasında Romalıların Romalılar Ruhu örneği.

_Mewing_ düzgün bir şekilde 'tüy dökme' anlamına gelir.  Milton görünüşe göre onu kullanıyor
'tüy dökme süreciyle yenileme' duygusu.


29 _engrossers_: toptan alıcılar; Burada bunların mecazi olarak kullanıldığı
Kitap baskısı özgürlüğünü kısıtlayarak, 'satın alır'
Bilgi stoku ve uygun düşündükleri gibi dışarı çıktı.


30 _ KULLANIR VE İNDİRİM İÇİN Silah alan_: Bu Charles'ı ifade eder
Giyim ve İletişim için bir vergi kullanıyorum (yani aktarma)
birlikler.

_ Dört soylu Danegelt_: Bir asil 6s değerinde bir madeni para idi. 8d.
Danegelt aslen Ethelred tarafından yetiştirilen arazi vergisi idi.
Danimarkalılardan satın alın; Kelime daha sonra herhangi bir popüler olmayan vergi kullanıldı,
Burada Charles'ın Hampden tarafından direnen gemi parasını dayatması.

_ Bu mutsuz savaş_: Newbury Savaşı, 20 Eylül 1643,
hangi avantaj, kralla karşı
Roundheads.


33 _VACANT_: yani açık, açıklanmamış.

_Addresses Place_: yani ofisine.  Falkland sekreterdi
Devletin I. Charles'a


40 _phalaris_: M.Ö. altıncı yüzyılın bir Sicilyalı tiranı, ünlü
Onun zulümleri.  Yunan şair Stesichorus onun çağdaşıydı.


42 Samuel Pepys, bu özetin (biraz kısaltılmış) günlüğü
alındı, sadece kendi özel eğlencesi için yazdı, kendisini rahatsız ediyor
Stil veya dilbilgisi hakkında çok az.  Donanma ofisinde bir görev yaptı,
Ve çalışmaları genellikle ülkede bir gün sürmesine izin vermedi,
Burada tarif ettiği gibi.


46 Defoe's _captain singleton_,
Dünyanın farklı bölgelerindeki bazı korsanların maceraları. İçinde
Çin sularında yalan söyledikleri göz önüne alındığında burada çıkarın.  'William,'
Mürettebatı, bazı Çinli tüccarlarla ticaret yapmak için karaya çıktı.


47 _Thieves 'Pennyworths_:' Bir soyguncunun fiyatına satılan şeyler ', yani.
gerçek değerlerinin altında.


55 _COMPOSURES_ = Bileşimler.


56 _ Büyük Mogul_: Hindostan İmparatoru.

_Muscovy_ = Moskova'nın daha önce başkent olduğu Rusya.


57 _ Eski Filozof_: Sokrates; Hooker'ın referansına bakın
Bu kitabın 17. sayfasında fıkra.

_degree_: yani enlem ve boylam.


62 _ Bayanlar şimdi yürüyorsa, vb.; Bu 1711'de yazıldı.
Bayanlar çok büyük 'çemberler' veya krinolinler giyiyordu.


65 Fielding'in bu isim romanının kahramanı Tom Jones, biraz
Garrick tarafından harekete geçirilen Hamlet'i görmek için arkadaşlar.  Keklik, bir timaror
Eski okul yöneticisi, tiyatro deneyimi olmadan.


77 _REDANS_: Tahkimatları yansıtma.

_ Glacis'in talus'u: Bir toprak işinin dış eğiminin perdesi.

_banquettes_: bir surun içi boyunca uzanan yükseltilmiş yol.


78 _chamade_: Drum tarafından verilen ve teslimiyeti duyuran bir sinyal.


79 _A Yeni Reign_: George II 25 Ekim 1760'ta öldü.


80 _A Kalite Rag_: Horace Walpole, Sir Robert'ın küçük bir oğluydu
Walpole (Orford Kontu).


81 _ Cumberland Dükü_: George II'nin ikinci oğlu.

_A koyu kahverengi adonis_: bir tür peruk.

_ Newcastle Dükü_: Başbakan.


83 Goldsmith'in Dünya Of The World_ bir dizi mektuptan oluşur
Bir Chinaman tarafından yazıldığını iddia eden Avrupa görgü ve gelenekleri üzerine
daha önce hiç İngiltere'yi ziyaret etmemiş.


86 _ Yanlışlıkla Regisped, vb.; yani kim
yetkililerle düşer.


87 _ asla bir dönem değildi, etc_.: Bu 1777'de yazılmıştır.
Amerikan Bağımsızlık Savaşı.


90 'Puss' Cowper'ın Tame Hare idi.


92 Mektubun eteklerindeki baş harfleri William Cowper'ın baş harfleri
ve şairin arkadaşı Mary Unwin.


99 _david Garrick_: Ünlü aktör (1717-1779).


100 Frank Osbaldistone, Scott'ın romanının kahramanı _rob roy_
Yorkshire amcası Sir Hildebrand Osbaldistone'u ziyaret ederek
hiç görmedi.  Hedefine yaklaşırken bir
At sırtında genç bayan, yeğeni Diana Vernon olduğu ortaya çıkıyor
Sir Hildebrand's.  Hikayenin dönemi on sekizinci sırada
yüzyıl.


106 _The 'Festin de Pierre'_: Moliere'nin Oyunu, Kahraman Don
Juan, Rashly, öldürdüğü bir adamın heykelini yemek için davet ediyor
o.  Davet beklenmedik bir şekilde kabul edilmiştir.


107 Şair Coleridge, eski bir arkadaştı ve okul felizi
Charles Lamb.


109 İki filozof arasında hayali bir diyalog.  Plato, doğdu
MÖ 427, ikisinin birkaç yıl daha büyüktü.


111 Dionysius, Syracuse'un tiranı, Platon'un bir
zaman, denekleri tarafından devrildi ve sınır dışı edildi ve
Kendini Corinth'te okul müdürü olarak destekleyin.

_The Demiurgos_: Yaratıcı.


113 Bayan Elton, Jane Austen'in _emma_ romanında biraz
Köy papazının meddlesome karısı.  Bay Knightley bir beyefendi
Donwell'de, mahallede yaşıyor.  Adlandırılan insanların geri kalanı
diğer komşular ve arkadaşlar, biri Bay Woodhouse,
Valetudinarian alışkanlıklarının yaşlı beyefendi.


118 Coleridge, genç bir adam olarak (1772'de doğdu) bir süredir
Unitarian şapellerinde vaaz verme alışkanlığı.


122 Bu, bir Keats mektubundan bir arkadaşa yazılı bir alıntıdır
1818.


124 _ Varennes'e uçuş_: 1791'in ortasında Fransızca
Devrim o kadar ileri gitmişti ki kral ve kraliçe pratik olarak
Paris'teki Tuilerler Sarayında Mahkumlar.  Sonunda
Kaçmaya kararlı ve uçuşları için düzenlemeler
olası gizlilik içinde, Choiseul tarafından, bir memurun
Fransız ordusu ve genç bir İsveç sayısı Fersen. Carlyle's Canlı
Hesap, başlangıcın nasıl yapıldığını anlatıyor; Ama kraliyet partisi durduruldu
Varennes'de, sınırdan uzak değil ve Paris'e geri döndü.

_The Carrousel_ veya 'Tilting-Ground', önündeki açık bir alandı.
TUILERIES.


130 _ Yedi Bishops_: 1687'de James II, bir
'Hoşgörü Beyanı', bazı yasaları askıya almayı vaat ediyor
Roma Katolikleri.  Bu beyanın okunması gerektiğine dair emri
Tüm cemaat kiliselerine, buna göre yedi piskopos tarafından direndi
Sedition için yargılanmaya getirildi.  Bildirge çok popüler değildi
Ülke, böylece duruşmanın sonucu endişeyle bekliyordu.


135 _cimon_, Fars Savaşı'ndaki Atina komutanlarından biriydi.  O
MÖ 449'da öldü.


140 Hawthorne'un romanının sahnesi, _ Yedi Gables'ın Evi_,
New England'daki küçük bir kasabaya atılmıştır.


148 Bay Weston, Highwayman ile Rob Dr Barnard ile arsadaydı.
Kendini kendi tabancalarıyla kurcalamıştı (
Maidstone) böylece ateşi kaçırmaları gerekir.  Dolayısıyla onun
Denis Duval, beklenmedik bir şekilde hırsızı yönlendirdiğiniz için.


153 Jane Eyre, Bay Rochester'ın kızı Adele'ye mürebbiye.  O
Onu nasıl çapraz sorguladığını anlatıyor
başarılar.


157 Thoreau iki yıl boyunca inşa ettiği küçük bir kulübede yaşadı
Kendini New England'da Concord yakınında bir ahşapta.  Bu özüt
Hayatından yazdığı hesap orada.


171 Stevenson bir mühendis ailesinden geldi ve kendisi
Aynı mesleğe hazırlanması gerekiyordu.  Ama o zaten
yazar olmak istiyordu ve Wick'teki Harbour Works'e olan ilgisi,
Çalışmaya gönderildiği Caithness'te,
pratik.











Percy Lubbock tarafından Gutenberg Projesi'nin Bir İngiliz Nesir Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BOOK OF ENGLISH PROSE ***

***** This file should be named 19811.txt or 19811.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/8/1/19811/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
