*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Antonia (Benim Antonia'm)
Yazar: Willa Sibert Cather
Yayın Tarihi: November 14, 2006 [Ebook #19810]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19810
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of My Antonia by Willa Sibert Cather



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: My Antonia

Author: Willa Sibert Cather

Release Date: November 14, 2006 [Ebook #19810]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MY ANTONIA***

*** START OF TURKISH PART ***
Benim Antonia'm

kaydeden Willa Sibert Cather


                                                Optima {~HORIZONTAL ELLIPSIS~} ilk anda ölür
                                                                    Vergilius


çizimlerle
W. T. Benda

                   [İllüstrasyon: Riverside Press]
Boston ve New York
Houghton Mifflin Şirketleri
Riverside Press Cambridge

1918





                                   İle
                          Carrie ve Irene Madenci

                  _Eski ve gerçek sevgilerin anısına_





İÇİNDEKİLER


giriiş
Kitap I - Shimerdas
   II
   III
   IV
   V
   VI
   VII
   VIII
   IX
   X
   XI
   XII
   XIII
   XIV
   XV
   XVI
   XVII
   XVIII
   XIX
Kitap II - Kiralanan Kızlar
   BEN
   II
   III
   IV
   V
   VI
   VII
   VIII
   IX
   X
   XI
   XII
   XIII
   XIV
   XV
Kitap III - Lena Lingard
I
II
III
IV
Kitap IV--Öncü Kadının Hikayesi
I
II
III
IV
Kitap V--Cuzak'ın Çocukları
I
II
III

RESİMLER

Resim: Tren platformunda bir araya toplanmış göçmen aile
Resim: Bay Shimerda, elinde silahla yayla çayırında yürüyor
omzunun üzerinden
İllüstrasyon: Bayan Shimerda Bohemya ormanında mantar topluyor
İllüstrasyon: Jake eve bir Noel ağacı getiriyor
İllüstrasyon: Antonia tarlada saban sürüyor
İllüstrasyon: Jim ve Antonia bahçede
İllüstrasyon: Lena Lingard çorap örüyor
İllüstrasyon: Antonia sığırlarını eve götürüyor GİRİŞ

GEÇEN yaz, yoğun
sıcaklıkların olduğu bir mevsimde Iowa ovalarını geçiyordum ve seyahat arkadaşımın
James Quayle Burden olması benim için büyük bir şanstı--Jim Burden, ona hala böyle diyoruz Batı. O ve ben
eski arkadaşız--aynı Nebraska kasabasında birlikte büyüdük--ve birbirimize
söyleyecek çok şeyimiz vardı. Tren, olgun buğdayın bitmeyen milleri boyunca, kırsal kasabalar ve parlak -çiçekli otlaklar ve meşe
koruları güneşte solarken, gözlem vagonunda oturuyorduk,
ahşap işçiliği dokunulduğunda sıcaktı ve kırmızı toz her şeyin üzerinde derin bir şekilde yatıyordu.
Toz ve sıcaklık, yakıcı rüzgar bize birçok şeyi hatırlattı. Biz
Bunlar gibi küçük kasabalarda, buğday ve mısırın altında, uyarıcı
iklim uçlarında geçirilen çocukluğun nasıl bir şey olduğunu konuşuyorduk: dünyanın parlak bir gökyüzünün altında yeşil ve dalgalı uzandığı, bitki örtüsünün altında neredeyse boğulmuş olduğunuz yakıcı yazlar , güçlü otların ve ağır hasatların rengi ve
kokusunda; az
karlı, sert kışlar, tüm ülke sac gibi çıplak ve gri olduğunda. Küçük bir çayır kasabasında büyümemiş olan hiç kimsenin bu konuda
bir şey bilemeyeceği konusunda anlaştık. Bir tür masonluktu, dedik.

Jim Burden ve ben New York'ta yaşıyor ve eski dostlar olsak da, orada onu çok görüyorum. Büyük Batı demiryollarından birinin hukuk danışmanı ve bazen haftalarca New York ofisinden
uzak kalıyor. Bu, sık sık görüşmememizin bir nedeni. Bir diğeri ise
onun eşi.

Jim henüz belirsiz genç bir avukatken, New York'ta yolunu bulmaya çalışırken
kariyeri aniden parlak bir evlilikle ilerledi.
Genevieve Whitney, seçkin bir adamın tek kızıydı.
Genç Burden ile evliliği O zamanlar sert bir yorumdu.
Kuzeni Rutland Whitney tarafından acımasızca terk edildiği ve
Batı'dan gelen bu bilinmeyen adamla cesaret olsun diye evlendiği söylendi. O
o zamanlar bile, arkadaşlarını şaşırtmayı seven, huzursuz, dik kafalı bir kızdı. Daha sonra, onu tanıdığımda, her zaman
beklenmedik bir şeyler yapıyordu. Şehir evlerinden birini bir Oy Hakkı karargahı için verdi,
kendi oyunlarından birini sahneledi Prenses Tiyatrosu'nda,
bir giyim işçileri grevi sırasında protesto gösterisi yaptığı için tutuklandı, vb.
Adını verdiği davalar ve geçici ilgisi için fazla bir şey hissettiğine asla inanamıyorum. Yakışıklı, enerjik, yönetici ama bana göre
etkilenemez ve mizaç olarak coşkudan yoksun görünüyor.
Kocasının sessiz zevkleri onu rahatsız ediyor sanırım ve ileri fikirlere ve vasat yeteneğe sahip genç şairler ve ressamlardan oluşan bir gruba
hamilik yapmayı değerli buluyor. Kendi serveti var ve kendi hayatını
yaşıyor. Nedense Bayan James Burden olarak kalmak istiyor.

Jim'e gelince, hiçbir hayal kırıklığı onun doğal olarak romantik ve ateşli mizacını
soğutacak kadar ciddi olmadı. Bu mizaç, çocukken onu
çoğu zaman çok komik gösterse de, başarısının
en güçlü unsurlarından biri olmuştur. Demiryolunun geçtiği ve kollara ayrıldığı
büyük ülkeyi kişisel bir tutkuyla seviyor. Ona olan inancı ve bilgisi, gelişiminde önemli bir rol oynamıştır. Wyoming veya Montana'daki yeni girişimler için her zaman sermaye toplayabilir ve oradaki genç adamların madenlerde, kerestede ve petrolde olağanüstü şeyler yapmalarına yardımcı olmuştur. Bir fikri olan genç bir adam bir kez Jim
Burden'ın dikkatini çekebilirse, kayıp parkları avlamak veya yeni kanyonları keşfetmek için vahşi doğaya gittiğinde ona eşlik etmeyi başarabilirse, o zaman para
yani eylem genellikle gelir. Jim hala kendini o büyük Batılı hayallere kaptırabiliyor. Artık kırk yaşını geçmiş olmasına rağmen, çocukluk arkadaşlarının onu hatırladığı dürtüsellikle yeni insanlarla ve yeni girişimlerle tanışıyor. Bana hiç yaşlanmıyormuş gibi geliyor. Taze rengi, kumral saçları ve hızla değişen mavi gözleri genç bir adamın gözleri ve kadınlara karşı sempatik, ilgili ilgisi Batılı ve Amerikalı olduğu kadar genç. Iowa'yı geçtiğimiz o yakıcı günde, konuşmamız
uzun zaman önce tanıdığımız ve ikimizin de hayran olduğu Bohemyalı bir kıza dönüp duruyordu. Hatırladığımız diğer insanlardan daha çok, bu kız bizim için ülkeyi, koşulları, çocukluğumuzun tüm macerasını ifade ediyor gibiydi. Onun adını anmak, insanların ve yerlerin resimlerini
canlandırmak, insanın beyninde sessiz bir dram yaratmaktı. Onu tamamen
gözden kaybetmiştim, ama Jim onu ​​uzun yıllar sonra tekrar bulmuştu, kendisi için çok şey ifade eden bir arkadaşlığı
yenilemişti ve yoğun hayatından
bu arkadaşlığın tadını çıkarmak için yeterince zaman ayırmıştı. O gün aklı onunla doluydu. Onu tekrar görmemi, varlığını hissetmemi sağladı, ona olan tüm eski sevgimi
canlandırdı.

"Anlayamıyorum," dedi aceleyle, "Antonia hakkında neden hiçbir şey
yazmadığını."

Ona, diğer insanların -kendisi de dahil- onu benden çok daha iyi tanıdığını her zaman hissettiğimi söyledim. Ancak, onunla bir anlaşma yapmaya hazırdım; eğer o da aynısını yaparsa, Antonia hakkında hatırladığım her şeyi kağıda dökecektim. Bu şekilde onun bir resmini çekebilirdik.

Hızlı, heyecanlı bir hareketle saçlarını karıştırdı, bu onun için genellikle yeni bir kararlılığı haber verirdi ve önerimin onu etkilediğini görebiliyordum. "Belki yaparım, belki yaparım!" dedi. Birkaç dakika pencereden dışarı baktı ve tekrar bana döndüğünde gözleri zihnin kendisinin gördüğü bir şeyden gelen ani bir berraklığa sahipti. "Elbette," dedi, "bunu doğrudan yapmalı ve kendim hakkında çok şey söylemeliyim. Onu kendim aracılığıyla tanıdım ve hissettim ve başka hiçbir sunum
şeklinde deneyimim olmadı."

Ona, onu nasıl tanıdığını ve hissettiğini Antonia hakkında en çok bilmek istediğim şeyin tam olarak bu olduğunu söyledim. Küçük bir kız olarak gelip gidişini izlerken benim sahip olmadığım fırsatlara sahipti.

Aylar sonra Jim Burden fırtınalı bir kış öğleden sonrası, kürk paltosunun altında saklı şişkin bir hukuk portföyüyle daireme geldi. Onu oturma odasına getirdi ve ellerini ısıtırken gururla ona dokundu.

"Dün gece bitirdim - Antonia ile ilgili şey," dedi. "Peki ya seninki?"

Benimkinin birkaç dağınık nottan öteye gitmediğini itiraf etmeliydim.

"Notlar mı? Ben hiç yapmadım. "Çayını bir kerede içip
fincanı bıraktı. "Ben düzenlemedim veya yeniden düzenlemedim. Sadece kendisinin,
benim ve diğer insanların Antonia'nın isminin bana hatırlattığı şeyleri yazdım. Sanırım
herhangi bir biçimi yok. "Başlığı da yok." Yan odaya geçti,
masamın başına oturdu ve portföyün pembe yüzüne "Antonia" kelimesini yazdı. Bir an kaşlarını çattı, sonra başka bir kelime daha ekledi ve "Benim Antonia'm" dedi. Bu onu tatmin etmiş gibiydi.

"Mümkün olduğunca çabuk oku," dedi ayağa kalkarak, "ama kendi hikayeni etkilemesine
izin verme."

Benim hikayem hiç yazılmadı, ancak aşağıdaki anlatı Jim'in el yazmasıdır, esasen bana getirdiği şekliyle.

KİTAP I-- SHİMERDAS

I

Antonia'yı(1) ilk kez, bana Kuzey Amerika'nın büyük orta ovalarında bitmek bilmeyen bir yolculuk gibi görünen bir yolculukta duydum. O zamanlar on yaşındaydım;
Bir yıl içinde hem babamı hem de annemi kaybetmiştim ve Virginia'daki akrabalarım beni Nebraska'da yaşayan büyükbabam ve büyükannemin yanına gönderiyordu.
Bir dağ çocuğu olan Jake'in bakımında seyahat ettim Marpole, babamın Blue Ridge'in altındaki eski çiftliğindeki "ellerden" biriydi ve şimdi büyükbabam için çalışmak üzere Batı'ya gidiyordu. Jake'in dünya deneyimi benimkinden çok daha geniş değildi. Sabahleyin birlikte yeni bir dünyada şansımızı denemek için yola çıkana kadar hiç trene binmemişti.

Yolculuğun her aşamasında daha yapışkan ve pis hale gelerek, tüm yolu günlük vagonlarla gittik.
Jake gazete satıcılarının ona sunduğu her şeyi satın aldı: şeker, portakal, pirinç yaka düğmeleri, bir saat tılsımı ve benim için bir "Jesse James'in Hayatı", ki bunu okuduğum en tatmin edici kitaplardan biri olarak hatırlıyorum. Chicago'nun ötesinde, gideceğimiz ülke hakkında her şeyi bilen ve güvenimiz karşılığında bize bir sürü tavsiye veren dost canlısı bir yolcu kondüktörünün koruması altındaydık. Bize neredeyse her yerde bulunmuş deneyimli ve dünyalı bir adam gibi
görünüyordu; Konuşmasında
uzak eyaletlerin ve şehirlerin isimlerini hafifçe
söyledi.
Ait olduğu farklı kardeşlik tarikatlarının yüzüklerini, rozetlerini ve rozetlerini taktı. Hatta kol düğmelerine
hiyeroglifler kazınmıştı ve bir Mısır dikilitaşından daha fazla yazı vardı. Bir keresinde sohbet etmek için oturduğunda, bize önümüzde duran göçmen arabasında "suyun ötesinden" gelen ve bizimkiyle aynı hedefi olan bir aile olduğunu söyledi.

"Hiçbiri İngilizce konuşamıyor, sadece küçük bir kız var ve o da
tek söyleyebildiği 'Black Hawk, Nebraska'. Sizden çok da büyük değil,
on iki veya on üç yaşında olabilir, ve yeni bir dolar kadar parlak. Onu görmek istemiyor musun, Jimmy? Güzel kahverengi gözleri de var!"

Bu son söz beni utandırdı ve başımı iki yana sallayıp
"Jesse James"e yerleştim. Jake bana onaylarcasına başını salladı ve yabancılardan hastalık kapma ihtimalinin yüksek olduğunu söyledi.

Missouri Nehri'ni geçtiğimi veya Nebraska'daki uzun
günlük yolculuğumla ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum. Muhtemelen o zamana kadar o kadar çok nehir geçmiştim ki onlara sıkıcı geliyordum. Nebraska hakkında çok dikkat çeken tek şey, gün boyu hala Nebraska olmasıydı.

Black Hawk'a ulaştığımızda, uzun bir süredir kırmızı peluş bir koltukta kıvrılmış bir şekilde uyuyordum.
Jake beni uyandırdı ve elimden tuttu. Trenden aşağı, fenerlerle adamların koşturduğu ahşap bir yan yola doğru sendeleyerek indik. Hiçbir kasaba veya uzak ışık bile göremiyordum; etrafımız tamamen karanlıktı. Motor uzun yolculuğundan sonra ağır ağır soluk soluğaydı. Ateş kutusunun kırmızı parıltısında, bir grup insan platformda, paketler ve kutularla dolu bir şekilde toplanmış duruyordu. Biliyordum
bu, kondüktörün bize anlattığı göçmen aile olmalıydı. Kadın, başının üzerine püsküllü bir şal bağlamıştı ve kollarında küçük bir teneke sandık taşıyordu, sanki bir bebekmiş gibi kucaklıyordu. Uzun boylu ve kambur yaşlı bir adam vardı. İki yarı yetişkin oğlan ve bir kız, muşamba bohçaları tutarak ayakta duruyordu ve küçük bir kız, annesinin eteklerine yapışmıştı. Şu anda elinde fener olan bir adam onlara yaklaştı ve bağırarak
ve haykırarak konuşmaya başladı. Kulaklarımı diktim, çünkü kesinlikle
ilk defa yabancı bir dil duyuyordum.

Başka bir fener geldi. Şakacı bir ses bağırdı: "Merhaba, siz
Bay Burden'ın ailesi misiniz? Eğer öyleyse, aradığınız kişi benim. Ben Otto
Fuchs'um. Ben Bay Burden'ın ücretli elemanıyım ve sizi dışarı çıkaracağım. Merhaba, Jimmy,
bu kadar batıya gelmekten korkmuyor musunuz?"

[İllüstrasyon: Tren platformunda bir araya toplanmış göçmen aile]

Fener ışığında yeni yüze ilgiyle baktım. "Jesse James"in sayfalarından çıkmış gibiydi.
Geniş bir deri bant ve parlak bir tokası olan
bir sombrero şapka takmıştı ve bıyığının uçları
küçük boynuzlar gibi sertçe kıvrılmıştı. Canlı ve vahşi görünüyordu, diye düşündüm, ve sanki bir geçmişi varmış gibi. Uzun bir yara izi bir yanağından geçiyordu ve ağzının köşesini uğursuz bir şekilde yukarı doğru çekiyordu. Sol kulağının
üst kısmı gitmişti ve cildi bir Kızılderilininki gibi kahverengiydi. Kesinlikle
bu bir umutsuzun yüzüydü. Yüksek topuklu çizmeleriyle platformda yürürken, sandıklarımızı ararken, oldukça zayıf, çevik ve çevik bir adam olduğunu gördüm. Önümüzde uzun bir gece yolculuğu olduğunu ve yürüyüşe çıkmamız gerektiğini söyledi. Bizi iki çiftlik arabasının bağlı olduğu bir bağlantı noktasına götürdü ve yabancı ailenin bunlardan birine
dolduğunu gördüm. Diğeri bizim içindi. Jake, Otto Fuchs ile birlikte ön koltuğa oturdu ve ben vagon kutusunun altındaki samanların üzerinde, bir bufalo postuyla
örtülü olarak sürdüm. Göçmenler boş karanlığa doğru
gürültülü bir şekilde uzaklaştılar ve biz de onları takip ettik.

Uyumaya çalıştım ama sarsıntıdan dilim ısırıldı ve kısa süre sonra
her yerim ağrımaya başladı. Saman yerleştiğinde sert bir yatağım vardı.
Dikkatlice bizon derisinin altından kaydım, dizlerimin üzerine kalktım ve
vagonun yan tarafına baktım. Görülecek hiçbir şey yok gibiydi;
çit, dere veya ağaç, tepe veya tarla yoktu. Eğer bir yol varsa bile,
soluk yıldız ışığında seçemiyordum. Sadece kara vardı:
bir ülke bile değildi, sadece ülkelerin yapıldığı malzeme.
Hayır, sadece kara vardı--hafifçe dalgalıydı, biliyordum, çünkü
çoğu zaman
tekerleklerimiz bir çukura inerken frene sürtünüyordu ve
diğer tarafta tekrar yalpalıyordu. Dünyanın
geride bırakıldığı, onun kenarından geçtiğimiz ve insanoğlunun yetki alanının dışında olduğumuz hissine kapıldım. Daha önce gökyüzüne baktığımda, karşımda tanıdık bir dağ sırtı yoktu. Ama burası
cennetin tam kubbesiydi, her şeyiyle. Ölmüş babamla
annemin beni oradan izlediğine inanmıyordum; hala beni
dere kenarındaki koyun ağılında veya dağ meralarına giden beyaz yolda arıyor olacaklardı. Onların ruhlarını bile
arkamda bırakmıştım. Vagon
sarsılarak ilerledi, beni nereye götürdüğünü bilmiyordum. Sanırım vatan hasreti çekmiyordum.
Hiçbir yere varamasak da, önemli değildi. O dünya ile o
gökyüzü arasında silinmiş, silinmiş hissettim. O gece dua etmedim:
burada, hissettim, ne olacaksa o olacaktı.

II

Büyükbabamın çiftliğine, ağır iş atlarıyla yaklaşık yirmi mil yol yaptıktan sonra, şafak vakti vardığımızı hatırlamıyorum.
Uyandığımda, öğleden sonraydı. Küçük bir odada yatıyordum, beni barındıran yataktan zar zor daha büyüktü ve başımdaki pencere gölgeliği ılık bir
rüzgarda hafifçe sallanıyordu. Buruşuk kahverengi tenli ve siyah saçlı uzun boylu bir kadın bana bakıyordu; onun
büyükannem olması gerektiğini biliyordum. Ağladığını görebiliyordum, ama gözlerimi açtığımda
gülümsedi, bana endişeyle baktı ve yatağımın ayağına oturdu.

"İyi uyudun mu, Jimmy?" diye sordu hızla. Sonra çok farklı bir
tonla, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "Aman Tanrım, babana ne kadar da benziyorsun!" dedi.
Babamın onun küçük oğlu olduğunu hatırladım; sık sık
uyuduğunda onu böyle uyandırmaya gelmiş olmalıydı. "İşte temiz
giysilerin," diye devam etti, konuşurken kahverengi eliyle örtümü okşadı. "Ama önce benimle mutfağa gel ve sobanın arkasında güzel
sıcak bir banyo yap. Eşyalarını getir; etrafta kimse yok."

"Mutfağa in" ifadesi bana ilginç geldi; evde her zaman "dışarıda
mutfakta" olurdu. Ayakkabılarımı ve çoraplarımı aldım ve onu
oturma odasından ve bir merdivenden aşağı bodruma kadar takip ettim. Bu
bodrum, merdivenlerin sağında bir yemek odası ve solunda bir mutfak olarak ikiye ayrılmıştı. Her iki oda da sıvanmış ve beyaza boyanmıştı - sıva, eskiden sığınaklarda olduğu gibi doğrudan toprak duvarların üzerine döşenmişti. Zemin
sert çimentodandı. Ahşap tavanın altında beyaz perdeli küçük yarım pencereler ve derin eşiklerde sardunya ve dolaşan Yahudi saksıları vardı. Mutfağa girdiğimde
zencefilli kurabiyelerin
pişmekte olduğu hoş bir koku duydum. Soba çok büyüktü, parlak nikel
çerçeveleri vardı ve arkasında duvara yaslanmış uzun bir tahta bank ve büyükannenin içine sıcak ve soğuk su döktüğü teneke bir leğen vardı. Sabun ve havluları getirdiğinde, ona yardım almadan
banyo yapmaya alışkın olduğumu söyledim.

"Kulaklarını temizleyebilir misin, Jimmy? Emin misin? Şimdi, sana
çok
zeki bir çocuk diyorum."

Mutfakta çok keyifliydi. Güneş batıdaki yarı pencereden banyo suyumu
parlatıyordu ve büyük bir Malta kedisi gelip küvete sürtündü, beni merakla izliyordu. Ben ovalarken,
büyükannem yemek odasında meşguldü, ta ki ben endişeyle,
"Büyükanne, korkarım kekler yanıyor!" diye bağırana kadar. Sonra gülerek geldi,
tavukları kovalıyormuş gibi önlüğünü önünde salladı.

Zayıf, uzun boylu, biraz kambur bir kadındı ve başını öne doğru uzatarak dikkatli bir tavır takınmaya meyilliydi, sanki uzaktaki bir şeye bakıyormuş veya bir şeyi dinliyormuş gibi. Yaşlandıkça bunun sadece çok sık
uzaktaki şeyleri düşünmesinden kaynaklandığına inanmaya başladım. Tüm hareketlerinde hızlı ve enerjikti. Sesi yüksek ve oldukça tizdi ve sık sık
endişeli bir tonlamayla konuşurdu, çünkü her şeyin gerektiği gibi ve nezaketle ilerlemesini çok istiyordu. Kahkahası da yüksekti ve belki biraz tizdi, ama içinde canlı bir zeka vardı. O zamanlar elli beş yaşındaydı, güçlü bir kadındı, alışılmadık bir dayanıklılığa sahipti.

Giyindikten sonra mutfağın yanındaki uzun mahzeni keşfettim. Evin kanadının altına kazılmıştı, sıvanmış ve çimentolanmıştı, bir merdiveni ve erkeklerin girip çıktığı bir dış kapısı vardı. Pencerelerden birinin altında, işten geldiklerinde yıkanmaları için bir yer vardı.

Büyükannem akşam yemeğiyle meşgulken ben sobanın arkasındaki tahta
banka yerleştim ve kediyle tanıştım. Bana sadece fare ve sıçanları değil, aynı zamanda gopher'ları da yakaladığını söylediler. Zemindeki sarı güneş ışığı parçası merdivenlere doğru geri gidiyordu ve büyükannemle yolculuğum ve yeni Bohem ailesinin gelişi hakkında konuştuk; onların en yakın komşularımız olacağını söyledi. Uzun yıllardır evi olan Virginia'daki çiftlikten bahsetmedik.
Ama erkekler tarlalardan geldikten ve hepimiz akşam yemeği masasına oturduktan sonra, Jake'e eski yer ve oradaki arkadaşlarımız ve komşularımız hakkında sorular sordu.

Büyükbabam pek bir şey söylemedi. İlk geldiğinde beni öptü ve bana nazikçe
konuştu ama gösterişli değildi. Onun kasıtlılığını ve kişisel onurunu hemen hissettim ve ona biraz hayran kaldım. Onun hakkında hemen fark edilen şey, güzel, kırışık, kar beyazı sakalıydı. Bir keresinde bir misyonerin bunun bir Arap şeyhinin sakalına benzediğini söylediğini duydum. Kel tacı onu daha da etkileyici hale getiriyordu.

Büyükbabamın gözleri yaşlı bir adamınkine hiç benzemiyordu; parlak maviydiler ve taze, buzlu bir ışıltıya sahiptiler. Dişleri beyaz ve 
düzgündü - o kadar sağlamdı ki hayatında hiç dişçiye gitmemişti. Güneş ve rüzgarla kolayca sertleşen
hassas bir cildi vardı. Genç bir adamken
saçları ve sakalı kırmızıydı; kaşları hala bakırdı.

Masada otururken Otto Fuchs ve ben birbirimize gizlice
bakışlar atıyorduk. Büyükannem akşam yemeği yerken bana onun Avusturyalı olduğunu, bu ülkeye genç bir çocukken geldiğini ve Uzak Batı'da maden kampları ve inek kıyafetleri arasında macera dolu bir hayat sürdüğünü söylemişti.
Dağ zatürresinden dolayı demirden yapısı biraz bozulmuştu ve bir süreliğine daha ılıman bir ülkede yaşamak için geri dönmüştü. Kuzeyimizdeki bir Alman yerleşim yeri olan
Bismarck'ta akrabaları vardı, ancak bir yıldır
büyükbabası için çalışıyordu.

Akşam yemeği biter bitmez, Otto beni mutfağa götürdü ve bana
bir indirimde benim için satın alınmış ahırdaki bir midilliden bahsetti;
kötü bir numarası olup olmadığını öğrenmek için ona binmişti, ama o
"mükemmel bir beyefendiydi" ve adı Dude'du. Fuchs bana bilmek istediğim her şeyi anlattı: Wyoming'de bir kar fırtınasında kulağını nasıl kaybettiğini ve kement atmanın nasıl olduğunu. Ertesi gün gün batımından önce benim için bir boğayı yakalayacağına söz verdi. Jake ve bana göstermek için "çantalarını" ve gümüş mahmuzlarını çıkardı ve üstleri kalın tasarımlarla dikilmiş en iyi kovboy çizmelerini giydi - güller, gerçek sevgili düğümleri ve açık kadın figürleri.
Bunlar, ciddiyetle açıkladı, meleklerdi.

Yatmadan önce Jake ve Otto dua için oturma odasına çağrıldı. Büyükbabam gümüş çerçeveli gözlüklerini taktı ve birkaç
Mezmur okudu. Sesi o kadar sempatikti ve o kadar ilgi çekici okuyordu ki
Krallar Kitabı'ndaki en sevdiğim bölümlerden birini seçmesini
keşke istedim. "Selah" kelimesini telaffuz edişine hayran kaldım. "_Bizim için mirasımızı seçecek, sevdiği Yakup'un yüceliğini. Selah._" Kelimenin ne anlama geldiğine dair hiçbir fikrim yoktu; belki de o da bilmiyordu. Ama o söylerken,
bir kehanet, en kutsal kelime haline geldi.

Ertesi sabah erkenden etrafıma bakmak için dışarı koştum. Bana, bizimkinin Black Hawk'ın batısındaki tek ahşap ev olduğu söylenmişti -- Norveç yerleşimine gelene kadar, orada birkaç tane vardı. Komşularımız
çim evlerde ve sığınaklarda yaşıyorlardı -- rahat ama çok geniş değillerdi. Bodrumun üstünde bir kat ve yarım kat olan beyaz çerçeveli evimiz, çiftlik avlusu diyebileceğim yerin doğu ucunda duruyordu ve yel değirmeni mutfak kapısının yanındaydı. Yel değirmeninden zemin batıya doğru eğimliydi, ahırlara, ambarlara ve domuz ağıllarına doğru. Bu eğim sert ve çıplaktı ve yağmurla kıvrımlı oluklarda yıkanmıştı. Mısır ambarlarının ötesinde, sığ oluğun dibinde, etrafında paslı söğüt çalıları yetişen çamurlu küçük bir gölet vardı. Postaneden gelen yol doğrudan kapımızın önünden geçiyordu, çiftlik avlusunu geçiyor ve bu küçük göletin etrafından kıvrılıyordu, ötesinde batıya doğru kesintisiz çayırın yumuşak dalgalarına tırmanmaya başlıyordu. Orada, batı ufuk çizgisi boyunca, gördüğüm herhangi bir tarladan çok daha büyük olan büyük bir mısır tarlasını çevreliyordu. Bu mısır tarlası ve ahırın arkasındaki sorgum tarlası, görünürdeki tek kırık araziydi. Her yerde, göz alabildiğine, kaba, tüylü, kırmızı otlardan başka bir şey yoktu, çoğu benim boyumdaydı. Evin kuzeyinde, sürülmüş yangın bariyerlerinin içinde, sık bir şerit halinde, kısa ve çalımsı, yaprakları çoktan sararmış olan akçaağaçlar yetişiyordu. Bu çit yaklaşık çeyrek mil uzunluğundaydı, ama onu görebilmek için çok dikkatli bakmam gerekti. Küçük ağaçlar otların yanında önemsizdi. Otlar sanki onların üzerinden ve çimenli tavuk kümesinin arkasındaki erik tarlasının üzerinden geçecekmiş gibi görünüyordu. Etrafıma baktığımda, suyun deniz olması gibi, çimenlerin de kır olduğunu hissettim. Otların kırmızısı, tüm büyük çayırları şarap lekelerinin veya ilk yıkandıklarında bazı deniz yosunlarının rengine dönüştürüyordu. Ve
içinde o kadar çok hareket vardı ki; tüm ülke, bir şekilde,
koşuyormuş gibiydi.

Bir büyükannem olduğunu neredeyse unutmuştum,
başında güneş başlığı, elinde bir tahıl çuvalıyla dışarı çıktı ve bana akşam yemeği için
patates
toplamak üzere bahçeye gitmek isteyip istemediğimi sordu. Bahçe,
tuhaf bir şekilde, evden çeyrek mil uzaktaydı ve oraya giden yol, sığır ağılının yanından geçen sığ bir vadiden geçiyordu.
Büyükannem,
kemerinden deri bir kayışla sarkan, bakır uçlu, sağlam bir hickory bastonuna dikkatimi çekti. Bunun, onun çıngıraklı yılan bastonu olduğunu söyledi.
Bahçeye asla ağır bir sopa veya mısır bıçağı olmadan gitmemeliyim;
gidip gelirken bir sürü çıngıraklı yılan öldürmüştü.
Black Hawk yolunda yaşayan küçük bir kız, ayak bileğinden ısırılmıştı ve bütün yaz boyunca hastaydı.

O erken Eylül sabahı büyükannemle birlikte belirsiz vagon rayları boyunca yürürken ülkenin bana nasıl göründüğünü tam olarak hatırlıyorum. Belki de uzun tren yolculuğunun kayması hala üzerimdeydi, çünkü her şeyden daha çok manzarada hareket hissediyordum; taze, rahatça esen sabah rüzgarında ve toprağın kendisinde, sanki tüylü çimen bir tür gevşek deriymiş ve altında yabani bufalo sürüleri dörtnala, dörtnala {~YATAY ELİPSİS~}

gibi. Tek başıma, bahçeyi asla bulamazdım - belki de, solmuş asmalarıyla korunmadan ortalıkta yatan büyük sarı balkabakları hariç - ve oraya vardığımda ona karşı çok az ilgi hissettim. Kırmızı çimenlerin arasından ve dünyanın
çok uzakta olamayacağı
kendime doğru yürümek istiyordum. Etrafımdaki hafif hava bana dünyanın
burada sona erdiğini söyledi: sadece yer, güneş ve gökyüzü kalmıştı ve biraz daha
ilerlerse sadece güneş ve gökyüzü kalacaktı ve insan
başlarımızın üzerinden uçup çimenlerin üzerinde yavaşça gölgeler oluşturan sarımsı şahinler gibi onlara doğru
uçacaktı. Büyükannemiz sıralardan birinde duran
yabaniyi alıp patatesleri
kazarken, ben onları yumuşak kahverengi topraktan alıp
çantaya koyarken,
benim kolayca yapabileceğim şeyi yapan şahinlere bakmaya devam ettim.

Büyükannem gitmeye hazır olduğunda, bir süre bahçede kalmak istediğimi söyledim.

Güneş başlığının altından bana baktı. "Yılanlardan
korkmuyor musun?"

"Biraz," diye itiraf ettim, "ama yine de kalmak istiyorum."

"Eğer birini görürseniz, onunla hiçbir şey yapmayın. Büyük sarı ve kahverengi olanlar size zarar vermez; onlar boğa yılanlarıdır ve gopher'ları aşağıda tutmaya yardımcı olurlar. Bir şey görürseniz korkmayın, şuradaki bankadaki delikten dışarı bakın. Orası bir porsuk deliği. Büyük bir keseli sıçan kadar büyük ve yüzü siyah ve beyaz çizgili. Ara sıra bir tavuk alır ama erkeklerin ona zarar vermesine izin vermem. Yeni bir ülkede bir vücut hayvanlara karşı dostça davranır. Ben işteyken dışarı çıkıp beni izlemesini severim."

Büyükanne patates torbasını omzuna attı ve biraz öne eğilerek patikaya doğru yürüdü. Yol, derenin kıvrımlarını takip etti; ilk viraja geldiğinde bana el salladı ve kayboldu. Bu yeni hafiflik ve memnuniyet hissiyle baş başa kaldım.

Bahçenin ortasına oturdum, yılanların görünmeden yaklaşamayacağı bir yere, sırtımı sıcak sarı bir balkabağına yasladım. Karıklar boyunca meyve dolu birkaç yer kirazı çalısı yetişiyordu. Meyveleri koruyan kağıtsı üçgen kılıfları geri çevirdim ve birkaç tane yedim. Etrafımda gördüğüm en büyük çekirgeler, kurumuş asmaların arasında akrobatik hareketler yapıyordu. Gophers, sürülmüş toprakta aşağı yukarı koşturuyordu. Orada, korunaklı çukurda rüzgar çok sert esmiyordu, ama düzlükte uğultulu melodisini söylediğini duyabiliyordum ve uzun otların dalgalandığını görebiliyordum. Toprak altımda sıcaktı ve parmaklarımın arasından ezdiğimde sıcaktı. Garip küçük kırmızı böcekler ortaya çıktı ve etrafımda yavaş filolar halinde hareket ettiler. Sırtları cilalı kırmızıydı, siyah noktalar vardı.
Mümkün olduğunca hareketsiz kaldım. Hiçbir şey olmadı. Hiçbir şey olmasını beklemiyordum.
Güneşin altında yatan ve bunu hisseden bir şeydim, balkabakları gibi ve
daha fazlası olmak istemiyordum. Tamamen mutluydum. Belki de
öldüğümüzde ve bir bütünün parçası olduğumuzda, ister güneş ve hava, ister iyilik ve bilgi olsun, böyle hissederiz. Her neyse, bu mutluluktur;
tamamlanmış ve büyük bir şeye dönüşmek.
Biri söz konusu olduğunda,
uyku kadar doğal gelir.

III

Pazar sabahı Otto Fuchs bizi yeni Bohem komşularımızla tanışmak için arabayla
götürecekti. Onlara biraz erzak götürüyorduk, çünkü
hiç bahçesi veya kümes olmayan ve çok az
kırık arazisi olan vahşi bir yerde yaşamaya gelmişlerdi. Fuchs mahzenden bir çuval patates ve bir parça 
tütsülenmiş domuz eti getirdi ve büyükanne
birkaç somun cumartesi ekmeğini, bir kavanoz tereyağını ve birkaç balkabağı turtasını
vagon kutusunun samanına koydu. Ön koltuğa tırmandık ve
küçük göletin yanından geçip büyük mısır tarlasına
çıkan yol boyunca ilerledik.

Mısır tarlasının ötesinde ne olduğunu görmek için sabırsızlanıyordum; ama
sadece bizimki gibi kırmızı otlar vardı ve başka hiçbir şey yoktu, yine de yüksek vagon koltuğundan
uzun mesafeye bakılabiliyordu. Yol vahşi bir şey gibi
uzundu, derin vadilerden kaçınarak, geniş ve sığ oldukları yerden geçti. Ve boyunca, kıvrıldığı veya uzandığı her yerde ayçiçekleri büyüdü;
bazıları küçük ağaçlar kadar büyüktü, büyük, sert yaprakları ve düzinelerce çiçek
açan birçok dalı vardı. Çayırın üzerinden altın bir
şerit oluşturuyorlardı. Bazen atlardan biri dişleriyle çiçeklerle dolu bir bitki koparır ve çiğneyerek yürürdü,
çilekler onun ısırıklarına göre başlarını sallardı.

Büyükannem arabayla giderken bana Bohem ailesinin, bir hemşerisi olan Peter Krajiek'in çiftliğini satın aldığını ve ona değerinden
fazla ödediğini söyledi. Onunla anlaşmaları, eski ülkeden ayrılmadan önce, Bayan Shimerda'nın da akrabası olan kuzeni aracılığıyla yapılmıştı. Shimerda'lar, ilçenin bu bölümüne gelen ilk Bohem ailesiydi. Krajiek onların tek tercümanıydı ve onlara istediği her şeyi söyleyebilirdi. Tavsiye almak veya en acil isteklerini dile getirmek için yeterli İngilizce konuşamıyorlardı. Fuchs'un söylediğine göre, oğullarından biri iyi yetişmişti ve toprağı işleyecek kadar güçlüydü; ancak babası yaşlı ve güçsüzdü ve çiftçilikle ilgili hiçbir şey bilmiyordu. Mesleği dokumacılıktı; duvar halıları ve döşemelik malzemeler üzerinde yetenekli bir işçiydi.
Kemanını yanında getirmişti, burada pek işe yaramazdı,
ama evde bununla para kazanırdı.

"Eğer iyi insanlarsa, kışı Krajiek'in o mağarasında geçirmelerini düşünmekten nefret ediyorum," dedi büyükanne. "Bir porsuk deliğinden daha iyi değil; düzgün bir sığınak bile değil. Ve duydum ki on dolar etmeyen eski ocağı için onlara yirmi dolar ödetmiş."

"Evet," dedi Otto; "ve onlara öküzlerini ve iki sıska yaşlı atını iyi iş takımlarının fiyatına satmış. Atlar konusunda karışırdım--yaşlı adam biraz Almanca anlıyor--eğer bir işe yarayacağını düşünseydim. Ama Bohemians'ın Avusturyalılara karşı doğal bir güvensizliği var."

Büyükanne ilgilenmiş gibi görünüyordu. "Şimdi, neden böyle, Otto?"

Fuchs kaşlarını ve burnunu kırıştırdı. "Eh, hanımefendi, bu politika. Açıklamam uzun
bir zaman alır."

Arazi giderek engebeli hale geliyordu; Shimerdas'ın yerinin batı yarısını kesen ve araziyi çiftçilik için pek de değerli olmayan Squaw
Deresi'ne yaklaştığımızı söylediler. Kısa süre sonra, derenin kıvrımlarını gösteren kırık, çimenli
kil uçurumları ve vadide büyüyen kavak ve dişbudak ağaçlarının parıldayan tepelerini görebiliyorduk. Kavakların bazıları çoktan dönmüştü ve sarı yapraklar ve parlayan
beyaz kabukları onları peri masallarındaki altın ve gümüş ağaçlara benzetiyordu. Shimerdas'ların evine yaklaştığımızda, hâlâ
pürüzlü kırmızı tepecikler ve raflı banklar ve toprağın ufalandığı yerlerde sarkan uzun kökler olan
çukurlardan başka bir şey göremiyordum. Şu anda, bu banklardan birinin karşısında, her yerde yetişen aynı şarap rengi otlarla
çatılmış bir tür kulübe gördüm. Yakınında, tekerleği olmayan
parçalanmış bir yel değirmeni çerçevesi eğilmişti. Atlarımızı bağlamak için bu iskelete doğru sürdük ve sonra
çukur bankına derin bir şekilde
gömülmüş bir kapı ve pencere gördüm. Kapı açıktı ve bir kadınla on dört yaşında bir kız dışarı koşup umutla bize baktı. Küçük bir kız arkalarından geliyordu. Kadının başında Black Hawk'ta trenden indiğinde giydiği ipek püsküllü aynı işlemeli şalı vardı. Yaşlı değildi, ama kesinlikle genç de değildi. Yüzü uyanık ve canlıydı, keskin bir çenesi ve kurnaz küçük
gözleri vardı. Büyükannenin elini enerjik bir şekilde sıktı.

"Çok sevindim, çok sevindim!" diye bağırdı. Hemen çıktığı
bankayı işaret etti ve "Ev iyi değil, ev iyi değil!" dedi.

Büyükanne teselli edercesine başını salladı. "Bir süre sonra rahat edeceksin, Bayan Shimerda; iyi bir ev yap."

Büyükannem yabancılarla her zaman çok yüksek sesle konuşurdu, sanki sağırlarmış gibi. Bayan Shimerda'ya ziyaretimizin dostça niyetini anlattı ve Bohem kadın ekmek somunlarını tuttu ve hatta kokladı ve canlı bir merakla turtaları inceledi, "Çok iyi, çok teşekkür ederim!" diye haykırdı ve tekrar büyükannenin elini sıktı.

En büyük oğul Ambroz, ona Ambrosch derlerdi, mağaradan çıktı ve
annesinin yanında durdu. On dokuz yaşındaydı, kısa boylu ve geniş sırtlıydı, kısa kesilmiş, düz bir kafası ve geniş, düz bir yüzü vardı. Ela gözleri annesininkiler gibi küçük ve kurnazdı, ama daha kurnaz ve şüpheciydi; yiyeceklere karşı oldukça hırçındılar. Aile üç gündür mısır keki ve sorgum pekmeziyle besleniyordu.

Küçük kız güzeldi ama Antonia -onunla konuştuklarında ismini bu şekilde,
güçlü bir şekilde vurguluyorlardı- daha da güzeldi. Şefin gözleri hakkında söylediklerini hatırladım. Gözleri büyük, sıcak ve ışık doluydu, ormandaki kahverengi göletlere parlayan güneş gibiydi. Teni de kahverengiydi ve yanaklarında zengin, koyu bir renk parıltısı vardı.
Kahverengi saçları kıvırcık ve vahşi görünüyordu.
Yulka (Julka) dedikleri küçük kız kardeş açık tenliydi ve yumuşak başlı ve itaatkar görünüyordu. Ben iki kızla beceriksizce yüzleşirken, Krajiek ahırdan çıkıp neler olduğunu görmek için geldi. Yanında bir başka Shimerda oğlu vardı. Uzaktan bile
bu çocukta garip bir şeyler olduğunu görebiliyordunuz. Bize
yaklaşırken, kaba sesler çıkarmaya başladı ve ellerini kaldırıp
ilk boğuma kadar bir ördek ayağı gibi perdeli olan parmaklarını gösterdi. Geri çekildiğimi görünce, bir horoz gibi sevinçle "Hoo,
hoo-hoo, hoo-hoo!" diye ötmeye başladı. Annesi kaşlarını çattı ve sertçe,
"Marek!" dedi, sonra da Bohemce'de Krajiek'le hızla konuştu.

"Bayan Burden, size kimseye zarar vermeyeceğini söylememi istiyor. O böyle
doğdu. Diğerleri zeki. Ambrosch, iyi bir çiftçi." Ambrosch'un sırtına vurdu ve çocuk bilmişçe gülümsedi.

O anda baba bankadaki delikten çıktı. Şapkası yoktu ve kalın, demir grisi saçları alnından geriye doğru taranmıştı. O kadar uzundu ki kulaklarının arkasından çıkıyordu ve onu Virginia'da hatırladığım eski portrelere benzetiyordu. Uzun ve zayıftı ve ince omuzları çöküktü. Bize anlayışla baktı,
sonra büyükannenin elini tutup üzerine eğildi. Kendi ellerinin ne kadar beyaz ve
iyi şekilli olduğunu fark ettim. Bir şekilde sakin ve becerikli görünüyorlardı.
Gözleri melankolikti ve kaşlarının altında derinlere gömülmüştü.
Yüzünün şekli
pürüzlüydü ama küllere benziyordu--tüm sıcaklığı ve ışığı sönmüş bir şeye benziyordu. Bu yaşlı adamdaki her şey, onun onurlu tavrıyla uyumluydu. Düzgün giyinmişti. Paltosunun altında örme gri bir yelek ve yaka yerine, kırmızı mercan bir iğneyle dikkatlice çaprazlanmış ve tutturulmuş koyu bronz yeşili ipek bir eşarp vardı. Krajiek Bay Shimerda'ya çeviri yaparken, Antonia yanıma geldi ve elini
sevgiyle uzattı. Bir anda birlikte dik yamaçtan yukarı koşuyorduk, Yulka da peşimizden koşuyordu.

Seviyeye ulaştığımızda ve altın ağaç tepelerini görebildiğimizde, onlara doğru işaret ettim ve Antonia gülerek elimi sıktı, sanki geldiğim için ne kadar
mutlu olduğunu söylemek istercesine. Squaw Deresi'ne doğru koştuk ve
yerin kendisi durana kadar durmadık--önümüzde öyle ani bir şekilde düştü ki,
bir sonraki adım ağaç tepelerine doğru olacaktı.
Solunumla vadinin kenarında durduk, aşağıda büyüyen ağaçlara ve çalılara baktık. Rüzgar o kadar kuvvetliydi ki şapkamı tutmak zorunda kaldım ve kızların etekleri önlerinde uçuştu. Antonia bundan hoşlanmış gibiydi; küçük kız kardeşini elinden tutup benimkinden çok daha hızlı
konuşulan o dilde gevezelik etti. Bana baktı, gözleri söyleyemediği şeylerle
parlıyordu.

"İsim? Hangi isim?" diye sordu, omzuma dokunarak. Ona ismimi söyledim ve o da benim ardımdan tekrarladı ve Yulka'ya söyletti. Tepesinde durduğumuz altın kavak ağacını işaret etti ve tekrar "Hangi isim?" dedi.

Oturduk ve uzun kırmızı otların arasında bir yuva yaptık. Yulka bir tavşan yavrusu gibi kıvrıldı ve bir çekirgeyle oynadı. Antonia gökyüzünü işaret etti ve bakışlarıyla bana sorular sordu. Ona kelimeyi söyledim ama tatmin olmadı ve gözlerimi işaret etti. Ona söyledim ve kelimeyi tekrarladı, "buz" gibi duyuluyordu. Gökyüzünü, sonra gözlerimi, sonra tekrar gökyüzünü işaret etti, o kadar hızlı ve dürtüsel hareketlerle ki
dikkatimi dağıttı ve ne istediğini hiç anlamadım. Dizlerinin üzerine
çöktü ve ellerini ovuşturdu. Kendi gözlerini işaret etti ve başını salladı, sonra
benimkini ve gökyüzünü, şiddetle başını salladı.

"Ah," diye haykırdım, "mavi; mavi gökyüzü."

Ellerini çırptı ve sanki onu eğlendiriyormuş gibi, "Mavi gökyüzü, mavi gözler," diye mırıldandı. Orada rüzgardan uzakta kıvrılırken bir sürü
kelime öğrendi. Çabuk ve çok istekliydi. Çimlerin o kadar derinlerindeydik ki
üstümüzdeki mavi gökyüzü ve önümüzdeki altın ağaçtan başka hiçbir şey göremiyorduk. Harika bir şekilde hoştu. Antonia yeni kelimeleri tekrar tekrar söyledikten sonra
orta parmağına taktığı küçük, oyulmuş gümüş yüzüğü bana vermek istedi. O yalvarıp ısrar ettiğinde, onu oldukça sert bir şekilde geri çevirdim. Yüzüğünü istemiyordum ve daha önce hiç görmediği bir çocuğa vermek istemesinde pervasızca ve abartılı bir şeyler olduğunu hissettim. Eğer bu şekilde davranıyorlarsa, Krajiek'in bu insanlardan daha iyi olmasına şaşmamalı.

Yüzük hakkında tartışırken, hüzünlü bir sesin, "An-tonia, An-tonia!" diye bağırdığını duydum. Bir tavşan gibi ayağa fırladı. "Tatinek, Tatinek!" diye bağırdı ve bize doğru gelen yaşlı adamla buluşmak için koştuk. Önce Antonia ona ulaştı, elini tuttu ve öptü. Ben yaklaştığımda, omzuma dokundu ve birkaç saniye boyunca dikkatle yüzüme baktı.
Biraz utandım çünkü büyüklerim tarafından hafife alınmaya
alışmıştım.

Bay Shimerda ile birlikte büyükannenin beni beklediği sığınağa geri döndük. Vagona binmeden önce cebinden bir kitap çıkardı, açtı ve bana biri İngiliz diğeri Bohem alfabesi olan iki alfabenin yazılı olduğu bir sayfa gösterdi. Bu kitabı büyükannemin eline koydu, ona yalvarırcasına baktı ve asla unutamayacağım bir samimiyetle, "Te-e-ach, te-e-ach my An-tonia!" dedi.

IV

Aynı pazar gününün öğleden sonra, Otto'nun yönetimi altında midillimle ilk uzun yolculuğumu yaptım. Ondan sonra Dude ve ben haftada iki kez, bizden altı mil doğuda bulunan
postaneye gittik ve komşularımıza gidip işlerimizi hallederek adamlara epey zaman kazandırdım. Bir şey ödünç almamız gerektiğinde veya
çimen okul binasında vaaz verileceği haberini iletmemiz gerektiğinde,
her zaman haberci ben olurdum. Eskiden Fuchs bu tür şeylerle mesai saatleri dışında ilgilenirdi.

Geçen tüm yıllar o ilk muhteşem sonbaharın hatırasını silmedi. Yeni ülke önümde açıktı:
o günlerde çit yoktu ve çimenli yaylalarda kendi yolumu seçebilir,
beni tekrar eve götürecek midilliye güvenebilirdim. Bazen ayçiçeğiyle çevrili yolları takip ederdim. Fuchs bana ayçiçeklerinin o ülkeye Mormonlar tarafından getirildiğini; zulüm sırasında, Missouri'den ayrılıp kendi yollarıyla Tanrı'ya ibadet edebilecekleri bir yer bulmak için vahşi doğaya doğru yola çıktıklarında, ilk keşif grubunun üyelerinin ovaları geçip Utah'a giderken ayçiçeği tohumu saçtıklarını söyledi. Sonraki yaz, uzun vagon trenleri tüm kadın ve çocuklarla birlikte geldiğinde, takip edecekleri
ayçiçeği izi vardı. Botanikçilerin Jake'in
hikayesini doğrulamadıklarına, ancak ayçiçeğinin o ovalara özgü olduğunda ısrar ettiklerine inanıyorum.
Yine de, bu efsane aklımda kaldı ve ayçiçeğiyle çevrili
yollar bana her zaman özgürlüğe giden yollar gibi görünüyor.

Eskiden soluk sarı mısır tarlaları boyunca sürüklenmeyi severdim, bazen kenarlarında bulunan nemli noktaları arardım, oradaki akıllı ot kısa sürede
koyu bakır rengine dönerdi ve dar kahverengi yapraklar sapın şişkin eklem yerlerinde
koza gibi kıvrılırdı. Bazen güneye, Alman komşularımızı ziyaret etmek ve katalpa korularına hayran olmak veya
toprağın derin bir çatlağından büyüyen ve dallarında bir şahin yuvası olan büyük karaağacı görmek için. O ülkede ağaçlar o kadar nadirdi ve büyümek için o kadar zorlu bir mücadele vermek zorundaydılar ki, onlar için endişeleniyorduk ve onları sanki insanlarmış gibi ziyaret ediyorduk. O açık kahverengi manzaradaki ayrıntıların kıtlığı, ayrıntıları bu kadar değerli kılıyor olmalıydı.

Bazen öğleden sonra geç saatlerde kahverengi,
toprak baykuşlarının evlerine uçup köpeklerle birlikte
yer altındaki yuvalarına inmelerini izlemek için kuzeye, büyük çayır köpeği kasabasına giderdim. Antonia Shimerda benimle gelmeyi severdi ve
bu yeraltı alışkanlıklarına sahip kuşlar hakkında çok fazla merak ederdik.
Orada dikkatli olmak zorundaydık, çünkü çıngıraklı yılanlar her zaman etrafta dolaşırdı.
Onlara karşı oldukça savunmasız olan köpekler ve baykuşlar arasında kolay bir yaşam kurmaya geldiler; rahat evlerini ele geçirdiler ve yumurtalarını ve yavrularını yediler. Baykuşlar için üzüldük.
Gün batımında uçarak evlerine gelip
yerin altında kaybolmalarını görmek her zaman hüzünlüydü. Ama sonuçta, böyle yaşayan kanatlı yaratıkların
oldukça aşağılık yaratıklar olması gerektiğini hissettik. Köpek kasabası herhangi bir gölet veya dereden çok uzaktaydı. Otto Fuchs, elli mil boyunca yüzey suyunun olmadığı çölde kalabalık köpek kasabaları gördüğünü söyledi; bazı deliklerin suya inmesi gerektiğinde ısrar etti - yaklaşık iki yüz fit, buralarda. Antonia buna inanmadığını söyledi; köpeklerin muhtemelen
tavşanlar gibi sabahın erken saatlerinde çiyi yalayıp yuttuklarını söyledi.

Antonia'nın her şey hakkında fikirleri vardı ve bunları kısa sürede duyurabildi. Neredeyse her gün çayırdan koşarak gelip benimle okuma
derslerine girdi. Bayan Shimerda homurdandı ama aileden birinin İngilizce öğrenmesinin önemli olduğunu fark etti. Ders
bitince, bahçenin arkasındaki karpuz tarlasına giderdik. Kavunları eski bir mısır bıçağıyla böldüm ve
kalplerini çıkarıp
suyu parmaklarımızın arasından akarken yedik.
Beyaz Noel kavunlarına dokunmadık ama onları merakla
izledik. Sert donlar başladığında geç toplanacaklardı
ve kış kullanımı için kaldırılacaklardı. Okyanusta haftalar geçirdikten sonra, Shimerdalar
meyveye açlıktan ölüyorlardı. İki kız, yer kirazı avlamak için mısır tarlalarının
kenarında millerce dolaşırlardı. Antonia, büyükannesine mutfakta yardım etmeyi ve
yemek pişirme ve ev işleri hakkında bilgi edinmeyi severdi. Onun yanında durur, her
hareketini izlerdi. Bayan Shimerda'nın kendi ülkesinde iyi bir
ev hanımı olduğuna inanmaya istekliydik, ancak yeni koşullar altında pek başarılı olamadı:
koşullar yeterince kötüydü, kesinlikle!

Ailesine yemesi için verdiği ekşi, küllü-gri ekmek karşısında ne kadar dehşete düştüğümüzü hatırlıyorum. Hamurunu, Krajiek'in ahırda kullandığı eski bir teneke
ölçerle karıştırdığını keşfettik. Hamuru
pişirmek için çıkardığında, ölçeğin kenarlarına yapışmış hamur lekeleri bıraktı, ölçeği ocağın arkasındaki rafa koydu ve bu
artığın fermente olmasını sağladı. Bir dahaki sefere ekmek yaptığında, bu ekşi şeyi maya olarak kullanmak için taze hamurun içine kazıdı.

İlk aylarda Shimerda'lar hiç şehre gitmedi. Krajiek, Black Hawk'ta bir şekilde gizemli bir şekilde paralarından ayrılacaklarına inanarak onları cesaretlendirdi. Krajiek'ten nefret ediyorlardı ama ona yapışıyorlardı çünkü konuşabilecekleri veya bilgi alabilecekleri tek insan oydu. Yaşlı adam ve iki çocukla birlikte öküzlerle birlikte ahırda yatıyordu. Onu kendi deliklerinde tutuyorlardı ve çayır köpeklerinin ve kahverengi baykuşların çıngıraklı yılanlara ev sahipliği yapmasıyla aynı sebepten besliyorlardı: Ondan nasıl kurtulacaklarını bilmiyorlardı.

V

Bohemyalı komşularımız için işlerin zor olduğunu biliyorduk ama iki kız neşeliydi ve asla şikayet etmiyorlardı. Her zaman evdeki dertlerini unutmaya ve benimle çayırda kaçmaya,
tavşanları korkutmaya veya bıldırcın sürüleri yetiştirmeye hazırdılar.

Antonia'nın bir öğleden sonra mutfağımıza gelip "Babam kuzeyde Ruslarla arkadaş buldu. Dün gece beni görmeye götürdü ve konuşulanların çoğunu anlayabiliyorum. İyi adamlar, Bayan Burden. Biri şişman ve sürekli gülüyor. Herkes gülüyor. Babamı ilk kez bu kawn ağacında gülerken gördüm. Ah, çok
iyi!" diye bağırdığında heyecanlandığını hatırlıyorum. Büyük köpek kasabasının yakınlarında yaşayan iki Rus'tan mı bahsettiğini sordum. O yöne doğru giderken sık sık onları görmeye gitmek istemiştim ama içlerinden biri vahşi görünümlü bir adamdı ve ondan biraz korkuyordum. Rusya bana diğer ülkelerden daha uzak görünüyordu - Çin'den bile daha uzak, neredeyse Kuzey Kutbu kadar uzakta. İlk yerleşimciler arasındaki tüm garip, köklerinden koparılmış insanlar arasında, bu iki adam en garip ve en mesafeli olanlardı. Soyadları telaffuz edilemiyordu, bu yüzden Pavel ve Peter olarak adlandırıldılar. İnsanlara işaretler yapmaya devam ettiler ve Shimerdalar gelene kadar hiç arkadaşları olmadı. Krajiek onları biraz anlayabiliyordu ama bir işte onları aldatmıştı, bu yüzden ondan
kaçındılar. Uzun boylu olan Pavel'in anarşist olduğu söyleniyordu; çünkü fikirlerini iletmenin bir yolu yoktu, muhtemelen çılgın jestleri
ve genel olarak heyecanlı ve asi tavırları bu varsayımı doğuruyordu. Bir zamanlar çok güçlü bir adam olmalıydı ama şimdi iri, düğümlü eklemleri olan iri yapısı bitkin görünüyordu ve yüksek elmacık kemiklerinin üzerindeki deri gergindi. Nefesi kısıktı ve her zaman öksürüyordu.

Arkadaşı Peter çok farklı bir adamdı; kısa, çarpık bacaklı ve tereyağı kadar şişmandı. Yolda insanlarla karşılaştığında her zaman memnun görünürdü, herkese gülümser ve şapkasını çıkarırdı, hem erkeklere hem de kadınlara. Uzaktan, vagonunda yaşlı bir adam gibi görünüyordu; saçları
ve sakalı o kadar soluk keten rengindeydi ki
güneşte beyaz görünüyorlardı. Taranmış yün kadar kalın ve kıvırcıktı. Bu yapağıya yerleşmiş kalkık burnuyla birlikte pembe yüzü, yaprakları arasında bir kavun gibiydi. Genellikle
"Kıvırcık Peter" veya "Rooshian Peter" olarak anılırdı.

İki Rus iyi çiftlik işçisiydi ve yazın
birlikte çalışırlardı. Komşularımızın Peter'ın ineğini sağmak için her zaman
gece eve gitmek zorunda olduğunu anlattıklarında güldüklerini duymuştum. Diğer bekar
çiftçiler, sorun yaşamamak için konserve süt kullanırlardı. Bazen Peter kiliseye
çimen okuluna gelirdi. Onu ilk orada gördüm, kapının yanındaki alçak bir bankta oturuyordu, peluş şapkası ellerindeydi, çıplak ayakları özür dilercesine koltuğun altına sokulmuştu.

Bay Shimerda Rusları keşfettikten sonra neredeyse her akşam onları görmeye gitti ve bazen Antonia'yı da yanına aldı. Antonia, onların Rusya'nın Bohemya'dan çok da farklı olmayan bir yerinden geldiklerini ve eğer onların evine gitmek istersem onlarla konuşabileceğini söyledi. Bir öğleden sonra, yoğun donlar başlamadan önce, midillimle birlikte oraya gittik.

Ruslar çimenli bir yamaçta, kapının yanında bir vinç bulunan, düzgün bir kütük ev inşa etmişlerdi. Dereden yukarı doğru giderken büyük bir kavun tarlasının ve
çimenlerin üzerinde kabak ve sarı salatalıkların bulunduğu bir bahçenin etrafından geçtik.
Peter'ı mutfağının arkasında, bir leğenin üzerine eğilmiş halde bulduk. O kadar çok çalışıyordu ki
bizi duymadı bile. Ovuştururken tüm vücudu yukarı aşağı hareket ediyordu ve tüylü kafası ve çarpık bacaklarıyla arkadan komik bir görüntü oluşturuyordu. Bizi selamlamak için doğrulduğunda, ter damlaları kalın burnundan kıvırcık sakalına doğru akıyordu.
Peter ellerini kuruladı ve çamaşırlarını bıraktığı için mutlu görünüyordu. Bizi
tavuklarını ve yamaçta otlayan ineğini görmeye götürdü.
Antonia'ya ülkesinde sadece zenginlerin inekleri olduğunu, ancak burada herhangi bir adamın ona bakacak bir ineği olabileceğini söyledi. Süt, sık sık hasta olan
Pavel için iyiydi ve ekşi kremayı tahta bir kaşıkla çırparak tereyağı yapabiliyordu. Peter ineğine çok düşkündü. Onun yanlarını okşadı ve lariat iğnesini çekip
yeni bir yere yerleştirirken onunla Rusça konuştu.

Peter bize bahçesini gösterdikten sonra, el arabasıyla tepeye bir yük karpuz taşıdı. Pavel evde değildi. Bir yere gitmişti.
Bir kuyu kazmaya yardım ediyordu. Evin, "kartonpiyer" yapan iki adam için çok rahat olduğunu düşündüm. Mutfağın yanı sıra, duvara yaslanmış, mavi gingham çarşaflar ve yastıklarla düzgünce yapılmış geniş bir çift kişilik yatağın olduğu bir oturma odası vardı. Ayrıca, pencereli küçük bir depo odası vardı.
Burada silahlar, eyerler ve aletler, eski paltolar ve çizmeler saklanıyordu.
O gün, zemin kış için kurutulan bahçe eşyalarıyla kaplıydı; mısır, fasulye ve şişman sarı salatalıklar. Evde sineklik veya panjur yoktu ve tüm kapılar ve pencereler ardına kadar açıktı, hem sineklerin hem de güneş ışığının içeri girmesine izin veriyordu.

Peter, kavunları muşamba örtülü masanın üzerine bir sıra halinde koydu ve kasap bıçağını sallayarak üzerlerine dikildi. Bıçak onlara iyice girmeden önce,
kendi olgunluklarından lezzetli bir sesle ayrıldılar. Bize
bıçak verdi, ama tabak vermedi ve masanın üstü kısa sürede
meyve suyu ve çekirdeklerle
yüzmeye başladı. Peter kadar çok kavun yiyen birini daha önce hiç görmemiştim.
Bize bunların bir kişiye iyi geldiğini, ilaçtan daha iyi olduğunu söyledi; ülkesinde insanlar yılın bu zamanında kavunla yaşardı. Çok misafirperver
ve neşeliydi. Bir keresinde, Antonia'ya bakarken iç çekti ve bize
Rusya'da evde kalsaydı belki de bu zamana kadar
kendisi için yemek pişirecek ve evi çekip çevirecek güzel bir kızı olacağını söyledi. Ülkesini "büyük bir sorun" yüzünden terk ettiğini söyledi.

Biz gitmek için kalktığımızda, Peter şaşkınlıkla etrafımıza baktı ve bizi eğlendirecek bir şey aradı. Depoya koştu ve gösterişli bir şekilde boyanmış bir mızıka çıkardı, bir banka oturdu ve şişman bacaklarını ayırarak
bütün bir grup gibi çalmaya başladı. Melodiler ya çok hareketliydi ya da çok hüzünlüydü ve bazılarının sözlerini söyledi.

Ayrılmadan önce Peter, Bayan Shimerda için bir çuvala olgun salatalıklar koydu ve
bize onları pişirmemiz için bir domuz yağı kovası dolusu süt verdi. Salatalık pişirmeyi hiç duymamıştım ama Antonia bana çok lezzetli olduklarını söyledi. Sütü dökmemek için midilliyi eve kadar
yürütmek zorundaydık.

VI

Bir öğleden sonra porsuğun yaşadığı sıcak, çimenli kıyıda okuma dersimizi yapıyorduk. Kehribar rengi güneş ışığı olan bir gündü, ama havada yaklaşan kıştan bir ürperti vardı. O sabah küçük at havuzunda buz görmüştüm ve bahçede dolaşırken kırmızı meyveleriyle uzun kuşkonmazı yerde, sümüksü yeşil bir kütle halinde yatarken bulduk. Tony çıplak ayaklıydı ve pamuklu elbisesinin içinde titriyordu ve sadece
güneşin tam ışığında, pişmiş toprağa sokulduğumuzda rahattı. Bu zamana kadar benimle neredeyse her şey hakkında konuşabiliyordu.
O öğleden sonra bana, arkadaşımız porsuğun dünyanın bu bölgesinde ne kadar saygın olduğunu ve insanların onu avlamak için çok kısa bacaklı özel bir köpek beslediklerini anlatıyordu. O köpeklerin, porsuğun peşinden deliğe inip onu orada, yer altında müthiş bir mücadeleyle öldürdüğünü söyledi; havlamaları ve ulumaları dışarıda duyabiliyordunuz. Sonra köpek
kendini ısırıklar ve çiziklerle kaplı bir şekilde geri sürükledi, ödüllendirilmek ve efendisi tarafından okşanmak için. Yakasında öldürdüğü her porsuk için bir yıldız olan bir köpek tanıyordu.

Tavşanlar o öğleden sonra alışılmadık derecede çevikti. Etrafımızda irkilmeye devam ediyorlardı ve sanki bir tür oyun oynuyormuş gibi
çukurdan aşağı doğru koşuyorlardı. Ama çimenlerde yaşayan küçük vızıldayan şeylerin hepsi ölmüştü - bir tanesi hariç. Biz sıcak kıyıya yaslanmış bir şekilde yatarken, en soluk, en narin yeşil renkteki küçük bir böcek
bizon otlarından acı içinde sıçradı ve bir demet mavi sapın içine atlamaya çalıştı. Bunu kaçırdı,
geriye düştü ve başını uzun bacaklarının arasına gömerek oturdu, antenleri titriyordu, sanki gelip onu bitirecek bir şey bekliyormuş gibi.
Tony onun ellerinde onun için sıcak bir yuva yaptı; onunla Bohemce neşeli ve hoşgörülü bir şekilde konuştu. Hemen bize şarkı söylemeye başladı - ince, paslı küçük bir cıvıltı. Kadın onu kulağına yaklaştırdı ve güldü, ama bir an sonra gözlerinde yaşlar olduğunu gördüm. Bana
köyündeki evinde, ormandan kazdığı otlar ve kökleri satan yaşlı bir dilenci kadın olduğunu söyledi. Onu içeri alıp ateşin yanında sıcak bir yer verirseniz, çocuklara çatlak bir sesle eski şarkılar söylerdi, tıpkı böyle. Yaşlı Hata, denirdi ona ve çocuklar onu gelirken görmeyi çok severlerdi ve keklerini ve tatlılarını onun için saklarlardı.

Çukurluğun diğer tarafındaki kıyı dar bir gölge rafı oluşturmaya başladığında, eve doğru yola çıkmamız gerektiğini biliyorduk; güneş alçaldığında ve Antonia'nın elbisesi ince olduğunda soğuk hızla bastırdı. Sahte
sahtekarlıklarla hayata döndürdüğümüz bu zayıf küçük yaratıkla ne yapacaktık? Ceplerimi uzattım ama Tony başını iki yana salladı ve dikkatlice
yeşil böceği saçına koydu, büyük mendilini gevşekçe buklelerinin üzerine bağladı. Squaw Creek'i görene kadar onunla gideceğimi ve
sonra dönüp eve koşacağımı söyledim.
Sonbaharın geç saatlerinin büyülü ışığında tembelce, çok mutlu bir şekilde sürüklendik.

Bütün o sonbahar öğleden sonraları aynıydı ama ben onlara hiç alışamadım.
Görebildiğimiz kadarıyla, millerce bakır kırmızısı çimen,
günün diğer saatlerinden daha güçlü ve daha şiddetli güneş ışığıyla
ıslanmıştı.
Sarı mısır tarlaları kızıl altındı, samanlıklar pembeye döndü ve uzun gölgeler
yarattı. Bütün çayır, ateşle yanan ve
tükenmeyen çalı gibiydi. O saat her zaman zaferin,
zafer dolu sonun, bir kahramanın ölümü gibi--genç ve
şanlı bir şekilde ölen kahramanların--coşkusuydu. Aniden gerçekleşen bir dönüşümdü, günün
yükselişiydi.

Antonia ve ben o ihtişamın altında çayırda kaç öğleden sonra dolaştık! Ve her zaman önümüzden iki uzun siyah gölge geçti veya
ardımızdan geçti, kızıl çimenlerin üzerinde koyu lekeler.

Uzun zamandır sessizdik ve güneşin kenarı çayır tabanına gittikçe
yaklaştı, o sırada yaylanın kenarında hareket eden bir figür gördük, omzunda bir silah. Yavaşça yürüyordu, ayaklarını
sürüklüyordu sanki hiçbir amacı yokmuş gibi. Onu yakalamak için koşmaya başladık.

"Babam her zaman hasta," diye soludu Tony uçarken. "İyi görünmüyor,
Jim."

Bay Shimerda diye bağırdı ve başını kaldırıp etrafına baktı. Tony ona doğru koştu, elini yakaladı ve yanağına bastırdı. Ailesinden yaşlı adamı içinde yaşadığı uyuşukluktan uyandırabilen tek kişi oydu. Kemerinden çantayı çıkardı ve bize vurduğu üç tavşanı gösterdi, Antonia'ya kışlık bir gülümsemeyle baktı ve ona bir şeyler anlatmaya başladı. Bana döndü.

"Tatinek'im bana derilerden küçük bir şapka yap, kış için küçük bir şapka!"
diye sevinçle haykırdı. "Yiyecek için et, şapka için deri,"--bu faydaları parmaklarıyla övdü.

Babası elini saçına koydu ama o bileğini yakaladı ve dikkatlice kaldırdı,
hızla konuştu. Yaşlı Hata'nın adını duydum.
Mendilini çözdü, parmaklarıyla saçını ayırdı ve yeşil böceğe bakarak durdu. Hafifçe cıvıldamaya başladığında,
sanki güzel bir sesmiş gibi dinledi.

Düşürdüğü tüfeği aldım; eski ülkeden tuhaf bir silah,
kısa ve ağır, horozunda bir geyik başı vardı. Beni incelerken görünce, her zaman bir kuyunun dibindeymişim gibi hissettiren o uzak bakışıyla bana döndü. Nazikçe ve ciddi bir şekilde konuştu ve
Antonia tercüme etti:--

"Tatinek'im büyüdüğünde sana tüfeğini verir. Çok güzel, Bohemya'dan. Büyük bir adama aitti, çok zengin, senin burada
bulamadığın gibi; birçok tarla, birçok orman, birçok büyük ev. Babam düğününde çalıyordu ve babama güzel bir tüfek verdi ve babam da sana verdi."

[İllüstrasyon: Bay Shimerda, omzunda bir tüfekle yayla çayırında yürüyor]

Bu projenin gelecekle ilgili olmasına sevindim. Shimerdalar gibi her şeylerini vermek isteyen insanlar hiç olmadı. Hatta
annem bile bana her zaman bir şeyler teklif ediyordu, karşılığında önemli hediyeler beklediğini bilmeme rağmen. Orada dostça bir sessizlik içinde durduk,
Antonia'nın saçlarına sığınmış zayıf ozan,
çizgili cıvıltısını
sürdürüyordu. Yaşlı adamın dinlerken gülümsemesi o kadar hüzünle,
şeylere karşı o kadar acımayla doluydu ki, sonradan asla unutmadım. Güneş batarken
ani bir serinlik ve güçlü bir toprak ve kuruyan çimen kokusu geldi.
Antonia ve babası el ele gittiler ve ben ceketimi ilikleyip
gölgemle eve doğru koştum.

VII

Antonia'yı ne kadar sevsem de, bazen benimle birlikte taşıdığı o üstün tavırdan nefret ediyordum. Benden dört yaş büyüktü, şüphesiz, ve dünyayı daha çok görmüştü; ama ben bir erkektim ve o bir kızdı ve onun koruyucu tavrına
kötü bakıyordum. Sonbahar bitmeden önce bana daha çok
eşitmişim gibi davranmaya ve okuma dersleri dışında başka şeylerde bana saygı göstermeye başladı.
Bu değişim birlikte yaşadığımız bir maceradan kaynaklandı.

Bir gün Shimerdas'a gittiğimde Antonia'nın Rus Peter'ın evine doğru yürüyerek gittiğini gördüm, Ambrosch'un ihtiyacı olan bir küreği ödünç almak için.
Onu midilliye bindirmeyi teklif ettim ve o da arkamdan geldi.
Bir önceki gece yine kara don olmuştu ve hava şarap gibi berrak ve baş döndürücüydü. Bir hafta içinde tüm çiçek açan yollar mahvolmuştu - yüzlerce mil uzunluğundaki sarı ayçiçeği kahverengi, çıngıraklı,
gömme saplara dönüşmüştü.

Rus Peter'ı patateslerini kazarken bulduk. İçeri girip mutfağındaki sobanın yanında ısınmak ve kış için depoya yığılmış
kabaklarını ve Noel kavunlarını görmek bizi mutlu etti. Kürekle uzaklaşırken,
Antonia çayır köpeği kasabasında durup deliklerden birini kazmamızı önerdi. Düz aşağı mı uzandıklarını yoksa köstebek delikleri gibi yatay mı olduklarını; yeraltı bağlantıları olup olmadığını;
baykuşların orada tüylerle kaplı yuvaları olup olmadığını öğrenebilirdik.
Birkaç yavru, baykuş yumurtası veya yılan derisi alabilirdik.

Köpek kasabası belki de on dönümlük bir alana yayılmıştı. Çimenler kısa ve düzgün bir şekilde
tırtıklanmıştı, bu yüzden bu alan çevredeki kırsal alan gibi tüylü ve kırmızı değildi, gri ve kadifemsiydi. Çukurlar birbirinden birkaç metre uzaklıktaydı ve neredeyse kasaba sokaklar ve caddelerle döşenmiş gibi oldukça düzenli bir şekilde yerleştirilmişti. Orada her zaman düzenli ve çok sosyal bir hayatın sürdüğü hissediliyordu. Dude'u bir çukura
gönderdim ve kazması kolay bir çukur arayarak dolaşmaya başladık. Köpekler her zamanki gibi dışarıdaydı, onlarcası evlerinin kapılarının üzerinde arka ayakları üzerinde oturuyorlardı. Yaklaştığımızda havladılar, kuyruklarını bize doğru salladılar ve yeraltına doğru koştular. Çukurların ağızlarının önünde, yüzeyin çok altından çizilmiş küçük kum ve çakıl parçaları vardı. Kasabada, burada ve orada, herhangi bir delikten birkaç metre uzakta, daha büyük çakıl parçalarına rastladık. Eğer köpekler kazı yaparken kumu çizmişlerse, onu nasıl bu kadar uzağa
taşımışlardı? Maceramla bu çakıl yataklarından birinde tanıştım.

İki girişi olan büyük bir deliği inceliyorduk. Yuva, iki koridorun birleştiği yeri görebilmemiz için
yere doğru hafif bir açıyla eğimliydi ve zemin, çok fazla seyahatin yapıldığı küçük bir otoyol gibi kullanımdan dolayı tozluydu. Geriye doğru, çömelmiş bir şekilde yürüyordum ki
Antonia'nın çığlık attığını duydum. Karşımda duruyordu, arkamı işaret ediyor ve
Bohemce bir şeyler bağırıyordu. Döndüm ve orada, o kuru çakıl yataklarından birinde, gördüğüm en büyük yılan vardı. Soğuk geceden sonra güneşleniyordu ve Antonia çığlık attığında uyuyor olmalıydı. Döndüğümde, uzun, gevşek dalgalar halinde yatıyordu, "W" harfi gibi. Seğirdi ve yavaşça kıvrılmaya başladı. Sadece büyük bir yılan değildi, diye düşündüm--bir sirk canavarıydı. İğrenç kaslılığı,
iğrenç, akıcı hareketleri, bir şekilde beni hasta etti. Bacağım kadar kalındı ​​ve değirmen taşları ondan iğrenç canlılığı
ezemezmiş gibi görünüyordu. İğrenç küçük kafasını kaldırdı ve şakırdadı. Koşmadım
çünkü bunu düşünmedim--sırtım taş bir duvara yaslanmış olsaydı
bu kadar köşeye sıkışmış hissedemezdim. Kıvrımlarının sıkıldığını gördüm--şimdi
sıçrayacaktı, boyu boyunca sıçrayacaktı, hatırladım. Koştum ve
küreğimle kafasına vurdum, boynuna doğru sertçe vurdum ve bir dakika içinde
ayaklarımın etrafında dalgalı halkalar halindeydi. Şimdi nefretten vuruyordum. Antonia,
çıplak ayaklı olmasına rağmen, arkamdan koştu. Çirkin
kafasını düz bir şekilde dövdükten sonra bile, vücudu kıvrılmaya ve kıvrılmaya, ikiye katlanmaya ve kendi üzerine düşmeye devam etti. Uzaklaştım ve sırtımı döndüm. Deniz tuttuğumu hissettim. Antonia
arkamdan geldi, ağlayarak, "Ah Jimmy, seni ısırmadı mı? Emin misin? Neden
ben söylediğimde
kaçmadın?"

"Bohunk'a neden gevezelik ettin? Bana arkamda bir yılan olduğunu
söylemiş olabilirsin!" dedim huysuzca.

"Sadece korkunç olduğumu biliyorum, Jim, çok korkmuştum." Cebimden mendilimi
aldı ve yüzümü silmeye çalıştı, ama ben onu ondan
kaptım. Sanırım hissettiğim kadar hasta görünüyordum.

"Senin bu kadar cesur olduğunu hiç bilmiyordum, Jim," diye devam etti teselli edici bir şekilde. "Sen
tıpkı büyük adamlar gibisin; başını kaldırmasını beklersin ve sonra ona
gidersin. Biraz korkmuyor musun? Şimdi o yılanı eve götürüp
herkese gösterelim. Bu kawn ağacında senin gibi büyük bir yılan
öldüren hiç kimse görülmedi."

Bu şekilde devam etti ta ki bu fırsatı özlediğimi ve sevinçle karşıladığımı düşünmeye başlayana kadar. Dikkatlice yılana geri döndük; hala kuyruğuyla yokluyor, çirkin karnını ışıkta yukarı kaldırıyordu. Ondan hafif, pis bir koku geliyordu ve ezilmiş kafasından yeşil bir sıvı sızıyordu.

"Bak Tony, bu onun zehri," dedim.

Cebimden uzun bir ip parçası çıkardım ve kafasını kürekle kaldırdı, ben de etrafına bir ilmik geçirdim. Onu dümdüz dışarı çektik ve binicilik tırnağıma göre ölçtük; yaklaşık beş buçuk fit uzunluğundaydı.
On iki çıngırağı vardı ama incelmeye başlamadan önce kırılmışlardı, bu yüzden bir zamanlar yirmi dört tane olması gerektiğinde ısrar ettim. Antonia'ya bunun onun yirmi dört yaşında olduğu, beyaz adamların ilk geldiği zamanlarda orada olması gerektiğini, bizon ve Kızılderili zamanlarından kalma olduğunu açıkladım. Onu çevirirken onunla gurur duymaya başladım, yaşına ve boyutuna bir tür saygı duymaya başladım. Kadim, en yaşlı Kötü gibi görünüyordu. Kesinlikle onun türü, tüm sıcakkanlı yaşamlarda korkunç bilinçaltı anılar bırakmıştır. Onu çukura sürüklediğimizde, Dude ipinin ucuna
atıldı ve her yeri titredi - ona yaklaşmamıza izin vermedi.

Antonia'nın Dude'u eve götürmesine ve benim yürümeme karar verdik. O, çıplak bacaklarını midillinin yanlarına vurarak yavaşça
sürüklerken, herkesin ne kadar şaşıracağından bana bağırıp durdu. Ben de küreği omzuma atıp yılanımı sürükleyerek onu takip ettim. Onun
sevinci bulaşıcıydı. Büyük topraklar bana hiç bu kadar büyük ve özgür görünmemişti. Kırmızı çimenler çıngıraklı yılanlarla dolu olsa bile, ben hepsine eşittim.
Yine de, ara sıra arkama gizlice bakıp
avımdan daha yaşlı ve daha büyük intikamcı bir eşin arkadan
hızla gelmediğini gördüm.

Bahçemize ulaştığımızda ve eve doğru
çukurdan aşağı indiğimizde güneş batmıştı. Karşılaştığımız ilk kişi Otto Fuchs'tu. Sığır göletinin
kenarında oturmuş, akşam yemeğinden önce sessizce pipo içiyordu. Antonia onu
çabuk gelip bakması için çağırdı. Bir dakika boyunca hiçbir şey söylemedi,
başını kaşıdı ve çizmesiyle yılanı ters çevirdi.

"O güzelliğe nereden rastladın, Jim?"

"Köpek kasabasında," diye lakonik bir şekilde cevapladım.

"Onu kendin mi öldüreceksin? Neden bir silahın var?"

"Ambrosch için bir kürek ödünç almak üzere Russian Peter'a gitmiştik."

Otto piposunun küllerini silkeledi ve çıngırakları saymak için çömeldi. "Bir aletin olması büyük şans," dedi ihtiyatlı bir şekilde. "Aman Tanrım! Ben
kendim o adamla hiçbir iş yapmak istemezdim, yanımda bir çit direği olmadıkça. Büyükannenin yılan bastonu onu gıdıklamaktan daha fazlasını yapmazdı. Ayağa kalkıp seninle konuşabilirdi, yapabilirdi. Çok
sert
dövdü mü?"

Antonia araya girdi: "Korkunç bir şeyle dövüşüyor! Jimmy'nin çizmelerinin üzerinde.
Koşması için bağırıyorum ama o sadece o yılana deli gibi
vuruyor."

Otto bana göz kırptı. Antonia bindikten sonra şöyle dedi: "İlk çatlakta kafasına
vurdun, değil mi? İyi ki öyle."

Onu yel değirmenine astık ve mutfağa indiğimde Antonia'yı odanın ortasında durmuş, hikayeyi çok
renkli bir şekilde anlatırken buldum.

Çıngıraklı yılanlarla yaşadığım sonraki deneyimler bana ilk karşılaşmamın koşullar açısından şanslı olduğunu öğretti. Büyük çıngıraklı yılanım yaşlıydı ve fazlaca kolay bir hayat sürmüştü; içinde pek fazla mücadele yoktu. Muhtemelen orada
yıllarca yaşamıştı, canı istediğinde kahvaltıda şişman bir çayır köpeğiyle,
korunaklı bir ev, hatta belki de bir baykuş tüyü yatakla, ve dünyanın çıngıraklı yılanlara bir geçim borcu olmadığını unutmuştu. Onun boyutunda, dövüşen bir yılan, herhangi bir çocuğun başa çıkabileceğinden fazla olurdu. Yani gerçekte bu sahte bir
maceraydı; oyun benim için şans eseri ayarlanmıştı, muhtemelen birçok ejderha avcısı için olduğu gibi. Rus Peter tarafından yeterince silahlandırılmıştım; yılan yaşlı ve tembeldi; ve yanımda takdir edip hayran olabileceğim Antonia vardı.

O yılan birkaç gün boyunca ağıl çitimizde asılı kaldı; komşulardan bazıları onu görmeye geldi ve bunun o bölgelerde öldürülen en büyük çıngıraklı yılan olduğu konusunda hemfikir oldular. Antonia için bu yeterliydi. O zamandan sonra beni daha çok sevdi
ve bir daha asla bana karşı küstah bir tavır takınmadı. Ben
büyük bir yılan öldürmüştüm--artık büyük bir adamdım.

VIII

Sonbahar rengi çimenlerde ve mısır tarlalarında solgunlaşırken,
Rus arkadaşlarımızla işler kötü gidiyordu. Peter sıkıntılarını
Bay Shimerda'ya anlattı: 1 Kasım'da vadesi dolan bir senedi ödeyemedi; yenilemek için fahiş bir
ikramiye ödemek ve domuzları, atları ve hatta süt ineği için ipotek vermek zorunda kaldı. Alacaklısı, acımasız Black Hawk tefecisi Wick Cutter'dı,
ilçe çapında kötü bir üne sahip bir adamdı, daha sonra onun hakkında daha fazla şey söyleyeceğim. Peter, Cutter ile yaptığı işlemler hakkında çok net bir açıklama yapamadı. Sadece
önce iki yüz dolar, sonra bir yüz dolar, sonra da elli dolar borç aldığını biliyordu - her seferinde ana paraya bir bonus ekleniyordu ve borç, ektiği herhangi bir üründen daha hızlı büyüyordu. Şimdi her şey
ipoteklerle kaplıydı.

Peter senedini yeniledikten kısa bir süre sonra, Pavel yeni bir ahır için keresteleri
kaldırmak için kendini zorladı ve talaşların arasına düştü, akciğerlerinden öyle bir kan fışkırdı ki, iş arkadaşları onun orada öleceğini düşündüler.
Onu eve sürüklediler ve yatağına yatırdılar ve orada gerçekten çok hasta bir şekilde yatıyordu. Talihsizlik, kütük evin çatısına kötü bir kuş gibi
konuyor ve orada kanatlarını çırparak insanları uyarıyordu. Ruslar o kadar şanssızdı ki, insanlar onlardan korkuyordu ve onları akıllarından
çıkarmayı seviyorlardı.

Bir öğleden sonra Antonia ve babası ayran almak için evimize geldiler ve her zamanki gibi güneş batana kadar orada kaldılar. Tam
çıkmak üzereyken, Rus Peter geldi. Pavel çok kötüydü, dedi,
ve Bay Shimerda ve kızıyla konuşmak istiyordu; onları almaya gelmişti. Antonia ve babası arabaya bindiklerinde, büyükanneme beni de onlarla birlikte götürmesi için yalvardım: Akşam yemeğimi yemeden memnuniyetle giderdim,
Shimerda'ların ahırında uyurdum ve sabah eve koşardım. Planım ona
çok aptalca görünmüş olmalı, ama o genellikle diğer insanların arzularını
hoş karşılama konusunda büyük fikirliydi. Peter'dan bir an beklemesini istedi
ve mutfaktan döndüğünde bize bir torba sandviç ve donut getirdi.

Bay Shimerda ve Peter ön koltuktaydı; Antonia ve ben arkamızdaki samanlıkta oturduk ve ilerlerken öğle yemeğimizi yedik. Güneş battıktan sonra, soğuk bir
rüzgar çıktı ve çayırda inledi. Havadaki bu değişiklik daha erken olsaydı, kaçamazdım. Samanların içine
girdik ve birbirimize sokulduk, öfkeli kırmızının batıdan ölmesini ve yıldızların berrak, rüzgarlı gökyüzünde parlamaya başlamasını izledik. Peter iç çekip inlemeye devam etti. Tony bana Pavel'in asla iyileşmeyeceğinden korktuğunu fısıldadı. Hareketsiz yattık ve konuşmadık. Orada yıldızlar muhteşem bir şekilde
parladı. Dünyanın çok farklı yerlerinden gelmiş olsak da, ikimizde de bu parlayan grupların neyin olup neyin olmayacağı üzerinde etkileri olduğuna dair karanlık bir batıl inanç vardı. Belki de hepimizden
daha uzaklardan gelen Rus Peter da ülkesinden böyle bir inanç getirmişti. Yamaçtaki küçük ev gecenin o kadar rengindeydi ki
çekime doğru gelirken göremiyorduk. Kızıl pencereler bize rehberlik ediyordu--mutfak ocağından gelen ışık, çünkü yanan bir lamba yoktu.

Yavaşça içeri girdik. Geniş yataktaki adam uyuyor gibiydi. Tony ve ben
duvarın yanındaki banka oturduk ve kollarımızı önümüzdeki
masaya yasladık. Ateş ışığı, başımızın üstündeki saz çatıyı destekleyen
yontulmuş kütüklerin üzerinde titriyordu. Pavel nefes alırken hırıltılı bir ses çıkardı ve
inlemeye devam etti. Bekledik. Rüzgar kapıları ve pencereleri sabırsızlıkla salladı, sonra
tekrar büyük boşluklardan geçerek esti. Her esinti, bastırdıkça
camları şakırdattı ve diğerleri gibi şişti. Bana yenilmiş orduları, geri çekildiklerini; ya da sığınmak için umutsuzca içeri girmeye çalışan ve sonra inlemeye devam eden hayaletleri düşündürdüler. Şu anda, patlamalar arasındaki hıçkırık aralıklarından birinde, çakallar inleyen ulumalarıyla
uyandılar; bir, iki, üç, sonra hep birlikte - bize kışın geldiğini söylemek için. Bu ses yataktan bir cevap getirdi - uzun bir
şikayetçi çığlık - sanki Pavel kötü rüyalar görüyormuş ya da eski bir sefalete uyanıyormuş gibi. Peter dinledi ama kıpırdamadı. Mutfak ocağının yanında yerde oturuyordu. Çakallar tekrar bağırdı; yav, yav, yav - sonra o yüksek sızlanma. Pavel bir şey istedi ve dirseğinin üzerinde doğruldu.

"Kurtlardan korkuyor," diye fısıldadı Antonia bana. "Ülkesinde çok sayıda kurt var ve erkekleri ve kadınları yiyorlar." Sıra boyunca birbirimize daha da yaklaştık.

Yatakta yatan adamdan gözlerimi ayıramıyordum. Gömleği açıktı ve sarı kıllarla kaplı zayıf göğsü korkunç bir şekilde kalkıp iniyordu. Öksürmeye başladı. Peter ayağa kalktı, çaydanlığı aldı ve ona biraz sıcak su ve viski karıştırdı. Odanın içinde keskin bir içki kokusu vardı.

Pavel bardağı kaptı ve içti, sonra Peter'ın ona şişeyi vermesini sağladı ve yastığının altına koydu, sanki birini alt etmiş gibi
hoş olmayan bir şekilde sırıttı. Gözleri Peter'ı odada aşağılayıcı,
dostça olmayan bir ifadeyle takip etti. Bana öyle geldi ki, bu kadar basit ve uysal olduğu için onu hor görüyordu.

Pavel, Bay Shimerda ile konuşmaya başladı, neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek bir sesle. Uzun bir hikaye anlatıyordu ve devam ederken Antonia masanın altından elimi tuttu ve sıkıca tuttu. Öne eğildi ve onu duymak için kulaklarını zorladı. Gittikçe daha da heyecanlandı ve yatağının etrafını işaret etmeye devam etti, sanki orada bir şeyler varmış ve Bay Shimerda'nın onları görmesini istiyormuş gibi.

"Kurtlar, Jimmy," diye fısıldadı Antonia. "Korkunç, söyledikleri!"

Hasta adam öfkelendi ve yumruğunu salladı. Kendisine haksızlık eden insanlara
sövüyor gibiydi. Bay Shimerda onu omuzlarından yakaladı ama
yatakta zor tutabildi. Sonunda onu neredeyse boğan bir öksürük kriziyle susturdu. Yastığının altından bir bez çıkardı ve ağzına tuttu. Hemen parlak kırmızı lekelerle kaplandı--hiç bu kadar parlak kan görmediğimi düşündüm. Yatıp yüzünü duvara döndüğünde, tüm öfkesi gitmişti. Krup hastası bir çocuk gibi, sabırla nefes almak için mücadele ediyordu. Antonia'nın babası uzun kemikli bacaklarından birini açtı ve ritmik bir şekilde ovuşturdu. Sıramızdan vücudunun ne kadar boş bir
vaka olduğunu görebiliyorduk. Omurgası ve kürek kemikleri, tarlada bırakılmış ölü bir boğanın derisinin altındaki kemikler gibi dikiliyordu. O
keskin omurgası, üzerine yattığında ona acı vermiş olmalı.

Yavaş yavaş hepimiz rahatladık. Her ne ise, en kötüsü geçmişti.
Bay Shimerda, Pavel'in uyuduğunu bize işaret etti. Peter tek kelime etmeden
ayağa kalktı ve fenerini yaktı. Bizi eve götürmeleri için ekibini almaya gidiyordu.
Bay Shimerda da onunla birlikte gitti. Oturduk ve mavi çarşafın altında uzun, kambur sırtını, nefes almaya bile cesaret edemeden izledik.

Eve giderken, samanların üzerinde yatarken, sarsılan ve sarsılan Antonia bana hikayenin elinden geldiğince çoğunu anlattı. O zaman bana anlatmadıklarını daha sonra anlattı; günlerce başka hiçbir şey konuşmadık.

Pavel ve Peter gençken, Rusya'da evlerinde yaşarken, başka bir köyün güzeliyle evlenecek bir arkadaşları için sağdıç olmaları istendi. Kışın ortasındaydı ve damadın partisi kızaklarla düğüne gitti. Peter ve Pavel damadın kızaklarını sürdüler ve altı kızak da tüm akrabaları ve arkadaşlarıyla birlikte onları takip etti.

Kilisedeki törenin ardından parti, gelinin anne ve babasının verdiği bir akşam yemeğine gitti. Yemek tüm öğleden sonra sürdü; sonra akşam yemeği oldu ve gece geç saatlere kadar devam etti. Çok fazla dans ve içki vardı. Gece yarısı gelinin anne ve babası ona veda etti ve onu kutsadı. Damat onu kollarına aldı ve kızaklarına taşıdı ve battaniyelerin altına soktu. Yanına atladı ve
Pavel ve Peter (bizim Pavel ve Peter!) ön koltuğa oturdu. Pavel arabayı kullanıyordu.
Parti şarkı söyleyerek ve kızak çanlarının şıngırtısıyla yola koyuldu, damadın kızağı önce gidiyordu.
Tüm sürücüler az çok eğlenceden
kötü durumdaydı ve damat gelinine dalmıştı.

Kurtlar o kış çok kötüydü ve herkes bunu biliyordu, ancak ilk kurt çığlığını duyduklarında sürücüler pek de telaşlanmadı. İçlerinde çok fazla
iyi yiyecek ve içecek vardı. İlk ulumalar duyuldu ve yankılandı ve tekrarlar hızlandı. Kurtlar bir araya geliyordu.
Ay yoktu ama karda yıldız ışığı belirgindi. Siyah bir sürü
düğün partisinin arkasındaki tepeden geldi. Kurtlar
gölge çizgileri gibi koşuyordu; köpeklerden daha büyük görünmüyorlardı ama
yüzlercesi vardı.

En arkadaki kızakta bir şey oldu: sürücü kontrolü kaybetti,--muhtemelen çok sarhoştu--atlar yoldan çıktı, kızak bir ağaç kümesine
takıldı ve devrildi. Yolcular karda yuvarlandı ve
kurtların en çevik olanı üzerlerine atladı. Ardından gelen çığlıklar
herkesi ayılttı. Sürücüler ayağa kalktı ve atlarını kırbaçladı.
Damanın en iyi takımı vardı ve kızağı en hafifiydi--diğerleri altı ila bir düzine kişi taşıyordu.

Başka bir sürücü de kontrolü kaybetti. Atların çığlıkları, erkeklerin ve kadınların çığlıklarından daha korkunçtu. Kurtları durduracak hiçbir şey yoktu. Arkada neler olduğunu söylemek zordu; geride kalanlar, çoktan kaybolmuş olanlar kadar acıklı bir şekilde çığlık atıyorlardı. Küçük gelin, yüzünü damadın omzuna sakladı ve hıçkırdı. Pavel, hareketsizce oturdu ve atlarını izledi. Yol açık ve beyazdı ve damadın üç siyah atı rüzgar gibi
gitti. Sadece sakin olmak ve onları dikkatlice yönlendirmek gerekiyordu.

Sonunda, uzun bir tepeyi göğüslediklerinde, Peter dikkatlice ayağa kalktı ve
geriye baktı. "Sadece üç kızak kaldı," diye fısıldadı.

"Peki ya kurtlar?" diye sordu Pavel.

"Yeter! Hepimiz için yeterli."

Pavel tepenin eteğine ulaştı, ancak onu sadece iki kızak takip etti.

O anda tepenin tepesinde, arkalarında karda dönen siyah bir grup gördüler. Şu anda damat çığlık attı. Annesi ve kız kardeşleriyle birlikte babasının kızaklarının devrildiğini gördü. Sanki atlamak istiyormuş gibi ayağa fırladı, ama kız çığlık attı ve onu geri tuttu. O zaman bile çok geçti. Kara yer gölgeleri yoldaki yığının üzerinde toplanmıştı ve bir at tarlaların üzerinden koşarak geldi, koşum takımı ona asılıydı, kurtlar da peşinden geliyordu. Ama damatın hareketi Pavel'e bir fikir vermişti. Artık köylerine birkaç mil uzaklıktaydılar. Altı kızaktan geriye kalan tek kızak çok da geride değildi ve Pavel'in ortadaki atı başarısız oluyordu. Donmuş bir göletin yanında diğer kızakta bir şey oldu; Peter bunu açıkça gördü. Üç büyük kurt atların yanına geldi ve atlar çılgına döndü. Birbirlerinin üzerinden atlamaya çalıştılar, koşum takımına dolandılar ve kızak devrildi.

Arkalarındaki çığlıklar dindiğinde, Pavel tanıdık yolda yalnız olduğunu fark etti. "Hâlâ geliyorlar mı?" diye sordu Peter'a.

"Evet."

"Kaç tane?"

"Yirmi, otuz - yeter."

Şimdi orta atı diğer ikisi tarafından neredeyse sürükleniyordu. Pavel dizginleri Peter'a verdi ve dikkatlice kızak arkasına geçti. Damada
hafiflemeleri gerektiğini söyledi ve gelini işaret etti. Genç adam ona
sövdü ve onu daha sıkı tuttu. Pavel onu sürüklemeye çalıştı.
Bu mücadelede damat ayağa kalktı. Pavel onu kızağın kenarından
aşağı itti ve kızı da peşinden fırlattı. Bunu nasıl yaptığını veya sonrasında ne olduğunu
asla tam olarak hatırlamadığını söyledi. Ön koltukta çömelen Peter hiçbir şey görmedi. İkisinin de fark ettiği ilk şey, daha önce hiç duymadıkları
yükseklikte, açık havaya yayılan yeni bir sesti: kendi köylerindeki manastırın çanı, erken dualar için çalıyordu.

Pavel ve Peter köye tek başlarına geldiler ve o zamandan beri tek başlarınaydılar. Köylerinden kovuldular. Pavel'in kendi annesi bile ona
bakmıyordu. Yabancı kasabalara gittiler, ancak insanlar
nereden geldiklerini öğrendiklerinde, gelini kurtlara yem eden iki adamı tanıyıp tanımadıkları her zaman soruluyordu. Nereye gitseler, hikaye onları
takip ediyordu. Amerika'ya gelmek için yeterli parayı biriktirmeleri beş yıl sürdü.
Chicago, Des Moines, Fort Wayne'de çalıştılar, ancak her zaman
talihsizdiler. Pavel'in sağlığı çok kötüleştiğinde, çiftçilik yapmaya karar verdiler.

Pavel, Bay Shimerda'ya içini döktükten birkaç gün sonra öldü ve
Norveç mezarlığına gömüldü. Peter her şeyini sattı ve
ülkeden ayrıldı--Rus çetelerinin çalıştığı bir demiryolu inşaat kampında aşçı olarak çalışmaya gitti.

Satışında Peter'ın el arabasını ve koşum takımlarından bazılarını satın aldık.
Müzayede sırasında başı öne eğik bir şekilde dolaştı ve gözlerini hiç kaldırmadı.
Hiçbir şey umurunda değil gibiydi. Peter'ın çiftlik hayvanları üzerinde ipotek bulunduran Black Hawk tefecisi oradaydı ve satış senetlerini
dolar başına yaklaşık elli sente satın aldı. Herkes Peter'ın yeni sahibi tarafından götürülmeden önce ineği öptüğünü söyledi. Bunu yaptığını görmedim ama şunu biliyorum: tüm mobilyaları, ocak ve tencere tavaları
alıcılar tarafından götürüldükten sonra, evi soyulup
çıplak bırakıldığında, elindeki çakıyla yere oturdu ve kış için sakladığı
tüm kavunları yedi. Bay Shimerda ve Krajiek, Peter'ı trene götürmek için vagonlarıyla geldiklerinde, onu
sakalları akmış, etrafı kavun kabuklarıyla çevrili halde buldular.

İki arkadaşını kaybetmesi yaşlı Bay Shimerda üzerinde moral bozucu bir etki yarattı.
Ava çıktığında, boş kütük eve gider ve orada oturup
düşüncelere dalardı. Bu kulübe, kış karları onu
mağarasına hapsedene kadar onun inziva yeriydi. Antonia ve benim için, düğün partisinin hikayesi
asla bitmedi. Pavel'in sırrını kimseye söylemedik, ama kıskançlıkla sakladık - sanki Ukrayna kurtları o gece çok uzun zaman önce toplanmış ve düğün alayı bize acı verici ve tuhaf bir zevk vermek için
feda edilmiş gibiydi. Geceleri, uyumadan önce, kendimi sık sık üç atın çektiği bir kızakta, Nebraska ve Virginia'ya benzeyen bir ülkede
koşarken bulurdum.

IX

İLK kar yağışı Aralık ayının başlarında geldi. O sabah sobanın arkasında giyinirken
oturma odası penceremizden dünyanın nasıl göründüğünü hatırlıyorum:
alçak gökyüzü bir metal levha gibiydi; sarı mısır tarlaları sonunda
hayaletliğe dönüşmüştü; küçük gölet sert söğüt çalılarının altında donmuştu. Büyük beyaz kar taneleri her şeyin üzerinde dönüyor ve
kırmızı çimenlerde kayboluyordu.

Göletin ötesinde, mısır tarlasına tırmanan yamaçta, çimenlerde belli belirsiz
belirlenmiş, Kızılderililerin
at sürdüğü büyük bir daire vardı. Jake ve Otto, o halkanın etrafında dörtnala koştuklarında Kızılderililerin merkezdeki bir kazığa bağlanmış mahkumlara işkence ettiğinden emindi; ancak
büyükbaba onların orada sadece yarışlar düzenlediklerini veya atları eğittiklerini düşünüyordu.
Bu yamaca batan güneşe karşı her bakıldığında, daire
çimlerde bir desen gibi beliriyordu; ve bu sabah, ilk hafif kar
sıçraması üzerine düştüğünde, tuvaldeki Çin beyazı
fışkırmaları gibi harikulade bir netlikle ortaya çıktı. Yaşlı figür beni daha önce hiç olmadığı kadar heyecanlandırdı ve kış için iyi bir alamet gibi göründü.

Kar iyice yoğunlaştığında, Otto Fuchs'un benim için tahta bir
malzeme kutusunu boblara bağlayarak yaptığı beceriksiz bir kızakla ülkede dolaşmaya başladım. Fuchs eski ülkede bir marangozun yanında çırak olarak çalışmıştı ve aletlerle çok becerikliydi. Acele etmeseydim daha iyi bir iş çıkarırdı. İlk seyahatim postaneye oldu ve
ertesi gün Yulka ve Antonia'yı kızakla gezdirmeye gittim.

Hava açık ve soğuk bir gündü. Kutuya saman ve manda postu yığdım ve
eski battaniyelere sarılmış iki sıcak tuğla aldım.
Shimerdas'a vardığımda eve gitmedim,
oturağın dibindeki kızakta oturdum ve seslendim. Antonia ve Yulka koşarak geldiler, babalarının onlar için yaptığı
küçük tavşan derisi şapkalar takmışlardı. Ambrosch'tan kızakla ilgili bir şeyler duymuşlardı ve neden geldiğimi biliyorlardı. Yanıma
düştüler ve kuzeye doğru, tesadüfen
kırık bir yol boyunca yola koyulduk. Gökyüzü parlak maviydi ve çayırların parıldayan beyaz uzantılarındaki güneş ışığı neredeyse kör ediciydi. Antonia'nın dediği gibi, tüm dünya
karla değişmişti; tanıdık yer işaretlerini boşuna aramaya devam ettik.
Squaw Creek'in içinden geçtiği derin dere yatağı artık sadece kar yığınları arasında bir yarıktı - aşağıya bakıldığında çok maviydi.
Sonbahar boyunca altın rengi olan ağaç tepeleri cüceleşmiş ve bükülmüştü, sanki bir daha asla
canları olmayacakmış gibi. Daha önce çok donuk ve kasvetli olan birkaç küçük sedir ağacı şimdi güçlü, koyu yeşil renkte duruyordu. Rüzgârda taze karın yakıcı tadı vardı; boğazım ve burun deliklerim sanki biri geyik boynuzu şişesi açmış gibi
acıdı. Soğuk acı veriyordu ve aynı zamanda insanı memnun ediyordu. Atımın nefesi buhar gibi yükseliyordu ve her
durduğumuzda her yerinden duman çıkıyordu. Mısır tarlaları göz kamaştırıcı ışık altında biraz renklerini geri kazandılar ve güneş ve karda mümkün olan en soluk altın renginde durdular. Etrafımızdaki kar, sığ teraslarda kabuk bağlamıştı, kenarlarında dalgalanma izleri gibi izler, rüzgardaki acı veren kırbacın gerçek izlenimi olan kıvırcık dalgalar vardı. Kızlar şallarının altında pamuklu elbiseler giymişlerdi; sürekli titriyorlardı.
Bufalo cübbelerinin altında ve ısınmak için birbirlerine sarılıyorlardı. Ama çirkin mağaralarından ve annelerinin azarlarından
uzaklaştıkları için o kadar mutluydular ki, Rus Peter'ın evine kadar gitmem için bana yalvardılar.
İçerideki sersemletici sıcaklıktan sonra, büyük, ferah açıklık, onları vahşi şeyler gibi davranmaya
zorladı. Güldüler, bağırdılar ve bir daha asla
eve gitmek istemediklerini söylediler. Rus Peter'in evinde yerleşip yaşayamaz mıydık, diye sordu Yulka, ve ben şehre gidip evimizde kullanabileceğimiz şeyler alamaz mıydım?

Rus Peter'in evine kadar aşırı mutluyduk, ama geri döndüğümüzde, saat dört civarı olmalıydı, doğu rüzgarı daha da güçlendi ve ulumaya başladı; güneş yüreklendirici gücünü kaybetti ve gökyüzü gri ve kasvetli oldu. Uzun yün yorganımı çıkardım ve Yulka'nın
boğazına doladım. O kadar üşüdü ki, başını
bufalo cübbesinin altına saklamak zorunda kaldık. Antonia ve ben dik oturduk, ama dizginleri beceriksizce tuttum ve gözlerim çoğu zaman rüzgardan kör oldu. Evlerine vardığımızda hava kararıyordu, ama onlarla içeri girip
ısınmayı reddettim. Ateşe yaklaşırsam ellerimin çok ağrıyacağını biliyordum. Yulka bana yorganımı geri vermeyi unuttu ve ben de
rüzgara karşı eve gitmek zorunda kaldım. Ertesi gün, beni yaklaşık iki hafta evde tutan
bir boğaz ağrısı krizi geçirdim.

O günlerde bodrum katındaki mutfak cennet gibi güvenli ve sıcak görünüyordu - kış denizindeki sıkışık küçük bir tekne gibiydi. Erkekler bütün gün tarlalarda mısır soyuyorlardı ve öğlen eve geldiklerinde, uzun şapkalarını kulaklarına kadar indirip
ayaklarında kırmızı astarlı galoşlarla, onları Arktika kaşiflerine benzetirdim.

Öğleden sonraları, büyükannem üst katta oturup
örgü veya
örgü eldiveni yaptığında, ona "The Swiss Family Robinson"ı yüksek sesle okurdum ve İsviçreli ailenin macera dolu bir yaşam açısından bize göre hiçbir avantajı olmadığını hissederdim. İnsanın en güçlü düşmanının
soğuk olduğuna ikna olmuştum. Büyükannenin bizi sıcak, rahat ve iyi beslenmiş tutmak için gösterdiği neşeli şevke hayrandım. Aç adamların dönüşüne hazırlanırken bana sık sık bu ülkenin Virginia gibi olmadığını ve burada bir aşçının, onun deyimiyle, "çok az işi" olduğunu hatırlatırdı. Pazar günleri bize yiyebileceğimiz kadar tavuk verirdi ve diğer günlerde jambon, pastırma veya sosis yerdik. Her gün bizim için turta veya kek pişirirdi, ancak değişiklik olsun diye en sevdiğim pudingi yapardı, kuş üzümüyle çizgili ve bir poşette kaynatılmış. Isınmanın ve sıcak kalmanın yanında, akşam yemeği ve akşam yemeği düşünmemiz gereken en ilginç şeylerdi. Hayatlarımız sıcaklık, yiyecek ve gece yarısı adamların dönüşü etrafında dönüyordu. Eskiden,
tarlalardan yorgun döndüklerinde, ayakları uyuşmuş ve elleri
çatlamış ve ağrımış halde, tüm bu işleri nasıl bu kadar titizlikle yapabildiklerini merak ederdim:
atları beslemek, su vermek ve yataklarını hazırlamak, inekleri sağmak ve domuzlara bakmak.
Akşam yemeği bittiğinde, soğuğu kemiklerinden atmaları uzun zaman alırdı.
Büyükannem ve ben bulaşıkları yıkarken ve büyükbabam
yukarıda gazetesini okurken, Jake ve Otto sobanın arkasındaki uzun bankta
oturuyor, iç çizmelerini "rahatlatıyor" veya çatlamış ellerine koyun yağı sürüyorlardı.

Her cumartesi gecesi mısır patlatır veya şekerleme yapardık ve Otto Fuchs "For I Am a Cowboy and Know I've Done Wrong" veya "Bury Me Not on the Lone Prairee" şarkısını söylerdi. İyi bir bariton sesi vardı ve
çimen okul binasında kilise ayinlerine gittiğimizde her zaman şarkıya öncülük ederdi.

O iki adamın bankta oturduğunu hâlâ görebiliyorum; Otto'nun kısa kesilmiş başı ve Jake'in ıslak bir tarakla düzleştirilmiş dağınık saçları. Yorgun omuzlarının beyaz badanalı duvara yaslanmış sarkıklığını görebiliyorum. Ne kadar iyi adamlardı, ne kadar çok şey biliyorlardı ve ne kadar çok şeye sadık kalmışlardı!

Fuchs bir kovboy, bir sahne sürücüsü, bir barmen, bir madenciydi;
o büyük Batı ülkesinin her yerini
dolaşmış ve her yerde çok çalışmıştı, ancak büyükannesinin dediği gibi, gösterebileceği hiçbir şeyi yoktu.
Jake, Otto'dan daha donuktu. Okuyamıyordu, hatta adını bile
zorlukla yazabiliyordu ve bazen onu deli gibi davranmaya
neden olan, onu parçalara ayıran ve aslında hasta eden şiddetli bir mizacı vardı.
Ama o kadar yumuşak kalpliydi ki herkes ona baskı yapabilirdi. Eğer, dediği gibi, "kendini unutursa" ve büyükannesinin önünde yemin ederse, bütün gün
depresif ve utanç içinde dolaşırdı. İkisi de kışın soğuğuna ve yazın sıcağına karşı neşeliydi, her zaman fazla mesai yapmaya ve acil durumlarla karşılaşmaya hazırdı. Kendilerini esirgememek onlar için bir gurur meselesiydi. Yine de, bir şekilde asla geçinemeyen veya günde bir veya iki dolar için çok çalışmak dışında hiçbir şey yapmayan türden adamlardı.

O acı, yıldızlı gecelerde, bizi besleyen, ısıtan ve neşeli tutan eski sobanın etrafında oturduğumuzda, çakalların ağılların aşağısında uluduğunu duyabiliyorduk ve aç, kış çığlıkları çocuklara harika hayvan hikayelerini hatırlatıyordu; Rocky Dağları'ndaki gri kurtlar ve ayılar, Virginia dağlarındaki vahşi kediler ve panterler. Bazen Fuchs, tanıdığı kanun kaçakları ve çaresiz karakterler hakkında konuşmaya ikna edilebilirdi. Kendisiyle ilgili komik bir hikaye hatırlıyorum, büyükannem ekmek tahtasında ekmek yaparken, elleri unlu olduğu için çıplak koluyla gözlerini silene kadar güldü. Şöyle bir şeydi:--

Otto Avusturya'dan ayrılıp Amerika'ya geldiğinde, akrabalarından biri ondan aynı gemide Chicago'daki kocasına katılmak üzere
geçen bir kadına bakmasını istedi. Kadın iki çocukla yola çıktı, ancak yolculuk
sürecinde ailesinin daha da büyüyeceği açıktı. Fuchs,
"çocuklarla iyi geçindiğini" ve anneyi sevdiğini, ancak annesinin ona
acımasız bir şaka yaptığını söyledi. Okyanusun ortasında bir değil, üç çocuğu oldu! Bu olay, Fuchs'u hak etmediği bir şöhrete kavuşturdu, çünkü onunla birlikte seyahat ediyordu. Güverte hostesi ona öfkeliydi,
doktor ona şüpheyle bakıyordu. Kadın için bir çanta hazırlayan birinci kabin yolcuları Otto'ya utanç verici bir ilgi gösterdiler ve sık sık ona sorumluluğu hakkında sorular sordular. Üçüzler New York'ta karaya çıkarıldığında, dediği gibi, "bazılarını taşımak zorundaydı." Chicago'ya yolculuk okyanus yolculuğundan bile daha kötüydü. Trende bebekler için süt almak ve biberonlarını temiz tutmak çok zordu. Anne elinden geleni yaptı, ancak hiçbir kadın doğal kaynaklarıyla üç bebeği besleyemezdi. Chicago'daki koca, mütevazı bir ücret karşılığında bir mobilya fabrikasında çalışıyordu ve istasyonda ailesiyle karşılaştığında, istasyonun büyüklüğünden oldukça
ezildi. O da Fuchs'u bir şekilde suçlu görüyor gibiydi. Otto, "O zavallı kadına karşı
kötü duygularını çıkarmadığı için çok mutluydum; ama bana karşı somurtkan bir bakışı vardı, tamam! Peki, hiç genç bir adamın böylesine
zor bir şansa sahip olduğunu duydunuz mu, Bayan Burden?"

Büyükanne ona, Tanrı'nın bu şeyleri hatırladığından ve İlahi Takdir tarafından korunduğunun farkında olmadığı
birçok zor durumdan onu kurtardığından emin olduğunu söyledi.

X

Kızak yolculuğumdan sonraki birkaç hafta boyunca Shimerda'lardan hiçbir şey duymadık. Boğaz ağrım beni evde tutuyordu ve büyükannem soğuk algınlığına yakalanmıştı, bu da ev işlerini
zorlaştırıyordu. Pazar günü geldiğinde bir gün dinlenmekten
çok mutluydu. Bir akşam yemeğinde Fuchs bize Bay Shimerda'yı avlanırken gördüğünü söyledi.

"Kendine tavşan derisi bir şapka yaptı, Jim, ve ceketinin dışına düğmelediği bir tavşan derisi yakalık. Oradakilerin sadece bir paltosu var ve sırayla giyiyorlar. Soğuktan çok korkuyorlar gibi görünüyorlar ve porsuklar gibi bankadaki o deliğe tıkılıyorlar."

"Çılgın çocuk hariç," diye araya girdi Jake. "O asla ceket giymez. Krajiek çok güçlü olduğunu ve her şeye dayanabildiğini söylüyor. Sanırım bu bölgede tavşanlar
azalmaya başladı. Ambrosch dün benim çalıştığım mısır tarlasına geldi ve bana vurduğu üç çayır köpeğini gösterdi. Bana bunların yenilip yenilmeyeceğini sordu. Tükürdüm, suratımı buruşturdum ve onu korkutmaya çalıştım ama benden daha zeki gibi göründü ve onları tekrar
çantaya koyup gitti."

Büyükanne endişeyle başını kaldırdı ve büyükbabayla konuştu. "Josiah, Krajiek'in o zavallı yaratıkların çayır köpeklerini yemesine izin vereceğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"Yarın gidip komşularımızı görsen iyi olur, Emmaline," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

Fuchs neşeli bir söz söyledi ve çayır köpeklerinin temiz hayvanlar olduğunu ve
yemek için iyi olmaları gerektiğini, ancak aile bağlarının onlara karşı olduğunu söyledi.
Ne demek istediğini sordum, sırıttı ve fare ailesine ait olduklarını söyledi.

Sabah aşağı indiğimde, büyükanne ve Jake'i mutfakta bir sepet hazırlarken buldum.

"Şimdi, Jake," diyordu büyükanne, "eğer ibiği donmuş o yaşlı horozu
bulabilirsen, sadece boynunu bük, biz de onu
yanımıza alırız. Bayan Shimerda'nın geçen sonbaharda komşularından tavuk alıp
şimdiye kadar bir kümes yapmamış olmasının hiçbir iyi nedeni yok. Sanırım
kafası karışmıştı ve nereden başlayacağını bilmiyordu. Ben de yeni bir ülkeye
yabancı geldim, ama tavukların, neye sahip
olursanız olun, iyi bir şey olduğunu asla unutmadım."

"Tam da dediğin gibi, hanım," dedi Jake, "ama Krajiek'in o yaşlı horozdan bir bacağını almasını düşünmekten nefret ediyorum." Uzun mahzenden dışarı çıktı ve
ağır kapıyı arkasından bıraktı.

Kahvaltıdan sonra büyükanne, Jake ve ben kendimizi toparladık ve
soğuk ön vagon koltuğuna tırmandık. Shimerdas'a yaklaştığımızda pompanın buz gibi vızıltısını duyduk ve Antonia'yı gördük, başı bağlıydı ve pamuklu elbisesi etrafında uçuşuyordu, tüm ağırlığını yukarı aşağı hareket eden pompa koluna veriyordu. Arabamızı duydu, omzunun üzerinden geriye baktı ve su kovasını alıp, kıyıdaki deliğe doğru koşmaya başladı.

Jake, büyükannenin yere inmesine yardım etti ve atlarını örttükten sonra erzak getireceğini söyledi. Yavaşça buzlu patikada, çukura gömülmüş kapıya doğru yürüdük. Çimenlerin ve karın arasından dışarı çıkan soba borusundan mavi duman bulutları geliyordu, ancak rüzgar onları
sertçe savuruyordu.

Bayan Shimerda kapıyı çalmadan önce açtı ve büyükannenin elini tuttu. "Nasıl!" demedi. her zamanki gibi, ama hemen ağlamaya başladı,
kendi dilinde çok hızlı konuşuyordu, paçavralarla bağlanmış ayaklarını işaret ediyordu ve herkese suçlayıcı bir şekilde bakıyordu.

Yaşlı adam sobanın arkasındaki bir kütüğün üzerinde oturuyordu, sanki bizden saklanmaya çalışıyormuş gibi
çömelmişti. Yulka yerde ayaklarının dibindeydi,
yavru kedisi kucağındaydı. Bana baktı ve gülümsedi, ama annesine
bakıp tekrar saklandı. Antonia karanlık bir
köşede tava ve bulaşık yıkıyordu. Çılgın çocuk tek pencerenin altında, samanla
doldurulmuş bir çuvalın üzerinde uzanmış yatıyordu. İçeri girer girmez kapının altındaki çatlağa bir tahıl çuvalı
attı. Mağaradaki hava boğucuydu ve ayrıca
çok karanlıktı. Sobanın üzerine asılmış yanan bir fener, zayıf bir sarı ışık yayıyordu.

Bayan Shimerda kapının arkasındaki iki fıçı kapağını açtı ve
içlerine bakmamızı sağladı. Birinde donmuş ve çürüyen patatesler vardı, diğerinde ise küçük bir un yığını. Büyükanne utançla bir şeyler mırıldandı, ama Bohemyalı kadın alaycı bir şekilde güldü, bir tür kişneme kahkahası ve raftaki boş bir kahve
cezvesini alıp, kesinlikle
kin dolu bir bakışla bize salladı.

Büyükanne, Bayan Shimerda'nın sitemlerine doğrudan cevap verircesine Jake sepetle gelene kadar, onların belirgin ihtiyaçlarını veya kendi ihmalkarlığını kabul etmeden, nazik Virginia tarzında konuşmaya devam etti.
Sonra zavallı kadın yıkıldı. Çılgın oğlunun yanına, yere yığıldı, yüzünü
dizlerine gömdü ve acı acı ağlayarak oturdu. Büyükanne ona hiç aldırmadı, ancak Antonia'yı gelip sepeti boşaltmasına yardım etmesi için çağırdı. Tony isteksizce
köşesinden ayrıldı. Onu daha önce hiç böyle ezilmiş görmemiştim.

"Zavallı mamenka'ma aldırmayın, Bayan Burden. Çok üzgün," diye fısıldadı,
ıslak ellerini eteğine silip büyükannesinin ona uzattığı şeyleri alırken.

Yemeği gören çılgın çocuk yumuşak, gurgurdayan sesler çıkarmaya başladı ve
karnını okşadı. Jake tekrar içeri girdi, bu sefer bir
patates çuvalıyla. Büyükanne şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Dışarıda bir mağaranız veya mahzeniniz yok mu, Antonia? Burası sebze saklamak için
bir yer değil. Patatesleriniz nasıl dondu?"

"Postanedeki Bay Bushy'den alıyoruz,--neleri attığını. Patatesimiz yok, Bayan Burden," diye itiraf etti Tony kederle.

Jake dışarı çıktığında, Marek yerde sürünerek
kapı aralığını tekrar tıkadı. Sonra, Bay Shimerda sessizce bir gölge gibi
ocağın arkasından çıktı. Elini pürüzsüz gri saçlarının üzerinden geçirerek durdu, sanki
başındaki sisi dağıtmaya çalışıyormuş gibi. Her zamanki gibi temiz ve düzenliydi, yeşil boyunbağı ve mercan iğnesiyle. Büyükannesinin
kolunu tuttu ve onu sobanın arkasına, odanın arkasına götürdü.
Arka duvarda başka bir küçük mağara vardı; kara toprağa oyulmuş, bir petrol varilinden çok daha büyük olmayan yuvarlak bir delik.
Taburelerden birine çıkıp içine baktığımda, birkaç yorgan ve bir saman yığını gördüm.
Yaşlı adam feneri tutuyordu. "Yulka," dedi alçak, umutsuz bir sesle,
"Yulka; benim Antonia'm!"

Büyükanne geri çekildi. "Yani orada uyuyorlar mı, kızların mı?" Başını eğdi.

Tony kolunun altına girdi. "Yer çok soğuk ve burası
porsuk deliği gibi sıcak. Orada uyumayı seviyorum," diye ısrar etti hevesle. "Annemin Bohemya'daki kazlarımızdan aldığımız yastıklarla güzel bir yatağı var.
Gördün mü, Jim?" Shimerdalar gelmeden önce Krajiek'in kendisi için
duvara yasladığı dar ranzayı işaret etti.

Büyükanne içini çekti. "Elbette, nerede _uyuyacaksın_ canım! Orada
sıcak olduğundan şüphem yok. Bir süre sonra daha iyi bir evin olacak, Antonia,
ve sonra bu zor zamanları unutacaksın."

Bay Shimerda büyükanneyi tek sandalyeye oturttu ve
karısını yanındaki bir tabureye yönlendirdi. Onların önünde durup elini Antonia'nın omzuna koydu, alçak sesle konuştu ve kızı tercüme etti.
Eski ülkede dilenci olmadıklarını bilmemizi istiyordu;
iyi maaş alıyordu ve ailesi orada saygı görüyordu. Bohemya'dan
yol paraları ödendikten sonra bin dolardan fazla birikimle
ayrılmıştı. New York'ta bir şekilde döviz kurunda kaybetmişti ve Nebraska'ya giden tren ücreti beklediklerinden fazlaydı. Krajiek'e arazi için ödeme yaptıklarında ve atlarını, öküzlerini ve bazı eski çiftlik makinelerini satın aldıklarında, çok az paraları kalmıştı. Ancak büyükannesinin hala biraz parası olduğunu bilmesini istiyordu. Bahara kadar dayanabilirlerse, bir inek ve tavuk alıp bir bahçe dikeceklerdi ve
o zaman çok iyi işler başaracaklardı. Ambrosch ve Antonia ikisi de tarlada çalışabilecek kadar yaşlıydılar ve çalışmaya istekliydiler. Ancak kar ve sert hava
hepsini üzmüştü.

Antonia, babasının baharda onlar için yeni bir ev inşa etmeyi düşündüğünü açıkladı; o ve Ambrosch bunun için kütükleri çoktan ayırmışlardı, ancak kütüklerin hepsi karda, kesildikleri dere boyunca gömülüydü.

Büyükanne onları cesaretlendirirken ve tavsiyelerde bulunurken, ben Yulka ile yere oturdum ve bana kedi yavrusunu göstermesine izin verdim. Marek dikkatlice bize doğru kaydı
ve perdeli parmaklarını göstermeye başladı. Onun benim için tuhaf sesler çıkarmak istediğini biliyordum - bir köpek gibi havlamak veya bir at gibi kişnemek - ama büyüklerinin yanında buna cesaret edemiyordu. Marek her zaman
uyumlu olmaya çalışıyordu, zavallı adam, sanki
eksiklerini telafi etmesi gerektiğini düşünüyordu.

Ziyaretimiz bitmeden önce Bayan Shimerda daha sakin ve makul hale geldi ve
Antonia çeviri yaparken, arada sırada kendi hesabına bir kelime
söyledi. Kadının kulağı hızlıydı ve İngilizce konuşulduğunu duyduğunda cümleleri yakalıyordu. Gitmek üzere ayağa kalktığımızda tahta sandığını açtı ve
yatak örtüsünden yapılmış, un çuvalı kadar uzun ve yarı genişliğinde, bir şeyle
doldurulmuş bir çanta çıkardı. Bunu görünce, çılgın çocuk
dudaklarını şapırdatmaya başladı. Bayan Shimerda çantayı açıp içindekileri eliyle karıştırdığında, mağaranın diğer kokuları arasında bile
çok keskin, tuzlu, topraksı bir koku yayıldı. Bir çay bardağını doldurdu, bir parça
çuvala bağladı ve törensel bir şekilde büyükanneye sundu.

"Yemek pişirmek için," diye duyurdu. "Şimdi az; yemek pişirdiğinde çok olacak," ellerini
bir pintin bir galona şişeceğini belirtmek istercesine açarak.
"Çok iyi. Bu ülkede sahip olduğunuz hiçbir şey yok. Benim ülkemde her şey daha iyi yenir."

"Belki de öyledir, Bayan Shimerda," dedi büyükanne kuru bir şekilde. "Söyleyemem ama
ben ekmeğimizi sizinkine tercih ederim."

[İllüstrasyon: Bayan Shimerda Bohemya ormanında mantar topluyor]

Antonia açıklamayı üstlendi. "Bu çok iyi, Bayan Burden," - ellerini birbirine kenetledi, sanki ne kadar iyi olduğunu ifade edemiyormuş gibi, - "annemin dediği gibi
yemek pişirdiğinde çok iyi oluyor. Tavşanla pişir, tavukla pişir, sosla, - oh, çok iyi!"

Eve kadar büyükanne ve Jake, iyi Hıristiyan insanların kardeşlerinin bakıcısı olduklarını
ne kadar kolay unutabildiklerinden bahsettiler.

"Şunu söyleyeceğim, Jake, kardeşlerimizin ve kız kardeşlerimizin bazılarını tutmak zordur.
Bu insanlarla bir beden nereden başlar? Her şeyde eksikler,
ve en çok da at zekasında. Sanırım kimse onlara bunu veremez. Jimmy,
burada, onlar kadar bir çiftliği devralma yeteneğine sahip. Sence o Ambrosch denen çocukta gerçek bir güç var mı?"

"O bir işçi, tamam, hanım, ve biraz da ketch-on'u var; ama
o kötü bir adam. İnsanlar bu dünyada geçinmek için yeterince kötü olabilir; ve
sonra, yine, çok kötü olabilirler."

O gece, büyükanne akşam yemeği yerken, Bayan Shimerda'nın ona verdiği paketi açtık. İçinde bir kökün talaşlarına benzeyen küçük kahverengi parçalar vardı. Tüy kadar hafiftiler ve
onlar hakkındaki en dikkat çekici şey, nüfuz eden, topraksı kokularıydı. Hayvan mı yoksa sebze mi olduklarını belirleyemedik.

"Bunlar garip bir hayvanın kurutulmuş eti olabilir, Jim. Kurutulmuş balık değiller ve asla sapta veya asmada yetişmediler. Onlardan korkuyorum. Her neyse, aylarca eski giysiler ve kaz yastıklarıyla
kapalı kalmış hiçbir şeyi yemek istemem."

Paketi ocağa fırlattı ama ben elimde tuttuğum cipslerden birinin köşesini ısırıp çekinerek çiğnedim. Garip tadı hiç unutmadım; Shimerdas'ların bu kadar uzaktan getirip kıskançlıkla değer verdiği o küçük kahverengi talaşların kurutulmuş mantar olduğunu anlamam yıllar aldı. Muhtemelen derin bir Bohemya ormanında toplanmışlardı {~YATAY ELİPSİS~}

XI

Noel'den önceki hafta, Jake evimizin en önemli kişisiydi, çünkü şehre gidip tüm Noel alışverişimizi yapacaktı.
Ancak 21 Aralık'ta kar yağmaya başladı. Kar taneleri
o kadar yoğun yağıyordu ki oturma odasının pencerelerinden yel değirmeninin ötesini göremiyordum - çerçevesi loş ve gri, gölge gibi önemsiz görünüyordu.
Kar bütün gün veya onu takip eden gece boyunca durmadı.
Soğuk şiddetli değildi, ancak fırtına sessiz ve karşı konulamazdı. Adamlar ahırlardan ve ağıllardan daha uzağa gidemediler. Günün çoğunda evde, sanki pazarmış gibi oturdular; botlarını yağlıyor, askılarını tamir ediyor, kırbaç örüyordu.

22'sinin sabahı, büyükbabam kahvaltıda Noel alışverişleri için Black Hawk'a gitmenin imkansız olduğunu söyledi. Jake at sırtında gidebileceğinden ve eşyalarımızı eyer çantalarında eve getirebileceğinden emindi; ancak büyükbabam ona yolların mahvolacağını ve
ülkeye yeni gelen birinin on kat daha fazla kaybolacağını söyledi. Her neyse,
atlarından birinin böyle bir zorlanmaya maruz kalmasına asla izin vermezdi.

Şehirden hiçbir yardım almadan, kırsal bir Noel geçirmeye karar verdik.
Yulka ve Antonia için birkaç resimli kitap almak istemiştim; Yulka bile artık biraz okuyabiliyordu. Büyükannem beni buz gibi
donmuş depoya götürdü, orada birkaç rulo gingham ve çarşaf vardı. Pamuklu kumaştan kareler kesti ve onları bir kitap haline getirmek için diktik. Bunu
bir sirkten sahneler temsil eden parlak basmayla kapladığım
mukavvalar arasına yapıştırdık. İki gün boyunca yemek odası
masası üzerinde oturdum ve Yulka için resimlerle dolu bu kitabı yapıştırdım. Eskiden popüler resimlerin renkli taşbaskılarını yayınlayan o iyi eski aile dergilerinin
dosyaları vardı ve bunlardan bazılarını kullanmama izin verildi.
"Josephine'e Boşanmayı Duyuran Napolyon"u ön sayfam için aldım.
Beyaz sayfalara
"eski ülkemden" getirdiğim Pazar Okulu kartlarını ve reklam kartlarını grupladım. Fuchs eski mum kalıplarını çıkardı ve
don yağı mumları yaptı. Büyükanne süslü pasta kesicilerini bulup
yanmış şeker ve kırmızı tarçın damlalarıyla süslediğimiz zencefilli kurabiye adamlar ve horozlar pişirdi.

Noel'den önceki gün, Jake Shimerdas'a göndereceğimiz şeyleri eyer çantalarına koydu ve büyükbabanın gri atına binerek yola koyuldu. Kapıda atına bindiğinde, kemerine asılı bir balta olduğunu gördüm ve büyükanneme anlamlı bir bakış attı, bu bana benim için bir sürpriz planladığını gösteriyordu. O öğleden sonra oturma odasının penceresinden uzun ve hevesle izledim. Sonunda, yarı gömülü mısır tarlasının yanındaki batı tepesinde hareket eden karanlık bir nokta gördüm, gökyüzü güneşten bakır rengine bürünüyordu, ancak güneş tam olarak
geçmiyordu. Şapkamı taktım ve Jake'le buluşmak için dışarı koştum. Gölete vardığımda, topuzunun üzerinden küçük bir sedir ağacı getirdiğini görebiliyordum. Virginia'da babama benim için Noel ağaçları kesmesinde yardım ederdi ve onları ne kadar sevdiğimi
unutmamıştı.

Soğuk, taze kokulu küçük ağacı oturma odasının bir köşesine yerleştirdiğimizde, Noel arifesi çoktan gelmişti. Akşam yemeğinden sonra hepimiz orada toplandık ve hatta masanın yanında gazetesini okuyan büyükbabam bile ara sıra dostça bir ilgiyle bana bakıyordu. Sedir yaklaşık beş fit yüksekliğinde ve çok biçimliydi. Zencefilli hayvanlarla, patlamış mısır ipleriyle ve Fuchs'un mukavva yuvalarına yerleştirdiği mum parçalarıyla birlikte astık. Ancak gerçek ihtişamı dünyadaki en
umulmadık yerden geldi: Otto'nun kovboy sandığından. O sandıkta eski çizmeler, mahmuzlar ve tabancalar ve sarı deri kayışlar, fişekler ve kunduracı mumundan oluşan büyüleyici bir karışımdan başka hiçbir şey görmemiştim. Astarın altından şimdi birkaç santim yüksekliğinde ve tek başına durabilecek kadar sert, parlak renkli kağıt figürlerden oluşan bir koleksiyon çıkardı. Bunlar Avusturya'daki yaşlı annesi tarafından her yıl ona gönderiliyordu. Kağıt dantel tutamlarında kanayan bir kalp vardı; muhteşem giyimli üç kral, öküz, eşek ve çobanlar vardı; yemlikteki Bebek ve şarkı söyleyen bir melek grubu vardı; üç kralın siyah kölelerinin tuttuğu develer ve leoparlar vardı. Ağacımız masalın konuşan ağacı oldu; efsaneler ve hikayeler dallarında kuşlar gibi yuvalanmıştı. Büyükanne bunun ona Bilgi Ağacı'nı hatırlattığını söyledi. Altına kar tarlası için pamuk yünü levhalar koyduk ve Jake'in cep aynasını donmuş bir göl için.

Şimdi onları, tam olarak göründükleri gibi, lamba ışığında masada çalışırken görebiliyorum: Jake, ağır yüz hatları, o kadar kaba bir şekilde şekillendirilmiş ki yüzü
bir şekilde tamamlanmamış gibi görünüyordu; Otto, yarım kulağı ve üst dudağının bükülmüş bıyığının altında vahşice kıvrılmasına neden olan vahşi yara iziyle.
Onları hatırladığım kadarıyla, ne kadar da korunmasız yüzlerdi; kabalıkları
ve şiddetleri onları savunmasız kılıyordu. Bu çocukların geri çekilip insanları uzaktan tutabilecekleri pratik bir
tarzları yoktu. Dünyaya
vurmak için sadece sert yumrukları vardı. Otto zaten hiç evlenmeyen veya kendi çocuklarını
yaratmayan sürüklenen, sertleşmiş işçilerden biriydi. Yine de çocukları çok severdi!

XII

Noel sabahı mutfağa indiğimde, adamlar sabah işlerinden yeni dönüyorlardı - atlar ve domuzlar her zaman bizden önce kahvaltılarını yaparlardı. Jake ve Otto bana "Mutlu Noeller!" diye bağırdılar
ve ocağın üzerindeki waffle makinelerini gördüklerinde birbirlerine göz kırptılar.
Büyükbabam beyaz bir gömlek ve Pazar ceketiyle aşağı indi. Sabah duaları her zamankinden daha uzundu. Matta'dan İsa'nın doğumuyla ilgili bölümleri okudu ve biz dinlerken her şey son zamanlarda ve yakınlarda gerçekleşmiş bir şeymiş gibi geldi. Duasında Rab'be ilk Noel için ve o zamandan beri dünya için ne anlama geldiği için şükretti. Yemeğimiz ve rahatlığımız için şükretti ve hayat mücadelesinin bizimle olduğundan
daha zor olduğu büyük şehirlerdeki yoksullar ve muhtaçlar için dua etti. Büyükbabamın duaları genellikle çok
ilginçti. Basit ve dokunaklı bir ifade yeteneğine sahipti. Çok az konuştuğu için, kelimelerinin kendine özgü bir gücü vardı; sürekli kullanımdan
yıpranıp donuklaşmamışlardı. Dualarında o sırada ne düşündüğünü yansıtıyordu ve biz de onun duygularını ve
şeyler hakkındaki görüşlerini esas olarak onlar aracılığıyla öğrendik.

Waffle ve sosislerimize oturduktan sonra, Jake bize Shimerdas'ların hediyelerinden ne kadar memnun olduklarını anlattı; hatta Ambrosch bile arkadaş canlısıydı ve
Noel ağacını kesmek için onunla birlikte dereye gitti. Dışarıda yumuşak, gri bir gündü, gökyüzünde yoğun bulutlar vardı ve ara sıra
kar
fırtınaları oluyordu. Tatillerde ahırda her zaman yapılması gereken garip işler oluyordu ve adamlar öğleden sonraya kadar meşguldüler. Sonra Jake ve ben domino oynadık, Otto ise annesine uzun bir mektup yazdı. Nerede olursa olsun ve son mektubundan bu yana ne kadar zaman geçmiş olursa olsun, her zaman Noel Günü annesine mektup yazdığını söyledi. Öğleden sonra boyunca yemek odasında oturdu. Bir süre yazar, sonra boş boş oturur, yumruklarını masaya koyar, gözleri muşambanın desenini takip ederdi. Kendi dilini o kadar nadir konuşur ve yazardı ki, bu ona
beceriksizce gelirdi. Hatırlama çabası onu tamamen ele geçirmişti.

Saat dört civarında bir ziyaretçi belirdi: Bay Shimerda, tavşan derisi şapkasını ve yakasını ve karısının ördüğü yeni eldivenlerini giymişti. Hediyeler ve büyükannenin ailesine olan nezaketi için bize teşekkür etmeye gelmişti. Jake ve Otto bodrumdan bize katıldı ve sobanın etrafında oturduk, kış öğleden sonrasının koyulaşan griliğinin ve büyükbabamın evindeki
rahatlık ve güvenlik atmosferinin tadını çıkardık. Bu his
Bay Shimerda'yı tamamen ele geçirmiş gibiydi. Sanırım, mağaralarının
kalabalık karmaşasında, yaşlı adam barışın ve düzenin yeryüzünden
yok olduğuna veya yalnızca çok geride bıraktığı eski dünyada
var olduğuna inanmaya başlamıştı. Hareketsiz ve pasif bir şekilde oturdu, başı ahşap sallanan sandalyenin
arkasına yaslandı, elleri kollarının üzerinde gevşedi.
Yüzünde, acıdan rahatladıklarında hasta insanlarınkine benzer bir yorgunluk ve zevk ifadesi vardı. Büyükanne, soğukta uzun yürüyüşünden sonra bir bardak Virginia elma brendisi içmesinde ısrar etti ve yanaklarında hafif bir kızarıklık belirdiğinde, yüz hatları sanki bir kabuktan
çıkarılmış gibiydi, o kadar şeffaftı ki. Neredeyse hiçbir şey söylemedi ve nadiren gülümsedi; ama orada dinlenirken hepimiz onun mutlak memnuniyetini hissettik.

[İllüstrasyon: Jake eve bir Noel ağacı getiriyor]

Hava kararırken, lamba getirilmeden önce Noel ağacını yakıp yakamayacağımı sordum. Mumlar konik sarı alevlerini
gönderdiğinde, Avusturya'dan gelen tüm renkli figürler yeşil dallara karşı belirgin ve anlam dolu bir şekilde
belirginleşti. Bay Shimerda ayağa kalktı, haç çıkardı ve
başı öne doğru eğilmiş bir şekilde ağacın önünde sessizce diz çöktü. Uzun gövdesi
bir "S" harfi oluşturuyordu. Büyükannenin büyükbabaya endişeyle baktığını gördüm.
Dini konularda oldukça dar görüşlüydü ve bazen konuşur ve
insanların duygularını incitiyordu. Daha önce ağaçta garip bir şey yoktu, ama şimdi, önünde diz çöken biriyle birlikte,--resimler, mumlar, {~YATAY ELİPSİS~}
Büyükbaba sadece parmak uçlarını alnına koydu ve saygıdeğer başını eğdi, böylece atmosferi Protestanlaştırdı.

Misafirimizi akşam yemeğinde bizimle kalmaya ikna ettik. Çok az
teşviğe ihtiyacı vardı. Masaya oturduğumuzda, bize
bakmayı sevdiğini ve yüzlerimizin onun için açık kitaplar olduğunu fark ettim. Derinlemesine
bakan gözleri üzerimde durduğunda, sanki benim için geleceğe, benim gitmem gereken yola
bakıyormuş gibi hissettim.
Saat dokuzda Bay Shimerda fenerlerimizden birini yaktı ve paltosunu ve kürk yakasını
taktı. Küçük giriş holünde, feneri ve kürk şapkasını kolunun altında tutarak durdu ve bizimle tokalaştı. Büyükannenin
elini tuttuğunda, her zaman yaptığı gibi üzerine eğildi ve yavaşça,
"İyi kadın!" dedi. Üzerime haç işareti yaptı, şapkasını taktı ve
karanlıkta uzaklaştı. Oturma odasına geri döndüğümüzde, büyükbaba bana
araştırıcı bir şekilde baktı. "Bütün iyi insanların duaları iyidir," dedi sessizce.

XIII

Noel'i takip eden hafta bir çözülme geldi ve Yeni Yıl Günü'nde etrafımızdaki tüm
dünya gri bir karla kaplıydı ve yel değirmeni ile ahır arasındaki oluklu yamaçta siyah su akıyordu. Yumuşak siyah
toprak, yol kenarları boyunca parçalar halinde duruyordu. Tüm işlerime devam ettim,
koçanları, odunları ve suyu taşıdım ve öğleden sonralarımı ahırda geçirdim, Jake'in mısırları elle ayıklayan bir aletle ayıklamasını izledim.

Bir sabah, bu güzel hava aralığında, Antonia ve annesi
bizi ziyaret etmek için tüylü yaşlı atlarından birine bindiler. Bayan Shimerda'nın evimize ilk gelişiydi ve etrafta koşuşturup
halılarımızı, perdelerimizi ve mobilyalarımızı incelerken, bunları kızına kıskanç ve şikayetçi bir tonda yorumluyordu. Mutfakta
ocağın arkasında duran bir demir tencereyi aldı ve şöyle dedi:
"Çok var, Shimerda'nın yok." Büyükannenin ona tencereyi
vermesini zayıf fikirli buldum.

Akşam yemeğinden sonra, bulaşıkları yıkamaya yardım ederken, başını
sallayarak şöyle dedi: "Yemek pişirecek çok şeyin var. Eğer senin gibi her şeye sahipsem,
çok daha iyisini yaparım."

Kendini beğenmiş, övünen yaşlı bir şeydi ve talihsizlik bile onu
alçaltamazdı. Öylesine sinirlenmiştim ki Antonia'ya karşı bile soğuk hissettim ve
babasının iyi olmadığını söylediğinde duygusuzca dinledim.

"Babam eski ülke için üzgün. İyi görünmüyor. Artık hiç müzik yapmıyor.
Evde her zaman keman çalıyor; düğünlerde ve danslarda.
Burada hiç. Ona çalması için yalvardığımda başını hayır anlamında sallıyor. Bazı günler
kemanını kutusundan çıkarıp parmaklarını tellere koyup şöyle yapıyor,
ama asla müzik yapmıyor. Bu kawn ağacını sevmiyor."

"Bu ülkeyi sevmeyen insanlar evde kalmalı," dedim
ciddi bir şekilde. "Onları buraya gelmeye zorlamıyoruz."

"Gelmek istemiyor, asla!" diye patladı. "Annem onu ​​gelmeye zorluyor.
Her zaman şöyle diyor: 'Amerika büyük ülke; çok para, oğullarım için çok toprak, kızlarım için çok koca.' Babam, onunla müzik yapan eski
arkadaşlarını bırakmak için ağlıyor. Uzun
kornayı böyle çalan adamı çok seviyor"--slayt trombonu işaret etti. "Birlikte okula gidiyorlar ve erkek çocuklarından arkadaş. Ama annem, Ambrosch'un çok sayıda sığırı olan
zengin olmasını istiyor."

"Annen," dedim öfkeyle, "başkalarının şeylerini istiyor."

"Büyükbaban zengin," diye sertçe karşılık verdi. "Neden babama yardım etmiyor? Ambrosch da bir süre sonra zengin oluyor ve karşılığını ödüyor. Çok
zeki bir çocuk. Ambrosch için annem buraya geliyor."

Ambrosch, ailede önemli kişi olarak kabul ediliyordu. Bayan Shimerda
ve Antonia her zaman ona saygı gösteriyordu, ancak o sık sık onlara karşı asık suratlı ve babasına karşı
aşağılayıcıydı. Ambrosch ve annesi her şeyi kendi istedikleri gibi yapıyorlardı. Antonia babasını herkesten daha çok sevmesine rağmen, ağabeyine hayranlık duyuyordu.

Antonia ve annesinin zavallı atlarıyla tepeyi aştıklarını, demir tenceremizi yanlarında taşıdıklarını gördükten sonra, yama işini eline alan büyükanneme döndüm ve o meraklı yaşlı kadının bir daha bizi görmeye gelmemesini umduğumu söyledim.

Büyükanne kıkırdadı ve parlak iğnesini Otto'nun çorabındaki bir deliğe
götürdü. "Yaşlı değil, Jim, ama sana yaşlı gibi görünüyor sanırım. Hayır, bir daha asla gelmezse yas tutmam. Ama, görüyorsun ya, bir insan yoksulluğun onlarda ne gibi özellikler ortaya çıkarabileceğini asla bilemez. Çocuklarının bir şeyler istemesini
görmek için çabalayan bir kadına sebep olur. Şimdi bana 'David Evi'nin Prensi'nden bir bölüm oku. Bohemyalıları unutalım."

Bu ılıman, açık havanın üç haftasını geçirdik. Ahırdaki sığırlar, mısırı neredeyse adamların onlar için soyabildiği kadar hızlı yiyorlardı ve biz de erken bir pazar için hazır olmalarını umuyorduk. Bir sabah, iki büyük boğa, Gladstone ve Brigham Young, baharın geldiğini düşündüler ve dikenli tellerin üzerinden birbirlerine sataşmaya ve toslamaya başladılar. Kısa süre sonra sinirlendiler. Böğürdüler ve toynaklarıyla yumuşak toprağı pençelediler, gözlerini devirip başlarını savurdular. Her biri kendi ağılının uzak bir köşesine çekildi ve sonra dörtnala birbirlerine doğru koştular. Güm, güm, kocaman başlarının çarpma sesini duyabiliyorduk ve böğürmeleri mutfak raflarındaki tavaları salladı. Boynuzları kesilmemiş olsaydı, birbirlerini parçalara ayırırlardı. Çok geçmeden şişman boğalar buna dayandı ve birbirlerine toslamaya ve boynuzlamaya başladılar. Açıkça, bu ilişkiye son verilmesi gerekiyordu. Hepimiz durup hayranlıkla izlerken
Fuchs bir dirgenle ağıla girip boğaları tekrar tekrar dürttü ve sonunda onları ayırdı.

Kışın büyük fırtınası on birinci doğum günümde, 20 Ocak'ta başladı. O sabah kahvaltıya indiğimde, Jake ve Otto
kardan adamlar kadar beyaz, ellerini çırparak ve ayaklarını yere vurarak içeri girdiler. Beni gördüklerinde kahkahalarla gülmeye başladılar ve şöyle seslendiler:--

"Bu sefer bir doğum günü hediyen var, Jim, ve hiç şüphe yok. Bu senin için
tam bir kar fırtınası emredildi."

Fırtına bütün gün devam etti. Bu sefer kar yağmadı, sadece binlerce tüy yatağın boşaltılması gibi
cennetten döküldü. O öğleden sonra mutfak bir marangoz atölyesiydi; adamlar aletlerini getirdiler
ve uzun saplı iki büyük tahta kürek yaptılar. Ne büyükannem
ne de ben fırtınada dışarı çıkamıyorduk, bu yüzden Jake tavukları besledi ve
acınası bir yumurta katkısı getirdi.

Ertesi gün adamlarımız ahıra ulaşmak için öğlene kadar kürek çekmek zorundaydı ve kar
hâlâ yağıyordu! Büyükbabamın Nebraska'da yaşadığı on yıl boyunca böyle bir fırtına olmamıştı. Akşam yemeğinde sığırlara ulaşmaya çalışmayacağımızı söyledi--bir veya iki gün mısırları olmadan idare edebilecek kadar şişmanlardı; ancak yarın onları beslemeli ve içmeleri için musluk sularını
çözmeliyiz. Ağılları bile göremiyorduk, ancak
öküzlerin orada, kuzey kıyısının altında toplanmış olduğunu biliyorduk. Bu zamana kadar yeterince sakinleşmiş olan vahşi boğalarımız muhtemelen birbirlerinin sırtlarını ısıtıyordu. "Bu onların safrasını söker!" diye neşeyle belirtti Fuchs.

O gün öğle vakti tavuklardan haber alınamamıştı. Akşam yemeğinden sonra, üzerlerindeki nemli
giysiler kurumuş olan Jake ve Otto, kaskatı kollarını uzatıp tekrar kar yığınlarına daldılar. Karın altında kümese doğru bir tünel açtılar, duvarları o kadar sağlamdı ki büyükannem ve ben
içinde ileri geri yürüyebiliyorduk. Tavukları uyurken bulduk; belki de gecenin geldiğini
düşünmüşlerdi. Yaşlı bir horoz etrafta kıpırdanıyor, su bidonlarındaki katı buz parçasını gagalıyordu. Feneri gözlerine tuttuğumuzda,
tavuklar büyük bir kahkaha attılar ve beceriksizce uçup tüylerini
dağıttılar. Esaretten her zaman nefret eden benekli, iğne başlı gine tavukları çığlık atarak tünele koştular ve çirkin, boyalı yüzlerini kar duvarlarından geçirmeye çalıştılar. Saat beşte işler bitmişti - tam da her şeye yeniden başlama zamanı gelmişti! Garip, doğal olmayan bir gündü.

XIV

22'sinin sabahı irkilerek uyandım. Gözlerimi açmadan önce,
bir şeyler olduğunu anlamış gibiydim. Mutfakta heyecanlı sesler duydum - büyükannemin sesi o kadar tizdi ki neredeyse kendinden geçmiş olduğunu biliyordum. Herhangi bir yeni krizi sevinçle bekliyordum.
Ne olabilirdi, diye merak ettim, aceleyle giysilerime girerken. Belki ahır
yanmıştı; belki sığırlar donmuştu; belki de bir komşu fırtınada
kaybolmuştu.

Mutfakta büyükbaba ellerini arkasında sobanın önünde duruyordu. Jake ve Otto çizmelerini çıkarmış ve yün çoraplarını ovuşturuyorlardı. Giysileri ve çizmeleri buhar çıkarıyordu ve ikisi de
tükenmiş görünüyorlardı. Sobanın arkasındaki bankta, bir
battaniyeyle örtülü bir adam yatıyordu. Büyükannem beni yemek odasına işaret etti. İsteksizce itaat ettim. Tabakları taşıyarak gelip gitmesini izledim. Dudakları
sıkıca bastırılmıştı ve kendi kendine fısıldamaya devam etti: "Ah, sevgili
Kurtarıcı!" "Tanrım, Sen bilirsin!"

Sonra büyükbabam içeri girdi ve benimle konuştu: "Jimmy, bu sabah dua etmeyeceğiz, çünkü yapacak çok işimiz var. Yaşlı Bay Shimerda
öldü ve ailesi büyük sıkıntı içinde. Ambrosch gecenin bir yarısı buraya geldi ve Jake ile Otto da onunla geri döndü. Çocuklar
zor bir gece geçirdiler ve onları sorularla rahatsız etmemelisin. O,
bankta uyuyan Ambrosch. Kahvaltıya gelin çocuklar."

Jake ve Otto ilk fincan kahvelerini yudumladıktan sonra, büyükannenin uyarıcı bakışlarını görmezden gelerek heyecanla konuşmaya başladılar. Dilimi tuttum ama tüm kulaklarımla dinledim.

"Hayır efendim," dedi Fuchs büyükbabasının bir sorusuna yanıt olarak, "kimse silahın ateşlendiğini duymadı. Ambrosch öküz takımıyla dışarıdaydı, bir yol açmaya çalışıyordu ve kadınlar mağaralarında sıkıca kapalıydı. Ambrosch içeri girdiğinde hava karanlıktı ve hiçbir şey görmedi, ancak öküzler biraz garip davranıyordu. İçlerinden biri hızla oradan uzaklaştı ve ahırdan fırladı. İpin geçtiği yerde elleri su toplamıştı. Bir fener aldı ve geri dönüp yaşlı adamı, tıpkı gördüğümüz gibi buldu. "

"Zavallı, zavallı!" diye inledi büyükanne. "Bunu hiç yapmadığını düşünmek istiyorum. Her zaman düşünceli ve sorun çıkarmaktan kaçınan biriydi. Nasıl
kendini unutup bunu bize getirebilir!"

"Sanırım bir an bile aklını kaçırmış değildi, Bayan Burden," diye ilan etti Fuchs. "Her şeyi doğal yaptı. Bilirsin, her zaman biraz sabit fikirliydi ve sonuna kadar sabit fikirliydi. Akşam yemeğinden sonra tıraş oldu ve kızlar bulaşıkları yıkadıktan sonra kendini
yıkadı. Antonia onun için suyu ısıttı. Sonra temiz bir gömlek ve temiz çoraplar giydi ve giyindikten sonra onu ve küçük çocuğu öptü ve tüfeğini alıp
tavşan avlamaya gideceğini söyledi. Hemen ahıra gidip
işini yapmış olmalı. Her zaman uyuduğu
öküz ahırlarının yakınındaki ranzaya uzandı. Onu bulduğumuzda, her şey düzgündü
ancak,"--Fuchs kaşlarını çattı ve tereddüt etti,--"öngöremediği
bir şey hariç. Paltosu bir çiviye asılmıştı ve çizmeleri yatağın altındaydı. Her zaman taktığı o ipek boyun atkısını çıkarmış, düzgünce katlamış ve iğnesini içinden geçirmişti. Gömleğini boynundan geriye doğru kıvırdı
ve kollarını sıvadı."

"Bunu nasıl yapabildiğini anlamıyorum!" deyip duruyordu büyükanne.

Otto onu yanlış anlamıştı. "Ama, hanım, yeterince basitti; tetiği
başparmağıyla çekti. Yan yattı ve namlunun ucunu
ağızına götürdü, sonra bir ayağını kaldırıp tetiği aradı. O
bunu
iyi buldu!"

"Belki de öyle buldu," dedi Jake sertçe. "Bunda çok
tuhaf bir şey var."

"Şimdi ne demek istiyorsun, Jake?" diye sordu büyükanne sertçe.

"Eh, hanım, Krajiek'in baltasını yemliğin altında buldum, onu alıp
cesede götürdüm ve yemin ederim ki yaşlı adamın yüzündeki
yarıklara tam uyuyordu. Krajiek orada, solgun ve sessiz bir şekilde
ortalıkta dolaşıyordu ve beni baltayı incelerken gördüğünde, 'Aman Tanrım, dostum, bunu yapma!' diye sızlanmaya başladı. 'Sanırım buna bakacağım,' dedim. Sonra bir fare gibi ciyaklamaya ve ellerini ovuşturarak
ortalıkta koşmaya başladı. 'Beni asacaklar!' dedi. 'Aman Tanrım, beni asacaklar
elbette!'"

Fuchs sabırsızlıkla konuştu. "Krajiek aptallaştı, Jake, sen de öyle.
Yaşlı adam Krajiek'in onu öldürmesi için tüm bu hazırlıkları
yapmazdı, değil mi? Birbirine uymuyor. Ambrosch onu bulduğunda silah hemen yanındaydı."

"Krajiek onu oraya koyabilirdi, değil mi?" diye sordu Jake.

Büyükanne heyecanla araya girdi: "Bak, Jake Marpole, intiharın yanına cinayeti de eklemeye çalışma. Başımız yeterince dertte. Otto sana
çok fazla dedektif hikayesi okuyor."

"Bunların hepsine karar vermek kolay olacak, Emmaline," dedi büyükbaba sessizce.
"Kendini düşündükleri şekilde vurursa, kesik içeriden dışarıya doğru yırtılır."

"Öyledir, Bay Burden," diye onayladı Otto. "Çatı boyunca direklere ve samanlara yapışan saç ve benzeri şeyler gördüm. Hiç şüphe yok ki,
orada silah sesiyle havaya uçtular."

Büyükanne büyükbabaya onunla birlikte Shimerdas'a gitmeyi düşündüğünü söyledi.

"Yapabileceğin hiçbir şey yok," dedi büyükbaba şüpheyle. "Kara Şahin'den adli tabibi buraya getirene kadar ceset dokunulmaz ve bu hava şartlarında birkaç gün sürer."

"Eh, onlara biraz yiyecek götürebilirim ve zavallı küçük kızlara bir teselli sözü söyleyebilirim. En büyüğü onun gözdesiydi ve ona sağ kolu gibiydi. Onu düşünmüş olabilir. Onu
zor bir dünyada yalnız bıraktı." Şimdi mutfak masasında kahvaltısını
yemekte olan Ambrosch'a güvensizce baktı.

Fuchs, neredeyse bütün gece soğukta kalmış olmasına rağmen, rahibi ve adli tabibi almak için Black Hawk'a uzun bir yolculuk yapacaktı.
En iyi atımız olan gri kısrağın üzerinde, kendisine yol gösterecek
yollar olmadan ülkenin bir ucundan diğerine yolunu seçmeye çalışacaktı.

"Benim için endişelenmeyin, Bayan Burden," dedi neşeyle, ikinci bir çift çorap giyerken. "Yön bulma konusunda iyi bir burnum var ve hiç
uykuya ihtiyacım olmadı. Benim endişelendiğim şey gri. Ona elimden geleni
kurtaracağım, ama bu onu zorlayacak, bunu sana söylediğim kadar eminim!"

"Hayvanlara karşı aşırı düşünceli olma zamanı değil, Otto; kendin için
elinden gelenin en iyisini yap. Akşam yemeği için Widow Steavens'a uğra. O iyi bir kadın ve sana iyi davranacak."

Fuchs at sırtında gittikten sonra, Ambrosch'la baş başa kaldım. Daha önce görmediğim bir yanını gördüm. Derinden, hatta kölece dindardı. Sabah boyunca tek kelime etmedi, tespihini elinde tutarak dua etti, bazen sessizce, bazen yüksek sesle. Gözlerini boncuklarından ayırmadı, ellerini sadece haç çıkarmak için kaldırdı. Zavallı çocuk birkaç kez oturduğu yerde uyuyakaldı, irkilerek uyandı ve tekrar dua etmeye başladı.

Bir yol kırılıncaya kadar Shimerdas'lara hiçbir araba getirilemezdi ve bu da bir günlük iş olurdu. Büyükbaba ahırdan büyük siyah atlarımızdan biriyle geldi ve Jake büyükanneyi arkasından kaldırdı. Siyah başlığını takmıştı ve şallara sarılmıştı. Büyükbaba gür beyaz sakalını paltosunun içine sokmuştu. Çok İncil'e benziyorlardı çünkü yola
çıktım, diye düşündüm. Jake ve Ambrosch onları takip ettiler, diğer siyah
ve midillime binerek, Bayan Shimerda için bir araya getirdiğimiz giysi paketlerini taşıdılar. Göletin yanından ve sürüklenen mısır tarlasının yanındaki tepenin üzerinden geçmelerini izledim. Sonra, ilk kez, evde yalnız olduğumu fark ettim.

Güç ve otoritemin hatırı sayılır bir şekilde arttığını hissettim ve kendimi
itibarlı bir şekilde aklamak için endişeliydim. Uzun mahzenden koçan ve odun taşıdım ve
her iki sobayı da doldurdum. Sabahın telaşında ve heyecanında
kimsenin tavukları düşünmediğini ve yumurtaların
toplanmadığını hatırladım. Tünelden dışarı çıkıp tavuklara mısırlarını verdim,
içme kaplarındaki buzları boşalttım ve suyla doldurdum.
Kedi sütünü içtikten sonra, başka yapacak bir şey bulamadım ve
ısınmak için oturdum. Sessizlik keyifliydi ve tik tak eden saat en hoş arkadaştı. "Robinson Crusoe"yu aldım ve okumaya çalıştım,
ama adadaki hayatı bizimkiyle kıyaslandığında sıkıcı görünüyordu. Şu anda, rahat oturma odamıza memnuniyetle bakarken,
Bay Shimerda'nın ruhu bu dünyada dolaşıyorsa,
burada, mahalledeki diğer evlerden daha çok hoşuna giden evimizde olacağı aklıma geldi. Noel Günü'nde bizimleykenki
memnun yüzünü hatırladım. Eğer bizimle yaşayabilseydi, bu korkunç şey asla yaşanmazdı.

Bay Shimerda'yı öldürenin memleket hasreti olduğunu biliyordum ve
serbest kalan ruhunun sonunda kendi ülkesine geri dönüp dönmeyeceğini merak ettim. Chicago'ya, sonra Virginia'ya,
Baltimore'a ve sonra da büyük kış okyanusuna ne kadar uzak olduğunu düşündüm. Hayır, o uzun yolculuğa hemen
çıkmayacaktı. Elbette, bitkin ruhu, soğuktan, kalabalıktan ve sürekli yağan karla mücadeleden
çok yorgun, şimdi bu sessiz evde dinleniyordu.

Korkmuyordum ama hiç ses çıkarmadım. Onu rahatsız etmek istemiyordum.
Mutfağa doğru yavaşça indim, yerin altında çok rahat bir şekilde
yer alan, bana her zaman evin kalbi ve merkezi gibi görünen mutfağa. Orada,
ocağın arkasındaki bankta, Bay Shimerda'yı düşündüm ve düşündüm.
Dışarıda rüzgarın yüzlerce mil kar üzerinde şarkı söylediğini duyabiliyordum.
Sanki yaşlı adamı işkenceci kıştan içeri almışım ve
orada onunla oturuyormuşum gibiydi. Antonia'nın bana bu ülkeye gelmeden önceki hayatıyla ilgili anlattığı her şeyi gözden geçirdim; düğünlerde ve danslarda
keman çaldığını. Ayrılmak için yas tuttuğu arkadaşlarını, tromboncuyu, av hayvanlarıyla dolu büyük ormanı düşündüm, Antonia'nın dediği gibi, "soylulara" aitti, annesiyle birlikte ay ışığında gecelerde odun çalarlardı. O ormanda yaşayan beyaz bir geyik vardı ve eğer biri onu öldürürse asılırdı, dedi. Bana öyle canlı
resimler geldi ki bunlar Bay Shimerda'nın anıları, henüz
onu rahatsız eden havadan silinmemişti.

Ev halkı geri döndüğünde hava kararmaya başlamıştı ve büyükannem o kadar yorgundu ki hemen yatağa gitti. Jake ve ben akşam yemeği yedik ve bulaşıkları yıkarken bana Shimerda'ların
durumunu yüksek sesle fısıldayarak anlattı. Adli tabip gelene kadar kimse
cesete dokunamazdı. Eğer biri dokunursa, görünüşe göre korkunç bir şey olacaktı.
Ölü adam donmuştu, "dondurmak için astığınız
giydirilmiş bir hindi kadar sert" dedi Jake. Atlar ve öküzler, o kadar sert donana kadar
ahıra girmeyeceklerdi ki artık kan kokusu
kalmıyordu. Artık ölü adamla birlikte orada ahırda tutuluyorlardı çünkü onları saklayacak başka bir yer yoktu. Bay Shimerda'nın başının üzerinde yanan bir fener asılıydı. Antonia, Ambrosch ve anne sırayla onun yanında dua etmek için aşağı indiler. Çılgın çocuk onlarla gitti, çünkü soğuğu hissetmiyordu. Onun da herkes kadar üşüdüğüne inanıyordum, ama buna duyarsız
olduğunun düşünülmesini seviyordu. Zavallı Marek, her zaman ayrıcalık istiyordu!

Ambrosch, dedi Jake, onun tahmin ettiğinden daha fazla insan duygusu gösteriyordu; ama esas olarak bir rahip bulmakla ve babasının ruhuyla ilgileniyordu, çünkü babasının ruhu işkence içindeydi ve ailesi ve rahip onun için çok dua edene kadar orada kalacaktı. Jake, "Anladığım kadarıyla," diye sonuca vardı, "ruhunun Araf'tan çıkması için dua etmek yıllar alacak ve şu anda işkence görüyor."

"İnanmıyorum," dedim kararlı bir şekilde. "Bunun doğru olmadığını neredeyse biliyorum." Elbette, onun ülkesine geri dönerken bütün öğleden sonra o mutfakta olduğuna inandığımı söylemedim. Yine de yatağa girdikten sonra, bu ceza ve Araf fikri bana
yıkıcı bir şekilde geri döndü. Dives'ın işkence içindeki hikayesini hatırladım ve ürperdim.
Ama Bay Shimerda zengin ve bencil olmamıştı; sadece daha fazla yaşayamayacak kadar mutsuzdu.

XV

OTTO FUCHS ertesi gün öğlen vakti Black Hawk'tan döndü.
Adli tabibin o öğleden sonra bir ara Shimerda'lara ulaşacağını, ancak misyoner rahibin cemaatinin diğer ucunda, yüzlerce mil uzakta olduğunu ve trenlerin çalışmadığını bildirdi. Fuchs kasabadaki ahırda birkaç saat uyumuştu, ancak gri kısrağın kendini zorladığından korkuyordu. Gerçekten de, bir daha asla aynı at olmamıştı. Derin karda yaptığı o uzun yolculuk onun tüm dayanıklılığını tüketmişti.

Fuchs, Black Hawk yakınlarında bir çiftlik kurmuş ve tek atıyla vatandaşlarına sıkıntılarında yardım etmek için gelen genç bir Bohemyalı olan bir yabancıyı evine getirdi. Anton Jelinek'i ilk kez o zaman gördüm. O zamanlar yirmili yaşlarının başında, yakışıklı, sıcakkanlı ve hayat dolu, güçlü kuvvetli bir gençti ve o kasvetli işin ortasında bir mucize gibi yanımıza geldi. Keçe çizmeleri ve uzun kurt postundan paltosuyla mutfağımıza nasıl girdiğini, gözleri ve yanaklarının soğuktan nasıl parladığını tam olarak hatırlıyorum. Büyükanneyi görünce kürk şapkasını çıkardı ve kendisinden daha yaşlı görünen derin, yuvarlanan bir sesle onu selamladı.

"Bayan Burden, benim kawn ağacımdaki zavallı yabancılara karşı bu kadar nazik olduğunuz için size çok teşekkür etmek istiyorum."

Bir çiftçi çocuğu gibi tereddüt etmedi, ama konuşurken birinin gözlerinin içine hevesle baktı. Onunla ilgili her şey sıcak ve kendiliğindendi. Daha önce Shimerdas'ı görmeye geleceğini söyledi, ancak sonbahar boyunca mısır ayıklamak için kiraya vermişti ve kış başladığından beri küçük çocuklarla birlikte İngilizce öğrenmek için değirmenin yanındaki okula gidiyordu. Bana
iyi bir "hanım öğretmen"i olduğunu ve okula gitmeyi sevdiğini söyledi.

Akşam yemeğinde büyükbaba Jelinek'le normalde yabancılara yaptığından daha fazla konuşuyordu.

"Rahip bulamadığımız için çok hayal kırıklığına uğrayacaklar mı?" diye sordu.

Jelinek ciddi görünüyordu. "Evet efendim, bu onlar için çok kötü. Babaları
büyük bir günah işledi," dedi büyükbabasına dik dik bakarak. "Rabbimiz bunu
söyledi."

Büyükbaba onun açık sözlülüğünden hoşlanmış gibiydi. "Biz de buna inanıyoruz, Jelinek.
Ama Bay Shimerda'nın ruhunun da bir rahip olmadan Yaratıcısına geleceğine inanıyoruz. Mesih'in tek şefaatçimiz olduğuna inanıyoruz."

Genç adam başını salladı. "Ne düşündüğünü biliyorum. Okuldaki
öğretmenim açıkladı. Ama çok fazla şey gördüm. Ölüler için dua etmeye inanıyorum. Çok fazla şey gördüm."

Ne demek istediğini sorduk.

Masanın etrafına baktı. "Sana anlatayım mı? Ben de böyle küçük bir çocukken, sunakta rahibe yardım etmeye başladım. İlk
komünyonumu çok küçük yaşta yaptım; Kilise'nin öğrettikleri bana açık görünüyor. Savaş zamanları geliyor, Avusturyalılar bizimle savaşıyor. Köyümün yakınındaki kampta çok sayıda askerimiz var ve o kampta kolera salgını çıktı ve
adamlar sinekler gibi ölüyor. Rahip bütün gün orada dolaşıp ölmekte olan adamlara
Sakramenti veriyor ve ben de onunla birlikte Kutsal Sakramentle birlikte kapları taşıyorum. O kampa yaklaşan herkes hastalığa yakalanıyor
ben ve rahip hariç. Ama bizde hastalık yok, korku yok, çünkü
o kanı ve Mesih'in o bedenini taşıyoruz ve o bizi koruyor." Duraksayıp büyükbabaya baktı. "Bunu biliyorum, Bay Burden, çünkü
kendi başıma geldi. Bütün askerler de biliyor. Yolda yürürken, yaşlı rahip ve ben, her zaman yürüyen askerler ve atlı subaylarla karşılaşıyoruz. Bütün o subaylar, örtünün altında taşıdığımı gördüklerinde,
atlarını çekiyorlar ve biz geçene kadar yolda yere diz çöküyorlar. Bu yüzden kawntree-adamımın Sakrament olmadan ölmesi ve ruhu için kötü bir şekilde ölmesi beni çok üzüyor ve ailesi için üzülüyorum."

Dikkatlice dinlemiştik. Onun açık sözlü, erkeksi inancına hayran olmamak imkansızdı.

"Bu şeyleri ciddi şekilde düşünen genç bir adamla tanıştığım için her zaman mutlu olurum," dedi büyükbaba, "askerler arasındayken Tanrı'nın bakımında olmadığınızı asla ben söylemem."

Akşam yemeğinden sonra genç Jelinek'in iki güçlü siyah çiftlik atımızı kazıyıcıya bağlaması ve gerektiğinde bir vagonun gidebilmesi için Shimerdas'a giden bir yol açması kararlaştırıldı. Mahalledeki tek dolap ustası olan Fuchs bir tabut üzerinde çalışmaya koyuldu.

Jelinek uzun kurt postu paltosunu giydi ve biz ona hayran kaldığımızda bize çakalları vurup derilerini yüzdüğünü ve "toplu" olarak O, Viyana'da kürk işçisi olan Jan Bouska, paltoyu yaptı.
Değirmenden Jelinek'in siyahlarla birlikte ahırdan çıkıp
ve mısır tarlasına doğru yamaçtan yukarı doğru ilerlemesini izledim. Bazen
kendisi etrafında yükselen kar bulutları tarafından tamamen gizleniyordu; sonra o ve
atlar siyah ve parlak bir şekilde ortaya çıkıyorlardı.

Ağır marangoz tezgahımız ahırdan getirilmeli ve
mutfağa taşınmalıydı. Fuchs, büyükbabasının sonbaharda yulaf ambarı için yeni bir zemin yapmak üzere
şehirden getirdiği bir tahta yığınından tahtalar seçti. Sonunda kereste ve aletler bir araya getirildiğinde ve
kapılar tekrar kapatılıp soğuk hava akımları kesildiğinde, büyükbaba Shimerdas'taki adli tabiple buluşmak üzere
uzaklaştı ve Fuchs paltosunu çıkarıp
çalışmaya başladı. Çalışma masasına oturdum ve onu izledim. İlk başta aletlerine dokunmadı, bunun yerine uzun süre bir kağıt parçasına baktı, tahtaları ölçtü ve üzerlerine işaretler koydu. Bu şekilde meşgulken, kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çaldı veya şakacı bir şekilde yarım kulağını çekti. Büyükanne onu rahatsız etmemek için sessizce hareket etti. Sonunda cetvelini katladı ve bize neşeli bir yüzle baktı.

"İşimin en zor kısmı bitti," diye duyurdu. "Benim için zor olan, özellikle de pratik yapmadığımda, işin baş kısmı. Bunlardan birini en son yaptığımda, Bayan Burden," diye devam etti, keskilerini ayırıp denerken, "Colorado, Silverton'ın yukarısındaki Black Tiger madenindeki bir adam için yapmıştım. O madenin ağzı tam uçurumun yüzüne
gidiyor ve bizi bir kovaya koyup bir
arabayla
üzerimizden geçirip
fırlatıp kuyuya fırlatıyorlardı. Kova üç yüz fit derinliğinde bir kutu topun üzerinden geçiyordu ve yaklaşık üçte biri suyla doluydu. İki İsveçli bir keresinde o kovadan
düşmüş ve ayakları aşağıda suya çarpmıştı. İnanırsanız, ertesi gün işe koyuldular. Bir İsveçliyi öldüremezsiniz. Ama
benim zamanımda küçük bir Eyetalian yüksekten atlamayı denedi ve onda farklı oldu. O zamanlar da şimdiki gibi kar altında kalmıştık ve kampta ona tabut yapabilecek tek kişi bendim. "Benim yaptığım gibi
dolaştığında bilmek kullanışlı bir şey."

"Eğer bilmeseydin şimdi işimiz zor olurdu, Otto," dedi büyükanne.

"Evet, 'm," diye itiraf etti Fuchs mütevazı bir gururla. "Çok az kişi
suyu çevirecek iyi ve sıkı bir kutu yapmayı biliyor. Bazen merak ediyorum
benim için bunu yapacak birileri olacak mı. Ancak, ben bu konuda hiç de özel değilim."

Bütün öğleden sonra, evde nereye gitsek, testerenin soluk
hırıltısını veya rendeleme makinesinin hoş mırıltısını duyabiliyorduk. Bunlar o kadar neşeli seslerdi ki, yaşayan insanlara yeni şeyler vaat ediyor gibiydiler: yeni rendelenmiş çam tahtalarının bu kadar
erken yer altına alınması üzücüydü. Keresteyi işlemek zordu çünkü donla doluydu ve tahtalar, sarı talaş yığını gittikçe
yükseldikçe çam ağaçlarının tatlı kokusunu
veriyordu. Fuchs'un neden dolap işine
sapmadığını merak ettim, o kadar rahat ve memnun bir şekilde yerleşti. Aletleri sanki
onların dokunuşunu seviyormuş gibi
tutuyordu; ve rendeleme yaparken, elleri
tahtaların üzerinde hevesli ve hayırsever bir şekilde ileri geri gidip geliyordu, sanki onları
kutsuyormuş gibi. Arada sırada Almanca ilahiler söylemeye başladı, sanki bu meslek eski zamanları geri getiriyormuş gibi o.

Saat dörtte postacı Bay Bushy, doğumuzda yaşayan başka bir komşusuyla birlikte ısınmak için uğradı. Shimerdas'a doğru gidiyorlardı. Orada olanların haberi bir şekilde
karla kaplı ülkeden yayılmıştı. Büyükanne ziyaretçilere
şekerli kekler ve sıcak kahve verdi. Bu ziyaretçiler gitmeden önce, Black Hawk yolunda yaşayan Dul Steavens'ın kardeşi kapımıza geldi ve ondan sonra güneydeki en yakın komşumuz olan Alman ailesinin babası geldi. Atlarından inip yemek odasında bize katıldılar. Hepsi intiharla ilgili herhangi bir ayrıntıyı merak ediyordu ve Bay Shimerda'nın
nereye gömüleceği konusunda çok endişeliydiler. En yakın Katolik
mezarlığı Black Hawk'taydı ve bir arabanın oraya ulaşması haftalar sürebilirdi. Ayrıca, Bay Bushy ve büyükanne intihar eden bir adamın Katolik
mezarlığına gömülemeyeceğinden emindi. Squaw Creek'in batısında, Norveç kilisesinin yanında bir mezarlık vardı; belki de
Norveçliler Bay Shimerda'yı içeri alırlardı.

Ziyaretçilerimiz tepeden tek sıra halinde uzaklaştıktan sonra mutfağa geri döndük. Büyükannem çikolatalı kek için krema yapmaya başladı ve
Otto yine evi uçağın heyecan verici, beklenti dolu şarkısıyla doldurdu. Bu zamanın hoş bir yanı, herkesin her zamankinden daha fazla konuşmasıydı. Postacının "Bugün sadece
kağıtlar," veya "Sizin için bir torba dolusu postam var," dışında bir şey söylediğini duymamıştım, ta ki bu öğleden sonraya kadar. Büyükannem her zaman konuşurdu, canım; kendi kendine veya dinleyecek başka kimse yoksa Tanrı'ya; ama büyükbabam doğal olarak
sessizdi ve Jake ile Otto akşam yemeğinden sonra sık sık o kadar yorgun olurlardı ki
sanki bir sessizlik duvarıyla çevriliymişim gibi hissederdim. Şimdi herkes konuşmaya
hevesli görünüyordu. O öğleden sonra Fuchs bana hikaye üstüne hikaye anlattı; Black Tiger madeni hakkında, ve vahşi ölümler ve sıradan gömmeler ve
ölen adamların tuhaf fantezileri hakkında. Bir adamı gerçekten tanımazsınız, dedi, ta ki onu ölürken görene kadar. Çoğu adam oyun oynardı ve kin beslemeden giderdi. Postane müdürü eve giderken, büyükbabanın geceyi geçirmek için
adli tabibi de beraberinde getireceğini söylemek için durdu. Norveç
kilisesinin memurlarının bir toplantı yaptıklarını ve
Norveç mezarlığının Bay Shimerda'ya misafirperverlik gösteremeyeceğine karar verdiklerini söyledi.

Büyükanne öfkelendi. "Eğer bu yabancılar bu kadar klancıysa, Bay Bushy, daha liberal düşünceli bir Amerikan mezarlığımız olması gerekecek. İlkbaharda bir tane başlatmak için hemen Josiah'ın peşine düşeceğim. Bana bir şey olursa, Norveçlilerin
aralarına yatırılmaya
yeterince iyi olup olmadığımı görmek için üzerimde engizisyonlar kurmasını istemiyorum."

Kısa süre sonra büyükbaba geri döndü ve yanında Anton Jelinek'i ve o önemli kişiyi, adli tabibi getirdi. Yumuşak başlı, telaşlı yaşlı bir adamdı, bir kolu boşta sallanan bir İç Savaş gazisiydi. Bu davayı çok şaşırtıcı bulmuş gibi görünüyordu ve büyükbabası olmasaydı Krajiek'e karşı bir tutuklama emri çıkaracağını söyledi. "Davranış şekli ve baltasının yaraya uyma şekli herhangi bir adamı mahkûm etmeye yeterdi."

Bay Shimerda'nın kendini öldürdüğü gayet açık olmasına rağmen, Jake
ve adli tabip Krajiek'e bir şey yapılması gerektiğini düşündü çünkü suçlu bir adam gibi davranıyordu. Kesinlikle çok korkmuştu ve belki de yaşlı adamın sefaletine ve yalnızlığına karşı kayıtsızlığı yüzünden biraz pişmanlık duyuyordu.

Akşam yemeğinde adamlar Vikingler gibi yediler ve yarına kadar sakat bir şekilde kalmasını umduğum çikolatalı kek ikinci turda kayboldu. Bay Shimerda'yı nereye gömecekleri hakkında heyecanla konuştular; komşuların hepsinin rahatsız olduğunu ve bir şey yüzünden şok olduklarını anladım. Bayan Shimerda ve Ambrosch'un yaşlı adamın kendi topraklarının güneybatı köşesine gömülmesini istedikleri ortaya çıktı;
aslında, köşeyi işaretleyen kazıkların altına. Büyükbaba, Ambrosch'a bir gün, ülke çitle çevrildiğinde
ve yollar bölüm hatlarına sınırlandığında, iki yolun tam o köşede kesişeceğini açıklamıştı. Fakat Ambrosch sadece, "Önemli değil," dedi.

Büyükbaba, Jelinek'e eski ülkede bir intiharın kavşaklara gömülmesi gerektiği yönünde bir batıl inanç olup olmadığını sordu.

Jelinek bilmediğini söyledi; Bohemya'da bir zamanlar böyle bir
âdet olduğunu duyduğunu hatırladığını söyledi. "Bayan Shimerda kararını verdi," diye ekledi. "Onu ikna etmeye çalışıyorum ve tüm komşulara
bunun onun için kötü göründüğünü söylüyorum; ama o öyle olması gerektiğini söylüyor. 'Kendim
mezar kazarsam onu ​​oraya gömeceğim,' diyor. Yarın Ambrosch'un
mezarını
yapmasına yardım edeceğime söz vermeliyim."

Büyükbaba sakalını düzeltti ve yargılayıcı göründü. "Bu meseleyi onun
isteği değil de kimin
isteği belirleyecek bilmiyorum. Ama eğer bu ülkenin insanlarının o yaşlı adamın başının üzerinden
geçtiğini göreceğini düşünüyorsa,
yanılıyor."

XVI

BAY SHIMERDA ahırda dört gün ölü yattı ve beşinci gün onu gömdüler. Cuma günü Jelinek bütün gün Ambrosch ile birlikte mezarı kazdı,
donmuş toprağı eski baltalarla
kesti. Cumartesi günü gün doğmadan kahvaltı ettik ve tabutla birlikte vagona bindik. Jake ve Jelinek
at sırtında önden gidip,
vücudu donmuş haldeki kan havuzundan ayırdılar.

Büyükannem ve ben Shimerda'ların evine girdiğimizde,
kadınları yalnız bulduk; Ambrosch ve Marek ahırdaydı. Bayan Shimerda
ocak başında çömelmiş oturuyordu, Antonia bulaşık yıkıyordu. Beni görünce
karanlık köşesinden koşarak çıktı ve kollarını bana doladı. "Ah, Jimmy," diye hıçkırdı, "sevgili babam için ne düşünüyorsun!" Bana
sarılırken kalbinin kırıldığını hissedebiliyormuşum gibi geldi.

Bayan Shimerda, ocağın yanındaki kütüğün üzerinde oturmuş, komşular gelirken
omzunun üzerinden kapıya doğru bakmaya devam etti.
At sırtında geldiler, postacı hariç hepsi, o da ailesini tek kırık vagon yolunun üzerinden bir vagonla getirdi. Dul Steavens çiftliğinden Black Hawk yolundan sekiz mil aşağı doğru geldi. Soğuk, kadınları mağara eve
sürükledi ve kısa sürede kalabalıklaştı. İnce, sulu kar yağmaya başlamıştı ve herkes başka bir fırtınadan korkuyor ve cenazenin bitmesini istiyordu.

Büyükbaba ve Jelinek, Bayan Shimerda'ya gitme zamanının geldiğini söylemek için geldiler. Annesini komşuların getirdiği kıyafetlerle sardıktan sonra,
Antonia evimizden eski bir pelerin ve babasının onun için yaptığı
tavşan derisi şapkayı giydi. Dört adam Bay Shimerda'nın kutusunu tepeye taşıdı;
Krajiek arkalarından gizlice geldi. Tabut kapı için çok genişti, bu yüzden
dışarıdaki yamaca kondu. Mağaradan dışarı çıktım ve Bay Shimerda'ya baktım. Dizlerini çekmiş bir şekilde yan yatıyordu.
Vücudu siyah bir şala sarılmıştı ve başı bir mumyanınki gibi beyaz muslinle sarılmıştı; Uzun, biçimli ellerinden biri siyah
beze uzanmıştı; ondan görülebilen tek şey buydu.

Bayan Shimerda dışarı çıktı ve açık bir dua kitabını vücuduna koydu,
parmaklarıyla sargılı kafaya haç işareti yaptı.
Ambrosch diz çöktü ve aynı hareketi yaptı, ardından Antonia ve
Marek. Yulka geride kaldı. Annesi onu öne doğru itti ve ona tekrar tekrar bir şeyler söylemeye devam etti. Yulka diz çöktü, gözlerini kapattı ve
elini biraz uzattı, ama geri çekti ve çılgınca ağlamaya başladı.
Sargıya dokunmaktan korkuyordu. Bayan Shimerda onu omuzlarından yakaladı ve
tabutun yanına doğru itti, ama büyükanne araya girdi.

"Hayır, Bayan Shimerda," dedi kararlı bir şekilde, "o çocuğun
korkarak kasılmalara sürüklenmesini izlemeyeceğim. Ne istediğini
anlayamayacak kadar küçük. Onu rahat bırak."

Büyükbabanın bakışı üzerine, Fuchs ve Jelinek kutunun kapağını kapattılar
ve Bay Shimerda'nın üzerine çivilemeye başladılar. Antonia'ya bakmaya
korktum. Yulka'nın etrafına kollarını doladı ve küçük kızı kendine
sımsıkı sardı.

Tabut vagona kondu. Yüzümüzü kum fırtınası gibi kesen ince, buzlu kara karşı yavaşça uzaklaştık. Mezara ulaştığımızda,
o karla kaplı çoraklıkta çok küçük bir nokta gibi görünüyordu. Adamlar
tabutu çukurun kenarına götürdüler ve iplerle indirdiler. Biz de onları
izleyerek etrafta durduk ve toz kar, erkeklerin şapkaları ve omuzları ile kadınların şalları üzerinde erimeden yatıyordu. Jelinek, Bayan Shimerda'ya
ikna edici bir tonda konuştu ve sonra büyükbabaya döndü.

"Bay Burden, komşuların anlayabilmesi için burada İngilizce olarak onun için biraz dua ederseniz çok mutlu olur, diyor."

Büyükanne endişeyle büyükbabasına baktı. Şapkasını çıkardı ve diğer adamlar da aynısını yaptı. Duasını olağanüstü buldum. Hala hatırlıyorum. "Ah, büyük ve adil Tanrım, aramızdaki hiç kimse uyuyanın ne bildiğini bilmez ve onunla Senin arasında ne olduğunu yargılamak bize düşmez." diye başladı. Uzak bir ülkeye gelen yabancıya karşı herhangi bir adam ihmalkarlık yapmışsa Tanrı'nın onu affetmesini ve kalbini yumuşatmasını diledi. Dul ve öksüzlere verilen sözleri hatırladı ve Tanrı'dan bu dul ve çocuklarının önündeki yolu düzeltmesini ve "insanların kalplerini ona karşı adil davranmaya yöneltmesini" istedi. Son olarak, Bay Şimerda'yı "Aynı zamanda merhamet koltuğun olan yargı koltuğunda" bırakacağımızı söyledi. Dua ederken büyükanne eldiveninin siyah parmaklarının arasından onu izliyordu ve "Amin" dediğinde, ondan memnun göründüğünü düşündüm. Otto'ya dönüp fısıldadı, "Bir ilahiye başlayamaz mısın, Fuchs? Daha az putperestçe görünürdü."

Fuchs önerisinin genel olarak onaylanıp onaylanmadığını görmek için etrafına bakındı, sonra "İsa, Ruhumun Sevgilisi" diye başladı ve tüm erkekler ve kadınlar da onun ardından ilahiyi söylemeye başladı. O zamandan beri ilahiyi her duyduğumda, bana o beyaz çoraklığı ve küçük insan grubunu; ve ince, girdaplı karla dolu, uzun örtüler gibi uçan mavimsi havayı hatırlattı:--

"Yaklaşan sular akarken,
Fırtına hala yüksekken. "

Yıllar sonra, açık otlatma günleri sona erdiğinde ve kırmızı otlar
neredeyse çayırdan kaybolana kadar
altından altına kadar sürüldüğünde; tüm tarlalar çitle çevrildiğinde ve yollar artık
vahşi şeyler gibi
uzaklaşmayıp incelenen bölüm çizgilerini takip ettiğinde, Bay
Shimerda'nın mezarı hala oradaydı, etrafında sarkık bir tel örgü ve
boyasız tahta bir haç vardı. Büyükbabanın tahmin ettiği gibi, Bayan Shimerda
yolların başının üzerinden geçtiğini hiç görmedi. Kuzeyden gelen yol tam orada
biraz doğuya doğru kıvrılıyordu ve batıdan gelen yol
biraz güneye doğru uzanıyordu; böylece mezar, hiç biçilmemiş uzun kırmızı otlarıyla
küçük bir ada gibiydi; ve alacakaranlıkta, yeni ay altında
ya da berrak akşam yıldızının altında, tozlu yollar yumuşak gri
nehirler gibi görünürdü. Duygulanmadan hiç bu yere gelmedim ve
tüm o ülkede en sevdiğim yerdi ben. Mezarı oraya koyan belirsiz batıl inancı, yatıştırıcı niyeti sevdim; ve daha da çok, hükmü yerine getiremeyen ruhu sevdim - incelenen çizgilerdeki hata, eve dönüş arabalarının gün batımından sonra
çatırdadığı yumuşak toprak yolların merhameti. Yorgun bir sürücü
tahta haçın yanından geçerken, eminim ki uyuyana iyi dileklerde bulunmadan asla geçemezdi.

XVII

O sert kıştan sonra bahar geldiğinde, insan
kıvrak havadan yeterince alamıyordu. Her sabah o kış bitmişti, taze bir bilinçle uyanıyordum. Virginia'da beklediğim baharın hiçbir belirtisi yoktu, tomurcuklanan ormanlar veya çiçek açan bahçeler yoktu. Sadece--baharın kendisi vardı; onun titreşimi, hafif huzursuzluk, onun canlı özü
her yerde; gökyüzünde, hızlı bulutlarda, soluk güneş ışığında ve
sıcak, sert rüzgarda--aniden yükselip aniden alçalan, dürtüsel ve
büyük bir köpek yavrusu gibi sizi patileyen ve sonra okşanmak için yatan gibi oyuncu. Eğer
o kırmızı çayırda gözlerim bağlı bir şekilde yere atılsaydım,
bahar olduğunu bilmeliydim.

Şimdi her yerde yanan çimen kokusu vardı. Komşularımız
yeni çimenler
başlamadan önce kendi otlaklarını yaktılar, böylece taze
büyüme geçen yılın ölü otlarıyla karışmayacaktı. Ülkede
yayılan o hafif, hızlı ateşler, havadaki aynı
çıranın bir parçası gibi görünüyordu.

Şimerdalar o sırada yeni kütük evlerindeydiler. Komşular
Mart ayında
onlara evi inşa etmelerinde yardım etmişlerdi. Ev, kiler olarak kullandıkları eski
mağaralarının hemen önünde duruyordu. Aile artık toprakla mücadelelerine başlamak için oldukça donanımlıydı. İçinde yaşamak için dört rahat odaları, krediyle satın alınmış yeni bir yel değirmeni, bir tavuk kümesi ve kümes hayvanları vardı. Bayan Shimerda büyükbabasına bir süt ineği için on dolar ödemişti ve ilk ürünlerini hasat ettiklerinde ona on beş dolar daha verecekti.

Nisan ayında parlak rüzgarlı bir öğleden sonra Shimerda'ların yanına gittiğimde,
Yulka beni karşılamak için dışarı koştu. Artık ona okuma dersleri veriyordum;
Antonia başka şeylerle meşguldü. Atımı bağladım ve Bayan Shimerda'nın ekmek pişirdiği, çalışırken haşhaş tohumu çiğnediği
mutfağa girdim. Bu sırada tarlalarda adamlarımızın ne yaptıkları hakkında bana birçok soru sorabilecek kadar İngilizce konuşabiliyordu. Büyüklerimin yararlı bilgiler sakladığını ve benden değerli sırlar öğrenebileceğini düşünüyordu. Bu sefer bana büyükbabanın ne zaman mısır ekmeye başlayacağını çok kurnazca sordu. Ona, kuru bir bahar geçirmemiz gerektiğini ve mısırın geçen yıl olduğu gibi
çok fazla yağmurdan etkilenmeyeceğini düşündüğünü de ekledim.

Bana kurnazca bir bakış attı. "O İsa değil," diye böbürlendi; "ıslak ve kuru hakkında
bir şey bilmiyor."

Ona cevap vermedim; ne faydası vardı? Ambrosch ve Antonia'nın tarladan döneceği saati beklerken, Bayan Shimerda'yı
iş başında izledim. Fırından akşam yemeği için sıcak tutmak istediği bir kahve keki aldı ve tüylerle doldurulmuş bir yorgana sardı. Bu yorganın içine sıcak tutmak için kızarmış bir kaz bile koyduğunu gördüm. Komşular yeni evi inşa ederken bunu yaptığını gördüler ve Shimerdas'ların yiyeceklerini tüy yataklarında sakladıkları hikayesi yayıldı.

Güneş batmaya başladığında Antonia ekibiyle birlikte büyük güney çukuruna geldi. Sekiz ayda ne kadar da yaşlanmıştı! Bize çocuk
olarak gelmişti ve şimdi uzun boylu, güçlü bir genç kızdı, ancak on beşinci doğum günü yeni geçmişti. Dışarı koştum ve atlarını sulamak için yel değirmenine
getirdiğinde onu karşıladım. Babasının kendini vurmadan önce çok düşünceli bir şekilde çıkardığı botlarını ve eski kürk şapkasını giymişti. Artık uzamış pamuklu elbisesi çizmelerinin üst kısmının üzerinden baldırlarına kadar kıvrılmıştı. Kollarını bütün gün kıvırmıştı ve kolları ve boğazı bir denizcininki kadar kahverengi yanmıştı. Boynu omuzlarından güçlü bir şekilde çıktı,
çimlerin arasından çıkan bir ağacın gövdesi gibi. O at boynunu tüm eski ülkelerdeki köylü kadınlarında
görürsünüz.

Beni neşeyle karşıladı ve hemen o gün ne kadar saban sürdüğünü anlatmaya başladı. Ambrosch'un kuzey tarafında, öküzlerle
çim kırdığını söyledi.

"Jim, Jake'e bugün ne kadar saban sürdüğünü sor. Jake'in bir günde benden daha fazla iş yapmasını istemiyorum. Bu sonbaharda çok fazla mısırımız olsun istiyorum."

Atlar suyu çekerken, birbirlerinin burnunu çekerken ve sonra tekrar içerken, Antonia yel değirmeni basamağına oturdu ve başını eline koydu. "Dün geceki yerinden çıkan büyük çayır yangınını gördün mü? Umarım
büyükbaban hiç saman kaybetmemiştir?"

"Hayır, gitmedik. Sana bir şey sormaya geldim, Tony. Büyükannen gelecek hafta başlayacak olan okul dönemine
gitmeyeceğini bilmek istiyor. İyi bir öğretmen olduğunu ve çok şey öğreneceğini söylüyor."

Antonia ayağa kalktı, omuzlarını sanki sertmiş gibi kaldırıp indirdi. "Öğrenmek için zamanım yok. Artık erkekler gibi çalışabilirim. Annem Ambrosch'un her şeyi nasıl yaptığını ve ona yardım edecek kimsenin olmadığını daha fazla anlatamaz. Ben de onun kadar
çalışabilirim. Okul küçük çocuklar için iyidir. Bu toprağı
iyi bir çiftlik haline getirmeye yardımcı oluyorum."

Takımına şakıdı ve ahıra doğru yürümeye başladı. Yanında yürüdüm,
sinirlenmiş hissediyordum. Annesi gibi övünerek mi büyüyecekti, diye düşündüm. Ahıra varmadan önce sessizliğinde bir gerginlik hissettim ve yukarı baktığımda ağladığını gördüm. Yüzünü benden çevirdi ve karanlık çayırın üzerinden, sönmekte olan ışığın kırmızı çizgisine baktı.

Ben çatı katına tırmandım ve ona samanı attım, o da
koşumunu çözdü. Eve doğru yavaşça yürüdük. Ambrosch kuzeyden gelmişti ve öküzlerini tankta suluyordu.

Antonia elimi tuttu. "Bir ara bana okulda öğrendiğin tüm o güzel şeyleri anlatırsın, değil mi Jimmy?" diye sordu sesinde ani bir hisle. "Babam çok okula gitti. Çok şey bilir; burada olmayan
ince kumaşı nasıl yapacağını. Korna ve keman çalar ve o kadar çok kitap okurdu ki Bohemya'daki rahipler onunla konuşmaya gelir. Babamı unutmazsın, Jim?"

"Hayır," dedim, "Onu asla unutmayacağım."

Bayan Shimerda akşam yemeğine kalmamı istedi. Ambrosch ve Antonia mutfak kapısının yanındaki lavaboda ellerinden ve yüzlerinden tarla tozunu temizledikten sonra, muşambayla kaplı masaya oturduk. Bayan Shimerda demir bir tencereden kepçeyle un lapası çıkardı ve üzerine süt döktü. Lapadan sonra taze ekmek ve sorgum pekmezi yedik ve tüylerde sıcak tutulan kekle birlikte kahve içtik. Antonia ve Ambrosch Bohemce konuşuyorlardı; o gün hangisinin daha fazla saban sürdüğünü tartışıyorlardı. Bayan Shimerda yemeğini yerken kıkırdayarak onları kışkırttı.

[İllüstrasyon: Antonia tarlada saban sürüyor]

Az sonra Ambrosch somurtkan bir şekilde İngilizce şöyle dedi: "Yarın öküzü alıp
çim sabanını dene. O zaman bu kadar akıllı olamazsın."

Kız kardeşi güldü. "Kızma. Bunun çimen için çok zor bir iş olduğunu biliyorum. Yarın senin için ineği sağarım, istersen."

Bayan Shimerda hızla bana döndü. "O inek büyükbabanın söylediği kadar çok süt vermiyor. Eğer on beş dolardan bahsederse, ona
ineği geri gönderirim."

"On beş dolardan bahsetmiyor," diye bağırdım öfkeyle. "İnsanlarda kusur bulmuyor."

"İnşa ederken testeresini kırdığımı söylüyor ve asla kırmam," diye homurdandı Ambrosch.

Testereyi kırdığını biliyordum ve sonra sakladı ve yalan söyledi.
Akşam yemeğine kalmamış olmayı dilemeye başladım. Her şey bana tatsız geliyordu.
Antonia artık bir erkek gibi çok gürültülü bir şekilde yiyordu ve masada sık sık esniyordu
ve kollarını başının üzerine uzatıyordu, sanki ağrıyormuş gibi. Büyükanne
"Ağır tarla işi o kızı mahveder," demişti. Tüm güzel huylarını
kaybedecek ve sert huylar edinecek." Onları çoktan kaybetmişti.

Akşam yemeğinden sonra hüzünlü, yumuşak bahar alacakaranlığında eve doğru sürdüm. Kıştan beri Antonia'yı çok az görmüştüm.
Güneşin doğuşundan
gün batımına kadar tarlalardaydı. Onu saban sürdüğü yere doğru sürdüğümde,
bir an sohbet etmek için sıranın sonunda durur, sonra saban saplarını
kavrar, takımına seslenir ve karık boyunca ilerlerdi,
bana artık büyüdüğünü ve bana ayıracak vakti olmadığını hissettirirdi. Pazar günleri
annesine bahçeyi yapmada yardım eder veya bütün gün dikiş dikerdi. Büyükbabam Antonia'dan memnundu. Ondan şikayet ettiğimizde, sadece gülümser ve "Bir arkadaşının
dünyada ilerlemesine
yardımcı olacak." derdi.

Bugünlerde Tony, sadece şeylerin fiyatlarından veya ne kadar
kaldırıp dayanabildiğinden bahsedebiliyordu. Gücüyle çok gururluydu. Ayrıca, Ambrosch'un Ona bir kızın yapmaması gereken bazı işler yükledim ve
ülkedeki çiftlik işçileri bununla ilgili kötü bir şekilde şakalaştılar. Onu karık boyunca gelirken, hayvanlarına bağırırken, güneş yanığı, terli,
elbisesinin yakası açık, boğazı ve göğsü tozla kaplı halde gördüğümde,
çok az şey söyleyebilen ama
çok şey söylemeyi başaran zavallı Bay Shimerda'nın "Antonia'm!" diye bağırdığındaki tonunu düşünürdüm.

XVIII

Kırsal okula gitmeye başladıktan sonra, Bohemyalıları daha az görmeye başladım.
Çimlik okulda on altı öğrenciydik ve hepimiz at sırtında gelip
akşam yemeğimizi getiriyorduk. Okul arkadaşlarımın hiçbiri çok ilginç değildi,
ama bir şekilde onları yoldaş yaparak
Antonia'nın kayıtsızlığından dolayı ona karşı intikam aldığımı hissettim. Babanın ölümünden sonra Ambrosch her zamankinden daha fazla evin reisiydi ve kadınlarının
talihlerinin yanı sıra duygularını da yönlendiriyor gibiydi. Antonia sık sık onun fikirlerini bana aktarıyordu ve bana ona hayran olduğunu gösteriyordu, oysa beni sadece küçük bir çocuk olarak görüyordu. İlkbahar bitmeden önce aramızda ve Shimerdas arasında belirgin bir soğukluk vardı. Bu şu şekilde oldu.

Bir pazar günü Jake ile birlikte Ambrosch'un ödünç aldığı ve geri vermediği bir at tasmasını almak için oraya gittim.
Güzel bir
mavi sabahtı. Yol kenarındaki manda bezelyeleri pembe ve mor kümeler halinde çiçek açıyordu ve geçen yılın kurutulmuş ayçiçeği saplarına tüneyen tarla kuşları başlarını geriye atmış ve sarı göğüsleri titriyordu, doğrudan güneşe doğru şarkı söylüyorlardı. Rüzgar etrafımızda ılık, tatlı esintilerle esiyordu. Pazar tembelliğinin hoş hissiyle yavaşça at sürdük.

Shimerdas'ı sanki hafta içi çalışıyormuş gibi çalışırken bulduk. Marek ahırı temizliyordu ve Antonia ile annesi bahçeyle uğraşıyorlardı,
göletin karşısındaki çukurda. Ambrosch yel değirmeni
kulesindeydi, tekerleği yağlıyordu. Aşağı indi, pek de içten değildi. Jake tasmayı istediğinde homurdandı ve başını kaşıdı. Tasma elbette büyükbabaya aitti ve Jake bundan sorumlu hissederek öfkelendi.

"Şimdi, sende olmadığını söyleme Ambrosch, çünkü biliyorum sende var ve eğer sen aramayacaksan, ben ararım."

Ambrosch omuzlarını silkti ve tepeden aşağı ahıra doğru yürüdü. Kötü günlerinden biri olduğunu görebiliyordum. Şu anda
geri döndü, kötü kullanılmış, kirde çiğnenmiş ve
sıçanlar tarafından kemirilmiş, ta ki tüyleri dışarı çıkana kadar.

"İstediğin bu mu?" diye sordu asık suratla.

Jake atından atladı. Yüzündeki sert sakalın altından kırmızı bir dalganın yükseldiğini gördüm. "Bu sana ödünç verdiğim koşum takımı değil, Ambrosch; ya da öyleyse, onu utanç verici bir şekilde kullanmışsın.
Böyle görünen bir şeyi Bay Burden'a geri götürmeyeceğim."

Ambrosch yakayı yere bıraktı. "Tamam," dedi soğukkanlılıkla,
yağ bidonunu aldı ve değirmene tırmanmaya başladı. Jake onu pantolonunun kemerinden yakaladı ve geri çekti. Ambrosch'un ayakları daha
yere değmişti ki Jake'in
karnına vahşi bir tekme
atarak dışarı fırladı. Neyse ki Jake öyle bir pozisyondaydı ki bundan kaçabilirdi.
Bu, taşralı oğlanların yumruk dövüşü yaparken yaptıkları türden bir şey değildi ve Jake öfkeliydi. Ambrosch'un kafasına bir darbe indirdi - bir baltanın inek
kabağına çarpması gibi bir sesti. Ambrosch sersemlemiş bir şekilde yere yığıldı.

Cıyaklamalar duyduk ve yukarı baktığımızda Antonia ve annesinin koşarak geldiğini gördük. Göletin etrafındaki patikayı kullanmadılar, eteklerini bile kaldırmadan
çamurlu suyun içine daldılar. Çığlık atarak ve havayı tırmalayarak geldiler. Bu sırada Ambrosch kendine gelmişti ve burnundan kan
sıyordu. Jake eyerine atladı. "Hadi buradan çıkalım, Jim," diye seslendi.

Bayan Shimerda ellerini başının üzerine koydu ve sanki yıldırım
çekecekmiş gibi tuttu. "Kanun, kanun!" diye bağırdı arkamızdan. "Ambrosch'umu devirmek için
yasa!"

"Sizi hiç sevmiyorum, Jake ve Jim Burden," diye soludu Antonia. "Artık
arkadaş yok!"

Jake durdu ve bir saniyeliğine atını çevirdi. "Eh, siz lanet olası
nankör bir grupsunuz, hepiniz," diye bağırdı. "Sanırım
Burden'lar siz olmadan da idare edebilir. Her neyse, onlar için bir sorun
görüyorsunuz!"

Öyle öfkeliydik ki, güzel sabah bizim için
boşa gitmişti. Söyleyecek tek bir kelimem yoktu ve zavallı Jake kağıt kadar beyazdı ve
titriyordu. Bu kadar öfkelenmek onu hasta etti. "Onlar
aynı değil, Jimmy," diye incinmiş bir tonda tekrarlayıp duruyordu. "Bu yabancılar aynı değil. Onlara adil davranacaklarına güvenemezsin. Bir adamı tekmelemek çirkindir. Kadınların sana nasıl saldırdığını duydun - ve geçen kış onlar yüzünden başımıza gelenlerden sonra! Onlara güvenilmez. Senin onlardan hiçbiriyle fazla yakınlaşmanı istemiyorum."

"Bir daha asla onlarla arkadaş olmayacağım, Jake," diye ilan ettim hararetle. "Hepsinin özünde Krajiek ve Ambrosch gibi olduğuna inanıyorum."

Büyükbaba hikayemizi gözlerinde bir ışıltıyla dinledi. Jake'e yarın kasabaya gitmesini, bir sulh hakimine gitmesini, ona genç Shimerda'yı
düştüğünü söylemesini ve cezasını ödemesini söyledi. Sonra Bayan Shimerda sorun çıkarmaya meyilliyse - oğlu henüz reşit değildi - o zaman önlenecekti. Jake, vagonu alıp beslediği domuzu pazara götürmesinin daha iyi olacağını söyledi. Pazartesi günü, Jake yola çıktıktan yaklaşık bir saat sonra, Bayan Shimerda ve Ambrosch'un gururla yanımızdan geçtiğini gördük, ne sağa ne de sola bakıyorlardı. Black Hawk yolundan gözden kaybolurken, büyükbaba kıkırdadı ve onun konuyu takip etmesini beklediğini söyledi. Jake, büyükbabasının bu amaçla ona verdiği on dolarlık banknotla cezasını ödedi. Ancak Shimerda'lar, Jake'in o gün kasabada domuzunu sattığını öğrendiklerinde, Ambrosch, Jake'in cezasını ödemek için domuzunu satması gerektiğini kurnazca kafasında hesapladı. Bu teori, görünüşe göre Shimerda'lara büyük bir memnuniyet verdi. Sonraki haftalarda, Jake ve ben Antonia'yla postaneye giderken veya iş ekibiyle yolda yürürken karşılaştığımızda, ellerini çırpar ve bize kinci, kükreyen bir sesle seslenirdi:--

"Jake-y, Jake-y, domuzu sat ve tokadı öde!"

Otto, Antonia'nın davranışına şaşırmamış gibi yaptı. Sadece
kaşlarını kaldırdı ve "Bana bir Çek hakkında yeni bir şey söyleyemezsin; ben bir Avusturyalıyım." dedi. "

Büyükbabam Jake'in Shimerdas'larla olan kan davamıza asla taraf olmadı. Ambrosch ve Antonia onu her zaman saygıyla selamladı ve o da her zamanki gibi onlara işlerini sordu ve tavsiyelerde bulundu. Geleceğin onlar için umutlu göründüğünü düşünüyordu. Ambrosch ileri görüşlü bir adamdı; öküzlerinin çim kırmak dışında herhangi bir iş için çok ağır olduğunu
kısa sürede fark etti ve onları yeni gelen bir Alman'a satmayı başardı. Parayla büyükbabasının kendisi için seçtiği
başka bir at takımı satın aldı. Marek güçlüydü ve Ambrosch onu çok çalıştırdı; ama ona mısır yetiştirmeyi
asla öğretemedi, hatırlıyorum. Zavallı Marek'in kalın kafasından geçen tek fikir, tüm çabanın erdemli olduğuydu. Her zaman kültivatörün saplarına bastırır ve bıçakları toprağa o kadar derine
çatırdı ki atlar kısa sürede bitkin düşerdi.

Haziran ayında Ambrosch bir hafta boyunca Bay Bushy'nin yanında çalışmaya gitti ve Marek
tam ücretle onunla birlikte. Bayan Shimerda daha sonra ikinci yetiştiriciyi sürdü;
o ve Antonia bütün gün tarlada çalıştılar ve geceleri ev işlerini yaptılar.
İki kadın tek başlarına yeri yönetirken, yeni atlardan biri
kolik oldu ve onları çok korkuttu.

Antonia bir gece yatmadan önce her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için ahıra inmişti ve
bir roan'ın karnının şiştiğini ve başı öne eğik bir şekilde durduğunu fark etti.
Eyerleştirmeyi beklemeden başka bir ata bindi ve tam yatağa girecekken kapımızı çaldı.
Büyükbaba kapıyı açtı. Adamlarından birini
göndermedi, bunun yerine kendisi onunla birlikte geri döndü, bir şırınga ve atlarımız hastalandığında sıcak uygulamalar için sakladığı eski bir halı parçası aldı.
Bayan Shimerda'yı feneriyle atın yanında oturmuş, inlerken ve ellerini
ovuştururken buldu. Zavallı hayvanın içinde biriken gazların salınması sadece birkaç dakika sürdü ve iki kadın rüzgarın esintisini duydu ve alacanın gözle görülür şekilde küçüldüğünü gördü.

"Eğer o atı kaybedersem, Bay Burden," diye haykırdı Antonia, "Ambrosch eve gelene kadar burada asla kalmam! Sabah olmadan kendimi gölete atarım."

Ambrosch, Bay Bushy'den döndüğünde, Marek'in maaşını, babalarının ruhu için ayinler yapmak üzere Black Hawk'taki rahibe verdiğini öğrendik. Büyükanne, Antonia'nın ayakkabılara Bay Shimerda'nın duaya ihtiyacından daha çok ihtiyacı olduğunu düşünüyordu, ancak büyükbaba hoşgörüyle, "Eğer altı dolar ayırabiliyorsa, ne kadar sıkışmış olursa olsun, iddia ettiği şeye inandığını gösteriyor." dedi.

Shimerda'larla uzlaşmayı sağlayan büyükbabaydı. Bir sabah bize küçük tahılların o kadar iyi geliştiğini söyledi ki, 1 Temmuz'da buğdayını biçmeye başlayacağını düşündü. Daha fazla adama ihtiyacı olacaktı ve herkes kabul ederse, Shimerda'ların kendilerine ait küçük tahılları olmadığı için Ambrosch'u biçme ve dövme için işe alacaktı.

"Sanırım, Emmaline," diye sonlandırdı, "Antonia'dan gelip mutfakta sana yardım etmesini isteyeceğim. Bir şeyler kazanmaktan mutluluk duyacaktır ve bu, yanlış anlamaları sona erdirmek için iyi bir zaman olacak. Bu sabah gelip bir şeyler ayarlayabilirim. Benimle gelmek ister misin, Jim?" Ses tonu, benim için çoktan karar verdiğini söylüyordu.

Kahvaltıdan sonra birlikte yola koyulduk. Bayan Shimerda bizi görünce, sanki bizimle karşılaşmak istemiyormuş gibi kapısından aşağı ahırın arkasındaki bölmeye koştu. Büyükbaba atını bağlarken kendi kendine gülümsedi ve biz de onu takip ettik.

Ahırın arkasında komik bir manzarayla karşılaştık. İnek belli ki
çekimde bir yerlerde otluyordu. Bayan Shimerda hayvana doğru koşmuş,
kement iğnesini çekmişti ve biz ona rastladığımızda,
ineği kıyıdaki eski bir mağarada saklamaya çalışıyordu. Delik dar ve karanlık olduğu için inek
geri duruyordu ve yaşlı kadın arka ayaklarına vuruyor ve itiyordu, onu
çekim tarafına şaplaklamaya çalışıyordu.

Büyükbaba onun tekil meşguliyetini görmezden geldi ve onu nazikçe selamladı.
"Günaydın, Bayan Shimerda. Bana Ambrosch'u nerede bulacağımı söyleyebilir misiniz?
Hangi tarlada?"

"Çim mısırla. "Kuzeye doğru işaret etti, sanki onu gizlemeyi umuyormuş gibi
hâlâ ineğin önünde duruyordu.

"Bu kış onun çim mısırı yem olarak iyi olacak," dedi büyükbaba cesaretlendirici bir şekilde. "Peki Antonia nerede?"

"O da gelecek." Bayan Shimerda çıplak ayaklarını tozda gergin bir şekilde
kıpırdatmaya devam etti.

"Tamam. Oraya kadar gideceğim. Gelecek ay gelip yulaf ve buğdayımı
kesmeme yardım etmelerini istiyorum. Onlara ücret ödeyeceğim. Günaydın. Bu arada, Bayan Shimerda," dedi patikaya dönerken, "Sanırım ineğin etrafında
tam olarak anlaşabiliriz."

İrkildi ve ipi daha sıkı kavradı. Anlamadığını
görerek büyükbaba geri döndü. "Bana daha fazla bir şey ödemene gerek yok;
daha fazla para yok. İnek senin."

"Daha fazla ödeme, ineği tut?" diye sordu şaşkın bir tonda, dar gözleri
güneş ışığında bize dik dik bakıyordu.

"Kesinlikle. Daha fazla ödeme, ineği tut." Başını salladı.

Bayan Shimerda ipi bıraktı, peşimizden koştu ve büyükbabanın yanına
çömeldi, elini tuttu ve öptü. Daha önce hiç bu kadar
utanmamıştı sanırım. Ben de biraz irkildim. Bir şekilde, bu
Eski Dünya'yı çok yakına getirmiş gibiydi.

Gülerek uzaklaştık ve büyükbabam şöyle dedi: "Sanırım ineği kesinlikle almaya geldiğimizi
düşündü, Jim. Acaba o kement ipini tutsaydık biraz kaşınmaz mıydı?"

Komşularımız bizimle barışmaktan memnun görünüyorlardı. Sonraki Pazar Bayan Shimerda geldi ve Jake'e ördüğü bir çift çorap getirdi. Onlara büyük bir cömertlik havası 
göstererek, "Artık Ambrosch'umu devirmek için
gelmeyecek misin?" dedi.

Jake utangaçça güldü. "Ambrosch ile hiçbir sorun yaşamak istemiyorum. Beni rahat bırakırsa, ben de onu rahat bırakırım."

"Sana tokat atarsa, cezayı ödeyecek domuzumuz olmaz," dedi imalı bir şekilde.

Jake hiç de rahatsız olmamıştı. "Son sözü sen söyle, hanım," dedi neşeyle. "Bu bir hanımefendinin ayrıcalığı."

XIX

TEMMUZ, Kansas ve Nebraska ovalarını dünyadaki en iyi mısır ülkesi yapan o nefes kesici, parlak sıcaklıkla geldi. Sanki
gece mısırın büyüdüğünü duyabiliyorduk; yıldızların altında, tüylü sapların sulu ve yeşil olduğu
çiyli, ağır kokulu mısır tarlalarında hafif bir çıtırtı duyuluyordu. Missouri'den Rocky Dağları'na kadar olan tüm büyük ova camın altında olsaydı ve sıcaklık bir
termometreyle ayarlansaydı, her geçen gün olgunlaşan ve birbirlerini
gübreleyen sarı püsküller için bundan daha iyi olamazdı. mısır tarlaları o zamanlar
çok uzaktaydı, aralarında millerce yabani otlak vardı. Büyükbabamınki gibi net, düşünceli bir göz, onların büyüyüp çoğalacağını, Shimerdas'ın mısır tarlaları veya Bay Bushy'nin değil, dünyanın mısır tarlaları olacağını öngörmek için yeterliydi; verimlerinin, Rusya'nın buğday mahsulü gibi, insanların barışta veya savaşta tüm faaliyetlerinin altında yatan büyük ekonomik gerçeklerden biri olacağını.

O birkaç haftanın yakıcı güneşi, geceleri ara sıra yağan yağmurlarla birlikte, mısırı güvence altına aldı. Sütlü başakların oluşumundan sonra, kuru havadan korkacak pek bir şeyimiz kalmadı. Adamlar buğday tarlalarında o kadar çok çalışıyorlardı ki, sıcağı fark etmediler, ben onlara su taşımakla meşguldüm,
ve büyükannem ve Antonia'nın mutfakta o kadar çok işi vardı ki, bir günün diğerinden daha sıcak olup olmadığını söyleyemezlerdi. Her sabah, çimenlerin üzerinde çiy henüz varken, Antonia benimle birlikte bahçeye akşam yemeği için erken sebze almaya giderdi. Büyükannesi ona
güneş başlığı taktırdı, ama bahçeye varır varmaz onu çimenlere
attı ve saçlarının rüzgarda uçuşmasına izin verdi. Bezelye asmalarının üzerine eğildiğimizde, ter damlalarının üst dudağında küçük bir bıyık gibi
biriktiğini hatırlıyorum.

"Ah, bir evde çalışmaktansa dışarıda çalışmayı tercih ederim!" diye neşeyle
şardı. "Büyükannenin bunun beni bir erkek gibi yaptığını söylemesi umurumda değil. Bir erkek gibi olmayı
seviyorum." Başını sallar ve benden kahverengi kolundaki kasların
şiştiğini hissetmemi isterdi. Onu evde görmekten memnunduk. O kadar neşeli ve duyarlıydı ki
insan onun ağır, koşan adımlarını veya tavalarla yaptığı takırtıları umursamadı.
Anneanne, Antonia'nın bizim için çalıştığı haftalarda
çok neşeliydi.

[İllüstrasyon: Jim ve Antonia bahçede]

Hasat mevsiminde bütün geceler yakın ve sıcaktı.
Hasatçılar samanlıkta uyurdu çünkü orası evin
içinden daha serindi.
Ben açık pencerenin yanındaki yatağımda yatar, ufukta hafifçe çakan sıcağı
izler veya mavi gece gökyüzüne karşı yel değirmeninin
çökük çerçevesine bakardım. Bir gece
güzel bir elektrik fırtınası oldu, ancak biçilmiş tahılı
zarar verecek kadar yağmur yağmadı. Adamlar akşam yemeğinden hemen sonra ahıra indiler ve
bulaşıklar yıkandığında Antonia ve ben bulutları izlemek için
tavuk kümesinin eğimli çatısına tırmandık. Gök gürültüsü yüksek ve metalikti,
sac demirinin takırtısı gibiydi ve şimşekler gökyüzünde büyük zikzaklar çizerek
her şeyi öne çıkardı ve bir anlığına bize yaklaştırdı. Gökyüzünün yarısı siyah gök gürültüsü bulutlarıyla kaplıydı, ancak tüm batı aydınlık ve berraktı: şimşek çakmalarında ay ışığının parıltısıyla
derin mavi su gibi görünüyordu; ve gökyüzünün benekli kısmı, yıkıma mahkum muhteşem bir sahil şehrinin rıhtımı gibi mermer kaldırım gibiydi. Yüzümüze kocaman sıcak yağmur damlaları düştü. Küçük bir tekneden daha büyük olmayan tek bir kara bulut, gözetimsiz
bir şekilde açık alana doğru sürüklendi ve batıya doğru hareket etmeye devam etti. Etrafımızda,
çiftlik avlusunun yumuşak tozunda yağmur damlalarının keçe gibi vuruşunu duyabiliyorduk. Büyükanne kapıya geldi ve geç olduğunu ve orada ıslanacağımızı söyledi.

"Bir dakika içinde geliyoruz," diye seslendi Antonia ona. "Büyükanneni ve buradaki her şeyi seviyorum," diye iç çekti. "Keşke babam bu yazı
görebilseydi. Bir daha asla kış gelmesin."

"Daha uzun bir süre yaz olacak," diye onu rahatlattım. "Neden her zaman böyle
iyi değilsin, Tony?"

"Ne kadar da iyi?"

"Neden, tıpkı böyle; kendin gibi. Neden her zaman Ambrosch gibi olmaya
çalışıyorsun?"

Kollarını başının altına koydu ve sırtüstü uzanarak gökyüzüne baktı. "Eğer
ben
burada senin gibi
yaşarsam, bu farklı olur. Senin için her şey kolay olacak. Ama
bizim için zor olacak."

KİTAP II--KİRALI KIZLAR

BEN

Büyükbabamla yaklaşık üç yıldır yaşıyordum ve o Black Hawk'a taşınmaya karar verdi. O ve büyükannem bir çiftliğin ağır işleri için yaşlanıyorlardı ve ben artık on üç yaşında olduğum için okula gitmem gerektiğini düşünüyorlardı. Buna göre çiftliğimiz "o iyi kadına, Dul Steavens'a" ve bekar kardeşine kiralandı ve Black Hawk'ın kuzey ucundaki Preacher White'ın evini satın aldık. Bu, çiftlikten arabayla geçerken geçilen ilk şehir eviydi ve kırsal kesimdeki insanlara uzun yolculuklarının bittiğini gösteren bir dönüm noktasıydı. Mart ayında Black Hawk'a taşınacaktık ve büyükbaba tarihi belirler belirlemez Jake ve Otto'ya niyetini bildirdi. Otto, kendisine bu kadar uygun başka bir yer bulmasının pek mümkün olmadığını; çiftçilikten bıktığını ve "Vahşi Batı" dediği yere geri dönmeyi düşündüğünü söyledi. Otto'nun macera hikayelerinden etkilenen Jake Marpole, onunla gitmeye karar verdi. Jake'i vazgeçirmek için elimizden geleni yaptık. Okuma yazma bilmemesi ve güvenen yapısı nedeniyle o kadar engelliydi ki
uçlular için kolay bir av olacaktı. Büyükannesi ona iyi kalpli, Hristiyan
insanların arasında, tanındığı yerde kalmasını rica etti; ama onunla hiçbir mantık yürütülemedi.
Bir maden arayıcısı olmak istiyordu.
Colorado'da onu bekleyen bir gümüş madeni olduğunu düşünüyordu.

Jake ve Otto bize sonuna kadar hizmet ettiler. Bizi şehre taşıdılar,
yeni evimizin halılarını serdiler,
büyükannenin mutfağı için raflar ve dolaplar yaptılar ve bizi terk etmeye isteksiz görünüyorlardı. Ama sonunda, hiçbir uyarıda bulunmadan gittiler. Bu iki adam bize güneş ve fırtınada sadık kalmışlardı,
dünyadaki hiçbir pazarda satın alınamayacak şeyler vermişlerdi. Benimle
büyük kardeşler gibiydiler; bana olan ilgilerinden dolayı konuşmalarını ve tavırlarını kısıtlamışlardı ve bana çok iyi yoldaşlık etmişlerdi. Şimdi
bir sabah batıya giden trene bindiler, Pazar kıyafetleriyle,
yağlı bez valizleriyle--ve onları bir daha hiç görmedim. Aylar sonra
Otto'dan Jake'in dağ hummasına yakalandığını söyleyen bir kart aldık,
ama şimdi ikisi de Yankee Girl madeninde çalışıyorlardı ve iyi durumdaydılar. Onlara o adrese yazdım,
ama mektubum bana "talep edilmeden" geri döndü.
Ondan sonra onlardan hiç haber alamadık.

Yaşamak için geldiğimiz yeni dünya olan Black Hawk, temiz,
iyi dikilmiş küçük bir çayır kasabasıydı, evlerin etrafında beyaz çitler ve güzel yeşil bahçeler, geniş, tozlu sokaklar ve ahşap kaldırımlar boyunca büyüyen biçimli küçük ağaçlar vardı. Kasabanın merkezinde iki sıra yeni tuğla "mağaza" binası, bir tuğla okul binası, adliye binası ve dört beyaz kilise vardı. Bizim evimiz kasabaya bakıyordu ve üst kat pencerelerimizden iki mil güneyimizdeki nehir uçurumlarının kıvrımlı çizgisini görebiliyorduk. O nehir, çiftçilik ülkesinin kaybedilen özgürlüğünün telafisi olacaktı. Mart ayında Black Hawk'a geldik ve Nisan ayının sonunda kendimizi kasaba halkı gibi hissettik. Büyükbabam yeni Baptist Kilisesi'nde diyakozdu, büyükannem kilise yemekleri ve misyoner topluluklarıyla meşguldü ve ben de oldukça sıradan bir çocuktum, ya da öyle olduğumu düşünüyordum. Kendi yaşımdaki çocuklar arasında aniden küçüldüğümde, öğreneceğim çok şey olduğunu fark ettim. Okulun bahar dönemi bitmeden kavga edebiliyor, "kalecilik" oynayabiliyor, küçük kızlarla dalga geçebiliyor ve yasaklı kelimeleri sınıfımdaki diğer çocuklar kadar iyi kullanabiliyordum. Beni
tamamen vahşi olmaktan alıkoyan tek şey, en yakın komşumuz olan Bayan Harling'in
beni gözetlemesinden ve davranışlarım belirli sınırların ötesine geçerse
bahçesine girmeme veya neşeli çocuklarıyla oynamama izin verilmemesinden kaynaklanıyordu.

Çiftlikte yaşadığımız zamandan daha fazla kırsal komşumuzu görüyorduk.
Evimiz onlar için uygun bir mola yeriydi. Çiftçilerin ekiplerini koyabilecekleri büyük bir ahırımız vardı ve kadınları artık akşam yemeğinde bizimle kalabildikleri, dinlenebildikleri ve alışverişe gitmeden hemen önce şapkalarını takabildikleri için
onlara daha sık eşlik ediyordu. Evimiz bir kır oteline ne kadar çok benziyorsa, o kadar çok hoşuma gidiyordu. Öğlen okuldan eve geldiğimde arka bahçede duran bir çiftlik arabası gördüğümde mutlu oluyordum ve beklenmedik bir arkadaş için biftek veya fırın ekmeği almak üzere her zaman şehir merkezine koşmaya hazırdım. O ilk bahar ve yaz boyunca Ambrosch'un Antonia ve Yulka'yı yeni evimizi görmeye getirmesini umdum. Onlara kırmızı peluş mobilyalarımızı ve Alman duvar kağıdı ustasının oturma odamızın tavanına astığı trompet çalan melekleri göstermek istedim. Ancak Ambrosch şehre geldiğinde tek başına geldi ve atlarını ahırımıza koymasına rağmen asla akşam yemeğine kalmadı veya bize annesi ve kız kardeşleri hakkında hiçbir şey anlatmadı. Bahçeden geçerken dışarı koşup onu sorguladığımızda, sadece paltosunun içinde omuzlarını oynatıp "İyiler sanırım" derdi. Artık çiftliğimizde yaşayan Bayan Steavens, Antonia'ya bizim kadar düşkündü ve bize her zaman onun hakkında haberler getirirdi. Buğday mevsimi boyunca, bize anlattı, Ambrosch kız kardeşini bir erkek gibi kiraya verdi ve o da çiftlikten çiftliğe gidip demetleri bağladı veya harman makinelerinde çalıştı. Çiftçiler onu seviyorlardı ve ona karşı naziktiler; Ambrosch'tan daha çok ona yardım etmek istediklerini söylediler. Sonbahar geldiğinde, bir önceki yıl yaptığı gibi, Noel'e kadar komşular için mısır ayıklaması yapacaktı; ancak büyükannem, komşularımız Harling'lerle birlikte çalışabileceği bir yer ayarlayarak onu bundan kurtardı.

II

BÜYÜKANNE sık sık, şehirde yaşamak zorunda kalırsa, Harling'lerin yanında yaşadığı için Tanrı'ya şükrettiğini söylerdi. Onlar da bizim gibi çiftçilik yapıyorlardı
ve yerleri küçük bir çiftlik gibiydi, büyük bir ahırı ve bahçesi, bir meyve bahçesi ve otlakları vardı, hatta bir yel değirmeni bile vardı. Harling'ler
Norveçliydi ve Bayan Harling, on yaşına kadar Christiania'da yaşamıştı. Kocası Minnesota'da doğmuştu. Tahıl tüccarı ve sığır alıcısıydı ve genellikle ilçemizin en girişimci iş adamı olarak kabul edilirdi. Batımızdaki demiryolu boyunca uzanan küçük kasabalarda bir tahıl asansörü hattını kontrol ediyordu ve evden çok
uzaktı. Onun yokluğunda karısı evin reisiydi.

Bayan Harling, evi gibi kısa boylu, kare ve sağlam görünümlüydü.
Her santimi, bir odaya girdiği anda kendini hissettiren bir enerjiyle doluydu. Yüzü pembe ve sağlamdı, parlak,
parıldayan gözleri ve inatçı küçük bir çenesi vardı. Çabuk öfkelenir, çabuk
gülür ve ruhunun derinliklerinden neşeliydi. Gülüşünü ne kadar iyi hatırlıyorum; gözlerinde çakan aynı ani tanıma, kısa ve zeki bir mizah patlamasıydı. Hızlı adımları
kendi zeminini sarstı ve geldiği her yere
yorgunluk ve ilgisizliği savurdu. Hiçbir şey hakkında olumsuz veya yüzeysel olamazdı. Coşkusu ve şiddetli beğenileri ve beğenmedikleri, hayatın tüm günlük meşguliyetlerinde kendini gösterdi. Harling'lerde
yıkama günü ilginçti, asla sıkıcı değildi. Koruma zamanı uzun bir festivaldi ve
ev temizliği bir devrim gibiydi. Bayan Harling o baharda bahçeyi yaptığında,
bizim yerimizi onunkinden ayıran söğüt çalılarının arasından onun girişiminin kıpırtısını hissedebiliyorduk.

Harling çocuklarından üçü yaş olarak bana yakındı. Tek oğulları Charley, büyük bir oğullarını kaybetmişlerdi, on altı yaşındaydı; müzikle ilgilenen kişi olarak bilinen Julia, ben on dört yaşındayken; ve kısa saçlı erkek fatma Sally, bir yaş küçüktü. O neredeyse benim kadar güçlüydü ve tüm erkek sporlarında inanılmaz derecede zekiydi. Sally, güneş yanığı sarı saçları, kulaklarının etrafından sallanan saçları ve hiç şapka takmadığı için kahverengi teniyle çılgın bir şeydi.
Şehrin her yerini tek bir patenle dolaşırdı, sık sık "saklama"da hile yapardı ama
o kadar hızlı bir nişancıydı ki onu yakalayamazdınız.

Yetişkin kızı Frances, dünyamızda çok önemli bir kişiydi.
Babasının baş katibiydi ve sık sık yokluğunda Black Hawk ofisini neredeyse yönetiyordu.
Onun alışılmadık iş yeteneği nedeniyle, babası ona karşı sert ve titizdi. Ona iyi bir maaş ödüyordu ama Sally'nin çok az tatili vardı ve sorumluluklarından asla kaçmıyordu.
Pazar günleri bile postayı açmak ve piyasaları okumak için ofise giderdi. İşle ilgilenmeyen ama zaten Annapolis'e hazırlanan Charley'e karşı Bay Harling çok hoşgörülüydü; ona silahlar
ve aletler ve elektrikli piller aldı ve bunlarla ne yaptığını hiç sormadı.

Frances, babası gibi esmerdi ve oldukça uzundu. Kışın
fok derisinden bir palto ve şapka giyerdi ve o ve Bay Harling akşamları birlikte eve yürürlerdi
ve tahıl arabaları ve sığırlar hakkında konuşurlardı, iki adam gibi.
Bazen akşam yemeğinden sonra büyükbabasını görmeye gelirdi ve ziyaretleri
onu pohpohlardı. Bir kereden fazla, talihsiz bir çiftçiyi Wick Cutter'ın, Kara Şahin
tefecisinin pençesinden kurtarmak için akıllarını bir araya getirdiler. Büyükbaba, Frances Harling'in bölgedeki herhangi bir bankacı kadar
kredi konusunda iyi bir yargıç olduğunu söyledi. Bir anlaşmada ondan yararlanmaya çalışan iki veya üç adam yenilgileriyle ün kazandı. O,
millerce uzaklıktaki her çiftçiyi tanıyordu; ne kadar ekili arazisi olduğunu,
kaç sığır beslediğini, yükümlülüklerinin ne olduğunu. Bu insanlara olan ilgisi, bir ticari ilgi alanından daha fazlasıydı. Hepsini
sanki bir kitaptaki veya oyundaki karakterlermiş gibi zihninde taşıyordu.

Frances iş için kırsala gittiğinde, yaşlı insanları ziyaret etmek veya şehre nadiren gelen kadınları görmek için
yolundan kilometrelerce
çıkıyordu. Hiç İngilizce bilmeyen büyükanneleri anlamakta hızlıydı ve en çekingen ve güvensiz olanları bile bunu yaptıklarının farkında olmadan ona hikayelerini anlatırdı. Her türlü havada kırsaldaki cenaze törenlerine ve düğünlere giderdi. Evlenecek bir çiftçinin kızı, Frances Harling'den bir düğün hediyesi alabilirdi.

Ağustos ayında Harling'lerin Danimarkalı aşçısı onları terk etmek zorunda kaldı. Büyükanne, Antonia'yı denemeleri için onlara yalvardı. Ambrosch'u bir dahaki sefere şehre geldiğinde köşeye sıkıştırdı ve ona Christian Harling ile herhangi bir bağlantının itibarını artıracağını ve ona avantaj sağlayacağını söyledi. Bir Pazar günü Bayan Harling, Frances ile Shimerda'lara doğru uzun bir yolculuğa çıktı. "Kızın nereden geldiğini" görmek ve annesiyle net bir
anlaşmaya varmak istediğini söyledi. Gün batımından hemen önce eve geldiklerinde ben bahçemizdeydim. Yanımdan geçerken bana güldüler ve el salladılar ve çok iyi bir ruh halinde olduklarını görebiliyordum. Akşam yemeğinden sonra, büyükbaba kiliseye gitmek üzere yola çıktığında, büyükannem ve ben söğüt çalılığından geçen kısa yolu kullandık ve Shimerda'lara yapılan ziyareti dinlemek için yanlarına gittik.

Bayan Harling'i Charley ve Sally ile birlikte ön verandada, sabit diskinden sonra dinlenirken bulduk. Julia hamakta yatıyordu - dinlenmeyi severdi - ve Frances piyanodaydı, ışıksız çalıyor ve açık pencereden annesiyle konuşuyordu.

Bayan Harling bizi görünce güldü. "Sanırım bu gece tabaklarınızı masada bıraktınız, Bayan Burden," diye seslendi. Frances piyanoyu kapattı ve yanımıza geldi.

Antonia'yı ilk gördükleri andan itibaren sevmişlerdi; tam olarak ne tür bir kız olduğunu
biliyorlardı. Bayan Shimerda'ya gelince, onu çok
eğlenceli buluyorlardı. Bayan Harling ondan bahsettiğinde kıkırdadı. "Sanırım ben o tür kuşlarla sizden daha çok evliyim, Bayan Burden. Ambrosch ve o yaşlı kadın bir
ikiz!"

Ambrosch ile Antonia'nın kıyafet ve harçlık harçlığı hakkında uzun bir tartışmaları olmuştu. Planı, kız kardeşinin maaşının her kuruşunun her ay kendisine ödenmesi ve ona gerekli gördüğü kıyafetleri sağlamasıydı. Bayan Harling, Antonia'nın kendi kullanımı için yılda elli dolar saklayacağını kesin bir şekilde söylediğinde, kız kardeşini şehre götürüp giydirmek ve onu aptal yerine koymak istediklerini söyledi. Bayan Harling, Ambrosch'un röportaj boyunca sergilediği davranışları, sanki tüm işi bitirmiş gibi sürekli ayağa kalkıp şapkasını takmasını ve annesinin ceketinin kuyruğunu çekip onu Bohemce giydirmesini canlı bir şekilde anlattı. Bayan Harling sonunda Antonia'nın hizmetleri için haftada üç dolar ödemeyi kabul etti -o günlerde iyi bir ücret- ve ona ayakkabı giydirmeyi. Ayakkabılar hakkında hararetli bir tartışma olmuştu, Bayan Shimerda sonunda ikna edici bir şekilde Bayan Harling'e her yıl "eşitlemek" için üç şişman kaz göndereceğini söyledi. Ambrosch kız kardeşini gelecek cumartesi şehre getirecekti.

"Başlarda beceriksiz ve kaba olacak, yeter," dedi büyükanne endişeyle, "ama yaşadığı zor hayat onu şımartmadıysa, gerçekten yardımsever bir kız olma potansiyeline sahip."

Bayan Harling hemen, kararlı bir şekilde güldü. "Ah, endişelenmiyorum, Bayan Burden! O kızdan bir şeyler çıkarabilirim. Daha on yedi yaşında, yeni şeyler öğrenmek için çok da yaşlı değil. Ayrıca güzel de!" diye ekledi sıcak bir şekilde.

Frances büyükanneye döndü. "Ah, evet, Bayan Burden, bize bunu söylemediniz! Oraya vardığımızda bahçede çalışıyordu, yalınayak ve perişan halde. Ama çok güzel kahverengi bacakları ve kolları ve yanaklarında muhteşem bir renk var - tıpkı o büyük koyu kırmızı erikler gibi."

Bu övgüden memnun olduk. Büyükanne duygulu bir şekilde konuştu. "İlk
bu ülkeye geldiğinde, Frances, ve o nazik yaşlı adam ona göz kulak olduğunda, gördüğüm en güzel kızdı. Ama aman Tanrım, o sert
harikalarla tarlalarda ne hayatlar yaşadı! Babası yaşasaydı zavallı Antonia ile her şey çok farklı olurdu."

Harlingler bize Bay Shimerda'nın ölümü ve büyük kar fırtınası hakkında bilgi vermemizi rica ettiler. Büyükbabanın kiliseden eve döndüğünü gördüğümüzde onlara Shimerda'lar hakkında bildiğimiz her şeyi anlatmıştık.

"Kız burada mutlu olacak, bunları unutacak," dedi Bayan. Harling, ayrılmak için ayağa kalktığımızda kendinden emin bir şekilde.

III

Cumartesi günü Ambrosch arka kapıya kadar geldi ve Antonia vagondan atlayıp
daha önce yaptığı gibi mutfağımıza koştu. Ayakkabı ve çorap giymişti, nefes nefese ve heyecanlıydı. Omuzlarımdan şakacı bir şekilde
sarıldı. "Beni unutmadın mı, Jim?"

Büyükanne onu öptü. "Tanrı seni korusun, çocuğum! Şimdi geldiğine göre, doğru olanı yapmaya ve bize itibar kazandırmaya çalışmalısın."

Antonia evin etrafına hevesle baktı ve her şeye hayran kaldı. "Belki de şehre
geldiğimde daha çok sevdiğin türden bir kız olurum," diye önerdi
umutlu bir şekilde.

Antonia'nın tekrar yanımızda olması ne kadar güzeldi; onu her gün ve
neredeyse her gece görmek! Bayan Harling'in bulduğu en büyük kusuru, işini
çok sık bırakıp çocuklarla oynamaya başlamasıydı. O bizimle meyve bahçesinde yarışıyordu, ya da ahırdaki saman kavgalarımızda taraf tutuyordu, ya da dağdan inip Nina'yı kaçıran yaşlı ayı oluyordu. Tony İngilizceyi o kadar çabuk öğrendi ki okul başladığında hepimiz kadar iyi konuşabiliyordu.

Tony'nin Charley Harling'e olan hayranlığını kıskanıyordum. Çünkü okulda her zaman sınıflarında birinciydi ve su borularını veya kapı zilini tamir edebiliyor ve saati parçalayabiliyordu, sanki onu bir tür
prens olarak görüyordu. Charley'nin istediği hiçbir şey onun için fazla zahmetli değildi.
Ava gittiğinde ona öğle yemeği hazırlamayı,
top eldivenlerini tamir etmeyi ve av ceketine düğmeler dikmeyi, sevdiği türden fındıklı kek pişirmeyi ve babasıyla gezilere gittiğinde setter köpeğini beslemeyi severdi. Antonia, Bay Harling'in eski paltolarından kendine kumaş işçi terlikleri yapmıştı ve bunlarla Charley'nin peşinden yürüyordu,
onu memnun etmek için can atıyordu.

Charley'den sonra, sanırım Nina'yı en çok seviyordu. Nina sadece altı yaşındaydı ve diğer çocuklardan
daha karmaşıktı. Hayalperestti, her türlü dile getirilmeyen tercihi vardı ve kolayca alınıyordu. En ufak bir
hayal kırıklığı veya hoşnutsuzlukta kadifemsi kahverengi gözleri yaşlarla dolar,
çenesini kaldırıp sessizce uzaklaşırdı. Eğer peşinden koşup onu yatıştırmaya
çalışırsak, bu hiçbir işe yaramazdı. Yumuşamadan yürümeye devam etti.
Dünyadaki hiçbir gözün Nina'nınki kadar büyüyemeyeceğini veya bu kadar çok gözyaşı tutamayacağını düşünürdüm. Bayan Harling ve Antonia her zaman onun tarafını tutardı.
Bize hiçbir zaman açıklama şansı verilmedi. Suçlama basitçe şöyleydi: "Nina'yı ağlattın. Şimdi Jimmy eve gidebilir ve Sally aritmetiğini öğrenmeli."
Nina'yı da severdim; çok sevimli ve beklenmedik biriydi ve gözleri
çok güzeldi; ama sık sık onu sarsmak istiyordum.

Baba evde olmadığında Harling'lerde neşeli akşamlar geçirirdik.
Eğer evdeyse, çocuklar erken yatmak zorundaydı veya
oynamak için benim evime gelirlerdi. Bay Harling sadece sessiz bir ev talep etmekle kalmıyordu,
karısının tüm ilgisini talep ediyordu. Karısını batıdaki odalarına götürür ve akşam boyunca onunla işlerini konuşurdu. O zamanlar farkında olmasak da, Bayan Harling oynadığımızda seyircimizdi ve
her zaman öneriler için ona bakardık. Hiçbir şey onun hızlı kahkahası kadar hoş değildi.

Bay Harling'in yatak odasında bir masası ve pencerenin yanında kendi rahat koltuğu vardı ve hiç kimse bu koltuğa oturmazdı. Evde olduğu gecelerde,
perdede gölgesini görebiliyordum ve bana kibirli bir
gölge gibi geliyordu. Bayan Harling, oradaysa başka hiç kimseye aldırış etmiyordu.
Yatmadan önce ona her zaman füme somon veya hamsi ve biradan oluşan bir öğle yemeği getiriyordu.
Odasında bir alkol lambası ve bir Fransız kahve makinesi bulunduruyordu ve karısı, gecenin herhangi bir saatinde istediği zaman ona kahve yapıyordu.

Çoğu Black Hawk babasının ev içi alışkanlıkları dışında kişisel alışkanlıkları yoktu; faturaları ödüyorlardı, mesai saatleri dışında bebek arabasını sürüyorlardı,
çim sulama sistemini çimlerin üzerinde gezdiriyorlardı ve
Pazar günleri aileyi araba kullanmaya götürüyorlardı. Bu nedenle Bay Harling bana otokratik ve emperyalist
görünüyordu. Yürüyor, konuşuyor, eldivenlerini takıyor, el sıkışıyordu, sanki
güçlü olduğunu hisseden bir adam gibi. Uzun boylu değildi ama başını o kadar kibirli taşıyordu ki
güçlü bir figür gibi görünüyordu ve gözlerinde
cesaretli ve meydan okuyan bir şeyler vardı. Antonia'nın her zaman bahsettiği "soyluların" muhtemelen Christian Harling'e çok benzediğini, onun gibi pelerinli paltolar giydiğini ve serçe parmağında da aynı şekilde
parıldayan bir elmas olduğunu hayal ederdim.

Baba evde olmadığında Harling evi asla sessiz olmazdı.
Bayan Harling, Nina ve Antonia bir ev dolusu çocuk kadar gürültü yapardı ve genellikle piyanoda birileri olurdu. Julia, düzenli olarak pratik yapan tek kişiydi ama hepsi çalardı.
Frances öğlen eve geldiğinde, akşam yemeği hazır olana kadar çalardı. Sally okuldan döndüğünde
şapkasını ve paltosunu giyip oturdu ve
zenci ozan topluluklarının şehre getirdiği plantasyon melodilerini çaldı. Hatta
Nina İsveç Düğün Marşı'nı çaldı.

Bayan Harling iyi bir öğretmenden piyano dersleri almıştı ve bir şekilde
her gün pratik yapmayı başarıyordu. Kısa süre sonra, bir göreve gönderildiğimde ve Bayan Harling'i piyanoda bulduğumda,
o bana dönene kadar oturup sessizce beklemem gerektiğini öğrendim. Onu şu anda görebiliyorum; kısa,
kare vücudu tabureye sıkıca yerleşmiş, küçük,
şişman elleri tuşların üzerinde
hızlı ve düzgünce hareket ediyor, gözleri müziğe
akıllı bir konsantrasyonla sabitlenmiş.

IV

"Sizin zayıf buğdayınızdan ve arpanızdan
hiç almayacağım,
Ama Charley için bir kek yapmak üzere bir miktar ince beyaz un alacağım."

Antonia, Charley'nin en sevdiği keklerden birini büyük karıştırma kabında çırparken onu kızdırmak için tekerlemeler söylüyorduk. Serin bir sonbahar akşamıydı, insanın bahçede kovalamacayı bırakıp mutfağa çekilmesine yetecek kadar soğuktu. Şurupla patlamış mısır topları
yapıyorduk ki arka kapıda bir tıkırtı duyduk ve Tony
kaşığını
bırakıp açmaya gitti. Tombul, açık tenli bir kız
kapıda duruyordu. Uysal ve güzel görünüyordu ve mavi kaşmir elbisesi ve küçük mavi şapkasıyla zarif bir resim oluşturuyordu, omuzlarına düzgünce çekilmiş ekose bir şal ve elinde beceriksiz bir cep kitabı vardı.

"Merhaba, Tony. Beni tanımıyor musun?" diye sordu yumuşak, alçak bir sesle,
bize alaycı bir şekilde bakarak.

Antonia soluk soluğa kaldı ve geri çekildi. "Neden, ben Lena! Elbette seni
tanımıyordum, bu yüzden giyinmişsin!"

Lena Lingard sanki bundan hoşlanmış gibi güldü. Ben de onu bir an bile tanıyamadım. Daha önce hiç başında şapkayla görmemiştim - ya da
ayaklarında ayakkabı ve çorapla, bu konuda. Ve işte buradaydı,
taranmış, düzeltilmiş ve bir kasaba kızı gibi giyinmişti, bize mükemmel bir sakinlikle gülümsüyordu.

"Merhaba Jim," dedi umursamazca mutfağa girerken ve etrafına
baktı. "Ben de çalışmak için kasabaya geldim, Tony."

"Şimdi mi? Komik değil mi!" Antonia huzursuzca duruyordu ve
ziyaretçisiyle ne yapacağını bilemiyor gibiydi.

Yemek odasına açılan kapı açıktı, Bayan Harling tığ işi yapıyordu
ve Frances kitap okuyordu. Frances, Lena'dan içeri girip onlara katılmasını istedi.

"Sen Lena Lingard'sın, değil mi? Anneni görmeye gitmiştim ama o gün sığırları güdüyordun. Anne, bu Chris Lingard'ın en büyük
kızı."

Bayan Harling yünlüsünü bıraktı ve ziyaretçiyi hızlı, keskin
gözlerle inceledi. Lena hiç de rahatsız olmamıştı. Frances'in işaret ettiği sandalyeye oturdu, cebini ve gri pamuklu eldivenlerini kucağına dikkatlice yerleştirdi. Biz de patlamış mısırlarımızla onu takip ettik ama Antonia geri çekildi - kekini
fırına koyması gerektiğini söyledi.

"Demek şehre geldin," dedi Bayan Harling, gözleri hala Lena'ya dikilmişti. "Nerede çalışıyorsun?"

"Terzi Bayan Thomas için. Bana dikiş dikmeyi öğretecek. Oldukça yetenekli olduğumu söylüyor. Çiftlikle işim bitti. Çiftlikteki işin sonu yok ve her zaman çok fazla sorun oluyor. Terzi olacağım."

"Eh, terziler olmak zorunda. İyi bir ticaret. Ama senin yerinde olsam
çiftliği terk etmezdim," dedi Bayan Harling oldukça sert bir şekilde. "Annen
nasıl?"

"Ah, annem hiç iyi olmuyor; yapacak çok işi var. O da
mümkünse çiftlikten uzaklaşırdı. Benim gelmemi istiyordu. Dikiş dikmeyi öğrendikten sonra para kazanabilir ve ona yardım edebilirim."

"Bunu unutma," dedi Bayan Harling şüpheyle, tekrar tığ işine
başlarken ve çevik parmaklarıyla tığı içeri ve dışarı geçirirken.

"Hayır, yapmayacağım," dedi Lena yumuşak bir şekilde. Üzerine bastırdığımız patlamış mısırdan birkaç tane aldı, onları gizlice yedi ve parmaklarının yapışmamasına dikkat etti.

Frances sandalyesini ziyaretçiye doğru çekti. "Evleneceğini
düşünüyordum, Lena," dedi alaycı bir şekilde. "Nick
Svendsen'in seni oldukça acele ettirdiğini duymadım mı?"

Lena meraklı ve masum gülümsemesiyle başını kaldırdı. "Bir süre benimle geldi. Ama babası bu konuda yaygara kopardı ve Nick'e benimle evlenirse hiçbir toprak vermeyeceğini söyledi, bu yüzden Annie Iverson ile evlenecek. Ben onun yerinde olmak istemiyorum; Nick çok somurtkan ve bunu ondan çıkaracak. Babasıyla söz verdiğinden beri konuşmuyor."

Frances güldü. "Peki sen bu konuda ne hissediyorsun?"

"Nick'le ya da başka bir adamla evlenmek istemiyorum," diye mırıldandı Lena. "Birçok evlilik gördüm ve bundan hoşlanmıyorum. Evde anneme ve çocuklara yardım edebilmek ve kimseden inayet istememek için evlenmek istiyorum."

"Doğru," dedi Frances. "Ve Bayan Thomas senin terzilik öğrenebileceğini mi düşünüyor?"

"Evet, hanım. Dikiş dikmeyi her zaman sevdim ama pek işim olmadı. Bayan
Thomas kasabadaki tüm hanımlar için güzel şeyler yapıyor. Bayan
Gardener'ın mor kadife yaptırdığını biliyor muydunuz? Kadife Omaha'dan geldi. Aman Tanrım,
ama çok güzel!" Lena yumuşakça içini çekti ve kaşmir kıvrımlarını okşadı. "Tony
benim açık havada çalışmayı hiç sevmediğimi bilir," diye ekledi.

Bayan Harling ona baktı. "Sanırım iyi dikiş dikmeyi öğreneceksin,
Lena, eğer sadece kafanı toplarsan ve sürekli dansa gidip işini ihmal etmezsen, bazı taşralı kızların yaptığı gibi."

"Evet, hanım. Tiny Soderball da kasabaya geliyor. Boys' Home Hotel'de çalışacak. Bir sürü yabancı görecek," diye ekledi Lena hüzünle.

"Çok fazla, yeterince," dedi Bayan Harling. "Bence bir otel bir kız için iyi bir yer değil; Bayan Gardener'ın garsonlarını gözetlediğini tahmin ediyorum."

Lena'nın uzun kirpiklerinin altında her zaman biraz uykulu görünen samimi gözleri, saf bir hayranlıkla neşeli odalarda dolaşmaya devam etti.
Şu anda pamuklu eldivenlerini giydi. "Sanırım gitmeliyim," dedi kararsızca.

Frances ona yalnız kaldığında veya herhangi bir konuda tavsiye almak istediğinde tekrar gelmesini söyledi. Lena, Black Hawk'ta asla yalnız kalmayacağına inandığını söyledi.

Mutfak kapısında oyalandı ve Antonia'dan gelip onu sık sık görmesi için yalvardı. "Bayan Thomas'ın evinde halı kaplı kendi odam var."

Tony bez terlikleriyle huzursuzca kıpırdandı. "Bir ara gelirim ama
Bayan Harling beni çok koşturmaktan hoşlanmıyor," dedi kaçamak bir şekilde.

"Gittiğinde istediğini yapabilirsin "Dışarıda, sen de öyle değil misin?" diye sordu Lena temkinli bir fısıltıyla. "Sen kasabaya deli olmuyor musun, Tony? Kimsenin ne
dediğini umursamıyorum, çiftlikle işim bitti!" Omuzunun üzerinden yemek odasına, Bayan Harling'in oturduğu yere doğru baktı.

Lena gittiğinde, Frances Antonia'ya neden ona biraz daha
samimi davranmadığını sordu.

"Annenin buraya gelmesini isteyip istemediğini bilmiyordum," dedi Antonia, sıkıntılı görünüyordu. "Dışarıda onun hakkında biraz konuşuldu."

"Evet, biliyorum. Ama burada iyi davranırsa annem bunu ona karşı kullanmaz. Çocuklara bununla ilgili hiçbir şey söylemene gerek yok. Sanırım Jim
tüm o dedikoduları duydu?"

Başımı salladığımda, saçımı çekti ve bana zaten çok fazla şey bildiğimi söyledi. Biz
iyi arkadaştık, Frances ve ben.

Büyükanneme Lena Lingard'ın şehre geldiğini söylemek için eve koştum. Buna sevinmiştik, çünkü çiftlikte zor bir hayatı vardı.

Lena, Squaw Creek'in batısındaki Norveç yerleşiminde yaşıyordu ve babasının sığırlarını, onun yeri ile Shimerdas'ın arasındaki açık arazide güderdi. O yöne doğru gittiğimizde onu sığırlarının arasında, başı ve ayakları çıplak, yırtık pırtık giysilerle, sürüsünü izlerken sürekli örgü örerken görürdük. Lena'yı tanımadan önce, onu her zaman çayırda yaşayan vahşi bir şey olarak düşünürdüm,
çünkü onu hiç çatı altında görmemiştim. Sarı saçları başında kızıl bir saza dönüşmüştü; ancak bacakları ve kolları, garip bir şekilde, sürekli güneşe maruz kalmasına rağmen, diğer kızlardan daha çıplak görünmesini sağlayan mucizevi bir beyazlığı koruyordu. Onunla konuşmak için ilk durduğumda, yumuşak sesine ve rahat, nazik tavırlarına
şaşırmıştım. Dışarıdaki kızlar genellikle çobanlığa gittikten sonra sert ve erkeksi oluyorlardı. Ama Lena, Jake ve benden atlarımızdan inip bir süre kalmamızı istedi ve bir evdeymiş ve ziyaretçilere alışkınmış gibi davrandı. Yırtık
giysilerinden utanmıyordu ve bize eski tanıdıklarmışız gibi davranıyordu. O zaman bile gözlerinin alışılmadık rengini fark ettim - koyu bir menekşe tonu - ve yumuşak, güven dolu ifadeleri.

Chris Lingard çok başarılı bir çiftçi değildi ve kalabalık bir ailesi vardı.

Lena her zaman küçük kardeşleri için çorap örüyordu ve onu onaylamayan
Norveçli kadınlar bile annesine karşı iyi bir kız olduğunu kabul ediyorlardı. Tony'nin dediği gibi, hakkında konuşulmuştu.

Ole Benson'ın sahip olduğu azıcık aklını kaybetmesine neden olmakla suçlanıyordu - ve bu,
hala önlük giymesi gereken bir yaştaydı.

[İllüstrasyon: Lena Lingard çorap örüyordu]

Ole yerleşim yerinin bir yerindeki sızdıran bir sığınakta yaşıyordu.
Şişman, tembel ve umutsuzdu ve şanssızlık onun için bir alışkanlık haline gelmişti. Her türlü talihsizliği yaşadıktan sonra, karısı "Çılgın Mary" bir komşunun ahırını ateşe vermeye çalıştı ve Lincoln'daki
tımarhaneye gönderildi. Orada birkaç ay tutuldu, sonra kaçtı ve yaklaşık iki yüz mil yürüyerek eve kadar gitti, gece yolculuk etti ve gündüzleri ahırlarda ve samanlıklarda saklandı. Norveç yerleşimine geri döndüğünde, zavallı ayakları toynak kadar sertti. İyi olmaya söz verdi ve evde kalmasına izin verildi - her ne kadar herkes onun her zamanki gibi
çılgın olduğunu anlasa da ve hala karda çıplak ayakla koşup
evdeki sorunlarını komşularına anlatıyordu.

Mary akıl hastanesinden döndükten kısa bir süre sonra, bize
dövmede yardım eden genç bir Danimarkalının, Jake ve Otto'ya Chris Lingard'ın en büyük kızının Ole Benson'ı aklından çıkardığını, ta ki çılgın karısından daha fazla
aklı kalmayana kadar söylediğini duydum. Ole o yaz mısırını ekerken, tarlada
morali bozulur, takımını bağlar ve Lena Lingard'ın güttüğü
her yere
gitmeye giderdi. Orada çekme tarafına oturur ve ona sığırlarını
gözetlemesinde yardım ederdi. Tüm yerleşim yeri bundan bahsediyordu.
Norveçli papazın karısı Lena'ya gidip buna izin vermemesi gerektiğini söyledi; Lena'dan Pazar günleri kiliseye gelmesi için yalvardı. Lena, sırtındaki elbiseden daha az
yıpranmış bir elbise
olmadığını söyledi. Sonra papazın karısı eski sandıklarını karıştırdı ve evlenmeden önce
giydiği bazı şeyler buldu.

Ertesi Pazar Lena kiliseye geldi, biraz geç, saçları genç bir kadın gibi düzgünce toplanmış, ayakkabı ve çorap giymiş,
ve kendisi için çok yakışacak şekilde yeniden yaptığı yeni elbiseyle.
Cemaat ona baktı. O sabaha kadar hiç kimse -Ole hariç- onun ne kadar güzel olduğunu veya büyüdüğünü fark etmemişti.
Vücudunun şişkin hatları, tarlalarda giydiği biçimsiz paçavraların altında gizlenmişti. Son ilahi söylendikten ve cemaat dağıldıktan sonra Ole, at arabasına doğru kaydı ve Lena'yı atına
yükledi. Bu, başlı başına şok ediciydi; evli bir adamın böyle şeyler yapması beklenmezdi. Ama bunun ardından yaşanan sahneyle hiçbir ilgisi yoktu.
Çılgın Mary kilise kapısındaki kadın grubundan fırladı ve Lena'nın peşinden
yoldan aşağı koştu, korkunç tehditler savurdu.

"Dikkat et, Lena Lingard, dikkat et! Bir gün bir mısır bıçağıyla gelip o şeklin bir kısmını keseceğim. O zaman etrafta o kadar iyi yelken açmazsın
, erkeklere göz kırparak! {~YATAY ELIPSİS~}"

Norveçli kadınlar nereye bakacaklarını bilmiyorlardı. Çoğu, ciddi bir nezaket anlayışına sahip resmi ev hanımlarıydı. Ama Lena Lingard
sadece tembel, iyi huylu kahkahasını attı ve yoluna devam etti, omzunun üzerinden Ole'nin öfkeli karısına baktı.

Ancak, Lena'nın gülmediği zaman geldi. Bir kereden fazla Çılgın Mary
onu çayırda ve Shimerdas'ın mısır tarlasında
birkaç kez kovaladı. Lena babasına hiç söylemedi; belki utanıyordu; belki de
mısır bıçağından çok onun öfkesinden korkuyordu. Bir öğleden sonra Lena'nın beyaz bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kırmızı çimenlerin arasından sıçrayarak geldiği
bir öğleden sonra Shimerdas'ın evindeydim. Doğruca eve
koştu
ve Antonia'nın tüy yatağına saklandı. Mary çok da geride değildi; hemen
kapıya kadar geldi ve bize bıçağının ne kadar keskin olduğunu hissettirdi, Lena'ya ne yapmak istediğini çok
grafik bir şekilde gösterdi. Pencereden dışarı eğilen Bayan Shimerda, durumdan büyük keyif aldı ve Antonia'nın Mary'yi kovmasıyla üzüldü, önlük dolusu şişe domatesle yatıştırıldı. Lena, mutfağın arkasındaki Tony'nin odasından çıktı, tüylerin sıcaklığından çok
pembeydi, ama bunun dışında sakindi. Antonia ve benden onunla gitmemizi ve
sığırlarını toplamamıza yardım etmemizi rica etti; dağılmışlardı ve birinin mısır tarlasında tıkınıyor olabilirlerdi.

"Belki bir düveyi kaybedersin ve evli erkeklere
gözlerinle bir şeyler yapmamayı öğrenirsin," dedi Bayan Shimerda ona azarlayarak.

Lena sadece uykulu gülümsemesiyle gülümsedi. "Ona gözlerimle hiçbir şey
yapmadım. Eğer etrafta dolanırsa buna engel olamam ve onu kovamam. Orası
benim çayırım değil."

V

Lena Black Hawk'a geldikten SONRA sık sık onunla şehir merkezinde buluşurdum, orada
ipek dikerken veya Bayan Thomas için "buluntular" satın alırken olurdu. Eğer onunla
eve yürürsem, bana yardım ettiği elbiseleri veya Cumartesi geceleri Tiny Soderball ile otelde
olduğunda gördüklerini ve duyduklarını anlatırdı.

Boys' Home, Burlington şubemizdeki en iyi oteldi ve o bölgedeki tüm ticari gezginler Pazar günü Black Hawk'a girmeye çalışıyordu. Cumartesi akşamları akşam yemeğinden sonra salonda toplanırlardı. Marshall Field'ın adamı Anson Kirkpatrick piyano çalıyor ve en son çıkan duygusal şarkıları söylüyordu. Tiny, aşçıya bulaşıkları yıkamada yardım ettikten sonra, Lena ile salon ve yemek odası arasındaki çift kapının diğer tarafına oturup müzik dinliyor ve şakalara ve hikayelere gülüyorlardı. Lena, büyüdüğümde seyahat eden bir adam olmamı umduğunu sık sık söylerdi. Eşcinsel bir hayatları vardı; bütün gün trenle dolaşmak ve büyük şehirlerde olduklarında tiyatrolara gitmekten başka yapacak bir şeyleri yoktu. Otelin arkasında, satıcıların büyük sandıklarını açıp örneklerini tezgahlara serdiği eski bir mağaza binası vardı. Black Hawk
tüccarları bu şeylere bakmaya ve mal sipariş etmeye gittiler ve Bayan Thomas,
"perakende ticaret" yapmasına rağmen, bunları görmesine ve "fikir edinmesine" izin verildi. Hepsi cömertti, bu gezgin adamlar; Tiny
Soderball'a mendiller, eldivenler, kurdeleler ve çizgili çoraplar ve o kadar çok parfüm şişesi ve kokulu sabun kekleri verdiler ki, bunlardan bazılarını Lena'ya
verdi.

Noel'den önceki haftanın bir öğleden sonrası Lena'yı ve onun komik, kare kafalı küçük kardeşi Chris'i eczanenin önünde durmuş, buzlu vitrinde sıralanmış mum bebeklere, bloklara ve Nuh'un gemilerine
bakarken gördüm. Çocuk, Noel alışverişini yapmak için bir komşusuyla birlikte şehre gelmişti, çünkü bu yıl kendi parası vardı. Henüz on iki yaşındaydı ama
o kış Norveç kilisesini süpürme ve her pazar sabahı
içinde ateş yakma işini almıştı. Soğuk bir iş olmalıydı!

Duckford'un kuru gıda mağazasına gittik ve Chris tüm
hediyelerini açtı ve bana gösterdi - kendisinden daha küçük altı çocuğun her biri için bir şeyler, hatta bebek için bir lastik domuz bile. Lena ona annesi için Tiny Soderball'un parfüm şişelerinden birini vermişti ve o da bunlara eşlik edecek mendiller alacağını düşünüyordu. Ucuzlardı ve pek fazla parası kalmamıştı. Duckford'da görülebilecek şekilde serilmiş bir masa dolusu mendil bulduk. Chris köşede baş harfleri olan mendiller istiyordu çünkü daha önce hiç görmemişti. Lena omzunun üzerinden bakıp, kırmızı harflerin rengini en iyi şekilde koruyacağını söylerken Chris onları ciddiye aldı. Öyle şaşkın görünüyordu ki, belki de yeterince parası olmadığını düşündüm. Hemen ardından ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Kardeşim, annemin adının Berthe olduğunu biliyorsun. Berthe için B mi yoksa Annem için M mi almam gerektiğini bilmiyorum."

Lena onun sert başını okşadı. "Ben B alırdım, Chrissy. Senin onun adını düşünmen onu memnun edecektir. Artık kimse ona bu isimle seslenmiyor."

Bu onu tatmin etti. Yüzü hemen açıldı ve üç kırmızı ve üç mavi aldı. Komşu, başlama zamanının geldiğini söylemek için içeri girdiğinde,
Lena Chris'in yorganını boynuna doladı ve ceketinin yakasını kaldırdı -paltosu yoktu- ve onun arabaya binip uzun, soğuk yolculuğuna başlamasını izledik. Rüzgarlı sokakta birlikte yürürken,
Lena yün eldiveninin arkasıyla gözlerini sildi. "Yine de onlar için korkunç bir
özlem duyuyorum," diye mırıldandı, sanki hatırladığı bir sitemi yanıtlıyormuş gibi.

VI

KIŞ, çayırdaki küçük bir kasabanın üzerine vahşice iniyor. Açık kırsaldan esen rüzgar, yazın bir bahçeyi diğerinden gizleyen
tüm yapraklı perdeleri söküyor ve evler birbirine
yaklaşıyormuş gibi görünüyor. Yeşil ağaç tepelerinin üzerinden çok uzakta görünen çatılar, şimdi yüzünüze bakıyor ve
asma ve çalılar tarafından açıları yumuşatıldığında olduğundan çok daha çirkinler.

Sabah, rüzgara karşı okula giderken, önümdeki yoldan başka hiçbir şey göremiyordum; ama öğleden sonra geç saatlerde, eve dönerken, kasaba bana kasvetli ve ıssız
görünüyordu. Kış gün batımının soluk, soğuk ışığı güzelleştirmiyordu--hakikat ışığının kendisi gibiydi. Dumanlı bulutlar batıda alçakta asılı kaldığında ve
kırmızı güneş arkalarında battığında, karlı çatılarda pembe bir renk
ve mavi sürüklenmeler bıraktığında, rüzgar yeniden başladı, sanki şöyle diyormuş gibi bir tür acı şarkıyla: "Bu gerçek, hoşunuza gitsin ya da gitmesin. Yazın tüm o saçmalıkları, ışık ve gölge, her şeyin üzerinde titreyen
yeşilin canlı maskesi, yalandı ve altında olan da buydu. Bu gerçek." Sanki yazın güzelliğini sevdiğimiz için cezalandırılıyormuşuz gibiydi.

Okuldan sonra oyun alanında oyalansam ya da postaneye gidip
postayı alıp puro standı hakkındaki dedikoduları dinlemek için oyalansam, eve
geldiğimde hava kararmış olurdu. Güneş batmıştı; donmuş sokaklar önümde uzun ve mavi uzanıyordu; mutfak pencerelerindeki ışıklar soluk bir şekilde parlıyordu ve geçerken
pişirilen akşam yemeklerinin kokusunu alabiliyordum. Çok az insan dışarıdaydı ve her biri bir
ateşe doğru acele ediyordu. Evlerdeki yanan sobalar mıknatıs gibiydi. Yaşlı bir adamın yanından geçerken, donuk bir sakal ve uzun peluş bir şapkanın arasından dışarı çıkan kırmızı bir burun dışında yüzünün hiçbir yerini göremiyordunuz. Genç adamlar elleri ceplerinde zıplayarak yürüyorlardı ve bazen buzlu kaldırımda kaymaya çalışıyorlardı. Parlak başlıklı ve yorganlı çocuklar asla
yürümüyorlardı, ama kapılarından çıktıkları andan itibaren eldivenlerini yanlarına vurarak her zaman koşuyorlardı. Metodist Kilisesi'ne vardığımda, eve yaklaşık
yarımdaydım. Kilisede bir ışık olduğunda ve boyalı cam pencere bize doğru parladığında
donmuş sokaktan geçerken ne kadar mutlu olduğumu hatırlıyorum. Kışın kasvetliliğinde, Laplandlıların yağ ve şekere olan özlemi gibi, insanların üzerine bir renk açlığı
gelirdi. Nedenini bilmeden, kilisenin dışındaki kaldırımda
koro provaları veya dua toplantıları için lambalar erken yakıldığında,
ayaklarımız buz parçaları gibi olana kadar titreyip konuşurduk. O renkli camın kaba
kırmızıları, yeşilleri ve mavileri bizi orada tutardı.

Kış gecelerinde, Harling'lerin pencerelerindeki ışıklar beni boyalı cam gibi
çekerdi. O sıcak, ferah evin içinde de renk vardı.
Akşam yemeğinden sonra şapkamı alır, ellerimi ceplerime sokar ve
sanki cadılar beni kovalıyormuş gibi söğüt çalılarının arasından dalardım. Elbette, Bay Harling evdeyse, gölgesi batı odasının perdesinde beliriyorsa içeri girmezdim, döner ve uzun yoldan, sokaktan eve doğru yürürdüm, iki yaşlı insanla
oturduğumda hangi kitabı okumam gerektiğini merak ederdim.

Bu tür hayal kırıklıkları, sadece
oyun oynadığımız veya arka salonda kostüm balosu yaptığımız gecelere daha fazla keyif verirdi, Sally her zaman bir erkek çocuğu gibi giyinirdi. Frances o kış bize dans etmeyi öğretti ve ilk dersten itibaren Antonia'nın aramızdaki en iyi dansçı olacağını söyledi.
Cumartesi geceleri, Bayan Harling bizim için eski operaları çalardı, "Martha", "Norma", "Rigoletto", çalarken bize hikayeyi anlatırdı.
Her cumartesi gecesi bir parti gibiydi. Salon, arka salon ve
yemek odası sıcak ve aydınlıktı, rahat sandalyeler ve kanepeler ve duvarlarda neşeli resimler vardı. Orada insan kendini her zaman rahat hissederdi.
Antonia dikişlerini getirir ve yanımıza otururdu--kendisi için
güzel kıyafetler yapmaya başlamıştı bile.
Ovada geçen uzun kış akşamlarından sonra, Ambrosch'un somurtkan sessizlikleri ve annesinin şikayetleriyle
Harling'lerin evi, onun deyimiyle, ona "Cennet gibi" gelirdi. Bizim için şekerleme veya çikolatalı kurabiye yapmak için asla yorgun olmazdı.
Sally kulağına fısıldadığında veya Charley ona üç kez göz kırptığında, Tony mutfağa
koşup o gün üç öğün yemek
pişirdiği ocakta ateş yakardı.

Biz mutfakta oturup kurabiyelerin pişmesini veya şekerlemenin
soğumasını beklerken, Nina Antonia'yı hikayelerini anlatması için ikna ederdi--bacağını kıran buzağı hakkında, veya Yulka'nın küçük hindilerini selde boğulmaktan nasıl kurtardığı hakkında, veya Bohemya'daki eski Noeller ve düğünler hakkında. Nina
beşikle ilgili hikayeleri hayalperestçe yorumladı ve alaycı bakışlarımıza rağmen İsa'nın Shimerdas'ın o ülkeyi terk etmesinden kısa bir süre önce Bohemya'da doğduğuna dair inancını besledi. Hepimiz Tony'nin hikayelerini severdik.
Sesinin kendine özgü bir çekiciliği vardı; derin, biraz boğuktu ve her zaman arkasında titreşen nefesi duyulurdu. Söylediği her şey
yüreğinden geliyor gibiydi.

Bir akşam ceviz şekerlemesi için çekirdek toplarken Tony bize
yeni bir hikaye anlattı.

"Bayan Harling, geçen yaz Norveç yerleşiminde neler olduğunu duydunuz mu? Orada
döverken? Iverson'daydık ve tahıl arabalarından birini sürüyordum."

Bayan Harling dışarı çıktı ve aramıza oturdu. "Buğdayı kendin
çöp kutusuna atabilir misin, Tony?" Ne kadar zor bir iş olduğunu biliyordu.

"Evet, hanım, yaptım. Diğer vagonu süren o şişman Andern çocuğu kadar hızlı kürek çekebiliyordum. Bir gün hava çok sıcaktı. Akşam yemeğinden
arabaya döndüğümüzde, işleri biraz ağırdan aldık. Adamlar atları
koydular ve makineyi çalıştırdılar ve Ole Iverson güvertedeydi,
şeritleri kesiyordu. Ben bir saman yığınının önünde oturmuş, biraz gölge bulmaya çalışıyordum. Vagonum önce dışarı çıkmıyordu ve bir şekilde o gün sıcaklığı
çok kötü hissettim. Güneş o kadar sıcaktı ki sanki dünyayı yakacakmış gibi. Bir süre sonra anızın üzerinden gelen bir adam gördüm ve yaklaştığında bir serseri olduğunu gördüm. Ayak parmakları ayakkabılarından dışarı çıkmıştı ve uzun süredir tıraş olmamıştı ve gözleri korkunç kırmızı ve vahşiydi, sanki bir hastalığı varmış gibi. Hemen yanıma gelip beni daha önceden tanıyormuş gibi konuşmaya başladı.
Diyor ki: 'Bu ülkedeki göletler o kadar alçaldı ki bir adam
içinde boğulamaz.'

"Ona kimsenin boğulmak istemediğini söyledim ama yakında
yağmur yağmazsa sığırlar için su pompalamak zorunda kalacağız.

"'Ah, sığırlar,' dedi, 'hepiniz sığırlarınıza bakacaksınız! Burada
bira yok mu?' Ona bira almak için Bohemyalılara gitmesi gerektiğini söyledim;
Norveçliler çırpınırken hiç biraları yoktu. 'Aman Tanrım!' dedi, 'demek şimdi Norveçliler mi oldu? Ben bunun Amerika olduğunu sanıyordum.'

"Sonra makineye doğru gidiyor ve Ole Iverson'a bağırıyor, 'Merhaba,
ortak, beni oraya çıkar. Bantları kesebilirim ve serserilikten bıktım.' Daha fazla
gitmeyeceğim.'

"Ole'ye işaretler yapmaya çalıştım, çünkü o adamın deli olduğunu ve
makinenin durmasına neden olabileceğini düşündüm. Ama Ole, güneşten ve samandan
uzaklaştığı için mutluydu - bu kadar sıcakken boynunuzdan aşağı iniyor ve size
çok kötü bir şekilde yapışıyor. Bu yüzden Ole aşağı atladı ve gölge için
vagonlardan birinin altına girdi ve serseri makineye bindi. Bantları birkaç dakika boyunca
tamamladı ve sonra, Bayan Harling, bana elini salladı ve
buğdayın ardından başı öne eğik bir şekilde harman makinesine atladı.

"Çığlık atmaya başladım ve adamlar atları durdurmak için koştular, ama kemer onu aşağı çekmişti ve onu durdurduklarında tamamen dövülmüş ve parçalanmıştı. O kadar sıkı bir şekilde sıkışmıştı ki onu çıkarmak zor bir işti ve makine o zamandan beri hiç doğru düzgün çalışmadı."

"Kesinlikle ölmüş müydü, Tony?" diye bağırdık.

"Ölmüş müydü? Sanırım öyle! İşte, şimdi, Nina çok üzgün. Bunun hakkında
konuşmayacağız. Ağlama, Nina. Tony buradayken hiçbir yaşlı serseri seni yakalayamaz."

Bayan Harling sert bir şekilde konuştu. "Ağlamayı kes, Nina, yoksa Antonia bize ülkeden bahsettiğinde seni her zaman yukarı gönderirim. Nereden
geldiğini hiç öğrenemediler mi, Antonia?"

"Asla, hanım. Conway dedikleri küçük bir kasaba dışında hiçbir yerde görülmemişti. Orada bira almaya çalışmıştı ama bar yoktu.
Belki bir yük treniyle gelmişti ama frenci onu görmemişti.
Üzerinde ne bir mektup ne de başka bir şey bulabildiler; cebinde eski bir çakı ve bir kağıda sarılmış bir tavuğun dilek kemiği ve biraz şiir dışında hiçbir şey yoktu."

"Biraz şiir mi?" diye haykırdık.

"Hatırlıyorum," dedi Frances. "'The Old Oaken Bucket' adlı bir gazeteden kesilmiş ve neredeyse yıpranmıştı. Ole Iverson ofise getirip bana gösterdi."

"Şimdi, bu garip değil miydi, Bayan Frances?" diye sordu Tony düşünceli bir şekilde. "Kimse yazın neden kendini öldürmek ister ki?
Hem de dayak zamanında! O zamanlar her yer güzeldir."

"Öyledir, Antonia," dedi Bayan Harling içtenlikle. "Belki eve gidip
gelecek yaz sana yardım ederim. O şekerleme neredeyse yenmeye hazır değil mi? Uzun zamandır
kokluyorum."

Antonia ile metresi arasında temel bir uyum vardı. İkisinin de
güçlü, bağımsız doğaları vardı. Ne sevdiklerini biliyorlardı ve
her zaman başkalarını taklit etmeye çalışmıyorlardı. Çocukları,
hayvanları, müziği, sert oyunları ve toprağı kazmayı seviyorlardı.
Zengin, doyurucu yemekler
hazırlamayı ve insanların onları yemesini izlemeyi; yumuşak beyaz
yatakları yapmayı ve gençlerin yataklarda uyumasını seviyorlardı. Kendini beğenmiş insanlarla
alay ediyorlardı ve talihsiz olanlara hemen yardım ediyorlardı. Her birinin içinde derinlerde bir tür
canlı neşe, aşırı hassas olmayan ama
çok canlandırıcı bir yaşam sevinci vardı. Bunu tanımlamaya hiç çalışmadım ama bunun açıkça
farkındaydım. Antonia'nın Black Hawk'ta Harling'lerinkinden başka bir evde bir hafta
yaşadığını hayal edemiyordum.

VII

KIŞ, kırsal kasabalarda çok uzun sürer; bayat ve eski, eski ve somurtkan olana kadar
uzar. Çiftlikte hava durumu büyük bir gerçekti ve
insanların işleri, akarsular buzun altından süzülürken olduğu gibi, onun altında devam ederdi. Fakat Black Hawk'ta insan hayatının sahnesi büzülmüş ve sıkışmış, çıplak sapa kadar donmuş bir şekilde yayılmıştı.

Ocak ve Şubat aylarında Harling'lerle birlikte açık gecelerde nehre gittim ve büyük adaya kadar patenle gidip donmuş kumda ateşler yaktık. Fakat Mart'ta buz sert ve dalgalıydı ve nehir
kayalıklarındaki kar gri ve kederli görünüyordu. Okuldan, kışlık kıyafetlerden, çukurlu sokaklardan, kirli kar yığınlarından ve bahçelerde uzun süre kalan kül yığınlarından bıkmıştım. O ayın kasvetli monotonluğunda tek bir mola vardı; zenci piyanist Blind d'Arnault şehre geldiğinde. Pazartesi gecesi Opera Binası'nda bir konser verdi ve menajeriyle birlikte Cumartesi ve Pazar'ı bizim konforlu otelimizde geçirdiler. Bayan Harling, d'Arnault'u yıllardır tanıyordu. Antonia'ya o cumartesi akşamı Tiny'yi görmeye gitmesi gerektiğini söyledi, çünkü
Çocuklar Yurdu'nda kesinlikle müzik olacaktı.

Cumartesi akşam yemeğinden sonra şehir merkezine, otele koştum ve
sessizce salona kaydım. Sandalyeler ve kanepeler çoktan doluydu ve
havada hoş bir puro dumanı kokusu vardı. Salon bir zamanlar iki odalıydı ve bölmenin kesildiği yerde zemin eğimliydi.
Dışarıdan esen rüzgar uzun halıda dalgalar oluşturuyordu.
Odanın her iki ucunda bir kömür sobası parlıyordu ve ortadaki kuyruklu piyano açıktı.

O gece evde alışılmadık bir özgürlük havası vardı, çünkü
Bayan Gardener bir haftalığına Omaha'ya gitmişti. Johnnie, oldukça dalgınlaşana kadar
misafirlerle içki içmişti.
İşleri yürüten ve her şeyle ilgilenen Bayan Gardener'dı. Kocası masada durup gelen yolcuları karşıladı. Popüler bir adamdı, ama
yönetici değildi.

Bayan Gardener, Black Hawk'taki en iyi giyimli kadındı, en iyi atı
sürüyordu ve akıllı bir arabası ve küçük beyaz-altın kızakları vardı.
Mallarına karşı ilgisiz görünüyordu, arkadaşları kadar
onlara karşı hassas değildi. Uzun boylu, esmer, ciddiydi, yüzündeki katı hareketsizlikte bir Kızılderili havası vardı. Tavırları soğuktu ve
az konuşurdu. Misafirler, onun evinde kaldıklarında bir iyilik aldıklarını, bir iyilik yapmadıklarını
hissediyorlardı. En zeki seyahat eden adamlar bile Bayan Gardener'ın onlarla bir an sohbet etmek için durmasından
hoşlanırlardı.
Otelin müşterileri iki sınıfa ayrılmıştı; Bayan Gardener'ın elmaslarını
görmüş olanlar ve görmemiş olanlar.

Salona gizlice girdiğimde Marshall Field'ın adamı Anson Kirkpatrick
piyanonun başındaydı, o sırada Chicago'da sahnelenen bir müzikal komediden parçalar çalıyordu. O, çok kibirli, bir maymun kadar çirkin, her yerde arkadaşları ve her limanda bir denizci gibi sevgilisi olan, şık, ufak tefek bir İrlandalıydı. Etrafta oturan tüm adamları tanımıyordum ama Kansas City'den bir mobilya satıcısı, bir uyuşturucu satıcısı ve bir mücevher dükkanı için seyahat eden ve müzik aletleri satan Willy O'Reilly'yi tanıdım. Konuşmalar hep iyi ve kötü oteller, aktörler ve aktrisler ve müzik dehaları hakkındaydı. Bayan Gardener'ın gelecek hafta orada çalacak olan Booth ve Barrett'ı dinlemek için Omaha'ya gittiğini ve Mary Anderson'ın Londra'da "Bir Kış Masalı"nda büyük bir başarı elde ettiğini öğrendim. Ofisin kapısı açıldı ve Johnnie Gardener içeri girdi, Blind d'Arnault'u yönetiyordu, asla yönlendirilmeye razı olmazdı. Kısa bacaklı, ağır, iri yarı bir melezdi ve altın başlı bastonuyla önündeki zemine vurarak geliyordu. Sarı yüzü ışıkta yukarı kalkmıştı, beyaz dişleri sırıtıyordu ve küçülmüş, kağıt gibi göz kapakları kör gözlerinin üzerinde hareketsiz duruyordu.

"İyi akşamlar beyler. Burada hanım yok mu? İyi akşamlar beyler. Biraz müzik mi yapacağız? Beyefendilerden bazıları bu akşam benim için çalacak mı?" Yumuşak, sevimli zenci sesiydi, erken çocukluğumdan hatırladığım seslere benziyordu, içinde uysal bir itaat notası vardı. Zenci kafası da vardı; neredeyse hiç başı yoktu; kulaklarının arkasında hiçbir şey yoktu, sadece sıkı kesilmiş yünlerin altında boyun kıvrımları vardı. Yüzü bu kadar nazik ve mutlu olmasaydı itici olurdu. Virginia'dan ayrıldığımdan beri gördüğüm en mutlu yüzdü.

Doğrudan piyanoya doğru ilerledi. Oturduğu anda, Bayan Harling'in bana anlattığı
sinirsel rahatsızlığı fark ettim.
Otururken veya ayakta dururken, sallanan bir oyuncak gibi durmadan ileri geri sallanıyordu. Piyanoda, müziğe göre sallanıyordu ve çalmadığı
zamanlarda, vücudu bu hareketi, boş bir değirmen gibi, devam ettiriyordu.
Pedalları buldu ve denedi, sarı ellerini birkaç kez tuşlarda yukarı aşağı gezdirdi, gamları şıngırdattı, sonra şirkete döndü.

"İyi görünüyor beyler. En son buraya geldiğimden beri hiçbir şey olmadı. Bayan Gardener, ben gelmeden önce piyanosunu her zaman akort eder. Şimdi beyler, hepinizin muhteşem seslere sahip olduğunu düşünüyorum. Bu gece
iyi eski plantasyon şarkıları çalabiliriz gibi görünüyor."

"My Old Kentucky Home"u çalmaya başladığında, adamlar onun etrafında toplandılar.
Birbiri ardına zenci melodileri söylediler, melez ise
başını geriye atmış, sarı yüzü yukarı kalkık, buruşuk
göz kapakları hiç kıpırdamadan sallanarak oturuyordu.

Uzak Güney'de, köleliğin ruhu değilse bile gerçekliğinin devam ettiği d'Arnault plantasyonunda doğdu. Üç haftalıkken onu tamamen kör eden bir hastalığa yakalandı. Tek başına oturup yürüyebilecek kadar
yaşlandığında, vücudunun sinirsel
hareketi belirginleşti. Annesi, d'Arnault'ların çamaşırcısı olan dolgun, genç bir zenci hizmetçiydi, kör bebeğinin kafasında "iyi olmadığı" sonucuna vardı ve ondan utanıyordu. Onu çok seviyordu, ama o kadar çirkindi ki, çökük gözleri ve "huzursuzluğu" vardı, onu insanlardan saklıyordu. "Büyük Ev"den getirdiği tüm tatlılar kör çocuk içindi ve diğer çocuklarını onunla alay ederken veya tavuk kemiğini ondan almaya çalışırken gördüğünde dövüyor ve kelepçeliyordu. Küçük yaşta konuşmaya başladı, duyduğu her şeyi hatırlıyordu ve annesi "tamamen yanlış olmadığını" söyledi. Ona Samson adını verdi, çünkü kördü, ama plantasyonda "sarı Martha'nın basit çocuğu" olarak biliniyordu. Uysal ve itaatkardı, ama altı yaşındayken evden kaçmaya başladı, hep aynı yöne gidiyordu. Leylakların arasından, şimşir çalıları boyunca, "Büyük Ev"in güney kanadına kadar yolunu buldu, Bayan Nellie d'Arnault
her sabah piyano çalışıyordu. Bu, annesini
yapabileceği her şeyden daha çok kızdırdı; çirkinliğinden o kadar utanıyordu ki
beyazların onu görmesine dayanamıyordu. Onu kulübeden
kaybolurken yakaladığında, acımasızca kırbaçladı ve ona
yaşlı Bay d'Arnault'un onu "Büyük Ev"in yakınında
bulursa ona ne korkunç şeyler yapacağını söyledi. Fakat Samson bir dahaki sefere bir şans yakaladığında, yine
kaçtı. Bayan d'Arnault bir anlığına çalışmayı bırakıp
pencereye doğru gittiğinde, eski bir çuval bezi giymiş, açık alanda duran, vücudu otomatik olarak sallanan, kör yüzü güneşe doğru kaldırılmış ve aptalca bir coşku ifadesi takınmış bu iğrenç küçük zenciyi görürdü. Sık sık Martha'ya çocuğun evde tutulması gerektiğini söylemek isterdi, ancak bir şekilde onun aptalca, mutlu yüzünün hatırası onu caydırırdı. İşitme duyusunun neredeyse sahip olduğu tek şey olduğunu hatırladı, ancak diğer çocuklardan daha fazlasına sahip olabileceği aklına gelmemişti.

Bir gün Samson, Bayan Nellie müzik öğretmenine dersini çalarken böyle duruyordu. Pencereler açıktı. Piyanodan kalktıklarını, biraz konuştuklarını ve sonra odadan çıktıklarını duydu. Kapının arkalarından kapandığını duydu. Ön pencerelere doğru süründü ve başını içeri uzattı:
orada kimse yoktu. Bir odada herhangi birinin varlığını her zaman tespit edebilirdi. Bir ayağını pencere pervazının üzerine koydu ve üzerine oturdu. Annesi, eğer onu "karışırken" bulursa efendisinin onu büyük mastife vereceğini defalarca söylemişti. Samson bir keresinde mastifin kulübesine fazla yaklaşmıştı ve korkunç nefesini yüzünde hissetmişti. Bunu düşündü ama diğer ayağını çekti. Karanlıkta Şey'e, ağzına giden yolu buldu. Ona hafifçe dokundu ve o da yumuşakça, nazikçe cevap verdi. Titredi ve kıpırdamadan durdu. Sonra her yerini hissetmeye başladı, parmak uçlarını kaygan kenarlarda gezdirdi, oyulmuş bacakları kucakladı, şekli ve boyutu, ilkel gecede kapladığı alan hakkında bir fikir edinmeye çalıştı. Soğuk ve sertti ve kara evrenindeki hiçbir şeye benzemiyordu. Ağzına geri döndü, klavyenin bir ucundan başladı ve gidebildiği kadar yumuşak gök gürültüsüne doğru yolunu hissetti. Bunun yumruklarla veya ayaklarla değil, parmaklarla yapılması gerektiğini biliyor gibiydi. Bu
son derece yapay enstrümana yalnızca bir içgüdüyle yaklaştı ve sanki onu parçalara ayırıp ondan bütün bir yaratık
yaratacağını biliyormuş gibi kendini ona bağladı. Tüm sesleri denedikten sonra, Bayan Nellie'nin pratik yaptığı şeylerden, zaten kendisine ait olan, sıkışmış, konik küçük kafatasının kemiklerinin altında yatan, hayvansal arzular kadar kesin olan pasajları parmaklamaya başladı. Kapı açıldı; Bayan Nellie ve müzik
öğretmeni arkasında duruyordu, ancak varlıklara karşı çok hassas olan kör Samson, orada olduklarını bilmiyordu. Büyük ve küçük tuşlarda
hazır bulunan deseni hissediyordu. Bir an durakladığında, çünkü ses yanlıştı ve başka bir tane istiyordu, Bayan Nellie
yumuşak bir şekilde konuştu. Bir korku spazmı içinde döndü, karanlıkta öne atıldı, başını açık pencereye çarptı ve çığlık atarak ve kanayarak yere düştü. Annesinin nöbet dediği bir şey geçirdi. Doktor geldi ve ona afyon verdi.

Şimşon iyileştiğinde, genç metresi onu piyanoya geri götürdü.
Birkaç öğretmen onunla deneyler yaptı. Onun mutlak bir perdeye sahip olduğunu ve
dikkat çekici bir hafızası olduğunu buldular. Çok küçük bir çocukken, kendisine çalınan herhangi bir kompozisyonu, bir şekilde tekrarlayabiliyordu. Kaç tane yanlış nota
çalarsa çalsın, bir pasajın amacını asla kaybetmezdi, düzensiz ve şaşırtıcı yollarla onun özünü aktarırdı. Öğretmenlerini
yorardı. Başkaları gibi asla öğrenemezdi, asla
bir bitiş elde edemezdi. Her zaman barbarca ve
harika çalan bir zenci dahiydi. Piyano çalmak belki iğrençti ama müzik olarak gerçek bir şeydi, diğer fiziksel duyularından daha güçlü bir ritim duygusuyla canlandırılmış, sadece karanlık zihnini doldurmakla kalmayıp, aynı zamanda bedenini sürekli olarak endişelendiriyordu. Onu duymak, onu izlemek, bir zencinin ancak bir zencinin yapabileceği gibi eğlendiğini görmek gibiydi. Sanki et ve kandan yaratıkların yaşayabileceği tüm hoş hisler o siyah ve beyaz tuşlara yığılmış gibiydi ve o da bunların üzerinde zevk alıyor ve onları sarı parmaklarının arasından akıtıyordu.

Çarpıcı bir valsin ortasında d'Arnault aniden yumuşak bir şekilde çalmaya başladı ve arkasında duran adamlardan birine dönerek, "Birileri orada dans ediyor," diye fısıldadı. Kurşun başını yemek odasına doğru çevirdi. "Küçük ayaklar duyuyorum, kızlar, sanırım."

Anson Kirkpatrick bir sandalyeye çıktı ve kıçın üzerinden baktı. Aşağı
atlayarak, kapıları açtı ve yemek odasına koştu. Tiny
ve Lena, Antonia ve Mary Dusak, odanın ortasında vals yapıyorlardı. Ayrıldılar ve mutfağa doğru kıkırdayarak kaçtılar.

Kirkpatrick, Tiny'yi dirseklerinden yakaladı. "Siz kızlar ne yapıyorsunuz?
Bölmenin diğer tarafında bir oda dolusu yalnız adam varken, burada tek başınıza dans ediyorsunuz! Beni arkadaşlarınla ​​tanıştır, Tiny."

Hala gülen kızlar kaçmaya çalışıyorlardı. Tiny endişeli görünüyordu.
"Bayan Gardener bundan hoşlanmazdı," diye itiraz etti. "Buraya gelip bizimle
dans edersen çok sinirlenirdi. "

"Bayan Gardener Omaha'da, kızım. Şimdi, sen Lena'sın, öyle mi?--ve sen
Tony ve sen Mary'sin. Hepinizi doğru anladım mı?"

O'Reilly ve diğerleri sandalyeleri masalara yığmaya başladılar. Johnnie
Gardener ofisten koşarak geldi.

"Sakin olun çocuklar, sakin olun!" diye yalvardı onlara. "Aşçıyı uyandırırsanız,
benim hesabımı şeytan ödeyecek. Müziği duymayacak ama
yemek odasında bir şey hareket ettiği anda aşağı inecek."

"Ah, ne umurunda, Johnnie? Aşçıyı kov ve Molly'ye bir tane daha getirmesi için telgraf çek. Hadi, kimse hikaye anlatmayacak."

Johnnie başını iki yana salladı. "Gerçek bu, çocuklar," dedi gizlice. "Black Hawk'ta bir içki
içersem, Molly bunu Omaha'da bilir!"

Misafirleri güldüler ve omzuna vurdular. "Oh, Molly ile her şeyi
düzelteceğiz. Sırtını dik tut, Johnnie."

Elbette Molly, Bayan Gardener'ın adıydı. "Molly Bawn", otel otobüsünün parlak beyaz tarafına büyük mavi harflerle yazılmıştı ve "Molly", Johnnie'nin yüzüğünün içine ve saat kutusuna, şüphesiz kalbine de
kazınmıştı. O, şefkatli küçük bir adamdı ve karısının harika bir kadın olduğunu düşünüyordu; onsuz, başka bir adamın otelinde bir memurdan daha fazlası olamayacağını biliyordu.

Kirkpatrick'in bir sözü üzerine, d'Arnault piyanonun üzerine yayıldı ve
piyanodan dans müziğini çıkarmaya başladı, ter kısa yünlüsünde ve yukarı kalkık yüzünde parlıyordu. Güçlü, vahşi kanla dolu, ışıldayan bir Afrika zevk tanrısı gibi görünüyordu. Dansçılar eş değiştirmek veya nefes almak için durduklarında, o yumuşak bir şekilde, "Kim gidiyor?" diye bağırırdı. bana geri mi döndün? Bu şehir beyefendilerinden biri, bahse girerim! Şimdi, kızlar, o zeminin soğumasına izin vermeyeceksiniz?"

Antonia ilk başta korkmuş gibi görünüyordu ve Willy O'Reilly'nin omzunun üzerinden Lena ve Tiny'ye sorgulayıcı bir şekilde bakmaya devam etti. Tiny Soderball, canlı küçük ayakları ve güzel ayak bilekleriyle zayıf ve inceydi - elbiselerini çok kısa giyerdi. Konuşması daha hızlıydı, hareketleri ve tavırları diğer kızlardan daha hafifti. Mary Dusak geniş ve esmer yüzlüydü, çiçek hastalığından hafifçe etkilenmişti ama buna rağmen yakışıklıydı. Güzel kestane rengi saçları vardı, tutam tutam; alnı alçak ve pürüzsüzdü ve etkileyici koyu gözleri dünyaya kayıtsızca ve korkusuzca bakıyordu. Cesaretli ve becerikli ve vicdansız görünüyordu ve bunların hepsiydi. Onlar yakışıklı kızlardı, kırsalda yetiştirilmelerinin taze rengine sahiptiler ve gözlerinde, -ne yazık ki hiçbir metaforla değil!- " gençlik."

D'Arnault, menajeri gelip piyanoyu kapatana kadar çaldı. Ayrılmadan önce, bize saatleri çalan altın saatini ve zenci melodilerinden hoşlanan ve d'Arnault'nun New Orleans'ta çaldığını
duymuş olan bir Rus asilzadesinin verdiği topaz yüzüğünü gösterdi. Sonunda, herkese eğildikten sonra, uysal ve mutlu bir şekilde yukarı kata doğru yürüdü. Antonia ile birlikte eve yürüdüm. O kadar heyecanlıydık ki yatağa girmekten korkuyorduk. Harling'lerin kapısında uzun süre oyalandık, soğukta fısıldaştık, ta ki içimizdeki huzursuzluk yavaşça soğuyana kadar.

VIII

Harling çocukları ve ben, o uzun kışı bitiren bahar haftalarında olduğumuzdan daha mutlu, daha memnun ve daha güvende hissetmemiştik. Bütün gün, ince güneş ışığında, Bayan Harling ve Tony'nin toprağı
çizmesine ve bahçeyi
dikmesine, meyve bahçesi ağaçlarının etrafını kazmasına, asmaları bağlamasına ve çalıları budamasına yardım ettik. Her sabah, kalkmadan önce, Tony'nin bahçe sıralarında şarkı söylediğini duyabiliyordum. Elma ve kiraz ağaçları çiçek açtıktan sonra, altlarında koşturduk, kuşların
yaptığı yeni yuvaları aradık, birbirimize toprak parçaları fırlattık ve Nina ile saklambaç oynadık. Yine de her şeyi değiştirecek olan yaz her geçen gün yaklaşıyordu. Çocuklar büyürken, hayat durağan olamaz,
en sessiz kasabalarda bile; ve onlar büyümek zorundadır, isteseler de istemeseler de. Büyüklerinin her zaman unuttuğu şey budur.

Haziran ayında olmalıydı, Bayan Harling ve Antonia kiraz saklıyordu, bir sabah onlara bir dans pavyonunun şehre geldiğini söylemek için durdum. Depodan tuval ve boyalı direkleri çeken iki araba görmüştüm. O öğleden sonra üç neşeli görünümlü İtalyan Black Hawk'ta dolaşıyordu, her şeye bakıyordu ve yanlarında boynunda uzun bir altın saat zinciri olan ve siyah dantelli bir şemsiye taşıyan esmer, tıknaz bir kadın vardı. Özellikle çocuklarla ve boş arsalarla ilgileniyor gibiydiler. Onlara yetişip bir şey söylemek için durduğumda, onları cana yakın ve güven verici buldum. Bana kışın Kansas City'de çalıştıklarını ve yazın çadırlarıyla çiftçilik kasabalarına gidip dans öğrettiklerini söylediler. Bir yerde işler kötüye gittiğinde başka bir yere geçiyorlardı. Dans pavyonu, Danimarka çamaşırhanesinin yakınına, uzun, kemerli kavak ağaçlarıyla çevrili boş bir arsaya kurulmuştu. Tıpkı bir
atlıkarınca çadırına benziyordu, açık kenarları ve direklerde dalgalanan neşeli bayrakları vardı.
Hafta bitmeden, tüm hırslı anneler çocuklarını öğleden sonraki dans dersine gönderiyordu. Saat üçte, beyaz elbiseler giymiş küçük kızlar ve o zamanın yuvarlak yakalı gömleklerini giymiş küçük oğlanlar, çadıra doğru giderken kaldırımda aceleyle yürüyorlardı. Bayan Vanni, onları girişte karşıladı, her zaman lavanta rengi ve bol miktarda siyah dantelle giyinmişti, önemli saat zinciri göğsündeydi.
Saçlarını başının tepesinde, kırmızı mercan taraklarla siyah bir kule şeklinde toplamıştı. Gülümsediğinde, iki sıra güçlü, çarpık sarı dişini gösteriyordu. Küçük çocuklara kendisi ders veriyordu ve arp sanatçısı olan kocası da büyüklere ders veriyordu.

Genellikle anneler süslü işlerini getirip ders sırasında çadırın gölgeli tarafına oturuyorlardı. Patlamış mısırcı cam arabasını kapının yanındaki büyük kavak ağacının altına sürdü ve dans bittiğinde iyi bir
ticaret olacağından emin olarak güneşte uzandı. Danimarkalı çamaşırcı Bay Jensen verandasından bir sandalye getirir ve çimenlikte otururdu. Depodan birkaç
pürüzlü küçük çocuk köşedeki beyaz bir şemsiyenin altında gazoz ve buzlu limonata satar ve dans etmeye gelen ladin gençlerine surat asardı. O boş arsa kısa sürede kasabanın en neşeli yeri haline geldi.
En sıcak öğleden sonralarında bile kavaklar hışırtılı bir gölge oluşturuyordu ve
havada patlamış mısır ve eritilmiş tereyağı ve güneşte solmuş Bouncing Bets kokusu vardı. O dayanıklı çiçekler çamaşırcının bahçesinden kaçmıştı ve
arazi ortasındaki çimenler onlarla birlikte pembeleşmişti.

Vannis örnek bir düzen sağlıyordu ve her akşam Belediye Meclisi tarafından önerilen
saatte kapanıyordu. Bayan Vanni işareti verdiğinde ve
arp "Ev, Tatlı Ev"i çaldığında, Black Hawk saatin on olduğunu biliyordu.
Saatinizi, Round House düdüğü kadar güvenle o melodiye göre ayarlayabilirdiniz.

Sonunda o uzun, boş yaz akşamlarında,
evli çiftler ön verandalarında heykel gibi otururken ve
erkekler ve kızlar tahta kaldırımlarda yürüyüp dururken - kuzeye doğru açık çayırın kenarına, güneye depoya, sonra tekrar
postaneye, dondurma salonuna, kasap dükkanına. Artık kızların yeni elbiselerini giyebilecekleri ve ardından gelen sessizlik tarafından azarlanmadan
yüksek sesle gülebilecekleri bir yer vardı. O sessizlik
yerden sızıyor, yarasa ve gölgelerle birlikte kara akçaağaçların yapraklarının altında asılı kalıyordu. Şimdi ise neşeli seslerle
bozuldu. Önce Bay Vanni'nin arpının derin mırıltısı gümüş dalgalar halinde geldi
tozlu kokan gecenin karanlığında; sonra kemanlar
içeri girdi--biri neredeyse flüt gibiydi. Öylesine
kemerli, öylesine
baştan çıkarıcı bir şekilde şakıyorlardı ki, ayaklarımız kendi çadırlarına doğru acele ediyordu. Neden
daha önce bir çadırımız olmamıştı?

Dans şimdi popüler olmuştu, tıpkı paten kaymanın yaz boyunca olduğu gibi. Progressive Euchre Kulübü, Vannis ile Salı ve Cuma geceleri
sadece pistin kullanımı için anlaşmıştı. Diğer zamanlarda
parasını ödeyen ve düzenli olan herkes dans edebilirdi; demir yolu işçileri,
Round House tamircileri, teslimatçılar, buzcular, çiftlik işçileri
günlük işleri bittikten sonra şehre gidebilecek kadar yakınlarda yaşayanlar.

Cumartesi gecesi danslarını hiç kaçırmazdım. Çadır gece yarısına kadar açıktı. Köylüler sekiz ve on mil uzaklıktaki çiftliklerden gelirdi ve
tüm köy kızları dans pistindeydi,--Antonia, Lena ve Tiny ve
Danimarkalı çamaşırcı kızlar ve arkadaşları. Bu dansları diğerlerinden daha neşeli bulan tek çocuk ben değildim.
Progressive Euchre Kulübü'ne üye olan genç erkekler geç gelir ve "kiralık kızlarla" vals yapmak için sevgilileriyle kavga etme ve genel kınama riskiyle karşı karşıya kalırlardı.

IX

Black Hawk'ta ilginç bir sosyal durum vardı. Tüm genç erkekler, geçimini sağlamak ve neredeyse her durumda babanın borçtan kurtulmasına yardımcı olmak veya ailenin küçük çocuklarının okula gitmesini sağlamak için şehre gelen iyi, iyi yetişmiş taşralı kızların çekiciliğini hissediyordu.

Bu kızlar ilk acı-zor zamanlarda büyümüşlerdi ve kendileri çok az eğitim almışlardı. Ancak, bu kadar fedakarlık yaptıkları ve "avantajları" olan küçük kardeşler, şimdi onlarla karşılaştığımda bana asla yarı yarıya daha ilginç veya iyi eğitimli görünmüyorlar. Vahşi toprağı kırmaya yardımcı olan büyük kızlar, hayattan, yoksulluktan, annelerinden ve büyükannelerinden çok şey öğrendiler; hepsi, Antonia gibi, erken uyanmış ve genç yaşta eski bir ülkeden yenisine gelerek gözlemci olmuşlardı. Orada yaşadığım birkaç yıl boyunca Black Hawk'ta hizmet veren bu taşralı kızlardan yirmi tanesini hatırlıyorum ve her birinde sıra dışı ve ilgi çekici bir şey hatırlıyorum. Fiziksel olarak neredeyse bir yarış kadar farklıydılar ve açık havada çalışmak onlara bir canlılık vermişti, şehre geldiklerinde ilk utangaçlıklarını atlattıklarında olumlu bir tavır ve hareket özgürlüğüne dönüştü ve onları Black Hawk kadınları arasında göze çarptı.

Bu, lise atletizminin olduğu günden önceydi. Okula yarım milden fazla yürümek zorunda kalan kızlara acınırdı. Şehirde bir tenis kortu yoktu; fiziksel egzersiz, varlıklı ailelerin kızları için pek zarif değildi. Liseli kızların bazıları neşeli ve güzeldi, ancak kışın soğuktan, yazın da sıcaktan dolayı içeride kalıyorlardı. Birisi onlarla dans ettiğinde vücutları asla kıyafetlerinin içinde hareket etmiyordu; kasları tek bir şey istiyor gibiydi: rahatsız edilmemek. O kızları sadece okuldaki yüzler olarak hatırlıyorum,
neşeli ve pembe ya da isteksiz ve donuk, omuzlarının altından kesilmiş, melekler gibi, kesinlikle bizi yuvarlak omuzlu ve çukur göğüslü yapmak için konulmuş yüksek sıraların mürekkep bulaşmış tepeleriyle.

Black Hawk tüccarlarının kızları, kendilerinin "zarif" olduklarına ve "çalışan" kırsal kızların ise olmadıklarına dair kendinden emin, sorgusuz sualsiz bir inanca sahipti. İlçemizdeki Amerikalı çiftçiler, diğer ülkelerden gelen komşuları kadar zor durumdaydı. Hepsi Nebraska'ya az sermayeyle ve boyun eğdirmeleri gereken toprak hakkında hiçbir bilgiyle gelmemişlerdi. Hepsi toprakları için borç almıştı. Ancak Pennsylvanialı veya Virginialı ne sıkıntıda olursa olsun, kızlarının hizmete gitmesine izin vermezdi. Kızları bir kırsal okulda öğretmenlik yapamadıkları sürece, evde yoksulluk içinde oturuyorlardı. Bohemyalı ve İskandinavyalı kızlar öğretmen olarak görev alamadılar çünkü dili öğrenme
şansı olmamıştı. Çiftliği borçtan kurtarma mücadelesine yardım etmeye kararlı olduklarından, hizmete girmekten başka çareleri yoktu. Bazıları, şehre geldikten sonra, babalarının çiftliğinde saban sürerken ve çobanlık yaparken olduğu kadar ciddi ve ihtiyatlı davrandılar. Diğerleri, üç Bohemyalı Mary gibi, kaybettikleri gençlik yıllarını telafi etmeye çalıştılar. Ama her biri onun yapmayı planladığı şeyi yaptı ve
zor kazanılmış dolarları eve gönderdi. Tanıdığım kızlar her zaman saban ve biçerdöver, damızlık dişi domuz veya semirtilecek öküz için ödeme yapmaya yardım ediyordu.

Bu aile dayanışmasının bir sonucu olarak, ilçemizdeki yabancı çiftçiler ilk refaha kavuşanlardı.
Babalar borçlarını ödedikten sonra, kızlar komşularının oğullarıyla evlendiler,--genellikle aynı milletten--ve bir zamanlar Black Hawk mutfaklarında çalışan kızlar
bugün büyük çiftlikleri ve kendi iyi ailelerini yönetiyorlar;
çocukları, eskiden hizmet ettikleri kasabalı kadınların çocuklarından daha iyi durumda.

Kasaba halkının bu kızlara karşı tutumunu çok aptalca buluyordum.
Okul arkadaşlarıma Lena Lingard'ın büyükbabasının bir din adamı olduğunu ve Norveç'te çok saygı gördüğünü
söylesem, bana boş boş bakarlardı. Ne önemi vardı ki? Tüm yabancılar İngilizce konuşamayan cahil insanlardı.
Black Hawk'ta Antonia'nın babasının zekasına veya eğitimine, hatta kişisel ayrıcalığına sahip olan tek bir adam yoktu. Yine de insanlar onunla üç Mary arasında hiçbir fark görmüyordu; hepsi Bohemyalı, hepsi "kiralık kızlar"dı.

Her zaman ülkemdeki kızların kendi başlarına gelmelerini görecek kadar uzun yaşamam gerektiğini biliyordum ve gördüm. Bugün, tacize uğramış bir Black Hawk tüccarının umut edebileceği en iyi şey, ilk sadık Bohem ve İskandinav kızlarının metresi olduğu zengin çiftliklere erzak, tarım makineleri ve otomobiller satmaktır.

Black Hawk erkekleri Black Hawk kızlarıyla evlenmeyi ve
üzerine oturulmaması gereken en iyi sandalyelerin ve kullanılmaması gereken elle boyanmış çinilerin olduğu yepyeni küçük bir evde yaşamayı dört gözle bekliyorlardı. Ama bazen genç bir adam muhasebe defterinden veya babasının bankasının parmaklıklarından dışarı bakar ve gözlerini pencerenin önünden yavaş, dalgalı yürüyüşüyle ​​geçen Lena Lingard'ı veya kısa eteği ve çizgili çoraplarıyla sendeleyerek geçen Küçük Soderball'u takip ederdi.

Kırsal kızlar toplumsal düzen için bir tehdit olarak kabul edilirdi.
Güzellikleri geleneksel bir arka plana karşı fazlaca cesurca parlıyordu. Ama endişeli
annelerin endişelenmesine gerek yoktu. Oğullarının cesaretini yanlış anladılar.
Black Hawk gençliğinde saygınlığa duyulan saygı, herhangi bir arzudan daha güçlüydü.

Mevki sahibi genç adamımız bir kraliyet ailesinin oğlu gibiydi; ofisini süpüren veya teslimat arabasını süren çocuk neşeli
kırsal kızlarla eğlenebilirdi, ama kendisi bütün akşamı lüks bir salonda oturmak zorundaydı,
sohbet o kadar belirgin bir şekilde uzuyordu ki baba sık sık içeri girip
ortamı ısıtmak için beceriksizce çaba sarf ediyordu. Sıkıcı ziyaretinden
eve dönerken, belki de kaldırımda fısıldayarak gelen Tony ve Lena ile karşılaşacaktı, ya da uzun, peluş paltoları ve şapkalarıyla, olaylı hikayelerini daha da keskinleştiren bir vakarla davranan üç Bohem Mary ile. İş için seyahat eden bir adamı görmek için otele gittiğinde, omuzlarını bir kedi yavrusu gibi ona doğru
kıvıran Tiny ile karşılaşacaktı. Yakalarını almak için çamaşırhaneye gittiğinde, ütü masalarından yukarı doğru gülümseyen, beyaz boğazları ve pembe yanaklarıyla dört Danimarkalı kızla karşılaşacaktı.

Üç Mary, yaşlı adamların eczanedeki puro standının etrafında
otururken anlatmayı sevdikleri bir dizi skandal hikayenin kahramanlarıydı. Mary Dusak, Boston'dan bekar bir çiftçinin hizmetçisiydi ve birkaç yıl hizmetinde kaldıktan sonra kısa bir süre için dünyadan emekli olmak zorunda kalmıştı. Daha sonra arkadaşı Mary Svoboda'nın yerini almak için şehre geri döndü. Mary Svoboda da benzer şekilde utanmıştı. Üç Mary'nin mutfakta bulunması yüksek patlayıcılar kadar tehlikeli kabul ediliyordu. Ancak o kadar iyi aşçılardı ve o kadar takdire şayan ev sahipleriydiler ki
hiçbir zaman bir yer aramak zorunda kalmadılar.

Vannis'in çadırı kasabalı çocukları ve taşralı kızları tarafsız bir alanda bir araya getirdi. Babasının bankasında kasiyer olan Sylvester Lovett,
cumartesi gecesi çadıra her zaman yolunu bulurdu. Lena Lingard'ın ona verdiği tüm dansları kabul etti ve hatta onunla eve yürüyecek kadar cesur oldu. "Popüler gecelerde" kız kardeşleri veya arkadaşları izleyiciler arasındaysa, Sylvester kavak ağaçlarının altında gölgede durup sigara içip Lena'yı bezgin bir ifadeyle izlerdi. Birkaç kez karanlıkta ona
rastladım ve ona oldukça üzüldüm. Bana, Lena'nın sığırlarını güderken kenarda oturup onu izleyen Ole Benson'ı hatırlattı. Yazın ilerleyen zamanlarında, Lena annesini ziyaret etmek için bir hafta eve gittiğinde, Antonia'dan genç Lovett'ın onu görmek için ta oraya kadar
gittiğini ve onu faytonla gezdirdiğini duydum. Saflığımla, Sylvester'ın Lena ile evlenmesini ve böylece kasabadaki tüm kızlara
daha iyi bir pozisyon kazandırmasını umuyordum.

Sylvester, işinde hatalar yapmaya başlayana kadar Lena konusunda oyalandı;
bankada karanlık basana kadar beklemek zorundaydı, böylece defterlerini dengede tutabilirdi. Ona karşı aptaldı ve bunu herkes biliyordu. İçinde bulunduğu zor durumdan kurtulmak için kendisinden altı yaş büyük bir dul kadınla kaçtı, bu kadın bir yarım daireye sahipti. Görünüşe göre bu çare işe yaramıştı. Lena'ya bir daha hiç bakmadı, kaldırımda onunla karşılaştığında şapkasını törensel bir şekilde kaldırırken gözlerini kaldırmadı.

Demek ki böyleydiler, diye düşündüm, bu beyaz elleri, yüksek yakalı katipler ve muhasebeciler! Genç Lovett'a uzaktan dik dik bakardım ve ona olan nefretimi göstermenin bir yolunu isterdim.

X

Antonia, Vannis'in çadırında keşfedildi. Şimdiye kadar "kiralık kızlardan" biri olmaktan çok Harling'lerin himayesinde olan biri olarak görülüyordu. Onların evinde, bahçesinde ve bahçesinde yaşamıştı; düşünceleri
hiçbir zaman o küçük krallığın dışına çıkmıyordu. Ama çadır şehre geldikten sonra Tiny, Lena ve arkadaşlarıyla dolaşmaya başladı. Vannisler sık ​​sık Antonia'nın hepsinin en iyi dansçısı olduğunu söylerdi. Bazen pavyonun dışındaki kalabalığın Bayan Harling'in yakında o kızla meşgul olacağına dair mırıldanmalar duyardım. Genç adamlar "Harling'lerin Tony'si" hakkında şakalaşmaya başladılar, tıpkı "Marshall'ların Anna'sı" veya "Bahçıvanların Tiny'si" hakkında yaptıkları gibi. Antonia çadırdan başka hiçbir şey düşünmez ve konuşurdu. Gün boyunca dans melodilerini mırıldanırdı. Akşam yemeği geciktiğinde, heyecandan tabaklarını
düşürür ve kırardı. Müziğin ilk çağrısında sorumsuzlaşırdı. Giyinmeye vakti yoksa, sadece önlüğünü
çıkarıp mutfak kapısından dışarı fırlardı. Bazen ben de onunla giderdim; çadır görünür görünmez bir çocuk gibi koşmaya başlardı. Her zaman onu bekleyen ortaklar vardı; nefes almadan
dans etmeye başladı.

Antonia'nın çadırdaki başarısının sonuçları oldu. Buzcu artık çok uzun süre oyalandı, buzdolabını doldurmak için
kapalı verandaya girdiğinde. Teslimatçılar yiyecekleri getirirken mutfakta
oyalandılar. Cumartesi günü şehre gelen genç çiftçiler dans etmek veya Tony'yi partilere ve pikniklere davet etmek için
bahçeden arka kapıya doğru ağır ağır yürüdüler. Lena ve Norveçli Anna ona işinde yardım etmek için uğradılar, böylece erken kaçabildi. Danslardan sonra onu
eve getiren çocuklar bazen arka kapıya gülüyor ve Bay Harling'i ilk uykusundan uyandırıyorlardı. Bir kriz kaçınılmazdı.

Bir cumartesi gecesi Bay Harling bira almak için bodruma inmişti. Karanlıkta
merdivenlerden çıkarken, arka verandada itişme sesleri ve ardından sert bir tokat sesi duydu. Yan kapıdan dışarı baktı ve çitin üzerinden atlayan uzun bacakları gördü. Antonia orada duruyordu, öfkeli ve heyecanlıydı. Pazartesi günü işvereninin kızıyla evlenecek olan genç Harry Paine, bir grup arkadaşla çadıra gelmiş ve bütün akşam dans etmişti. Daha sonra Antonia'dan onunla eve yürümesine izin vermesini rica etti. Bayan Frances'in arkadaşlarından biri olduğu için onun iyi bir genç adam olduğunu düşündüğünü ve bunun umurunda olmadığını söyledi. Arka verandada
onu öpmeye çalıştı ve o itiraz ettiğinde, --Pazartesi günü evlenecekleri için-- onu yakaladı ve bir elini serbest bırakana kadar öptü ve ona tokat attı.

Bay Harling bira şişelerini masaya koydu. "Beklediğim buydu, Antonia. Özgür ve rahat olmalarıyla ün salmış kızlarla takılıyordun ve şimdi aynı üne sahipsin. Arka bahçemde sürekli şu veya bu adamın dolaşmasına izin vermeyeceğim. Bu gecelik bu kadar. Kısa kes. Bu danslara gitmeyi bırakabilirsin veya başka bir yer arayabilirsin. Bir düşün."

Ertesi sabah Bayan Harling ve Frances Antonia'yla konuşmaya çalıştıklarında, onu tedirgin ama kararlı buldular. "Çadıra gitmeyi bırak mı?" diye soludu. "Bunu bir dakika bile düşünmem! Kendi babam bile beni durduramazdı! Bay Harling işim dışında patronum değil. Arkadaşlarımı da bırakmayacağım. Birlikte gittiğim çocuklar iyi insanlar. Bay Paine'in de iyi olduğunu düşünüyordum çünkü buraya gelirdi. Sanırım düğünü için ona kıpkırmızı bir yüz verdim, tamam mı!" diye öfkeyle bağırdı.

"Bir şeyi ya da diğerini yapmak zorundasın, Antonia," dedi Bayan Harling kararlı bir şekilde. "Bay Harling'in söylediklerinden geri dönemem. Burası onun evi."

"O zaman ben de giderim, Bayan Harling. Lena uzun zamandır kendisine daha yakın bir yer bulmamı istiyordu. Mary Svoboda otelde çalışmak için
Cutters'tan ayrılıyor ve ben de onun yerini alabilirim."

Bayan Harling sandalyesinden kalktı. "Antonia, eğer Cutters'a çalışmaya
gidersen, bir daha bu eve geri dönemezsin. O adamın ne olduğunu biliyorsun.
Senin sonun olur."

Tony çaydanlığı kaptı ve bardakların üzerine kaynar su dökmeye başladı, heyecanla gülüyordu. "Ah, kendi başımın çaresine bakabilirim! Cutter'dan
çok daha güçlüyüm. Orada dört dolar ödüyorlar ve
çocuk yok. İşin bir önemi yok; her akşam eğlenebilirim ve öğleden
sonraları çok dışarı çıkabilirim."

"Çocukları sevdiğini sanıyordum. Tony, ne oldu sana?"

"Bilmiyorum, bir şey oldu." Antonia başını salladı ve çenesini sıktı. "Benim
gibi bir kız, iyi vakit geçirebildiğinde eğlenmeli. Belki gelecek
yıl çadır olmayacak. Sanırım diğer kızlar gibi ben de kaçamak yapmak istiyorum."

Bayan Harling kısa ve sert bir kahkaha attı. "Cutter'lar için çalışmaya giderseniz, muhtemelen aceleyle kalkamayacağınız bir ilişki yaşarsınız."

Frances, büyükannesine ve bana bu sahneyi anlattığında, annesi mutfaktan çıktığında raflardaki
her tava, tabak ve bardağın titrediğini söyledi. Bayan Harling, Antonia'ya düşkün olmamayı
keşke dilediğini acı bir şekilde dile getirdi.

XI

WICK CUTTER, zavallı Rus Peter'ı dolandıran tefeciydi.
Bir çiftçi bir keresinde Cutter'a gitme alışkanlığı edindiğinde, bu kumar veya
piyango gibi bir şeydi; bir saatlik cesaret kırıklığından sonra geri döndü.

Cutter'ın adı Wycliffe'di ve dindar yetiştirilişi hakkında konuşmayı severdi. Protestan kiliselerine düzenli olarak bağışta bulunurdu, "duygusallık uğruna", elini sallayarak söylediği gibi. Iowa'da çok sayıda İsveçlinin yaşadığı bir kasabadan geliyordu ve biraz İsveççe konuşabiliyordu, bu da ona erken dönem İskandinav yerleşimcileri arasında büyük bir avantaj sağlıyordu.

Her sınır yerleşiminde kısıtlamalardan kaçmak için gelen adamlar vardır. Cutter, Black Hawk iş adamlarının "hızlı"larından biriydi. O, kötü bir kaybeden olmasına rağmen, inatçı bir kumarbazdı. Gece geç saatlerde ofisinde yanan bir ışık gördüğümüzde, poker oynandığını anlardık. Cutter, şeriden daha sert bir şey içmediğiyle övünürdü ve hayatına diğer genç adamların purolara harcadığı parayı biriktirerek başladığını söylerdi. Erkekler için ahlaki ilkelerle doluydu.
İş için evimize geldiğinde bana "Zavallı Richard'ın Takvimi"nden alıntı yaptı ve inek sağabilen bir kasaba çocuğu bulduğu için çok mutlu olduğunu söyledi. Büyükannesine karşı özellikle nazikti ve her karşılaştıklarında hemen "eski güzel günlerden" ve sade yaşamdan bahsetmeye başlardı.
Pembe, kel kafasından ve her zaman yumuşak ve parlak olan sarı bıyıklarından nefret ediyordum. Her gece bir kadının saçını fırçaladığı gibi onları fırçaladığı
söylenirdi. Beyaz dişleri fabrikasyon gibi görünüyordu. Cildi sanki sürekli güneş yanığındanmış gibi kırmızı ve pürüzlüydü; çamur banyosu yapmak için sık sık kaplıcalara giderdi. Kadınlara karşı son derece ahlaksızdı. Evinde yaşayan iki İsveçli kız bu deneyimden dolayı daha da kötüydü. Bunlardan birini Omaha'ya götürmüş ve ona uygun gördüğü işte çalışmaya başlamıştı. Onu hala ziyaret ediyordu.

Cutter karısıyla sürekli bir savaş halinde yaşıyordu ve yine de,
görünüşe göre, ayrılmayı hiç düşünmemişlerdi. Beyaz boyalı, sık yapraklı ağaçlarla kaplı, gösterişli, beyaz çitli ve ahırlı, gösterişli, kıvrımlı bir evde yaşıyorlardı. Cutter atlar hakkında çok şey bildiğini düşünüyordu ve genellikle pist için eğittiği bir tay olurdu. Pazar sabahları onu panayır alanında, yarış pistinde dörtnala giden arabasıyla, sarı eldivenler ve siyah-beyaz kareli bir seyahat şapkasıyla, bıyıkları rüzgarda geriye doğru savrulurken görebilirdiniz. Etrafta çocuklar varsa, Cutter onlardan birine kronometre tutması için bir çeyrek verir ve sonra gidip bozuk parası olmadığını ve "bir dahaki sefere kendin halledeceğini" söylerdi. Kimse onun çimlerini biçemez veya arabasını ona göre yıkayamazdı. Evine karşı o kadar titiz ve ciddiydi ki, bir çocuk arka bahçesine ölü bir kedi atmak veya sokağına bir çuval dolusu teneke kutu dökmek için epeyce uğraşırdı. Cutter'ı bu kadar
aşağılık gösteren şey, yaşlı kızlık ve sefahatin tuhaf bir birleşimiydi.

Bayan Cutter ile evlendiğinde kesinlikle kendine denk birini bulmuştu. Bayan Cutter
korkunç görünümlü bir kişiydi; neredeyse dev gibiydi, kemikleri sertti, demir grisi saçları, her zaman kızarmış bir yüzü ve belirgin, histerik gözleri vardı.
Eğlenceli ve hoş olmayı amaçladığında, başını durmadan sallar ve gözlerini bir anda
çarpıtırdı. Dişleri uzun ve kıvrıktı,
bir atınki gibi; insanlar bebeklerin onlara gülümsediğinde her zaman ağladığını söylerdi.
Yüzünde benim için bir tür hayranlık vardı; öfkenin rengi ve şekliydi.
Dolgun, yoğun gözlerinde deliliğe benzer bir parıltı vardı.
Tavırları resmiydi ve hışırtılı, çelik grisi brokarlar ve dikenli sorguçlu uzun bir başlıkla çağrılar yapardı.

Bayan Cutter porselenleri o kadar titizlikle boyadı ki, yıkama kaseleri ve sürahileri ve kocasının tıraş kupası bile menekşeler ve zambaklarla kaplıydı. Bir keresinde Cutter karısının porselenlerinden bazılarını bir ziyaretçiye gösterirken, bir parçayı düşürdü. Bayan Cutter sanki bayılacakmış gibi mendilini dudaklarına götürdü ve görkemli bir şekilde şöyle dedi: "Bay Cutter, tüm Emirleri çiğnediniz - parmak kaselerini bağışlayın!"

Cutter eve girdiği andan gece yatağa gidene kadar kavga ettiler ve kiralık kızları bu sahneleri kasabaya bildirdi. Bayan Cutter birkaç kez gazetelerden sadakatsiz kocalarla ilgili paragraflar kesip gizli bir el yazısıyla Cutter'a göndermişti. Cutter öğlen eve gelir, gazete rafında parçalanmış günlüğü bulur ve kestiği kupürü zaferle kestiği yere
yerleştirirdi. Bu ikisi sabah boyunca ağır mı yoksa hafif iç çamaşırlarını mı giymesi gerektiği konusunda ve akşam boyunca soğuk alıp almadığı konusunda tartışabilirlerdi.

Cutter'ların hem önemli hem de önemsiz anlaşmazlık konuları vardı. Bunların en önemlisi miras meselesiydi: Bayan Cutter kocasına çocuklarının olmamasının açıkça onun hatası olduğunu söyledi. Bayan Cutter'ın bilerek çocuksuz kaldığında ısrar etti ve ondan daha uzun yaşamaya ve mal varlığını nefret ettiği "halkıyla" paylaşmaya kararlıydı. Buna, yaşam tarzını değiştirmediği takdirde kesinlikle ondan daha uzun yaşayacağını söyledi. Cutter, fiziksel sağlığıyla ilgili imalarını dinledikten sonra, bir ay boyunca dambıl çalışmasına devam ederdi veya karısının uyumayı en çok sevdiği saatte her gün kalkar, gürültülü bir şekilde giyinir ve dörtnala giden atıyla piste giderdi.

Bir keresinde ev masrafları konusunda tartıştıklarında, Bayan Cutter brokarını giydi ve arkadaşlarının arasına gidip boyalı çini siparişi istedi ve Bay Cutter'ın onu "fırçasıyla yaşamaya" zorladığını söyledi.
Cutter beklediği kadar utanmadı; çok memnundu!

Cutter, evi yarı yarıya gömen sedir ağaçlarını kesmekle sık sık tehdit ederdi. Karısı, bu ağaçların kendisine sağladığını düşündüğü "mahremiyetten" mahrum bırakılırsa onu terk edeceğini ilan etti. Bu onun fırsatıydı, kesinlikle; ancak ağaçları asla kesmedi. Cutter'lar birbirleriyle olan ilişkilerini ilginç ve heyecan verici buluyor gibiydi ve
kesinlikle geri kalanımız da öyle buluyordu. Wick Cutter tanıdığım diğer heriflerden farklıydı, ancak Bayan Cutters'ı dünyanın her yerinde buldum; bazen yeni dinler kuruyor, bazen zorla besleniyorlardı - yüzeysel olarak evcilleştirildiğinde bile kolayca tanınabiliyorlardı.

XII

Antonia Cutters'larla yaşamaya gittikten sonra, piknikler, partiler ve iyi vakit geçirmekten başka hiçbir şey umurunda değilmiş gibi görünüyordu. Dansa gitmediği
zamanlarda gece yarısına kadar dikiş dikiyordu. Yeni kıyafetleri alaycı yorumların konusu oluyordu. Lena'nın yönetimi altında Bayan
Gardener'ın yeni parti elbisesini ve Bayan Smith'in sokak kostümünü o kadar ustaca
ucuz malzemelerden kopyaladı ki, bu hanımlar çok rahatsız oldu ve onları kıskanan Bayan Cutter gizlice memnun oldu.

Tony artık eldiven, yüksek topuklu ayakkabılar ve tüylü başlıklar takıyordu ve neredeyse her öğleden sonra Tiny, Lena ve Marshalls'ın Norveçli Anna'sıyla birlikte şehir merkezine gidiyordu. Biz liseli oğlanlar öğleden sonra teneffüslerinde oyun alanında oyalanıp
onların tahta kaldırımda ikişer ikişer aşağı tökezleyerek gelmelerini izlerdik. Her geçen
gün daha da güzelleşiyorlardı, ama yanımızdan geçerken, Antonia'nın
tıpkı masaldaki Pamuk Prenses gibi hâlâ "hepsinin en güzeli" olduğunu gururla düşünürdüm.

Artık son sınıf öğrencisi olduğum için okuldan erken ayrıldım. Bazen kızları şehir merkezinden geçip dondurma salonuna
çekiştirirdim, orada oturup gevezelik eder ve bana ülkeden tüm haberleri anlatırlardı. Bir öğleden sonra Küçük Soderball'un beni ne kadar kızdırdığını hatırlıyorum. Büyükannesinin beni Baptist bir vaiz yapacağını duyduğunu söyledi. "Sanırım
dans etmeyi bırakıp beyaz bir kravat takmanız gerekecek. Komik
görünmeyecek mi kızlar?"

Lena güldü. "Acele etmelisin, Jim. Eğer bir
vaiz olacaksan, benimle evlenmeni istiyorum. Hepimizi evlendireceğine söz vermelisin ve
sonra bebekleri vaftiz etmelisin."

Norveçli Anna, her zaman onurlu bir şekilde, ona kınayarak baktı.

"Baptistler bebekleri vaftiz etmeye inanmazlar, değil mi, Jim?"

Ona neye inandıklarını bilmediğimi, umursamadığımı ve kesinlikle bir
vaiz olmayacağımı söyledim.

"Çok kötü," diye sırıttı Tiny. Şakacı bir ruh halindeydi. "Çok
iyi bir
vaiz olurdun. Çok çalışkansın. Belki de profesör olmak istersin.
Tony'ye ders veriyordun, değil mi?"

Antonia araya girdi. "Jim'in doktor olmasına gönlümü koydum. Hasta insanlarla iyi anlaşırsın, Jim. Büyükannen seni çok iyi yetiştirmiş. Babam
her zaman çok zeki bir çocuk olduğunu söylerdi."

Ne istersem o olacağımı söyledim. "Bayan Tiny, eğer tam bir şeytan olursam şaşırmaz mısın?"

Norveçli Anna'nın bakışı onları kontrol edene kadar güldüler; Lise Müdürü akşam yemeği için ekmek almak üzere dükkanın ön tarafına yeni gelmişti. Anna, benim kurnaz biri olduğumla ilgili fısıltıların dolaştığını biliyordu. İnsanlar, kendi yaşındaki kızlara hiç ilgi göstermeyen ama Tony ve Lena veya üç Mary ile birlikteyken yeterince hareketli olabilen bir çocukta tuhaf bir şeyler olması gerektiğini söylüyorlardı. Vannis'in ateşlediği dansa olan coşku bir anda
sönmedi. Çadır şehirden ayrıldıktan sonra, Euchre Kulübü Baykuş Kulübü oldu ve haftada bir kez Masonik Salon'da danslar düzenledi. Katılmaya
davet edildim ama reddettim. O kış ruh halim bozuktu ve huzursuzdum ve her gün
gördüğüm insanlardan bıkmıştım. Charley Harling çoktan Annapolis'teydi, ben ise
hâlâ Black Hawk'ta oturuyordum, her sabah yoklamada ismimi duyuyor,
zil sesiyle masamdan kalkıp
ilkokul çocukları gibi yürüyordum. Bayan Harling bana karşı biraz soğuktu,
çünkü Antonia'yı desteklemeye devam ediyordum.
Akşam yemeğinden sonra ne yapacaktım? Genellikle okul binasından ayrıldığımda ertesi günün derslerini öğrenmiş olurdum ve sonsuza dek oturup okuyamazdım.

Akşamları etrafta dolaşıp eğlence arardım. Orada
karla donmuş veya çamurlu sıvıyla
dolmuş tanıdık sokaklar vardı. Bebekleri
yatağa yatıran veya sadece
salon sobasının önünde oturup akşam yemeklerini sindiren iyi insanların evlerine çıkarlardı. Black Hawk'ın
iki salonu vardı. Bunlardan biri, kilise halkı tarafından bile, bir salonun olabileceği kadar
saygın kabul ediliyordu. Evini kiralayıp şehre gelen yakışıklı Anton Jelinek,
sahibiydi. Salonunda
Bohemyalı ve Alman çiftçilerin biralarını içerken
evlerinden getirdikleri öğle yemeklerini yiyebilecekleri uzun masalar vardı. Jelinek,
yabancı damak zevkini
mem için çavdar ekmeği, tütsülenmiş balık ve sert ithal peynirler bulundururdu. Onun bar odasına uğrayıp
konuşmaları dinlemekten hoşlanırdım. Ama bir gün sokakta beni geçti ve omzuma vurdu.

"Jim," dedi, "Seninle iyi arkadaşız ve seni her zaman görmekten hoşlanıyorum.
Ama kilise halkının meyhaneler hakkında ne düşündüğünü biliyorsun. Büyükbaban
bana her zaman iyi davrandı ve senin benim evime gelmeni istemiyorum,
çünkü onun bundan hoşlanmadığını biliyorum ve bu beni onunla kötü duruma düşürüyor."

Bu yüzden ben bundan dışlandım.

Eczanede takılıp, her akşam orada oturup siyaset konuşan ve acı hikayeler anlatan yaşlı adamları dinleyebilirdiniz.
Sigara fabrikasına gidip, kanaryaları satmak için yetiştiren yaşlı Alman'la sohbet edebilirdiniz ve doldurulmuş kuşlarına bakabilirdiniz. Ama onunla neye başlarsanız başlayın,
konuşma taksidermiye geri dönerdi. Elbette, depo vardı; sık sık
gece treninin gelişini görmek için aşağı inerdim ve sonrasında bir süre
her zaman Omaha'ya veya Denver'a, "biraz hayat olan yere" transfer edilmeyi uman
keder telgrafçıyla otururdum. Aktrislerin ve dansçıların fotoğraflarını çıkaracağından emindi. Bunları sigara kuponlarıyla elde etti ve
bu arzu edilen biçimlere ve yüzlere sahip olmak için neredeyse kendini sigaraya verdi.
Değişiklik olsun diye istasyon görevlisiyle konuşabilirdiniz; ama o da bir başka
hoşnutsuzdu; tüm boş zamanını yetkililere nakil talebinde bulunan mektuplar yazarak
geçiriyordu. Pazar günleri alabalık
avına gidebileceği Wyoming'e geri dönmek istiyordu. "İkizlerini kaybettiğinden beri hayatta onun için alabalık derelerinden başka hiçbir şey yoktu." derdi.

Seçmek zorunda olduğum dikkat dağıtıcı şeyler bunlardı. Saat dokuzdan sonra şehir merkezinde başka
ışıklar yanmıyordu. Yıldızlı gecelerde o uzun, soğuk sokaklarda aşağı yukarı dolaşır, her iki taraftaki küçük, uyuyan evlere, fırtına pencerelerine ve kapalı arka verandalarına
kaşlarını dikerdim. Bunlar dayanıksız barınaklar, çoğu hafif ahşaptan yapılmış, iğ şeklindeki veranda direkleri torna tezgahı tarafından korkunç şekilde parçalanmış. Yine de tüm bu kırılganlıklarına rağmen, bazıları ne kadar kıskançlık, haset ve mutsuzluk barındırmayı başarmıştı! İçlerinde devam eden hayat bana kaçamaklardan ve olumsuzlamalardan oluşuyormuş gibi geldi; yemek pişirmeyi, yıkamayı ve temizliği kurtarmaya yönelik değişimler, dedikodu dilini yatıştırma araçları. Bu korunaklı varoluş biçimi bir tiranlık altında yaşamaya benziyordu. İnsanların konuşmaları, sesleri, bakışları bile gizli ve bastırılmış hale geldi. Her bir bireysel zevk, her doğal iştah, ihtiyatla dizginlendi. O evlerde uyuyan insanlar, diye düşündüm, kendi mutfaklarındaki fareler gibi yaşamaya çalışıyorlardı; gürültü yapmamak, iz bırakmamak, karanlıkta şeylerin
yüzeyinde kaymak. Arka bahçelerdeki büyüyen kül ve cüruf yığınları, hayatın israfçı, tüketici
sürecinin devam ettiğine dair tek kanıttı. Salı geceleri Baykuş Kulübü dans ederdi;
sonra sokaklarda küçük bir hareketlenme olurdu ve orada burada gece yarısına kadar
aydınlık bir pencere görülebilirdi. Ama ertesi gece her yer yine karanlıktı.

"Baykuşlar" olarak adlandırılanlara katılmayı reddettikten sonra, İtfaiyeciler Salonu'ndaki cumartesi gecesi danslarına gitmeye cesurca karar verdim. Büyüklerime böyle bir plandan bahsetmenin faydasız olacağını biliyordum. Büyükbabam zaten dans etmeyi onaylamıyordu; sadece dans etmek istersem Mason Salonu'na, "tanıdığımız insanların" arasına gidebileceğimi söylerdi. Benim tek noktam, tanıdığımız insanların çoğunu fazlasıyla gördüğümdü.

Yatak odam zemin kattaydı ve orada ders çalışırken
içinde bir soba vardı. Cumartesi gecesi erkenden odama çekilir, gömleğimi ve yakamı değiştirir ve Pazar
montumu giyerdim. Her şey sessizleşene
ve yaşlılar uyuyana kadar beklerdim, sonra penceremi açar, dışarı çıkar ve
yavaşça bahçeden geçerdim. Büyükanne ve büyükbabamı ilk aldattığımda
kendimi biraz perişan hissettim, belki de ikinci seferde, ama kısa süre sonra bunu
düşünmeyi bıraktım.

İtfaiyeciler Salonu'ndaki dans, tüm hafta boyunca dört gözle beklediğim tek şeydi. Orada, Vannis'in çadırında gördüğüm insanlarla tanıştım.
Bazen Wilber'den Bohemyalılar veya Bismarck'tan öğleden sonra yük gemisiyle gelen
Alman çocuklar olurdu. Tony, Lena ve Tiny her zaman oradaydı ve üç Bohem Mary ve Danimarkalı çamaşırcı kızlar.

Dört Danimarkalı kız, çamaşırcı ve karısıyla birlikte çamaşırhanenin arkasındaki evlerinde, çamaşırların kurutulmak üzere asıldığı büyük bir bahçede yaşıyordu. Çamaşırcı, kızlarına iyi para ödeyen, onlara bakan ve onlara iyi bir yuva veren nazik, bilge yaşlı bir adamdı. Bana bir keresinde, kendi kızının annesine yardım edebilecek yaşa geldiğinde öldüğünü ve o zamandan beri "telafi etmeye çalıştığını" söylemişti. Yaz öğleden sonraları, gazetesi dizinin üzerinde, çamaşırlarının önündeki kaldırımda saatlerce oturur, kızlarının ütü yapıp Danca konuşmalarını büyük açık pencereden izlerdi. Sokağı havaya kaldıran beyaz toz bulutları, sebze bahçesini kurutan sıcak rüzgar esintileri, sakinliğini asla bozmazdı. Şakacı ifadesi, memnuniyetin sırrını bulduğunu söyler gibiydi. Sabah ve akşam bahar arabasıyla dolaşıp, yeni ütülenmiş
giysiler dağıtıyor ve köpüklerini ve güneşli kurutma iplerini
görmek için ağlayan keten torbalarını topluyordu. Kızları danslarda, ütü masasının yanında veya küvetlerin üzerinde durup, ince parçaları yıkarken, beyaz kolları ve boğazları çıplak, yanakları en parlak yabani güller kadar parlak, altın saçları buhardan veya sıcaktan nemli ve kulaklarının etrafında küçük nemli spiraller halinde kıvrılırken hiç bu kadar güzel görünmüyorlardı. Çok fazla İngilizce öğrenmemişlerdi ve Tony veya Lena kadar hırslı değillerdi; ancak nazik, basit kızlardı ve her zaman mutluydular. Onlarla dans edildiğinde, Bay Jensen'ın bahçesinden biberiye yapraklarıyla birlikte kaldırılmış temiz, yeni ütülenmiş
giysilerinin kokusu duyulurdu.

O danslarda etrafta dolaşacak kadar kız asla olmazdı, ancak herkes Tony ve Lena ile bir tur atmak istiyordu. Lena, efor sarf etmeden, oldukça
tembelce hareket ediyordu ve eli genellikle partnerinin omzunda ritmi yumuşakça vurguluyordu. Birisi ona konuştuğunda gülümsüyordu ama nadiren cevap veriyordu. Müzik
onu yumuşak, uyanık bir rüyaya sokuyor gibiydi ve menekşe renkli gözleri
uzun kirpiklerinin altından uykulu ve güven dolu bir şekilde birine bakıyordu.
İçini çektiğinde yoğun bir kese pudrası kokusu üflüyordu. Lena ile "Home, Sweet Home" dansı yapmak, gelgitle birlikte içeri girmek gibiydi. Her dansı vals gibi dans ederdi ve her zaman aynı vals olurdu - bir şeye, kaçınılmaz, kadere bağlı bir dönüşe
dönüş valsi. Bir süre sonra insan bunun altında huzursuzlanırdı, tıpkı yumuşak, boğucu bir yaz gününün sıcağında olduğu gibi.

Tony ile piste çıktığınızda, hiçbir şeye geri dönmezdiniz. Her seferinde yeni bir maceraya atılırdınız. Onunla
İskoçça dans etmeyi severdim; çok fazla bahar ve çeşitliliğe sahipti ve her zaman
yeni adımlar ve kaymalar yapardı. Bana müziğin sert ve hızlı ritmine karşı ve etrafında
dans etmeyi öğretti. Demiryolunun sonuna gitmek yerine, yaşlı Bay Shimerda New York'ta kalıp kemanıyla geçimini sağlasaydı, Antonia'nın hayatı ne kadar farklı olabilirdi!

Antonia sık sık, dediğimiz gibi, bir tür profesyonel kadın avcısı olan yolcu kondüktörü Larry Donovan ile danslara giderdi. İlk kez Bayan Gardener'ın siyah kadifesi gibi yapılmış kadife elbisesini giydiği gece, tüm oğlanların ona nasıl hayranlıkla baktığını hatırlıyorum. Gözleri parlıyordu ve dans ederken dudakları her zaman biraz aralıktı. Yanaklarındaki o sürekli koyu renk hiç değişmedi.

Bir akşam Donovan koşuya çıktığında, Antonia Norveçli Anna ve genç adamıyla birlikte salona geldi ve o gece onu eve götürdüm. Cutter'ın bahçesinde, her dem yeşil ağaçların arasındayken, ona bana iyi geceler öpücüğü vermesi gerektiğini söyledim.

"Elbette, Jim." Bir an sonra yüzünü çevirdi ve öfkeyle fısıldadı, "Elbette, Jim! Beni böyle öpmenin doğru olmadığını biliyorsun.
Büyükannene seni şikayet edeceğim!"

"Lena Lingard beni öpmeme izin veriyor," diye karşılık verdim, "ve ben onu senden
çok daha az seviyorum."

"Lena yapıyor mu?" diye soludu Tony. "Eğer seninle saçmalıklarından herhangi birini yaparsa,
gözlerini oyardım!" Tekrar kolumu tuttu ve kapıdan çıkıp kaldırımda aşağı yukarı yürüdük. "Şimdi, gidip bu kasabalı çocuklar gibi
aptal olma. Burada oturup
mağaza kutuları
yontup hayatın boyunca hikayeler anlatmayacaksın. Okula gideceksin
ve kendini bir yerlere getireceksin. Seninle çok gurur duyuyorum. Gidip
İsveçlilerle karışmayacaksın, değil mi?"

"Onların hiçbiri umurumda değil, senden başka," dedim. "Ve sen
bana her zaman bir çocukmuşum gibi davranacaksın, sanırım."

Güldü ve kollarını bana doladı. "Sanırım öyle olacak, ama sen
benim çok sevdiğim bir çocuksun, her neyse! İstediğin kadar sevebilirsin beni, ama seni Lena ile çok fazla
takılırken görürsem, büyükannenin yanına giderim, tıpkı adının Jim Burden olması gibi! Lena iyi, ama--yani, sen de biliyorsun
o bu konuda yumuşak. Elinde değil. Bu onun için doğal."

Eğer o benimle gurur duyuyorsa, ben de onunla o kadar gurur duyuyordum ki
karanlık sedirlerin arasından çıkıp Cutters'ın kapısını yavaşça arkamdan
kapadığımda başımı dik tuttum. Sıcak, tatlı yüzü, nazik kolları ve içindeki gerçek kalp; o
o, ah, o hala benim Antonia'mdı! Eve yürürken etrafımdaki karanlık, sessiz küçük evlere küçümseyerek baktım ve bazılarında uyuyan aptal genç adamları düşündüm. Gerçek kadınların
nerede olduğunu biliyordum, ama ben sadece bir çocuktum; ve onlardan da korkmazdım!

Danslardan eve döndüğümde sessiz eve girmekten nefret ediyordum ve
uyuyabilmem uzun zaman aldı. Sabaha doğru
hoş rüyalar görürdüm: bazen Tony ve ben kırsalda olurduk, eskiden yaptığımız gibi
saman yığınlarından aşağı kayardık; sarı dağlara tekrar tekrar
tırmanır ve pürüzsüz kenarlardan yumuşak saman yığınlarına doğru kayardık.

Bir rüyayı çok kez gördüm ve her zaman aynıydı.
Şoklarla dolu bir hasat tarlasındaydım ve onlardan birine yaslanmıştım.
Lena Lingard, kısa bir etekle, elinde
kıvrımlı bir biçme kancasıyla çıplak ayakla anızın üzerinden geçti ve şafak gibi kızarmıştı, etrafı
bir tür ışıklı pembelikle çevriliydi. Yanıma oturdu, yumuşak bir iç çekişle bana döndü ve "Şimdi hepsi gitti ve seni
istediğim kadar öpebilirim. "

Antonia hakkında bu hoş rüyayı görmeyi isterdim ama
asla göremedim.

XIII

BİR öğleden sonra büyükannemin ağladığını FARK ETTİM. Evde
dolaşırken ayakları sürükleniyor gibiydi ve ders çalıştığım masadan kalkıp yanına gittim, iyi hissetmediğini ve işinde ona
yardımcı
olup olamayacağımı sordum.

"Hayır, teşekkür ederim, Jim. Sıkıntılıyım ama sanırım yeterince iyiyim.
Belki de kemiklerimde biraz paslanma var," diye ekledi acı bir şekilde.

Tereddüt ederek durdum. "Neyi dert ediyorsun büyükanne?
Büyükbaban para mı kaybetti?"

"Hayır, para değil. Keşke olsaydı. Ama bazı şeyler duydum. "Bunun bir gün bana geri döneceğini 'biliyordun'." Bir sandalyeye çöktü ve
önlüğüyle yüzünü örterek ağlamaya başladı. "Jim," dedi, "Ben asla yaşlıların torunlarını büyütebileceğini iddia edenlerden olmadım. Ama
öyle oldu; senin için başka bir yol yok gibiydi."

Kollarımı ona doladım. Ağlamasına dayanamıyordum.

"Ne oldu büyükanne? İtfaiyecilerin dansları mı?"

Başını salladı.

"Böyle gizlice kaçtığım için üzgünüm. Ama danslarda yanlış bir şey yok ve ben yanlış bir şey yapmadım. Tüm o taşralı kızları seviyorum ve onlarla dans etmeyi seviyorum. Mesele bu."

"Ama bizi aldatmak doğru değil, oğlum ve bu bizi suçluyor. İnsanlar
kötü bir çocuk olarak büyüdüğünü söylüyor ve bu sadece bize özgü değil."

"Benim hakkımda ne derlerse desinler umurumda değil ama eğer bu seni incitiyorsa, bu
iş biter. İtfaiyeciler Salonuna bir daha gitmeyeceğim."

Elbette sözümü tuttum ama bahar aylarını yeterince sıkıcı buldum. Akşamları evde yaşlı insanlarla oturup, Lise dersimizde olmayan Latince'yi okuyordum. Yazın üniversite için gerekli olan birçok işi yapmaya ve sonbaharda Üniversite'nin birinci sınıfına koşulsuz girmeye karar vermiştim. En kısa
zamanda
kaçmak istiyordum.

Kusursuzluğun beni incittiğini fark ettim, hatta hayran olmadığım insanların bile. Bahar geldikçe daha da yalnızlaştım ve arkadaşlık için
telgrafçıya, puro imalatçısına ve kanaryalarına sığındım.
O baharda Nina Harling için bir Mayıs sepeti asmaktan hüzünlü bir zevk aldığımı hatırlıyorum.
Çiçekleri, her zaman herkesten daha fazla pencere bitkisi olan yaşlı bir Alman kadından aldım ve bir öğleden sonrayı küçük bir iş sepetini budayarak geçirdim. Alacakaranlık geldi ve yeni ay gökyüzünde asılıydı, sessizce hediyemle Harling'lerin ön kapısına gittim, zili çaldım ve sonra her zamanki gibi kaçtım. Söğüt çalılarının arasından Nina'nın sevinç çığlıklarını duyabiliyordum ve kendimi rahatlamış hissettim.

O sıcak, yumuşak bahar akşamlarında sık sık Frances'le eve yürümek için şehir merkezinde oyalanıyordum ve ona planlarım ve okuduğum kitap hakkında konuşuyordum. Bir akşam Bayan Harling'in bana karşı ciddi bir şekilde
kırgın olmadığını düşündüğünü söyledi.

"Annem her anne kadar geniş görüşlüdür sanırım. Ama Antonia konusunda incinmiş olduğunu ve senin Tiny ve Lena ile kendi takımındaki kızlardan daha çok
birlikte olmayı sevmeni anlayamıyor."

"Anlayabilir misin?" diye sordum açıkça.

Frances güldü. "Evet, sanırım yapabilirim. Onları kırsalda tanıyordun ve
taraf tutmayı seviyorsun. Bazı açılardan senin yaşındaki çocuklardan daha büyüksün.
Üniversite sınavlarını geçtikten sonra annenle her şey yoluna girecek
ve o senin ciddi olduğunu görecek."

"Eğer erkek olsaydın," diye ısrar ettim, "sen de Baykuş Kulübü'ne üye olmazdın. Tıpkı benim gibi olurdun."

Başını iki yana salladı. "Olurdum da, olmazdım da. Sanırım kırsal kızları senden daha iyi tanıyorum. Onlara her zaman bir tür cazibe katıyorsun. Seninle ilgili
sorun, Jim, romantik olman. Annen senin
Mezuniyet Töreni'ne gidecek. Geçen gün bana konuşmanın ne hakkında olduğunu bilip bilmediğimi sordu. Senin iyi olmanı istiyor."

Konuşmamın çok iyi olduğunu düşündüm. Son zamanlarda keşfettiğim
birçok şeyi hararetle dile getiriyordu. Bayan Harling, Mezuniyet törenlerini dinlemek için Opera Binası'na geldi ve ben konuşmamı yaparken çoğu zaman ona baktım. Keskin, zeki gözleri yüzümden hiç ayrılmadı. Daha sonra diplomalarımızı ellerimizde tutarak, durduğumuz soyunma odasına geri döndü, yanıma geldi ve içtenlikle şöyle dedi: "Beni şaşırttın, Jim. Bunu başarabileceğine inanmamıştım. Bu konuşmayı kitaplardan çıkarmışsın." Mezuniyet hediyelerim arasında, sapında adımın yazılı olduğu Bayan Harling'den aldığım ipek bir şemsiye vardı.

Opera Binası'ndan eve tek başıma yürüdüm. Metodist Kilisesi'nin önünden geçerken, önümde üç beyaz figür gördüm, ay ışığının yemyeşil Haziran yapraklarından süzüldüğü, kavisli akçaağaçların altında aşağı yukarı yürüyorlardı. Bana doğru koştular; beni bekliyorlardı - Lena, Tony ve Anna Hansen.

"Ah, Jim, harikaydı!" Tony, her zaman olduğu gibi
duyguları dilinden daha baskın olduğunda nefes nefeseydi. "Black Hawk'ta böyle bir konuşma yapabilecek
bir avukat yok. Az önce büyükbabanı durdurdum ve ona söyledim. Sana söylemeyecek ama kendisi çok şaşırdığını söyledi, değil mi kızlar?"

Lena yanıma sokuldu ve alaycı bir şekilde şöyle dedi: "Seni bu kadar ciddi yapan ne?
Korktuğunu sanmıştım. Unutacağından emindim."

Anna hüzünlü bir şekilde konuştu. "Zihninde sürekli böyle güzel düşünceler olması ve bunları dile getirecek kelimelerin olması seni mutlu ediyor olmalı, Jim. Ben
her zaman okula gitmek istedim, biliyorsun."

"Ah, sadece orada oturdum ve keşke babam seni duyabilseydi! Jim,"--Antonia
paltomun yakalarını tuttu--"konuşmanda babam hakkında böyle düşünmeme neden olan bir şey vardı!"

"Konuşmamı yazarken babanı düşündüm, Tony," dedim. "Konuşmamı ona adadım."

Kollarını bana doladı ve sevgili yüzü gözyaşlarıyla ıslanmıştı.

Kaldırımda beyaz elbiselerinin gittikçe küçüldüğünü ve uzaklaşırken parıldadığını izledim.
Yüreğimi bu kadar
zorlayan başka bir başarım olmamıştı.

XIV

Mezuniyet töreninden sonraki gün kitaplarımı ve masamı yukarı, rahatsız edilmemem gereken boş bir odaya taşıdım ve kendimi ciddi şekilde çalışmaya adadım.
O yaz bir yıllık trigonometri çalıştım ve Virgil'e tek başıma başladım.
Sabahtan sabaha güneşli küçük odamda aşağı yukarı volta atıp
uzaktaki nehir uçurumlarına ve aradaki sarı otlaklara bakarak
Aeneid'i yüksek sesle okuyup uzun pasajları hafızama kazırdım. Bazen akşamları Bayan Harling kapısından geçerken beni çağırdı ve içeri girip benim için çalmasını istedi. Charley için yalnız olduğunu ve bir erkek çocuğu olmasını sevdiğini söyledi. Büyükbabam ve büyükannem ne zaman tereddüt etse ve üniversiteye tek başıma gitmek için çok genç olup olmadığımı merak etmeye başlasa, Bayan Harling davamı şiddetle savundu. Büyükbabam onun yargısına o kadar saygı duyuyordu ki ona karşı gelmeyeceğini biliyordum.

O yaz sadece bir tatilim vardı. Temmuz ayındaydı. Cumartesi öğleden sonra Antonia ile şehir merkezinde buluştum ve onun, Tiny ve Lena'nın ertesi gün Anna Hansen ile nehre gideceklerini öğrendim - mürver artık çiçek açmıştı ve
Anna mürver üflemeli şarap yapmak istiyordu.

"Anna bizi Marshalls'ın teslimat arabasıyla götürecek ve güzel bir
öğle yemeği yiyip piknik yapacağız. Sadece biz; başka kimse yok. Sen de gelemez misin, Jim? Eskiden olduğu gibi olurdu."

Bir an düşündüm. "Belki de yapabilirim, eğer engel olmayacaksam."

Pazar sabahı erken kalktım ve uzun çayır otlarının üzerindeki çiğ hala
yoğunken Black Hawk'tan çıktım. Yaz çiçeklerinin en yoğun olduğu
sezondu. Kumlu yol kenarları boyunca pembe arı çalısı dimdik duruyordu ve her yerde kozalak çiçekleri ve gül hatmi yetişiyordu. Tel çitin ötesinde, uzun otların arasında, eyaletin o kısmında nadir bulunan, alev alev turuncu renkli bir ipek otu kümesi gördüm. Yoldan ayrılıp yazın her zaman kısa biçilen bir meranın etrafından dolaştım, gaillardialar her yıl
çıkıyor ve Buhara halılarındaki koyu, kadifemsi kırmızıyla
yerin üstüne örtülüyordu. Ülke, o Pazar sabahı tarla kuşları hariç boş ve ıssızdı ve bana doğru yükselip
çok yakına geliyormuş gibi görünüyordu.

Nehir yaz ortası için güçlü akıyordu; batımızdaki yoğun yağmurlar
nehri dolu tutmuştu. Köprüyü geçtim ve ormanlık kıyı boyunca yukarı doğru, yabani asmalarla kaplı kızılcık çalılarının arasında tanıdığım hoş bir giyinme odasına gittim. Yüzmek için soyunmaya başladım. Kızlar
henüz gelmemişlerdi. İlk defa, oradan ayrıldıktan sonra
nehri özleyeceğim aklıma geldi. Temiz beyaz sahilleri ve küçük söğüt ve kavak fidanı korularıyla kumluklar,
bir tür Kimsenin Toprağı değildi, Black Hawk çocuklarına ait küçük yeni yaratılmış dünyalardı. Charley Harling ve ben bu ormanda avlanmıştık,
devrilmiş kütüklerden balık tutmuştuk, ta ki nehir kıyılarının her santimini öğrenene kadar
ve her bar ve sığ su için dostça bir his duyana kadar.

Yüzmemden sonra, suda tembelce oynarken, köprüde nal ve tekerlek sesleri duydum. Akıntıya doğru ilerledim ve
bağırdım, açık yaylı vagon orta açıklıkta görünür hale gelince.
Atı durdurdular ve arabanın altındaki iki kız ayağa kalktı,
önlerindeki ikisinin omuzlarından destek alarak,
beni daha iyi görebilmeleri için. Orada büyüleyiciydiler, arabada bir araya toplanmışlardı ve su içmek için çalılıktan çıktıklarında meraklı geyikler gibi bana bakıyorlardı.
Köprünün yakınında dibi buldum ve ayağa kalkıp onlara el salladım.

"Ne kadar güzel görünüyorsunuz!" diye seslendim.

"Sen de öyle!" diye bağırdılar hep birlikte ve kahkahalarla güldüler. Anna Hansen dizginleri salladı ve onlar yola devam ederken ben zikzaklar çizerek
girişime geri döndüm ve sarkık bir karaağacın arkasına tırmandım. Kendimi
güneşte kuruladım ve yavaşça giyindim,
güneş ışığının asma yapraklarının arasından parıldadığı ve
ağaçkakanın suyun üzerinden uzanan
eğik karaağacı çekiçlediği o yeşil muhafazayı terk etmek istemiyordum. Köprüye geri dönerken, kurumuş su oluklarından küçük pullu tebeşir parçalarını
almaya ve onları
ellerimde kırmaya devam ettim.

Gölgede bağlı olan Marshalls'ın teslimat atına rastladığımda,
kızlar çoktan sepetlerini alıp kum ve çalılıkların arasından kıvrılan doğu yoluna gitmişlerdi. Birbirlerine seslendiklerini duyabiliyordum. Yaşlı çalılar, uçurumlar arasındaki gölgeli vadilerde değil, köklerinin her zaman nemli, tepelerinin ise güneşte olduğu dere boyunca uzanan sıcak, kumlu tabanlarda yeniden büyüdü. Çiçekler o yaz alışılmadık şekilde gür ve güzeldi.

Sık çalılıklar arasında bir sığır yolunu takip ettim ve aniden suyun kenarına doğru düşen bir yamaca geldim. Kıyının büyük bir kısmı bahar taşkınları tarafından
aşılmıştı ve yara, çiçekli teraslar halinde suya kadar büyüyen yaşlı çalılarla
malıydı. Onlara
dokunmadım. Memnuniyet, uyuşukluk ve etrafımdaki sıcak sessizlik beni ele geçirmişti. Yabani arıların yüksek, şarkı söyleyen vızıltısı ve altındaki suyun güneşli şırıltısı dışında hiçbir ses yoktu. Gürültüyü yapan küçük dereyi görmek için kıyının kenarından aşağı baktım; kum ve çakılların üzerinden
mükemmel bir şekilde akıyordu, çamurlu ana akıntıdan uzun bir kumlukla ayrılmıştı. Aşağıda, kıyının alt rafında,
Antonia'yı gördüm, pagoda benzeri yaşlıların altında tek başına oturuyordu. Beni duyduğunda
başını kaldırdı ve gülümsedi, ama ağladığını gördüm. Yanındaki yumuşak kuma
kaydım ve ona ne olduğunu sordum.

"Bu çiçek, bu koku beni memleket hasreti çekiyor, Jimmy," dedi yumuşak bir sesle.
"Bu çiçek bizim evde, eski ülkemizde çok var. Her zaman bahçemizde
büyürdü ve babamın çalıların altında yeşil bir bankı ve bir masası vardı. Yazın, çiçek açtıklarında, trombon çalan
arkadaşı ile orada otururdu. Küçükken oraya gidip
onların konuşmalarını dinlerdim--güzel konuşmalar, bu ülkede hiç duymadığım türden."

"Ne hakkında konuşuyorlardı?" diye sordum.

İç çekti ve başını iki yana salladı. "Ah, bilmiyorum! Müzik, ormanlar, Tanrı ve gençlikleri hakkında." Birden bana döndü ve gözlerimin içine baktı. "Sence Jimmy, babamın ruhu
o eski yerlere geri dönebilir mi?"

Ona, o kış gününde büyükannem ve büyükbabam onun cansız bedenini görmeye gittiğinde ve ben evde yalnız kaldığımda babasının varlığının bende yarattığı hissi anlattım. O zaman, kendi ülkesine geri dönmekte olduğundan emin olduğumu ve şimdi bile, mezarının önünden geçerken, onu her zaman
kendisi için çok değerli olan ormanlar ve tarlalar arasında
olduğunu düşündüğümü söyledim.

Antonia dünyadaki en güvenen, en duyarlı gözlere sahipti; sevgi ve safdillik açık yüzlerle dışarıya bakıyor gibiydi. "Bunu bana neden daha önce hiç söylemedin? Bu sayede ona karşı daha emin hissediyorum." Bir süre sonra şöyle dedi: "Biliyor musun, Jim, babam annemden farklıydı. Annemle evlenmek zorunda değildi ve tüm kardeşleri onunla kavga ediyordu
çünkü o öyle yaptı. Evdeki yaşlıların bu konuda fısıldaştıklarını duyardım.
Anneme para ödeyebileceğini ve onunla evlenmeyeceğini söylediler. Ama o
annemden daha yaşlıydı ve ona böyle davranacak kadar nazikti.
Annesinin evinde yaşıyordu ve o, işe gelen fakir bir kızdı.
Babam onunla evlendikten sonra, büyükannem annemin bir daha
evine girmesine asla izin vermedi. Büyükannemin cenazesine gittiğimde, büyükannemin evinde olduğum tek zamandı. Bu garip görünmüyor mu?"

O konuşurken, sıcak kuma uzandım ve
düz mürver buketlerinin arasındaki
mavi gökyüzüne baktım. Arıların vızıldadığını ve
şarkı söylediğini duyabiliyordum, ama çiçeklerin üstündeki güneşte kaldılar ve
yaprakların gölgesine inmediler. Antonia o gün bana tıpkı
Bay Shimerda ile evimize gelen küçük kız gibi geldi.

"Bir gün, Tony, senin ülkene gideceğim ve senin yaşadığın
küçük kasabaya gideceğim. Her şeyi hatırlıyor musun?"

"Jim," dedi içtenlikle, "eğer gecenin bir yarısı oraya bırakılsaydım, o küçük kasabanın her yerini ve nehir boyunca
büyükannemin yaşadığı bir sonraki kasabaya yolumu bulabilirdim. Ayaklarım ormandaki tüm küçük patikaları ve büyük köklerin seni
tökezletmek için
uzaklaştığı yerleri hatırlıyor. Kendi ülkemi asla unutmadım."

Üstümüzdeki dallarda bir çıtırtı duyuldu ve Lena Lingard
bankın kenarından aşağı baktı.

"Siz tembel yaratıklar!" diye bağırdı. "Bütün bu yaşlılar ve siz ikiniz orada yatıyorsunuz! Bizi çağırdığımızı duymadın mı?" Rüyamda olduğu kadar kızarmış bir şekilde kıyının kenarından eğildi ve çiçekli pagodamızı yıkmaya başladı. Onu hiç bu kadar enerjik görmemiştim; şevkle soluk soluğaydı ve ter kısa, esnek üst dudağında damlalar halinde duruyordu. Ayağa fırladım ve kıyıya doğru koştum.

Şimdi öğle vaktiydi ve o kadar sıcaktı ki kızılcıklar ve meşeler yapraklarının gümüş alt tarafını çevirmeye başlamıştı ve tüm yapraklar yumuşak ve solmuş görünüyordu. Öğle yemeği sepetini en sakin günlerde bile her zaman bir esinti olan tebeşir kayalıklarından birinin tepesine taşıdım. Düz tepeli, bükülmüş küçük meşeler çimenlerin üzerine hafif gölgeler düşürüyordu. Aşağıda nehrin kıvrımlarını ve ağaçların arasında toplanmış Black Hawk'ı ve ötesinde, gökyüzüne ulaşana kadar hafifçe şişen engebeli araziyi görebiliyorduk. tanıdık çiftlik evleri ve yel değirmenleri. Kızların her biri bana babasının çiftliğinin bulunduğu yönü gösterdi ve
o yıl kaç dönüm buğday ve kaç dönüm mısır olduğunu söyledi.

"Benimkiler," dedi Tiny Soderball, "yirmi dönüm çavdar ektiler.
Değirmende öğütüyorlar ve güzel ekmek oluyor. Annemin, babam onun için çavdar unu yetiştirdiğinden beri, hiç bu kadar memleket özlemi çekmediği anlaşılıyor. "

"Annelerimiz için bir sınav olmalı," dedi Lena, "buraya gelmek ve her şeyi farklı yapmak zorunda kalmak. Annem her zaman şehirde yaşamıştı.
Çiftlik işlerinde geride kaldığını ve asla yetişemediğini söylüyor."

"Evet, bazen yeni bir ülke eskilere zor geliyor," dedi Anna düşünceli bir şekilde. "Büyükannem artık güçsüzleşiyor ve aklı başka yerlerde.
Bu ülkeyi unutmuş ve Norveç'te evinde olduğunu düşünüyor.
Annesinden onu su kenarına ve balık pazarına götürmesini istiyor.
Her zaman balık istiyor. Eve her gittiğimde ona konserve somon ve uskumru götürüyorum."

"Aman Tanrım, hava sıcak!" diye esnedi Lena. Küçük bir meşe ağacının altında sırtüstü yatıyordu, yaşlı avcılığının
öfkesinden sonra dinleniyordu ve giymek için yeterince aptalca davrandığı yüksek topuklu
terlikleri çıkarmıştı. "Buraya gel, Jim. Saçından kumu hiç çıkaramadın." Parmaklarını yavaşça
saçlarımın arasından geçirmeye başladı.

Antonia onu itti. "Böyle asla çıkaramazsın," dedi sertçe. Başımı sertçe karıştırdı ve kulağıma tokat gibi bir şeyle
beni bitirdi. "Lena, artık o terlikleri giymeyi denememelisin. Ayakların için çok küçükler. Onları Yulka için
bana versen iyi olur."

"Tamam," dedi Lena iyi huylu bir şekilde, beyaz çoraplarını eteğinin altına
sıkıştırarak. "Yulka'nın bütün eşyalarını sen alıyorsun, değil mi? Keşke babam çiftlik makineleriyle bu kadar şanssız olmasaydı; o zaman kız kardeşlerim için daha fazla şey alabilirdim. "Bu sonbaharda Mary'ye yeni bir palto alacağım, eğer somurtkan
sabanı hiç ödenmezse!"

Tiny ona neden paltoların daha ucuz olacağı Noel'den sonrasını beklemediğini sordu. "Zavallı ben hakkında ne düşünüyorsun?" diye ekledi; "Benden daha küçük altı çocuğumla evdeyken? Ve hepsi beni zengin sanıyor, çünkü
ülkeye döndüğümde çok şık giyinmiş oluyorum!" Omuzlarını silkti.
"Ama bilirsin, benim zaafım oyuncaklar. Onlara ihtiyaç duyduklarından daha iyi oyuncaklar
almayı seviyorum."

"Bunun nasıl olduğunu biliyorum," dedi Anna. "İlk buraya geldiğimizde ve ben
küçüktüm, oyuncak
almak için çok fakirdik. Norveç'ten ayrılmadan önce birinin bana verdiği bir bebeği kaybetmenin acısını hiç atlatamadım. Teknede bir çocuk onu kırdı ve ben hala ondan nefret ediyorum."

"Sanırım buraya geldikten sonra emzireceğin bir sürü canlı bebeğin oldu, tıpkı benim gibi!" diye alaycı bir şekilde belirtti Lena.

"Evet, bebekler oldukça hızlı geldi, kesinlikle. Ama hiç umursamadım. Hepsini çok seviyordum. Hiçbirimizin istemediği en küçüğü şu anda en çok sevdiğimiz."

Lena iç çekti. "Ah, bebekler iyi; keşke kışın gelmeseler. Bizimkiler neredeyse her zaman gelirdi. Annemin buna nasıl dayandığını anlamıyorum. Size
söyleyeyim kızlar," aniden enerjik bir şekilde doğruldu; "Annemi uzun yıllardır yaşadığı o eski
çileden
çıkaracağım. Erkekler
asla bunu yapmaz. Johnnie, o benim en büyük ağabeyim, artık evlenmek ve annesi yerine kızı için bir ev inşa etmek istiyor. Bayan Thomas, yakında başka bir şehre taşınabileceğimi ve
kendi işimi kurabileceğimi düşünüyor. Eğer işe giremezsem, belki de
zengin bir kumarbazla evlenirim."

"Bu geçinmek için kötü bir yol olurdu," dedi Anna alaycı bir şekilde. "Keşke Selma Kronn gibi
okulda öğretmenlik yapabilseydim. Bir düşünün! Lisede bir pozisyon elde eden ilk
İskandinav kızı olacak. Onunla
gurur duymalıyız."

Selma, Tiny ve Lena gibi çılgın şeylere pek tahammülü olmayan çalışkan bir kızdı; ancak onlar ondan her zaman hayranlıkla bahsederlerdi.

Tiny, hasır şapkasıyla kendini yelpazeleyerek huzursuzca dolaşırdı. "Onun gibi
zeki olsaydım, gece gündüz kitaplarımın başında olurdum. Ama o doğuştan zekiydi ve babasının onu nasıl eğittiğine bakın! O eski ülkede
yüksek bir yerdeydi."

"Annemin babası da öyleydi," diye mırıldandı Lena, "ama bize sağladığı tek iyilik bu! Babamın babası da zekiydi ama çılgındı. Bir
Lapp ile evlendi. Sanırım benim sorunum bu; Lapp kanı
çıkacak derler."

"Gerçek bir Lapp mi, Lena?" diye haykırdım. "Deri giyenlerden mi?"

"Deri giyip giymediğini bilmiyorum ama o bir Lapp'tı ve ailesi bundan çok rahatsızdı. Kuzeye bir hükümet işi için gönderilmişti ve onunla
tanışmıştı. Onunla evlenecekti."

"Ama ben Lapland kadınlarının şişman ve çirkin olduğunu ve Çinliler gibi şaşı gözleri olduğunu düşünüyordum?" diye itiraz ettim.

"Bilmiyorum, belki. Lapp kızları hakkında çok
saçma bir şeyler olmalı; annem kuzeydeki Norveçlilerin her zaman erkek çocuklarının peşlerinden koşmasından korktuklarını söylüyor."

Öğleden sonra, hava daha az bunaltıcı olduğunda, düz uçurumun tepesinde, küçük ağaçların üs olarak kullanıldığı canlı bir "Pussy Wants a Corner" oyunu oynadık. Lena o kadar sık ​​Pussy oluyordu ki sonunda
bir daha oynamayacağını söyledi. Nefes nefese çimlere attık kendimizi.

"Jim," dedi Antonia dalgın bir şekilde, "Kızlara İspanyolların buraya ilk nasıl geldiğini anlatmanı istiyorum, tıpkı senin ve Charley Harling'in eskiden konuştuğu gibi. Onlara anlatmaya çalıştım ama çok şey atlıyorum."

Küçük bir meşe ağacının altında oturdular, Tony ağacın gövdesine yaslanmış, diğer kızlar ona ve birbirlerine yaslanmış ve Coronado ve Yedi Altın Şehir'i arayışı hakkında anlatabildiğim az şeyi dinlediler. Okulda bize onun Nebraska'ya kadar kuzeye gitmediği, arayışından vazgeçip Kansas'ta bir yere geri döndüğü öğretildi.
Ama Charley Harling ve ben onun tam da bu nehir boyunca olduğuna dair güçlü bir inanç besliyorduk. Bizimkinin kuzeyindeki ilçede bir çiftçi, çimleri kırarken ince işçilikle yapılmış metal bir üzengi ve bıçağında İspanyolca bir yazı olan bir kılıç bulmuştu. Bu kalıntıları Bay Harling'e ödünç verdi ve Bay Harling de bunları evine getirdi. Charley ve ben onları taradık ve yaz boyunca Harling ofisinde sergileniyorlardı. Rahip Peder Kelly, kılıcın üzerinde İspanyol yapımcının adını ve Cordova şehrini temsil eden bir kısaltma bulmuştu.

"Ve bunu kendi gözlerimle gördüm," diye zafer kazanmış bir şekilde söze girdi Antonia. "Yani Jim ve Charley haklıydı ve öğretmenler yanılıyordu!"

Kızlar kendi aralarında merak etmeye başladılar. İspanyollar neden bu kadar uzağa
gelmişlerdi? Öyleyse bu ülke nasıl bir yer olmalıydı? Coronado neden İspanya'ya, zenginliklerine, kalelerine ve kralına
geri dönmemişti? Onlara söyleyemezdim. Sadece okul kitaplarında onun "kırık bir kalple çölde öldüğünü" yazıyordu.

"Ondan daha fazlası bunu yaptı," dedi Antonia üzgün bir şekilde ve kızlar mırıldanarak onayladılar.

Güneşin batışını izleyerek ülkenin karşısına baktık. Etrafımızdaki kıvırcık otlar artık yanıyordu. Meşe ağaçlarının kabukları bakır gibi kırmızıya döndü.
Kahverengi nehrin üzerinde altın bir parıltı vardı. Derede kumluklar cam gibi parlıyordu ve söğüt çalılıklarında ışık titriyordu, sanki aralarında küçük alevler sıçrıyormuş gibi. Esinti durgunluğa gömüldü. Vadide bir güvercin hüzünle yas tutuyordu ve çalılıkların arasında bir yerlerde bir baykuş ötüyordu. Kızlar isteksizce oturmuş, birbirlerine yaslanmışlardı. Güneşin uzun parmakları alınlarına dokundu.

Şu anda ilginç bir şey gördük: Bulut yoktu, güneş berrak, altın rengi bir gökyüzünde batıyordu. Kırmızı diskin alt kenarı ufukta yüksek tarlalara yaslandığı anda, güneşin yüzünde aniden büyük, siyah bir figür belirdi. Ayağa fırladık, gözlerimizi ona doğru uzattık. Bir anda ne olduğunu anladık. Bir yayla çiftliğinde, tarlada bir saban bırakılmıştı. Güneş batıyordu
tam arkasında. Yatay ışıkla uzakta büyütülmüş,
güneşe karşı öne çıkıyordu, tam olarak diskin çemberi içinde yer alıyordu; sapları, dili, payı - erimiş kırmızıya karşı siyah.
İşte oradaydı, kahramanca büyüklükte, güneşe yazılmış bir resim.

Biz fısıldaşırken bile görüşümüz kayboldu; top düştü
ve kırmızı ucu toprağın altına girene kadar düştü. Altımızdaki tarlalar
karanlıktı, gökyüzü solgunlaşıyordu ve o unutulmuş saban
ovanın bir yerinde kendi küçüklüğüne geri dönmüştü. XV

Ağustos ayının sonlarına doğru Cutters birkaç günlüğüne Omaha'ya gitti ve Antonia'yı
evin sorumluluğunda bıraktı. İsveçli kız Wick
Cutter hakkındaki skandaldan beri karısını onsuz Black Hawk'tan hiç çıkaramadı.

Cutter'ların ayrılmasından sonraki gün Antonia bizi görmeye geldi. Büyükanne onun
tedirgin ve dalgın göründüğünü fark etti. "Aklında bir şey var, Antonia," dedi endişeyle.

"Evet, Bayan Burden. Dün gece pek uyuyamadım." Tereddüt etti ve sonra Bay Cutter'ın gitmeden önce ne kadar garip davrandığını anlattı.
Bütün gümüşleri bir sepete koydu ve yatağının altına koydu ve yanında ona değerli olduğunu söylediği bir kutu kağıt koydu. Ona, kendisi yokken evden uzakta uyumayacağına veya akşam geç saatlerde dışarıda olmayacağına dair söz verdirdi. Tanıdığı kızlardan herhangi birinin gece onunla kalmasını istemesini kesinlikle yasakladı. Tamamen güvende olacağını söyledi, çünkü ön kapıya yeni bir Yale kilidi takmıştı.

Cutter bu ayrıntılar konusunda o kadar ısrarcıydı ki artık orada tek başına kalmaktan rahatsız hissediyordu. Mutfağa gelip ona talimat verme şeklini veya ona bakış şeklini beğenmemişti. "Sanki yine bazı numaralar yapıyormuş gibi hissediyorum ve beni bir şekilde korkutmaya çalışacak."

Büyükanne hemen tedirgin oldu. "Bence orada öyle hissetmen doğru değil. Sanırım söz verdikten sonra
burayı yalnız bırakman da doğru olmaz. Belki Jim oraya gidip uyumaya
isteyebilir ve sen de geceleri buraya gelebilirsin. Senin kendi çatım altında olduğunu bilerek kendimi daha güvende hissederim. Sanırım Jim de senin kadar
gümüşlerini ve eski tefecilik banknotlarını halledebilir."

Antonia hevesle bana döndü. "Ah, yapar mısın Jim? Yatağımı senin için güzel ve
temiz yaparım. Gerçekten serin bir oda ve yatak hemen pencerenin yanında. Dün gece pencereyi açık bırakmaktan korktum."

Kendi odamı seviyordum ve hiçbir koşulda Cutters'ın evini sevmiyordum; ama Tony o kadar sıkıntılı görünüyordu ki bu düzenlemeyi denemeye
razı oldum. Orada da her yerde olduğu gibi iyi uyuduğumu fark ettim ve sabah eve geldiğimde Tony beni güzel bir kahvaltı bekliyordu.
Dualardan sonra bizimle masaya oturdu ve kırsalda eski zamanlar gibiydi.

Cutter'larda geçirdiğim üçüncü gece, bir kapının açılıp kapandığını duyduğum izlenimiyle aniden uyandım.
Ancak her şey hareketsizdi ve hemen tekrar uykuya dalmış olmalıyım.

Bir sonraki bildiğim şey, birinin yatağın kenarına oturduğunu hissetmemdi.
Sadece yarı uyanıktım ama Cutters'ın gümüşlerini alabileceğini düşündüm, kim olursa olsun. Belki de hareket etmezsem onu ​​bulur ve beni rahatsız etmeden
dışarı çıkardı. Nefesimi tuttum ve tamamen hareketsiz yattım. Bir el
omzuma yumuşakça dokundu ve aynı anda yüzüme tüylü ve kolonya kokulu bir şeyin sürtündüğünü hissettim. Oda aniden elektrik ışığıyla
dolsaydı, üzerime eğildiğini bildiğim
iğrenç sakallı yüzü bundan daha net göremezdim. Bir avuç bıyık yakaladım ve çektim, bir şeyler bağırıyordum. Omzumu tutan el anında boğazıma geldi. Adam delirdi;
başımda dikildi, bir yumruğuyla beni boğuyor, diğeriyle de yüzüme vuruyordu,
tıslıyor, kıkırdıyor ve bir küfür seli atıyordu.

"Demek ki ben yokken ne yapıyormuş, öyle mi? Nerede o, iğrenç
yavru, nerede o? Yatağın altında mısın, orospu? Senin numaralarını biliyorum!
Sana ulaşana kadar bekle! Buradaki şu fareyi düzelteceğim. Yakalandı, tamam mı!"

Cutter beni boğazımdan tuttuğu sürece benim için hiçbir şans yoktu.
Başparmağını tuttum ve geriye doğru büktüm, ta ki bağırarak bırakana kadar. Bir sıçrayışta ayağa kalktım ve onu kolayca yere serdim.
Sonra açık pencereye doğru bir dalış yaptım, tel örgüye çarptım, onu
düşürdüm ve peşinden bahçeye doğru yuvarlandım. Aniden kendimi geceliğimle Black Hawk'ın kuzey ucunda koşarken buldum, tıpkı bazen kötü rüyalarda insanın kendini davrandığı gibi. Eve vardığımda mutfak penceresinden içeri girdim. Burnumdan ve dudağımdan kan
almıştı ama bu konuda bir şey yapamayacak kadar hastaydım. Şapka askısında bir şal ve bir palto buldum, salondaki kanepeye uzandım
ve acılarıma rağmen uyudum.

Anneannem beni sabah orada buldu. Korkudan attığı çığlık beni uyandırdı.
Gerçekten de hırpalanmış bir nesneydim. Odama kadar bana yardım ederken aynada kendimi gördüm.
Dudağım kesilmişti ve bir burun gibi belirginleşmişti. Burnum büyük mavi bir erik gibiydi ve bir gözüm şişip kapanmıştı
ve korkunç bir şekilde renk değiştirmişti. Anneannem hemen doktora gitmemiz gerektiğini söyledi ama daha önce hiçbir şey için yalvarmadığım için onu çağırmaması için yalvardım. Ona her şeye dayanabileceğimi söyledim, yeter ki kimse beni görmesin veya başıma ne geldiğini bilmesin. Büyükbabamın bile odama girmesine izin vermemesi için yalvardım. Anlıyor gibiydi, ama ben
açıklama yapmak için çok bitkin ve perişandım. Geceliğimi çıkardığında göğsümde ve omuzlarımda öyle morluklar buldu ki
ağlamaya başladı. Bütün sabahı beni yıkayıp lapalamakla ve
beni arnika ile ovmakla geçirdi. Antonia'nın kapımın dışında hıçkırarak ağladığını duydum, ama
büyükannemden onu
göndermesini istedim. Onu bir daha asla görmek istemediğimi hissettim. Ondan neredeyse Cutter'dan nefret ettiğim kadar nefret ediyordum. Beni
tüm bu iğrençlikler için içeri almıştı. Büyükannem, Antonia yerine orada olduğum için ne kadar minnettar olmamız gerektiğini söyleyip duruyordu. Ama yüzüm çirkinleşmiş bir şekilde duvara dönük yatıyordum ve özel bir minnettarlık hissetmiyordum. Tek endişem
büyükannemin herkesi benden uzak tutmasıydı. Hikaye bir kez
yayılırsa,
sonunu asla duymam. Eczanedeki yaşlı adamların böyle bir temayla ne yapacaklarını çok iyi hayal edebiliyordum.

Büyükannem beni rahat ettirmeye çalışırken, büyükbabam
depoya gitti ve Wick Cutter'ın gece ekspresiyle doğudan eve döndüğünü ve o sabah saat altı treniyle Denver'a doğru yola çıktığını öğrendi. Ajan, yüzünün mahkeme alçısıyla
çizildiğini ve
sol elini askıda taşıdığını söyledi. O kadar bitkin görünüyordu ki, ajan
ona önceki gece saat ondan beri ne olduğunu sordu;
bunun üzerine Cutter ona küfür etmeye başladı ve kabalık ettiği için
onu işten çıkaracağını söyledi.

O öğleden sonra, ben uyurken, Antonia büyükanneyi de yanına aldı ve
sandığını toplamak için Cutters'ın evine gitti. Evin kilitli olduğunu
ve Antonia'nın yatak odasına girebilmek için
pencereyi kırmak zorunda kaldılar.
Her şey
şok edici bir şekilde düzensizdi. Giysileri dolabından çıkarılmış, odanın ortasına atılmış, çiğnenmiş ve yırtılmıştı. Benim
giysilerim o kadar kötü muamele görmüştü ki onları bir daha hiç görmedim;
büyükanne onları Cutters'ın mutfak ocağında yaktı.

Antonia sandığını toplayıp odasını düzene koyarken,
çıkmak için, ön kapı zili şiddetle çaldı. Orada Bayan Cutter duruyordu,--yeni kilidin anahtarı olmadığı için dışarıda kilitli kalmıştı--başı öfkeyle titriyordu.
"Kendini kontrol etmesini söyledim, yoksa felç geçirirdi," dedi büyükanne daha sonra.

Büyükanne Antonia'yı hiç görmesine izin vermedi, ama onu salonda oturttu ve ona bir önceki gece olanları anlattı. Antonia korkmuştu ve bir süre kalmak için eve gidiyordu, dedi Bayan Cutter'a; kızı sorgulamanın faydasız olacağını, çünkü
ne olduğunu bilmiyordu.

Sonra Bayan Cutter hikayesini anlattı. O ve kocası bir önceki sabah Omaha'dan birlikte
evlerine doğru yola çıkmışlardı. Black Hawk trenini yakalamak için
Waymore Kavşağı'nda birkaç saat durmak zorunda kalmışlardı. Beklerken, Cutter
onu depoda bıraktı ve bazı işleri halletmek için
Waymore bankasına gitti. Geri döndüğünde, orada bir gece kalması gerektiğini ama onun
eve gidebileceğini söyledi. Biletini aldı ve
onu trene bindirdi. Kadın, onun çantasına biletiyle birlikte yirmi dolarlık bir banknot koyduğunu gördü. O banknotun, dedi, şüphelerini hemen
uyandırması gerekirdi--ama uyandırmadı.

Trenler küçük kavşak kasabalarında asla durmaz; herkes ne zaman geldiklerini
bilir. Bay Cutter, karısının biletini kondüktöre gösterdi ve
tren hareket etmeden önce onu koltuğuna yerleştirdi.
Neredeyse gece yarısına kadar Kansas City'ye giden ekspreste olduğunu, biletinin o noktaya kadar düzenlenmiş olduğunu ve Cutter'ın bunu
böyle planlamış olması gerektiğini fark etti. Kondüktör, Black Hawk treninin Kansas City treni ayrıldıktan on iki dakika sonra Waymore'da olması gerektiğini söyledi. Kocasının, onsuz Black Hawk'a geri dönmek için bu numarayı yaptığını hemen anladı. Kansas City'ye gidip
eve giden ilk hızlı trene binmekten başka seçeneği yoktu.

Cutter, bir düzine daha basit hileden biriyle karısından bir gün önce eve dönebilirdi; onu Omaha otelinde bırakabilir ve birkaç günlüğüne Chicago'ya gideceğini söyleyebilirdi. Ama görünüşe göre, onun duygularını olabildiğince
çileden çıkarmak onun eğlencesinin bir parçasıydı.

"Bay Cutter bunun bedelini ödeyecek, Bayan Burden. O ödeyecek!" diye itiraf etti Bayan Cutter, at gibi başını sallayıp gözlerini devirerek.

Büyükanne bundan hiç şüphesi olmadığını söyledi.

Kesinlikle Cutter, karısının onu şeytan sanmasını seviyordu. Bir şekilde, onun histerik doğasında uyandırabileceği heyecana güveniyordu.
Belki de kendi deneyimlerinden çok, karısının öfkesinden ve şaşkınlığından bir çapkın olma hissini daha fazla alıyordu. Sefahat düşkünlüğüne olan hevesi azalabilirdi ama Bayan Cutter'ın buna olan inancı asla. Bir kaçamağın sonunda karısıyla hesaplaşma, uzun bir akşam yemeğinden sonra içtiği son güçlü likör gibi, güvendiği bir şeydi. Gerçekten vazgeçemediği tek heyecan Bayan Cutter ile kavga etmekti!

KİTAP III--LENA LINGARD

BEN

Üniversitede, parlak ve ilham verici genç bir bilginin
etkisi altına girme şansına eriştim. Gaston Cleric, Latin Bölümü başkanı olarak çalışmaya başlamak için benden sadece birkaç hafta önce Lincoln'e gelmişti. İtalya'da geçirdiği uzun bir hastalıktan dolayı sağlığı zayıflamış olduğundan, doktorlarının önerisiyle Batı'ya gelmişti.
Giriş sınavlarıma girdiğimde o benim sınav sorumlumdu ve kursum onun gözetiminde ayarlanmıştı.

İlk yaz tatilimde eve gitmedim, Lincoln'de kaldım ve
birinci sınıfa girmemdeki tek koşulum olan bir yıllık Yunancayı çalışarak
geçirdim. Cleric'in doktoru ona New England'a geri dönmemesini söyledi ve Colorado'da geçirdiği birkaç hafta dışında o da tüm yaz Lincoln'deydi. Tenis oynadık, kitap okuduk ve birlikte uzun yürüyüşlere çıktık. O zihinsel uyanış zamanını hayatımın en mutlu zamanlarından biri olarak hatırlayacağım. Gaston Cleric beni fikirler dünyasıyla tanıştırdı;
insan o dünyaya ilk girdiğinde diğer her şey bir süreliğine kaybolur ve daha önce olan her şey sanki hiç olmamış gibi gelir. Yine de ilginç kalıntılar buldum;
eski hayatımdan bazı figürler yeni hayatımda beni bekliyor gibiydi.

O günlerde öğrenciler arasında çiftliklerden ve seyrek yerleşimli eyalete dağılmış küçük kasabalardan Üniversiteye gelen birçok ciddi genç adam vardı. Bu çocuklardan bazıları doğrudan mısır tarlalarından geldiler ve ceplerinde sadece bir yaz maaşı vardı, dört yıl boyunca perişan ve yetersiz beslenerek devam ettiler ve gerçekten kahramanca bir özveriyle kursu tamamladılar. Eğitmenlerimiz garip bir şekilde çeşitliydi; gezgin
öncü okul öğretmenleri, İncil'in mahsur kalmış vaizleri, lisansüstü okullardan yeni çıkmış birkaç hevesli genç adam.
Çaba, beklenti ve parlak umut atmosferi vardı
sadece birkaç yıl önce başını çayırdan kaldıran genç kolejde.

Kişisel hayatımız eğitmenlerimizinki kadar özgürdü.
Üniversite yurtları yoktu; yaşayabildiğimiz yerde ve yaşayabildiğimiz şekilde yaşıyorduk. Lincoln'deki ilk yerleşimcilerden olan ve çocuklarını evlendirip şimdi kasabanın kenarındaki, açık kırsala yakın evlerinde sessizce yaşayan yaşlı bir çiftle oda tuttum. Ev öğrenciler için elverişsiz bir konumdaydı ve bu nedenle bir odanın fiyatına iki oda aldım. Başlangıçta bir keten dolabı olan yatak odam ısıtılmıyordu ve beşiğimi koyacak kadar büyüktü, ancak diğer odaya çalışma odam diyebiliyordum. Tüm giysilerimi, hatta şapkalarımı ve ayakkabılarımı bile barındıran şifonyer ve büyük ceviz gardırobu kenara itmiştim ve çocukların evcilik oynarken uygunsuz nesneleri ortadan kaldırması gibi onları da yok sayıyordum. Çayıra bakan batı penceresinin hemen önüne yerleştirilmiş, yeşil üstlü geniş bir masada çalışıyordum. Sağ tarafımdaki köşede, kendim yapıp boyadığım raflarda tüm kitaplarım vardı. Solumdaki boş duvarda, koyu renkli, eski moda duvar kağıdı, büyük bir antik Roma haritasıyla kaplıydı, bir Alman bilgininin eseriydi. Rahip, yurtdışından kitap getirdiğinde benim için sipariş etmişti. Kitaplığın üzerinde, koleksiyonundan bana verdiği Pompeii'deki Trajik Tiyatro'nun bir fotoğrafı asılıydı. 
İş yerinde oturduğumda, masamın ucunda duran, yüksek sırtlığı duvara dayalı, derin, döşemeli bir sandalyeye yarı dönük oturuyordum. Bunu büyük bir özenle satın almıştım. Öğretmenim, akşam gezmesine çıktığında bazen beni ziyarete gelirdi ve eğer ona oturması için rahat bir sandalyem varsa ve dirseğinin yanında bir şişe Benedictine ve sevdiği türden bol miktarda sigara bulursa, daha fazla oyalanıp daha çok konuşkanlaştığını fark ettim. Küçük harcamalar konusunda cimri olduğunu keşfettim; bu, genel karakteriyle kesinlikle uyuşmayan bir özellikti. Bazen geldiğinde sessiz ve asık suratlı olurdu ve birkaç alaycı yorumdan sonra tekrar uzaklaşır, Lincoln sokaklarında dolaşırdı, ki bu sokaklar Black Hawk'ınkiler kadar sessiz ve baskıcı bir şekilde evcildi. Tekrar, neredeyse gece yarısına kadar oturur, Latince ve İngilizce şiirlerden bahseder veya bana İtalya'daki uzun kalışından bahsederdi. Konuşmasının tuhaf çekiciliği ve canlılığı hakkında hiçbir fikrim yok. Bir kalabalığın içinde neredeyse her zaman sessiz kalırdı. Sınıfı için bile hiçbir klişesi, profesörlük anekdotları stoku yoktu. Yorgun olduğunda dersleri bulanık, belirsiz, eliptikti; ancak ilgi duyduğunda harikaydı. Gaston Cleric'in büyük bir şair olmayı kıl payı kaçırdığına inanıyorum ve bazen hayal gücü dolu konuşmalarının şiirsel yeteneği için ölümcül olduğunu düşündüm. Kişisel iletişimin hararetinde çok fazla şey
israf etti. Ne kadar sıklıkla koyu kaşlarını birbirine çarptığını, gözlerini duvardaki bir nesneye veya halıdaki bir figüre diktiğini ve sonra lamba ışığına beynindeki görüntüyü yansıttığını gördüm. Antik yaşamın dramını gölgelerden çıkarıp karşısına çıkarabiliyordu - mavi arka planlara karşı beyaz figürler. Bir gece bana Paestum'daki deniz tapınakları arasında geçirdiği yalnız günü anlattığında yüzünün nasıl göründüğünü asla unutamam: çatısız sütunların arasından esen yumuşak rüzgar, çiçekli bataklık otlarının üzerinden alçaktan uçan kuşlar, gümüş, bulutlarla kaplı dağlardaki değişen ışıklar. Kısa yaz gecesini orada, paltosuna ve halısına sarınmış bir şekilde, "eski Tithonus'un gelini" denizden yükselene ve dağlar şafak vakti keskin bir şekilde dikilene kadar, takımyıldızların gökyüzündeki yollarını izleyerek geçirmişti. Orada, Yunanistan'a gidişinin arifesinde onu geride tutan ve Napoli'de uzun süre hasta yattığı ateşi yakaladı. Gerçekten de, hala bunun kefaretini ödüyordu.

Bir akşam, bir şeyin bizi Dante'nin Virgil'e olan hayranlığından bahsetmeye yönelttiğini canlı bir şekilde hatırlıyorum. Rahip, "Komedya"nın kantolarını tekrar tekrar okudu, Dante ile "tatlı öğretmeni" arasındaki konuşmayı tekrarladı, sigarası ise uzun parmaklarının arasında fark edilmeden yandı. Şimdi onu, Dante adına konuşan şair Statius'un dizelerini söylerken duyabiliyorum: "_Yeryüzünde en uzun süre kalan ve en çok onurlandırılan isimle ünlüydüm. Coşkumun tohumları, binden fazla kişinin
yandığı o ilahi alevden gelen kıvılcımlardı; şiirde
annem ve dadım olan
Aeneid'den bahsediyorum._"

Cleric'te bilginliğe çok hayran olsam da, kendimi
aldatmamıştım; asla bir bilgin olmamam gerektiğini biliyordum. Kendimi
uzun süre kişiliksiz şeyler arasında asla kaybedemezdim. Zihinsel heyecan beni
kendi çıplak toprağıma ve üzerine dağılmış figürlere geri gönderebilirdi.
Cleric'in önüme çıkardığı yeni biçimlere doğru özlem duyarken, zihnim benden uzaklaştı ve aniden kendimi
kendi sonsuz küçük geçmişimin yerlerini ve insanlarını düşünürken buldum. Şimdi güçlenmiş ve basitleşmiş bir şekilde öne çıkıyorlardı,
güneşe karşı saban görüntüsü gibi. Yeni
çağrıya verebileceğim tek cevap onlardı. Jake, Otto ve Rus Peter'ın hafızamda kapladığı odayı kıskanıyordum,
onu başka şeylerle doldurmak istiyordum. Fakat bilincim ne zaman canlansa, tüm o eski arkadaşlarım da onun içinde canlanıyordu ve garip bir şekilde
tüm yeni
deneyimlerimde bana eşlik ediyorlardı. İçimde o kadar canlıydılar ki, başka bir yerde canlı olup olmadıklarını veya nasıl olduklarını merak etmek için bile durmadım.

II

İkinci sınıfta bir Mart akşamı akşam yemeğinden sonra odamda tek başıma oturuyordum. Gün boyunca ılık bir çözülme olmuştu, yumuşak bahçeler ve
eski kar yığınlarından neşeyle sokaklara doğru akan koyu renkli küçük su akıntıları. Pencerem açıktı ve içeri esen topraksı rüzgar beni
tembelleştirdi. Güneşin battığı çayırın kenarında,
gökyüzü turkuaz mavisiydi, bir göl gibiydi, içinde titreşen altın ışık vardı.
Daha yukarıda, batı yamacının mutlak berraklığında, akşam yıldızı
gümüş zincirlerle asılı duran bir lamba gibi asılıydı--eski Latince metinlerin başlık sayfasına kazınmış, her zaman yeni
göklerde beliren ve insanlarda yeni arzular uyandıran lamba gibi. Her neyse, bana
penceremi kapatıp cevap olarak fitilimi yakmamı hatırlattı. Bunu pişmanlıkla yaptım ve odadaki
belirsiz nesneler gölgelerden çıkıp
geleneğin doğurduğu yardımseverlikle etrafımda yerlerini aldılar.

Kitabımı açtım ve Georgics'in yarınki dersin başladığı sayfasına isteksizce baktım.
Ölümlülerin hayatlarında en iyi günlerin ilk kaçanlar olduğu melankolik düşüncesiyle açıldı. "Optima dies {~YATAY ELİPSİS~} prima fugit." O sabah sınıfta okuduğumuz üçüncü kitabın başına geri döndüm. "Primus ego in patriam
mecum {~YATAY ELİPSİS~} deducam Musas"; "çünkü eğer yaşarsam, ilham perisini ülkeme getiren ilk kişi ben olacağım." Rahip bize buradaki "patria"nın bir ulus veya bir eyalet değil, şairin doğduğu Mincio'daki küçük kırsal mahalleyi ifade ettiğini açıklamıştı. Bu bir övünme değil, bir umuttu, aynı anda hem cesur hem de dindar bir şekilde alçakgönüllülük, ilham perisini (son zamanlarda bulutlu Yunan dağlarından İtalya'ya geldi) başkente, palatia Romana'ya değil, kendi küçük "ülkesine"; babasının tarlalarına, "nehre ve kırık tepeleri olan yaşlı kayın ağaçlarına" doğru eğimli.

Din adamı, Virgil'in Brindisi'de ölürken bu pasajı hatırlamış olması gerektiğini düşündüğünü söyledi. AEneid'i
tamamlamadan bırakacağı acı gerçeğiyle yüzleştikten ve tanrılar ve insanların figürleriyle dolu büyük tuvalin, kendisini
mükemmelleştirmeden yaşatmaktansa yakılması gerektiğine karar verdikten sonra, aklı Georgics'in mükemmel ifadesine geri dönmüş olmalı; kalemin konuya, sabanın karığa olduğu gibi
uygun olduğu; ve iyi bir adamın minnettarlığıyla kendi kendine, "İlham Perisini ülkeme ilk getiren ben oldum." demiş olmalı. "

Sınıfı sessizce terk ettik, büyük bir duygunun kanadıyla
süründüğümüzün bilincindeydik, belki de Cleric'i yakından tanıyan tek kişi o duygunun ne olduğunu tahmin edebilecek kadar
yeterince iyi tanıyordum. Akşam, kitabıma bakarak
oturduğumda, sesinin coşkusu önümdeki sayfadaki miktarları
karıştırdı. Bana sık sık anlattığı New England kıyısının o kayalık şeridinin Cleric'in vatanı olup olmadığını merak ediyordum.
Okumamda ilerlemeden önce bir vuruşla rahatsız oldum.
Aceleyle kapıya doğru yürüdüm ve açtığımda karanlık koridorda duran bir kadın gördüm.

"Sanırım beni pek tanımıyorsun, Jim."

Ses tanıdık geldi, ancak kapımın ışığına
girene kadar onu tanıyamadım ve gördüm ki - Lena Lingard! Şehir kıyafetleriyle o kadar sessizce
gelenekselleşmişti ki onu sokakta görmeden
yanından geçebilirdim. Siyah takım elbisesi vücuduna tam oturuyordu ve siyah dantel şapkası, soluk mavi unutma beni çiçekleri, sarı saçlarının üzerinde çekingen bir şekilde oturuyordu.

Onu, sahip olduğum tek rahat sandalye olan Rahip'in sandalyesine doğru götürdüm,
şaşkınca sorular sordum.

Utancımdan rahatsız olmamıştı. Çok iyi hatırladığım
saf merakla etrafına baktı. "Burada oldukça rahatsın, değil mi? Ben de artık Lincoln'de yaşıyorum, Jim. Kendi işimi yapıyorum.
Raleigh Bloğu'nda, O Sokağı'nda bir terzi dükkanım var. Gerçekten
iyi bir başlangıç ​​yaptım."

"Ama Lena, ne zaman geldin?"

"Ah, bütün kış buradaydım. Büyükannen sana hiç yazmadı mı?
Seni aramayı çok düşündüm. Ama hepimiz ne kadar
çalışkan bir genç adam olduğunu duyduk ve utandım. Beni
görmekten memnun olup olmayacağını bilmiyordum." Yumuşak, rahat kahkahasını attı, ya çok yapmacıktı ya da çok anlayışlıydı, hangisi olduğunu asla tam olarak bilemezdiniz.
"Ama aynı görünüyorsun, tabii ki artık genç bir adamsın. Değiştiğimi mi düşünüyorsun?"

"Belki daha güzelsindir, her zaman yeterince güzel olmana rağmen. Belki de fark yaratan
giysilerindir."

"Yeni takım elbisemi beğendin mi? İşimde oldukça iyi giyinmem gerekiyor."
Ceketini çıkardı ve yumuşak, incecik ipekten yapılmış bluzuyla daha rahat oturdu. Zaten benim yerimde evdeydi, her şeye yaptığı gibi
onu da sessizce giymişti. Bana işinin iyi gittiğini ve biraz para biriktirdiğini söyledi.

"Bu yaz annem için uzun zamandır bahsettiğim evi inşa edeceğim. İlk başta ödeyemeyeceğim ama onun bundan zevk alabilecek kadar yaşlanmadan önce sahip olmasını istiyorum. Gelecek yaz ona yeni mobilyalar ve halılar götüreceğim, böylece tüm kış boyunca dört gözle bekleyeceği bir şeyi olacak."

Lena'nın orada öylece oturup öylece yattığını, güneşli ve bakımlı olduğunu gördüm ve
kar yağmaya başlayana kadar çayırda çıplak ayakla nasıl koştuğunu ve Çılgın Mary'nin onu mısır tarlalarında nasıl kovaladığını düşündüm. Bana dünyada bu kadar iyi geçinmesi
harika geldi. Kesinlikle bunun için kendisine teşekkür etmesi gereken tek kişi kendisiydi.

"Kendinle gurur duyuyor olmalısın, Lena," dedim içtenlikle. "Bana bak;
Hiçbir zaman bir dolar bile kazanmadım ve kazanabileceğimi de sanmıyorum."

"Tony bir gün Bay Harling'den daha zengin olacağını söylüyor. Seninle
hep övünüyor, biliyorsun."

"Söyle bana, Tony nasıl?"

"İyi. Şu anda otelde Bayan Gardener için çalışıyor. O
hizmetçi. Bayan Gardener'ın sağlığı eskisi gibi değil ve eskisi gibi
her şeye bakamıyor. Tony'ye çok güveniyor.
Tony de Harling'lerle barıştı. Küçük Nina ona o kadar düşkün ki
Bayan Harling bazı şeyleri görmezden geldi."

"Hala Larry Donovan'la mı çıkıyor?"

"Ah, bu doğru, her zamankinden daha kötü! Sanırım nişanlılar. Tony ondan
demiryolu başkanıymış gibi bahsediyor. Herkes buna gülüyor,
çünkü o asla yumuşak başlı bir kız olmadı. Ona karşı tek bir kelime bile
duymuyor. O kadar masum ki."

Larry'den hoşlanmadığımı ve asla hoşlanmayacağımı söyledim.

Lena'nın yüzü gamzelendi. "Bazılarımız ona bir şeyler söyleyebilirdi ama
bunun bir faydası olmazdı. O her zaman ona inanırdı. Bu Antonia'nın başarısızlığı, biliyorsun;
eğer bir kez insanlardan hoşlanırsa, onlara karşı hiçbir şey duymaz."

"Sanırım eve gidip Antonia'ya baksam iyi olacak," dedim.

"Sanırım bakmışsın." Lena bana açıkça eğlenerek baktı. "Harling'lerin onunla
yeniden dost olması iyi bir şey. Larry onlardan korkuyor.
Çok fazla tahıl gönderiyorlar, demir yolu çalışanları üzerinde etkileri var.
Ne okuyorsun?" Dirseklerini masaya yasladı ve kitabımı
kendisine doğru çekti. Hafif bir menekşe poşeti kokusu aldım. "Yani bu Latince, öyle mi? Zor görünüyor. Bazen tiyatroya gidiyorsun ama, seni
orada gördüm. İyi bir oyunu sevmez misin, Jim? Şehirde varsa akşamları evde kalamam. Bana kalırsa, tiyatroların olduğu bir yerde yaşamak için köle gibi çalışmaya razıyım."

"Bir ara birlikte bir gösteriye gidelim. Beni gelip seni
görmeye
izin vereceksin, değil mi?"

"İster misin? Çok memnun olurum. Saat altıdan sonra asla meşgul olmam ve dikiş
yapan kızlarımı beş buçukta gönderirim. Zamandan
kazanmak için yatılı kalıyorum ama bazen kendim için pirzola pişiriyorum ve senin için de bir tane pişirmekten
memnun olurum. Eh,"--beyaz eldivenlerini takmaya başladı--"seni
görmek çok güzeldi, Jim."

"Acele etmene gerek yok, değil mi? Bana henüz hiçbir şey söylemedin."

"Beni görmeye geldiğinde konuşabiliriz. Sanırım sık sık hanım
ziyaretçilerin olmuyordur. Alt kattaki yaşlı kadın beni pek
yukarı çıkarmak istemedi. Ona senin memleketinden olduğumu ve büyükannene gelip seni görmeye söz verdiğimi söyledim. Bayan Burden ne kadar
şaşırırdı!" Lena
ayağa kalkarken hafifçe güldü.

Şapkamı kaptığımda başını salladı. "Hayır, benimle gelmeni istemiyorum. Eczanede birkaç İsveçliyle buluşacağım. Onları
sevmezsin. Odanı görmek istedim ki Tony'ye her şeyi yazabileyim ama seni kitaplarınla ​​birlikte burada nasıl bıraktığımı ona anlatmalıyım. Her zaman birinin seni
kaçırmasından çok
korkar!" Lena ipek kollarını
onun için tuttuğum ceketin içine soktu, üstüne örttü ve
yavaşça ilikledi. Onunla kapıya doğru yürüdüm. "Yalnız olduğunda ara sıra gelip beni gör. Ama belki de istediğin kadar arkadaşın vardır. Öyle mi?"
Yumuşak yanağını bana doğru çevirdi. "Öyle mi?" diye fısıldadı kulağıma
şakacı bir şekilde. Bir an onun loş merdivenlerden aşağı doğru kayboluşunu izledim.

Odama geri döndüğümde, yer eskisinden çok daha hoş görünüyordu.
Lena lamba ışığında sıcak ve dostça bir şey bırakmıştı. Tekrar gülmesini
ne kadar da
çok sevdim! Çok yumuşak, heyecansız ve
minnettardı--her şeye olumlu bir yorum getiriyordu.
Gözlerimi
kapadığımda hepsinin güldüğünü duyabiliyordum--Danimarkalı çamaşırcı kızlar ve üç Bohem Mary. Lena hepsini bana geri getirmişti.
Daha önce hiç olmadığı kadar, bu kızlar ve Virgil'in şiiri arasındaki ilişki üzerime çöktü. Dünyada onlar gibi kızlar olmasaydı, şiir de olmazdı. Bunu ilk kez net bir şekilde anladım. Bu
vahiy bana paha biçilemez derecede değerli göründü. Sanki aniden
kaybolacakmış gibi ona tutundum.

Sonunda kitabımın başına oturduğumda, Lena'nın kısa eteğiyle hasat tarlasına
gelmesiyle ilgili eski rüyam bana gerçek bir deneyimin
anısı gibi geldi. Sayfada bir resim gibi önümde süzülüyordu ve
altında hüzünlü bir satır vardı: Optima {~YATAY EKLİPSİS~} ilk kaçak olarak ölüyor.

III

Lincoln'de tiyatro sezonunun en iyi kısmı geç geldi, iyi topluluklar New York ve Chicago'daki uzun süreli çalışmalarından sonra orada tek gecelik ilişkiler için durdular. O bahar Lena benimle Joseph Jefferson'ı "Rip Van Winkle"da ve "Shenandoah" adlı bir savaş oyununda izlemeye gitti. Kendi
koltuğunu ödeme konusunda esnek değildi; artık iş hayatında olduğunu ve bir okul çocuğunun
kendisi için para harcamasını istemediğini söyledi.
Lena ile bir oyun izlemeyi severdim; her şey onun için harikaydı ve her şey
gerçekti. Bu, sürekli dönüşen biriyle canlanma toplantılarına gitmek gibiydi. Duygularını bir tür kaderci teslimiyetle oyunculara teslim etti. Kostüm ve sahne aksesuarları onun için
benim için olduğundan çok daha fazla şey ifade ediyordu. "Robin Hood"u büyülenmiş bir şekilde izledi ve "Oh, Promise Me!" diye şarkı söyleyen kontraltonun
dudaklarına asılı kaldı.

Nisan ayının sonlarına doğru, o günlerde endişeyle izlediğim
reklam panoları, bir sabah parlak beyaz posterlerle
açıldı ve üzerinde iki isim etkileyici bir şekilde mavi Gotik harflerle basılmıştı: Sık sık duyduğum bir aktrisin adı ve "Camille" adı.

Cumartesi akşamı Lena'yı almak için Raleigh Block'a uğradım ve tiyatroya doğru yürüdük. Hava sıcak ve boğucuydu ve ikimizi de
tatil havasına soktu. Erken geldik çünkü Lena insanların içeri girmesini izlemeyi severdi. Programda "tesadüfi müziğin" oyunla aynı hikayeden yapılmış olan "Traviata" operasından olacağını söyleyen bir not vardı. İkimiz de oyunu okumamıştık ve ne hakkında olduğunu bilmiyorduk - ama büyük aktrislerin parladığı bir oyun olduğunu duyduğumu hatırlıyorum. O kış James O'Neill'in oynadığını gördüğüm "Monte Kristo Kontu", tanıdığım tek Alexandre Dumas'nın eseriydi. Bu oyunun, oğlunun eseri olduğunu gördüm ve bir aile
benzerliği bekliyordum. Çayırdan içeri koşan birkaç tavşan, Lena ve benden daha fazla kendilerini bekleyen şeyden habersiz olamazdı.

Heyecanımız, perdenin açılmasıyla başladı, ateşin önünde oturan asık suratlı Varville, Nanine'i sorguladı. Kesinlikle, bu diyalogda yeni bir tat vardı. Tiyatroda daha önce Varville ve Marguerite'in arkadaşları içeri girmeden önceki kısa karşılaşmada geçenler gibi canlı, varsayılan ve doğal kabul edilen replikleri hiç duymamıştım. Bu, şimdiye kadar gördüğüm en parlak, dünyevi, en büyüleyici
şen sahneyi başlattı. Daha önce sahnede şampanya şişelerinin açıldığını hiç görmemiştim -aslında, hiçbir yerde açıldığını hiç görmemiştim. O akşam yemeğinin hatırası şimdi beni acıktırıyor; o zamanlar, arkamda sadece bir öğrenci pansiyonu yemeği varken, onu görmek
nazik bir işkenceydi. Yaldızlı sandalyeleri ve masaları (beyaz eldivenli ve çoraplı uşaklar tarafından aceleyle düzenlenmiş), göz kamaştırıcı
beyazlıktaki ketenleri, ışıltılı camları, gümüş tabakları, büyük bir meyve kasesini ve en kırmızı gülleri hatırlıyorum. Oda güzel kadınlar ve yakışıklı genç erkekler tarafından istila edildi, birlikte gülüyor ve konuşuyorlardı. Erkekler oyunun yazıldığı döneme göre giyinmişlerdi; kadınlar ise öyle değildi. Hiçbir
tutarsızlık görmedim. Konuşmaları,
içinde yaşadıkları parlak dünyayı açıyor gibiydi; her cümle insanı daha yaşlı ve daha bilge kılıyordu, her
hoşluk insanın ufkunu genişletiyordu. Bir kişi,
bir oturma odasında elleriyle ne yapacağını öğrenmenin rahatsızlığı olmadan aşırılık ve tokluk yaşayabilirdi! Karakterlerin hepsi aynı anda konuştuğunda ve birbirlerine
gösterdikleri ifadelerden bazılarını kaçırdığımda, perişan oluyordum.
Her ünlemi yakalamak için
kulaklarımı ve gözlerimi zorluyordum.

Marguerite'i oynayan aktris o zamanlar bile eski kafalıydı, ama
tarihiydi. Daly'nin ünlü New York şirketinin bir üyesiydi ve
sonrasında onun yönetiminde bir "yıldız" olmuştu.
Öğretilemeyen bir kadındı, söylendiğine göre,
duyguları erişilebilir ve zevkleri hassas olmayan insanları
da taşıyan kaba bir doğal güce sahipti. Zaten yaşlıydı, perişan bir çehre ve
tuhaf bir şekilde sert ve katı bir fiziğe sahipti. Zorlukla hareket ediyordu -sanırım topaldı-
omurganın bir hastalığıyla ilgili bir hikayeyi hatırlıyor gibiyim. Armand'ı
orantısız bir şekilde genç ve zayıftı, yakışıklı bir gençti, aşırı derecede şaşkındı. Ama ne önemi vardı? Onu büyüleme gücüne, göz kamaştırıcı güzelliğine içtenlikle inanıyordum. Genç, ateşli,
umursamaz, hayal kırıklığına uğramış, hüküm giymiş, ateşli, zevke aç olduğuna inanıyordum. Sahne ışıklarını geçip fırfırlı gömlekli ince belli Armand'a dünyada hala sadakat ve bağlılık olduğuna ikna etmek için yardım etmek istedim. Neşenin zirvede olduğu ani hastalığı, solgunluğu, dudaklarına bastırdığı mendil, Gaston piyanoyu hafifçe çalarken kahkahalarının altında bastırdığı öksürüğü -- hepsi kalbimi burktu. Ama sevgilisiyle yaptığı uzun diyalogdaki alaycılığı kadar değil. Onun inançsızlığını sorgulamaktan ne kadar
uzaktım! Büyüleyici derecede samimi genç adam ona yalvarırken -- eski "Traviata" düetinde orkestra eşliğinde, "misterioso, misterioso!" -- o acı şüpheciliğini sürdürdü ve perde, Armand çiçeğiyle birlikte
gönderildikten sonra diğerleriyle pervasızca dans etmesine indi.

Perdeler arasında unutmaya zamanımız olmadı. Orkestra "Traviata" müziğini kesmeye devam etti, çok neşeli ve hüzünlü, çok ince ve uzak, çok
alkış-tuzlu ve yine de çok yürek parçalayıcı. İkinci perdeden sonra Lena'yı tavana bakarak gözyaşlarıyla birlikte bıraktım ve sigara içmek için lobiye çıktım. Orada dolaşırken kendimi, beklemeler sırasında Junior dansları veya öğrencilerin Plattsmouth'da kamp yapıp yapmayacakları hakkında konuşacak bir Lincoln kızı getirmediğim için tebrik ettim. Lena en azından bir
kadındı ve ben bir erkektim.

Marguerite ile büyük Duval arasındaki sahnede Lena durmaksızın ağladı ve ben o pastoral aşk bölümünün kapanmasını engellemek için çaresizce oturdum, tarifsiz mutluluğu sadece düşüşünün ölçüsü olacak genç adamın geri dönmesinden korkuyordum.

Sanırım hiçbir kadın, Dumas'nın çekici kahramanından, beni ilk tanıştıran deneyimli oyuncudan daha fazla kişisel, ses ve mizaç olarak farklı olamazdı. Karaktere dair anlayışı, diksiyonu kadar ağır ve uzlaşmazdı; fikir ve ünsüzler konusunda çok katıydı. Her zaman çok trajikti, pişmanlık tarafından yutuluyordu. Stresin veya davranışın hafifliği ondan çok uzaktı. Sesi ağır ve derindi: "Ar-r-r-mond!" diye başlardı, sanki onu Yargılama barına çağırıyormuş gibi. Ama dizeler yeterliydi. Sadece onları söylemesi gerekiyordu. Karakteri ona rağmen yarattılar.

Marguerite'in Varville ile yeniden girdiği kalpsiz dünya, dördüncü perde için Olympe'nin salonunda toplandığı geceki kadar
parlak ve pervasız olmamıştı. Tavandan sarkan avizeler vardı, hatırlıyorum, üniformalı birçok hizmetçi, erkeklerin altın yığınlarıyla oynadığı oyun masaları ve misafirlerin giriş yaptığı bir merdiven. Diğerleri oyun masalarının etrafında toplandıktan ve genç Duval Prudence tarafından uyarıldıktan sonra, Marguerite Varville ile birlikte merdivenlerden indi; ne bir pelerin, ne bir yelpaze, ne mücevherler - ve yüzü! Bir bakışta onun nasıl olduğunu anlardınız. Armand, "Bakın, hepiniz, bu kadına hiçbir borcum yok!" diye korkunç sözlerle altınları ve banknotları yarı baygın Marguerite'e fırlattığında, Lena yanıma
çöktü ve yüzünü elleriyle örttü.

Yatak odası sahnesinde perde açıldı. Bu sırada içimde bükülmemiş tek bir sinir kalmamıştı. Nanine bile beni ağlatabilirdi. Nanine'i şefkatle sevdim; ve Gaston, o iyi adama nasıl da tutunuyordu!
Yılbaşı hediyeleri çok fazla değildi; artık hiçbir şey çok fazla olamazdı.
Sınırsızca ağladım. Hatta zarafet için giydiğim ve hiç de kullanmak için olmayan
göğüs cebimdeki mendil bile, o ölmekte olan
kadın sevgilisinin kollarına son kez gömüldüğünde sırılsıklam ıslanmıştı.

Tiyatronun kapısına vardığımızda, sokaklar yağmurla
parlıyordu. Bayan Harling'in faydalı Mezuniyet
hediyesini ihtiyatlı bir şekilde yanımda getirmiştim ve Lena'yı onun koruması altında eve götürdüm. Onu bıraktıktan sonra,
yaşadığım kasabanın kırsal kesimine doğru yavaşça yürüdüm.
Bahçelerde leylaklar çiçek açmıştı ve yağmurdan sonra onların kokusu, yeni yaprakların ve çiçeklerin birlikte kokusu, bir tür acı tatlılıkla yüzüme çarpıyordu. Su birikintilerinin arasından ve
yağmurlu ağaçların altından yürüdüm, sanki daha dün ölmüş gibi Marguerite Gauthier için yas tuttum, çok fazla iç çekmiş olan ve
sadece o gece, uzun yıllar ve birçok
dil boyunca, hasta yaşlı bir aktrisin kişiliği aracılığıyla bana ulaşmış olan 1840'ın ruhuyla iç çektim. Hiçbir koşulun engelleyemeyeceği bir fikir. O parça nerede ve ne zaman giyilirse giyilsin, Nisan'dır.

IV

Lena'yı beklediğim o sert küçük salonu ne kadar iyi hatırlıyorum:
bir müzayedede satın alınmış sert at kılı mobilyalar, uzun
ayna, duvardaki moda plakaları. Bir an bile otursam
giysilerime yapışmış iplikler ve renkli ipek parçaları
bulacağımdan emindim. Lena'nın başarısı beni şaşırttı. Çok rahattı;
insanları iş hayatında öne geçiren o azim ve kendini iddia etme duygusundan hiç yoktu. Lincoln'e, Bayan Thomas'ın orada yaşayan kuzenleri dışında hiçbir tanışması olmayan bir taşralı kız olarak gelmişti ve "genç evliler" grubunun kadınları için kıyafetler dikiyordu. İşinde açıkça büyük bir doğal yeteneği vardı. Dediği gibi, "insanların ne giydiğini" biliyordu. Moda kitaplarını incelemekten asla bıkmazdı. Bazen akşamları onu çalışma odasında, telden bir figürün üzerine saten katlar
sererken, yüzünde oldukça mutlu bir ifadeyle yalnız bulurdum. Lena'nın kendisini örtecek yeterli kıyafeti olmadığı yılların, insan figürünü giydirmeye olan yorulmak bilmez ilgisiyle bir ilgisi olabileceğini düşünmeden edemiyordum. Müşterileri, Lena'nın "tarzı olduğunu" ve alışkanlık haline gelmiş yanlışlarını görmezden geldiklerini söylüyorlardı. Keşfettiğim kadarıyla, söz verdiği zamana kadar hiçbir şeyi bitirmiyordu ve sıklıkla müşterisinin onayladığından daha fazla para harcıyordu. Bir keresinde, saat altıda geldiğimde, Lena huzursuz bir anne ve onun beceriksiz, aşırı büyümüş kızını dışarı çıkarıyordu. Kadın, Lena'yı kapıda alıkoyarak özür dilercesine şunları söyledi:--

"Benim için ellinin altında tutmaya çalışacaksınız, değil mi Bayan Lingard? Bakın, pahalı bir terziye gelmek için gerçekten çok genç ama biliyordum ki
siz onunla herkesten daha çok şey yapabilirsiniz."

"Ah, sorun olmaz, Bayan Herron. Sanırım iyi bir etki yaratmayı başaracağız," diye cevapladı Lena, yumuşak bir şekilde.

Müşterilerine karşı tavrının çok iyi olduğunu düşündüm ve bu kadar kendine hakim olmayı
nereden öğrendiğini merak ettim.

Bazen sabah derslerim bittikten sonra, Lena'yı
şehrin merkezinde, kadife takım elbise ve küçük siyah şapkasıyla, yüzüne düzgünce bağlanmış bir duvakla, bahar sabahı kadar taze görünürken görürdüm. Belki
eve bir demet nergis veya sümbül bitkisi taşıyor olurdu. Bir şekerci dükkânının önünden geçtiğimizde adımları tereddüt eder ve oyalanırdı. "İçeri girmeme
izin vermeyin," diye mırıldanırdı. "Eğer mümkünse beni geçirin." Tatlılara çok düşkündü ve çok şişmanlamaktan korkardı.

Lena'da birlikte keyifli pazar kahvaltıları yapardık.
Uzun çalışma odasının arkasında, bir kutu kanepe ve bir okuma masası alabilecek kadar büyük bir cumbalı pencere vardı. Uzun odayı kapatan perdeleri çektikten sonra, kesme masaları, tel kadınlar ve duvarlarda çarşaflı giysilerle bu girintide kahvaltı ettik. Güneş ışığı içeri aktı,
masadaki her şey parladı ve ışıldadı ve alkol lambasının alevi tamamen kayboldu. Lena'nın kıvırcık siyah su spanyeli,
Prince, bizimle kahvaltı etti. Kanepede onun yanına oturdu ve çok iyi davrandı
ta ki koridorun karşısındaki Polonyalı keman öğretmeni prova yapmaya başlayana kadar,
Prince homurdandı ve havayı iğrenerek kokladı. Lena'nın ev sahibi, yaşlı
Albay Raleigh, ona köpeği vermişti ve ilk başta hiç
memnun olmamıştı. Hayatının çok büyük bir kısmını hayvanlarla ilgilenerek geçirmişti, onlara karşı fazla
duygusal bir şey hissetmiyordu. Ama Prince bilgili küçük bir canavardı ve ona
çok düşkün oldu. Kahvaltıdan sonra ona derslerini yaptırdım; ölü köpek taklidi
yaptırdı, el sıkıştı, asker gibi ayağa kalktı. Başına askeri kepimi takardık -Üniversitede askeri eğitim almak zorundaydım- ve ön bacağıyla tutması için ona bir metre verirdik. Ağırlığı bizi aşırı derecede güldürürdü.

Lena'nın konuşması beni her zaman eğlendirirdi. Antonia onun hakkında
hiçbir zaman insanlar gibi konuşmamıştı. İngilizceyi kolayca konuşmayı öğrendikten sonra bile konuşmasında
her zaman dürtüsel ve yabancı bir şeyler olurdu. Fakat Lena, Bayan Thomas'ın terzi dükkanında duyduğu tüm geleneksel ifadeleri
almıştı. Küçük kasaba görgü kurallarının tam çiçeği olan o resmi ifadeler ve
neredeyse hepsi ikiyüzlü olan
sıkıcı sıradan ifadeler, Lena'nın yumuşak sesiyle, okşayıcı tonlamasıyla ve
abartılı saflığıyla söylendiğinde çok
komik, çok
ilgi çekici oluyordu. Lena'nın, neredeyse Doğa kadar
samimi olan bir şekilde bir bacağı "uzuv" veya bir evi "yuva" olarak adlandırmasını duymaktan daha eğlendirici bir şey olamazdı.

O güneşli köşede kahvemizi yudumlarken uzun süre oyalanırdık. Lena
sabah olduğu kadar güzel olmazdı; her gün dünyayla
taze uyanırdı ve gözleri o zamanlar daha koyu bir renge sahipti,
ilk açtıkları zamanki kadar mavi olmayan mavi çiçekler gibi. Bir pazar sabahı boyunca boş oturup ona bakabilirdim. Ole Benson'ın davranışları artık benim için
bir sır değildi.

"Ole'de asla bir kötülük yoktu," demişti bir keresinde. "İnsanların kendilerini
rahatsız etmelerine gerek yoktu. O sadece gelip
çekim tarafına oturmayı ve
kötü şansını unutmayı severdi. Onu yanımda görmekten hoşlanırdım. Her zaman sığırlarla
gezerken her arkadaş hoş karşılanır."

"Ama her zaman asık suratlı değil miydi?" diye sordum. "İnsanlar onun hiç
konuşmadığını
söylerdi."

"Elbette Norveççe konuşuyordu. Bir İngiliz gemisinde denizciydi ve
bir sürü tuhaf yer görmüştü. Harika dövmeleri vardı. Oturup
saatlerce onlara bakardık; dışarıda bakılacak pek bir şey yoktu.
Bir resimli kitap gibiydi. Bir kolunda bir gemi ve çilekli bir kız vardı,
diğerinde ise çiti ve kapısı olan küçük bir evin önünde duran ve sevgilisini bekleyen bir kız. Kolunun biraz yukarısında denizcisi
geri dönmüş ve onu öpüyordu. 'Denizcinin Dönüşü' diyordu buna."

Ole'nin arada sırada güzel bir kıza bakmayı sevmesinin şaşırtıcı olmadığını itiraf ettim,
evde böyle bir korku varken.

"Biliyorsun," dedi Lena gizlice, "Mary ile evlendi çünkü onun güçlü fikirli olduğunu ve onu doğru yolda tutacağını düşünüyordu. Kıyıda asla doğru yolda kalamazdı. Liverpool'a en son indiğinde iki yıllık bir yolculuktaydı. Bir sabah maaşı ödenmişti ve ertesi sabah tek bir kuruşu bile kalmamıştı ve saati ve pusulası gitmişti. Birkaç kadınla birlikte olmuştu ve her şeyini almışlardı. Bu ülkeye küçük bir yolcu gemisiyle gelmişti. Mary bir hostesti ve yolda onu ikna etmeye çalışmıştı. Mary, onu doğru yolda tutacak tek kişinin o olduğunu düşünüyordu. Zavallı Ole! Bana kasabadan şeker getirirdi, yem torbasında saklardı. Bir kıza hiçbir şeyi reddedemezdi. Eğer yapabilseydi dövmelerini çoktan verirdi. En çok üzüldüğüm insanlardan biri."

Lena ile bir akşam geçirip geç saatlere kadar kalırsam, koridorun karşısındaki Polonyalı keman öğretmeni dışarı çıkıp beni merdivenlerden inerken izlerdi, o kadar tehditkar bir şekilde mırıldanırdı ki onunla tartışmak
kolay olurdu. Lena bir keresinde ona pratik yapmasını sevdiğini söylemişti, bu yüzden kapısını her zaman açık bırakır ve kimin gelip gittiğini izlerdi.

Polonyalı ile Lena'nın ev sahibi arasında onun hesabına bir soğukluk vardı.
Yaşlı Albay Raleigh, Kentucky'den Lincoln'e gelmiş ve şişirilmiş fiyatlar döneminde miras kalan bir serveti gayrimenkule yatırmıştı. Şimdi Raleigh Bloku'ndaki ofisinde günlerce oturup parasının
nereye gittiğini ve bir kısmını nasıl geri alabileceğini keşfetmeye çalışıyordu. Duldu ve bu rahat Batı şehrinde pek de uyumlu bir arkadaşlık bulamıyordu. Lena'nın yakışıklılığı ve nazik tavırları ona çekici geliyordu. Onun sesinin kendisine Güneylilerin seslerini hatırlattığını ve onu duymak için mümkün olduğunca çok fırsat bulduğunu söyledi. O baharda odalarını boyadı ve duvar kağıdıyla kapladı ve eski kiracıyı memnun eden teneke küvetin yerine porselen bir küvet koydu. Bu onarımlar yapılırken, yaşlı beyefendi sık sık Lena'nın tercihlerini danışmak için uğrardı. Bana, Polonyalı Ordinsky'nin bir akşam kapısında belirdiğini ve ev sahibi ona ilgi göstererek onu rahatsız ediyorsa, buna hemen son vereceğini söylediğini eğlenerek anlattı.

"Onunla ilgili tam olarak ne yapacağımı bilmiyorum," dedi başını sallayarak,
"her zaman çok vahşi. O nazik yaşlı adama
kaba bir şey söylemesini istemem. Albay uzun uzadıya konuşuyor ama sonra
yalnız olduğunu tahmin ediyorum. Ordinsky'yi de pek umursadığını sanmıyorum.
Bir keresinde, komşularımla ilgili herhangi bir şikayetim varsa, tereddüt etmemem gerektiğini söyledi."

Bir cumartesi akşamı Lena ile akşam yemeği yerken, oturma odası kapısının tıklatıldığını duyduk ve orada, ceketsiz, gömlek ve yakalı Polonyalı duruyordu. Prens yere düştü ve bir mastiff gibi homurdanmaya başladı,
ziyaretçi ise özür dileyerek, bu şekilde giyinmiş halde içeri giremeyeceğini söyledi, ancak Lena'dan birkaç çengelli iğne ödünç vermesini rica etti.

"Ah, içeri girmeniz gerekecek, Bay Ordinsky ve bana sorunun ne olduğunu
gösterin." Lena kapıyı arkasından kapattı. "Jim, Prens'i
uslu hale
getirmeyecek misin?"

Prens'in burnuna vurdum, Ordinsky ise uzun zamandır resmi kıyafetlerini giymediğini ve bu gece bir konserde çalacağında yeleğinin arkadan yırtıldığını söyledi. Terziye götürene kadar
bir araya getirebileceğini düşündü.

Lena onu dirseğinden tutup çevirdi. Satendeki uzun boşluğu
gördüğünde güldü. "Bunu asla iğneleyemezsiniz, Bay Ordinsky. Çok uzun süre katladınız ve tüm eşyalar kat yerinden gitti. Çıkarın. On dakika içinde sizin için yeni bir astar ipeği koyabilirim." Yelekle çalışma odasına girdi ve beni kapının önünde tahta bir figür gibi duran Polonyalıyla yüzleşmeye bıraktı. Kollarını kavuşturdu ve heyecanlı, çekik kahverengi gözleriyle bana baktı. Başı bir çikolata damlası şeklindeydi ve sivri tepesinin etrafında uçuşan kuru, saman rengi saçlarla kaplıydı. Yanından geçerken bana mırıldanmaktan başka bir şey yapmamıştı ve şimdi bana hitap ettiğinde şaşırdım.

"Bayan Lingard," dedi kibirli bir şekilde, "en büyük, en büyük saygıyı duyduğum genç bir kadın."

"Ben de," dedim soğuk bir şekilde.

Sözlerime aldırış etmedi, ama kollarını sıkıca kavuşturmuş bir şekilde
gömleğinin kollarında hızlı parmak egzersizleri yapmaya başladı.

"Yüreğin nezaketi," diye devam etti tavana bakarak, "duygular,
böyle bir yerde anlaşılmıyor. En asil nitelikler alay konusu oluyor.
Sırıtan üniversiteli çocuklar, cahil ve kendini beğenmiş,
nezaketten ne anlarlar ki!"

Yüz hatlarımı kontrol ettim ve ciddi bir şekilde konuşmaya çalıştım.

"Benden bahsediyorsanız, Bay Ordinsky, Bayan Lingard'ı uzun zamandır tanıyorum ve
sanırım onun nezaketini takdir ediyorum. Aynı kasabadan geliyoruz ve
birlikte büyüdük."

Bakışları tavandan yavaşça aşağı doğru kaydı ve bana döndü. "Bu genç kadının çıkarlarını yüreğinizde taşıdığınızı mı anlamalıyım? Onu
taviz vermek istemediğinizi mi?"

"Burada pek kullanmadığımız bir kelime bu, Bay Ordinsky. Kendi geçimini sağlayan bir kız, hakkında konuşulmadan bir üniversiteli çocuğu akşam yemeğine davet edebilir. Biz bazı şeyleri hafife alırız."

"O zaman seni yanlış değerlendirmişim ve affını dilerim," - ciddi bir şekilde eğildi.
"Bayan Lingard," diye devam etti, "kesinlikle güven dolu bir kalbe sahip. Hayatın
zor derslerini öğrenmemiş. Sana ve bana gelince, asalet mecburdur," - beni dikkatle süzdü.

Lena yelekle geri döndü. "İçeri gir ve dışarı çıkarken seni görelim, Bay Ordinsky. Seni hiç takım elbisenle görmemiştim," dedi kapıyı ona açarken.

Birkaç dakika sonra keman kutusuyla tekrar belirdi - boynunda ağır bir atkı ve kemikli ellerinde kalın yün eldivenler. Lena ona cesaret verici
bir şekilde konuştu ve o kadar önemli, profesyonel bir tavırla
gitti ki, kapıyı kapatır kapatmaz gülmeye başladık. "Zavallı adam," dedi Lena hoşgörüyle, "her şeyi çok zor alıyor."

Bundan sonra Ordinsky bana karşı dostça davrandı ve aramızda derin bir anlayış varmış gibi davrandı. Şehrin müzik zevkine saldıran öfkeli bir makale yazdı ve bunu sabah gazetesinin editörüne götürerek ona büyük bir hizmette bulunmamı istedi. Editör bunu
basmayı reddederse, ona Ordinsky'ye "şahsen" cevap vereceğini söyleyecektim. Tek bir kelimesini bile geri çekmeyeceğini ve tüm öğrencilerini
kaybetmeye hazır olduğunu ilan etti. Hiç kimse makalesinden, kasıtlı olduğunu düşündüğü tipografik hatalarla dolu olarak ortaya çıktıktan sonra ona bahsetmemiş olmasına rağmen, Lincoln vatandaşlarının "kaba barbarlar" sıfatını uysalca kabul ettiğine inanmaktan belli bir memnuniyet duyuyordu. Bana "Nasıl olduğunu görüyorsun," dedi, "şövalyeliğin olmadığı yerde, amour propre de yoktur." Şimdi onu turlarında gördüğümde, başını her zamankinden daha küçümseyici bir şekilde kaldırdığını ve ön verandaların basamaklarını tırmanıp daha güvenle kapı zillerini çaldığını düşündüm. Lena'ya, "ateş altında" olduğunda yanında durduğumu asla unutmayacağını söyledi.

Elbette, tüm bu zaman boyunca sürükleniyordum. Lena ciddi ruh halimi bozmuştu. Derslerimle ilgilenmiyordum. Lena ve Prens ile oynadım, Polonyalı ile oynadım, bana
ilgilenen ve bana Lena ve gençliğinde tanıdığı "harika güzellikler" hakkında konuşan yaşlı Albay ile fayton gezisine çıktım. Üçümüz de Lena'ya aşıktık.

Haziran ayının başından önce Gaston Cleric'e Harvard Koleji'nde eğitmenlik teklifi geldi ve kabul etti. Sonbaharda onu takip etmemi ve Harvard'daki derslerimi tamamlamamı önerdi. Lena'yı benden değil, o öğrenmişti ve benimle ciddi bir şekilde konuştu.

"Burada artık hiçbir şey yapamayacaksın. Ya okulu bırakıp işe gitmelisin ya da üniversiteni değiştirip ciddi bir şekilde yeniden başlamalısın. Bu yakışıklı Norveçli ile oynarken kendini toparlayamazsın. Evet,
onu seninle tiyatroda gördüm. Çok güzel ve kesinlikle sorumsuz, bence."

Din adamı büyükbabama beni Doğu'ya götürmek istediğini yazdı.
Şaşkınlığıma, büyükbabam istersem gidebileceğimi söyledi. Mektup geldiği gün hem
sevindim hem de üzüldüm.
Bütün akşam odamda kaldım ve her şeyi düşündüm; hatta kendimi
Lena'nın yolunda durduğuma ikna etmeye çalıştım -biraz asil olmak çok gerekli!- ve
eğer benimle oynayamazsa muhtemelen evlenip
geleceğini güvence altına alacaktı.

Ertesi akşam Lena'yı ziyarete gittim. Onu cumbalı penceresindeki kanepede, ayağında büyük bir terlikle otururken buldum.
Çalışma odasına götürdüğü beceriksiz küçük bir Rus kızı, Lena'nın ayağına bir ütü düşürmüştü. Yanındaki masada, Polonyalının kazayı duyduktan sonra bıraktığı bir sepet dolusu yaz çiçeği vardı. Lena'nın
dairesinde neler olup bittiğini her zaman
öğrenmeyi başarırdı.

Lena bana müşterilerinden biriyle ilgili eğlenceli bir dedikodu anlatıyordu,
ben de sözünü kesip çiçek sepetini aldım.

"Bu yaşlı adam bir gün sana evlenme teklif edecek, Lena."

"Ah, etti--sık sık!" diye mırıldandı.

"Ne! Sen reddettikten sonra mı?"

"Bunu umursamıyor. Konuyu açmak onu neşelendiriyor gibi görünüyor. Yaşlı
adamlar böyledir, bilirsin. Birine aşık olduklarını düşünmek onlara önemli hissettirir."

"Albay seninle hemen evlenir. Umarım yaşlı bir adamla evlenmezsin; zengin biriyle bile."

Lena yastıklarını hareket ettirdi ve şaşkınlıkla bana baktı. "Neden, ben kimseyle
evlenmeyeceğim. Bunu bilmiyor muydun?"

"Saçmalama, Lena. Kızlar böyle der ama sen daha iyisini biliyorsun. Senin gibi
her yakışıklı kız evlenir, elbette."

Başını iki yana salladı. "Ben değilim. "

"Ama neden olmasın? Bunu söylemene sebep olan ne?" diye ısrar ettim.

Lena güldü. "Eh, bunun başlıca sebebi bir koca istememem. Erkekler
arkadaş olmak için iyidir, ama onlarla evlenir evlenmez huysuz yaşlı babalara dönüşürler, hatta vahşi olanlar bile. Sana neyin mantıklı
ve neyin aptalca olduğunu söylemeye başlarlar ve sürekli evde kalmanı isterler. Ben
istediğimde aptal olmayı ve kimseye karşı sorumlu olmamayı tercih ederim."

"Ama yalnız kalacaksın. Bu tür bir hayattan sıkılacaksın ve bir
ailen olmasını isteyeceksin."

"Ben değil. Yalnız olmayı seviyorum. Bayan Thomas için çalışmaya gittiğimde on dokuz yaşındaydım ve hayatımda yatakta üç kişi olmadan hiç uyumamıştım. "Sığırlarla birlikte olduğum zamanlar dışında kendime ayıracak bir dakikam bile olmadı."

Genellikle, Lena kırsaldaki hayatından bahsettiğinde, bunu tek bir sözle geçiştirirdi, esprili veya hafif alaycı. Ama
bu gece aklı o ilk yıllara takılmış gibiydi. Bana
çok küçükken ağır bir bebeği
taşıyıp, bebeklerin yıkanmasına yardım edip, küçük çatlamış ellerini ve yüzlerini temiz tutmaya çalışmadığı bir zamanı hatırlayamadığını söyledi. Evini her zaman çok fazla çocuğun, huysuz bir adamın ve hasta bir kadının etrafında biriken işlerin olduğu bir yer olarak hatırlıyordu.

"Annemin suçu değildi. Eğer yapabilseydi bizi rahat ettirirdi. Ama bu bir kız için hayat değildi! Sürüyü gütmeye ve süt sağmaya başladıktan sonra
sığırların kokusunu asla üzerimden çıkaramadım. Sahip olduğum birkaç iç çamaşırını
bir kraker kutusunda saklıyordum. Cumartesi geceleri, herkes yattıktan sonra,
çok yorgun değilsem banyo yapabilirdim.
Su taşımak için yel değirmenine iki kez gidip gelebilir ve
suyu ocaktaki kazanda ısıtabilirdim.
Su ısınırken, mağaradan bir leğen getirebilir ve
mutfakta banyo yapabilirdim. Sonra temiz bir gecelik giyebilir ve
muhtemelen ben vermediğim sürece banyo yapmamış iki kişiyle yatağa girebilirdim. Bana aile hayatı hakkında hiçbir şey söyleyemezsin.
Bana yetecek kadar çok şey oldu."

"Ama hepsi öyle değil," diye itiraz ettim.

"Yeterince yakın. Her şey birinin kontrolünde. Aklından neler geçiyor,
Jim? Bir gün seninle evlenmek isteyeceğimden mi korkuyorsun?"

Sonra ona gideceğimi söyledim.

"Seni gitmek istemeye iten ne, Jim? Sana karşı nazik olmadım mı?"

"Bana karşı çok nazik oldun, Lena," diye patladım. "Başka pek bir şey düşünmüyorum. Seninleyken başka pek bir şey düşünmeyeceğim.
Burada kalırsam asla yerleşip öğütmeyeceğim. Bunu biliyorsun." Onun yanına
çöktüm ve yere bakarak oturdum. Tüm
mantıklı açıklamalarımı unutmuş gibiydim.

Lena bana yaklaştı ve beni
inciten o küçük tereddüt tekrar konuştuğunda yoktu.

"Başlamamalıydım, değil mi?" diye mırıldandı. "İlk seferinde seni
görmeye gitmemeliydim. Ama gitmek istedim. Sanırım
senin hakkında her zaman biraz aptalca davrandım. Bunu ilk ne
kadar kafama soktu bilmiyorum, tabii ki Antonia değilse, bana sürekli seninle saçmalık yapmamam gerektiğini
söyledi. Ama seni uzun süre yalnız bıraktım, değil mi?"

Sevdiklerine karşı tatlı bir yaratıktı o Lena Lingard!

Sonunda beni yumuşak, yavaş, vazgeçişçi öpücüğüyle gönderdi. "O zaman seni görmeye geldiğim için üzgün değil misin?" diye fısıldadı. "Çok
doğal görünüyordu. Eskiden senin ilk sevgilin olmak istediğimi düşünürdüm. Sen
çok
komik bir çocuktun!" Her zaman birini üzgün ve akıllıca bir şekilde
sonsuza dek gönderiyormuş gibi öperdi.

Lincoln'den ayrılmadan önce birçok kez vedalaştık, ama o asla beni
engellemeye veya geri tutmaya çalışmadı. "Gidiyorsun, ama henüz gitmedin, değil mi?" derdi.

Lincoln bölümüm aniden kapandı. Birkaç hafta boyunca büyükannem ve büyükbabamın yanına gittim ve sonrasında Boston'daki Cleric'e katılana kadar Virginia'daki akrabalarımı ziyaret ettim. O zamanlar on dokuz yaşındaydım.

KİTAP IV--ÖNCÜ KADININ HİKAYESİ

I

Lincoln'den ayrıldıktan İKİ yıl sonra Harvard'daki akademik derslerimi tamamladım. Hukuk Fakültesine girmeden önce yaz tatili için eve gittim.
Geldiğim gece Bayan Harling, Frances ve Sally beni karşılamaya geldiler. Her şey eskiden olduğu gibiydi. Büyükannem ve büyükbabam çok daha yaşlı görünüyorlardı. Frances Harling artık evliydi ve kocasıyla birlikte Black Hawk'taki Harling çıkarlarını yönetiyorlardı.
Büyükannemin salonunda
bir araya geldiğimizde, hiç uzakta olduğuma inanamıyordum.
Ancak, bir konudan bütün akşam kaçındık.

Bayan Harling'i kapısında bıraktıktan sonra Frances ile eve yürürken, sadece "Elbette zavallı Antonia'yı biliyorsun," dedi.

Zavallı Antonia! Herkes şimdi bunu söylüyordur, diye düşündüm acı bir şekilde.
Büyükannemin bana Antonia'nın Larry Donovan ile çalıştığı bir yerde evlenmek için gittiğini, onu terk ettiğini ve şimdi bir bebek olduğunu yazdığını söyledim. Bildiğim tek şey buydu.

"Onunla hiç evlenmedi," dedi Frances. "Geri döndüğünden beri onu görmedim. Evde, çiftlikte yaşıyor ve neredeyse hiç şehre gelmiyor. Bir keresinde bebeği annesine göstermek için getirmişti. Korkarım ki Ambrosch'un sonsuza dek kölesi olmaya karar verdi."

Antonia'yı aklımdan çıkarmaya çalıştım. Ondan çok
hayal kırıklığına uğramıştım. Acıma nesnesi haline geldiği için onu affedemiyordum, oysa insanların her zaman sorun yaşayacağını önceden haber verdiği Lena
Lingard artık Lincoln'ün önde gelen terzisiydi ve Black Hawk'ta çok saygı görüyordu. Lena, istediği zaman kalbini veriyordu ama aklını işine veriyordu ve dünyada başarılı olmuştu.

Tam o sırada Lena'dan hoşgörüyle, bir yıl önce şansını denemek için sessizce Batı'ya giden
Tiny Soderball'dan ise sert bir şekilde bahsetmek modaydı. Seattle'dan yeni dönen bir Black Hawk çocuğu, Tiny'nin insanların düşünmesine izin verdiği gibi sahile bir maceraya gitmediği, ancak çok kesin planlarla gittiği haberini getirdi. Bayan Gardener'ın otelinde duran gezgin organizatörlerden biri, Seattle'daki kıyı şeridinde boş bir mülke sahipti ve Tiny'ye boş binalarından birinde iş kurmayı teklif etmişti. Şimdi bir denizci pansiyonu işletiyordu. Herkes bunun Tiny'nin sonu olacağını söyledi. İyi bir yer işletmekle başlasa bile, bunu sürdüremezdi; tüm denizci pansiyonları birbirine benziyordu.

Düşündüğümde, Tiny'yi diğer kızları tanıdığım kadar iyi tanımadığımı fark ettim. Yüksek topuklu ayakkabılarıyla yemek odasında hızla dolaştığını, büyük bir tepsi dolusu tabak taşıdığını, şık seyahat eden adamlara oldukça küstahça baktığını ve ondan o kadar korkan
çatlaklara küçümseyici bir şekilde baktığını
hatırladım. İki çeşit turta istemeye cesaret edemeyen
çatlaklara. Şimdi aklıma denizcilerin de Tiny'den korkmuş olabileceği geldi. Frances Harling'in ön verandasında oturup onun hakkında konuşurken, geleceğinin gerçekte ne olacağını
bilebilirsek ne kadar şaşırırdık! Black Hawk'ta birlikte büyüyen tüm kız ve erkekler arasında Tiny Soderball en maceralı hayatı
sürecek ve en sağlam dünyevi başarıyı elde edecekti.

Tiny'nin başına gelenler şunlardı: Seattle'daki pansiyonunu
işletirken, Alaska'da altın keşfedildi. Madenciler ve denizciler Kuzey'den harika hikayelerle ve altın keseleriyle geri döndüler. Tiny bunu gördü ve ellerinde tarttı. Hiç kimsenin onda şüphelenmediği o cüretkarlık uyandı. İşini sattı ve kendisiyle birlikte gelmeye ikna ettiği bir marangoz ve karısıyla birlikte Circle City'ye doğru yola çıktı. Bir kar fırtınasında Skaguay'a ulaştılar, Chilkoot Geçidi'nden köpek kızaklarıyla geçtiler ve Yukon'u düz teknelerle vurdular. Circle City'ye, bazı Siwash Kızılderililerinin yerleşime gelip nehrin yukarısında, Klondike Deresi'nde zengin bir altın madeni olduğu
raporunu verdiği gün ulaştılar. İki gün sonra Tiny ve arkadaşları ve Circle City'deki hemen hemen herkes, Yukon'un kış için donmasından önce yukarı çıkan son vapurla Klondike tarlalarına doğru yola çıktı. O tekne dolusu insan Dawson City'yi kurdu. Birkaç hafta içinde kampta bin beş yüz evsiz adam vardı. Tiny ve marangozun karısı, bir çadırda onlar için yemek pişirmeye başladı. Madenciler ona çok şey verdi ve marangoz onun için bir kütük otel kurdu. Orada bazen günde yüz elli adama yemek veriyordu. Madenciler, yirmi mil uzaklıktaki maden sahalarından kar ayakkabılarıyla gelip ondan taze ekmek alıyor ve bunun bedelini altınla ödüyorlardı. O kış Tiny, bir gece fırtınada kulübesine geri dönmeye çalışırken bacakları donmuş bir İsveçliyi otelinde tutuyordu. Zavallı adam, bir kadın ve kendi dilini konuşan bir kadın tarafından bakılmasının büyük bir şans olduğunu düşünüyordu. Ayaklarının kesilmesi gerektiği söylendiğinde, iyileşmeyeceğini umduğunu söyledi; ayakları olmayan bir işçi bu zor dünyada ne yapabilirdi ki? Aslında, ameliyattan öldü, ancak Tiny Soderball'a Hunker Creek'teki iddiasını devretmeden önce değil. Tiny otelinin satışını yaptı, parasının yarısını Dawson inşaat alanlarına yatırdı ve geri kalanıyla iddiasını geliştirdi. Vahşi doğaya gitti ve orada yaşadı. Cesaretini kaybetmiş madencilerden başka iddialar satın aldı, bunları yüzdelerle takas etti veya sattı. Klondike'ta yaklaşık on yıl geçirdikten sonra Tiny, önemli bir servetle San Francisco'ya geri döndü. Onunla 1908'de Salt Lake City'de tanıştım. Zayıf, sert yüzlü, çok iyi giyimli, tavırları çok çekingen bir kadındı. İlginçtir ki, uzun zaman önce Black Hawk'ta birlikte çalıştığı Bayan Gardener'ı hatırlattı. Bana altın ülkesinde aldığı umutsuz risklerden bazılarını anlattı, ancak bunların heyecanı tamamen kaybolmuştu. Açıkça, artık onu para kazanmaktan başka hiçbir şeyin fazla ilgilendirmediğini söyledi. Duyguyla konuştuğu tek iki insan, ona iddiasını veren İsveçli Johnson ve Lena Lingard'dı. Lena'yı San Francisco'ya gelip orada iş yapmaya ikna etmişti. Tiny, "Lincoln onun için asla uygun bir yer değildi," diye belirtti. "O büyüklükteki bir kasabada Lena hakkında her zaman dedikodu yapılırdı. Frisco onun için doğru yer. İyi bir meslek sınıfına sahip. Ah, her zamanki gibi! Dikkatsiz ama aklı başında. Tanıdığım tek yaşlanmayan kişi o. Onun orada olması benim için sorun değil; böyle şeylerden hoşlanan biri. Beni izliyor ve perişan olmama izin vermiyor. Yeni bir elbiseye ihtiyacım olduğunu düşündüğünde, onu dikip eve gönderiyor - yeterince uzun bir faturayla, size söyleyebilirim!"

Tiny yürürken hafifçe aksadı. Hunker Creek'teki hak iddiası, sahiplerini yıprattı. Tiny, zavallı Johnson gibi, aniden değişen hava koşullarına yakalanmıştı. Black Hawk'ta sivri uçlu terlikler ve çizgili çoraplarla dolaşan o güzel küçük ayaklarından birinin üç parmağını kaybetti. Tiny bu sakatlamadan oldukça rahat bir şekilde bahsetti - bu konuda hassas görünmüyordu. Başarısından memnundu ama sevinçli değildi. İlgi duyma yeteneği tükenmiş birine benziyordu. II O yaz eve döndükten kısa bir süre sonra büyükanne ve büyükbabamı fotoğraflarını çektirmeye ikna ettim ve bir sabah fotoğrafçının dükkanına gidip randevular ayarladım. Gelişim odasından çıkmasını beklerken duvarlarındaki benzerlikleri tanımaya çalışarak dolaştım: Mezuniyet elbiseleri giymiş kızlar, el ele tutuşmuş kır gelinleri ve damatları, üç kuşaktan oluşan aile grupları. Ağır bir çerçevede, çiftlik evlerinde sıkça görülen, kısa elbiseler giymiş, yuvarlak gözlü bir bebek olan, iç karartıcı "kalem büyütmelerinden" birini fark ettim. Fotoğrafçı dışarı çıktı ve kısıtlı, özür diler gibi bir kahkaha attı. "Bu Tony Shimerda'nın bebeği. Onu hatırlarsınız; o eskiden
Harling'in Tony'siydi. Yazık! Bebekle gurur duyuyor gibi görünüyor, ama; resim için ucuz bir çerçeveye gerek yok. Kardeşinin cumartesi günü içeri gireceğini tahmin ediyorum."

Antonia'yı tekrar görmem gerektiğini hissederek ayrıldım. Başka bir kız
bebeğini gözden uzak tutardı ama Tony, tabii ki,
şehrin fotoğrafçısında büyük bir yaldızlı çerçeve içinde resmini sergileyecekti. Ona ne kadar da
benziyordu! Kendi kendime, eğer kendini böyle ucuz bir adama
atmamış olsaydı, onu affedebilirdim, dedim.

Larry Donovan bir yolcu kondüktörüydü, her zaman birinin kendisinden bir vagon penceresi açmasını istemesinden korkan ve böylesine basit bir hizmeti yerine getirmesi istendiğinde,
sessizce hamal çağırma
düğmesini işaret eden o tren mürettebatı aristokratlarından biriydi. Larry, onurunu tehlikeye atacak vagon pencerelerinin olmadığı sokakta bile bu resmi mesafeli havayı takınıyordu. Koşusunun sonunda, başında sokak şapkası ve başında kondüktör kepiyle, yolcularla birlikte trenden kayıtsızca
indi timsah derisi bir çantayla
doğrudan istasyona girdi ve kıyafetlerini değiştirdi.
Onun için trenden uzakta
mavi pantolonuyla asla görülmemek son derece önemli bir konuydu.
Genellikle erkeklere karşı soğuk ve mesafeliydi, ancak tüm kadınlara karşı sessiz, ciddi bir samimiyeti, özel bir el sıkışması ve önemli, kasıtlı bir bakışı vardı. Evli veya bekar kadınları sırdaş edinirdi;
onları ay ışığında yukarı aşağı gezdirir, onlara hizmetin ofis şubesine girmeyerek ne kadar büyük bir hata yaptığını ve Denver'daki Genel Yolcu Acentesi görevini
o zamanlar bu ünvanı taşıyan kaba saba adamdan
çok daha uygun bulduğunu söylerdi. Onun takdir edilmeyen değeri
Larry'nin sevgilileriyle paylaştığı hassas sırdı ve bu yüzden her zaman
aptalca bir kalp ağrısı yaratabilirdi.

O sabah eve yaklaştığımda, Bayan Harling'i bahçesinde,
dağ külü ağacının etrafını kazarak gördüm. Kurak bir yazdı ve artık ona yardım edecek bir erkek çocuğu yoktu. Charley savaş gemisinde Karayip Denizi'nde bir yerlerde seyir halindeydi. Kapıya döndüm - o günlerde kapıyı açıp kapatırken bir zevk duygusuyla açtım ve elimin altında hissetmeyi sevdim. Küreği Bayan Harling'den aldım ve ben ağacın etrafındaki toprağı gevşetirken o da basamaklara oturdu ve dallarında bir yuva olan
sarıasma ailesinden bahsetti.

"Bayan Harling," dedim hemen, "Antonia'nın evliliğinin tam olarak nasıl
bozulduğunu öğrenebilmeyi isterdim."

"Neden dışarı çıkıp büyükbabanın kiracısını, Dul Steavens'ı görmüyorsun? O, bu konuda herkesten daha fazla şey biliyor. Antonia'nın evlenmeye hazırlanmasına yardım etti ve Antonia geri döndüğünde oradaydı. Bebek doğduğunda ona o baktı. Sana her şeyi anlatabilirdi. Ayrıca, Dul Steavens iyi bir konuşmacıdır ve olağanüstü bir
hafızası vardır."

III

Ağustos ayının birinci veya ikinci günü bir at ve araba aldım ve Dul Steavens'ı ziyaret etmek için
yüksek bölgelere doğru yola çıktım. Buğday hasadı
bitmişti ve ufukta orada burada buharlı harman makinelerinden çıkan siyah duman bulutlarını görebiliyordum. Eski otlaklar artık
buğday tarlalarına ve mısır tarlalarına ayrılıyordu, kırmızı otlar
yok oluyordu ve ülkenin tüm görünümü değişiyordu. Eski çimen evlerin olduğu yerde ahşap evler, küçük meyve bahçeleri, büyük kırmızı ahırlar vardı; tüm bunlar mutlu çocuklar, mutlu kadınlar ve hayatlarının talihli bir sonuca ulaştığını gören erkekler anlamına geliyordu. Rüzgarlı baharlar ve birbiri ardına gelen kavurucu yazlar, o düz
platoyu zenginleştirmiş ve yumuşatmıştı; ona harcanan tüm insan çabası, uzun, geniş bereketli çizgilerle geri dönüyordu. Değişimler bana güzel ve uyumlu görünüyordu; büyük bir adamın veya büyük bir
fikrin büyümesini izlemek gibiydi. Her ağacı, kum setini ve engebeli araziyi tanıdım.
Toprağın yapısını, insan yüzlerinin modellenmesini hatırladığım gibi
hatırladığımı fark ettim. Eski yel değirmenimize yanaştığımda, Dul Steavens beni karşılamaya çıktı. Bir Kızılderili kadını kadar esmer, uzun boylu ve çok güçlüydü. Küçükken, kocaman kafası bana her zaman bir Roma senatörünün kafası gibi gelirdi. Neden geldiğimi hemen söyledim.

"Geceyi bizimle mi geçireceksin, Jimmy? Akşam yemeğinden sonra konuşuruz.
İşimden
uzaklaştığımda daha fazla ilgi gösterebilirim. Akşam yemeğinde sıcak bisküviye karşı hiçbir önyargın yok mu?
Bu günlerde bazılarının var."

Atımı kaldırırken bir horozun ötüşünü duydum.
Saatime baktım ve iç çektim; saat üçtü ve onu altıda yemem gerektiğini biliyordum.

Akşam yemeğinden sonra Bayan Steavens ve ben eski oturma odasına çıktık,
ağırbaşlı, sessiz kardeşi ise çiftlik
gazetelerini okumak için bodrumda kaldı.
Tüm pencereler açıktı. Beyaz yaz ayı dışarıda parlıyordu, yel değirmeni hafif esintide tembelce pompalıyordu. Ev sahibim
lambayı köşedeki bir sehpaya koydu ve sıcaktan dolayı
kıstığa koydu. En sevdiği sallanan sandalyeye oturdu ve yorgun ayaklarının altına rahatça küçük bir
tabure yerleştirdi. "Nasırlarım var, Jim;
yaşlanıyorum," diye neşeyle iç çekti. Ellerini kucağında kavuşturdu ve
bir tür toplantıdaymış gibi oturdu.

"Şimdi, bilmek istediğin o sevgili Antonia'yla ilgili mi? Doğru kişiye geldin. Onu kendi kızımmış gibi izledim.

"Evlenmeden önceki yaz dikiş dikmek için eve geldiğinde, her gün buradaydı. Shimerdas'larda hiç dikiş
makinesi olmamıştı ve tüm eşyalarını burada yapıyordu. Ona
dikiş dikişi öğrettim ve kesmesine ve dikmesine yardım ettim. Pencerenin yanındaki
o makinenin başında oturur, pedal çevirerek hayatını kurtarırdı--çok
güçlüydü--ve sürekli o tuhaf Bohem şarkılarını söylerdi, sanki dünyadaki en
mutlu şeymiş gibi.

"'Antonia,' derdim, 'o makineyi bu kadar hızlı çalıştırma. Bu şekilde
günü hiç hızlandıramazsın.'

"Sonra güler ve biraz yavaşlar, ama kısa süre sonra unutur ve
tekrar pedal çevirmeye ve şarkı söylemeye başlardı. Hiçbir kızın ev işlerine doğru ve iyi hazırlanmış bir şekilde
gitmek için bu kadar çabaladığını görmedim. Harling'ler ona
güzel masa örtüleri vermişti ve Lena Lingard ona Lincoln'den güzel şeyler göndermişti.
Tüm masa örtülerini, yastık kılıflarını ve çarşafların bazılarını biz diktik.
Yaşlı Bayan Shimerda iç çamaşırları için metrelerce dantel ördü. Tony
bana evinde her şeyin olmasını istediğini anlattı. Hatta gümüş kaşıklar ve çatallar bile satın almış ve bunları sandığında saklamıştı. Kardeşini postaneye gitmesi için her zaman ikna ediyordu. Genç adamı ona sık sık mektup yazıyordu, koşusu boyunca farklı kasabalardan.

"Onu rahatsız eden ilk şey, koşusunun değiştiğini ve muhtemelen Denver'da yaşamak zorunda kalacaklarını yazmasıydı. 'Ben bir taşralıyım,' dedi, 've bir şehirde onun için bu kadar iyi geçinebileceğimden şüpheliyim. Tavuk ve belki bir inek beslemeyi umuyordum.' Ancak kısa sürede neşelendi.

"Sonunda ne zaman gelmesi gerektiğini söyleyen mektubu aldı. Sarsılmıştı; mührü kırdı ve bu odada okudu. O zaman, beklerken
korkmaya başladığından şüphelendim; ama bana asla
göstermedi.

"Sonra harika bir paketleme zamanı geldi. Mart ayıydı, doğru hatırlıyorsam ve korkunç çamurlu, sert bir dönemdi, yollar eşyalarını şehre taşımak için
kötüydü. Ve burada şunu söylememe izin verin, Ambrosch doğru şeyi yaptı. Black Hawk'a gitti ve ona mor kadife bir kutuda gümüş kaplama bir set aldı, istasyonu için yeterince iyiydi. Ona üç yüz dolar nakit verdi; çeki gördüm. Çalıştığı ilk yıllarda maaşını toplamıştı ve bu doğruydu. Bu odada elini sıktım. 'Bir erkek gibi davranıyorsun, Ambrosch,' dedim, 've bunu gördüğüme sevindim, oğlum.'

"Soğuk ve sert bir gündü, onu ve üç sandığını Denver'a gece trenine binmek için Black Hawk'a götürdü - kutular daha önce gönderilmişti. Arabayı burada durdurdu ve kadın koşarak bana veda etmek için içeri girdi. Kollarını bana doladı ve beni öptü ve onun için yaptığım her şey için bana teşekkür etti. O kadar mutluydu ki aynı anda hem ağlıyor hem de gülüyordu ve kırmızı
yanakları yağmurdan ıslanmıştı.

"'Herhangi bir erkek için yeterince yakışıklısın,' dedim, ona bakarak.

"Biraz uçarıca güldü ve fısıldadı, 'Elveda, sevgili ev!'
ve sonra arabaya doğru koştu. Sanırım bunu senin ve büyükannen için, benim için olduğu kadar kastetmişti, bu yüzden sana özellikle söylüyorum. Bu ev
her zaman onun için bir sığınak olmuştu.

"Birkaç gün içinde Denver'a sağ salim ulaştığını ve onun
onu karşılamaya geldiğini söyleyen bir mektup aldık. Birkaç gün içinde evleneceklerdi. Evlenmeden önce terfi almaya çalışıyordu, dedi. Bundan hoşlanmadım, ama hiçbir şey söylemedim. Sonraki hafta Yulka, 'iyi ve mutlu' olduğunu söyleyen bir
posta kartı aldı. Ondan sonra hiçbir şey duymadık. Bir ay geçti,
ve yaşlı Bayan Shimerda huzursuzlanmaya başladı. Ambrosch bana karşı
sanki adamı ben seçmişim ve maçı ayarlamışım gibi asık suratlıydı.

"Bir gece kardeş William içeri geldi ve tarlalardan dönerken kasabadan gelen bir araba takımının yanından geçtiğini, batı yolundan hızla gittiğini söyledi. Ön koltukta şoförün olduğu bir sandık ve arkada bir tane daha vardı. Arka koltukta ise iyice sarılmış bir kadın vardı; ama tüm
peçelerine rağmen, onun Antonia Shimerda olduğunu düşündü, ya da Antonia Donovan, adının şimdi olması gerektiği gibi.

"Ertesi sabah kardeşimin beni arabayla götürmesini sağladım. Hâlâ yürüyebiliyorum ama ayaklarım eskisi gibi değil ve kendimi kurtarmaya çalışıyorum. Shimerda'ların evinin dışındaki kuyruklar çamaşırlarla doluydu, oysa haftanın ortasıydı. Yaklaştıkça kalbimi sızlatan bir manzara gördüm: Üzerinde çok çalıştığımız tüm o iç çamaşırları, dışarıda rüzgarda sallanıyordu. Yulka bir bulaşık leğeni dolusu sıkılmış çamaşırla geldi ama sanki bizi görmek istemiyormuş gibi eve geri
girdi. İçeri girdiğimde, Antonia küvetlerin başında duruyordu, büyük bir çamaşır yıkamayı yeni bitiriyordu. Bayan Shimerda işini yapıyordu, konuşuyor ve kendi kendine
azarlıyordu. Gözlerini bile kaldırmadı. Tony elini önlüğüne sildi ve bana uzattı, bana sabit ama kederli bir şekilde baktı. Onu kollarıma aldığımda geri çekildi. 'Yapmayın, Bayan Steavens,' dedi, 'beni ağlatacaksın ve ben
istemiyorum.'

"Fısıldadım ve benimle dışarı çıkmasını istedim. Annesinin önünde serbestçe konuşamayacağını biliyordum. Benimle dışarı çıktı, başı açıktı ve
bahçeye doğru yürüdük.

"'Ben evli değilim, Bayan Steavens,' dedi bana çok sessiz ve
doğal bir şekilde, 'ama evli olmalıyım.'

"'Ah, çocuğum,' dedim, 'sana ne oldu? Bana söylemekten
korkma!'

"Evden görünmeyen, yan tarafa oturdu. 'Benden
kaçtı,' dedi. 'Benimle evlenmeyi hiç düşündü mü bilmiyorum.'

"'Yani işini bırakıp ülkeyi mi terk etti?' Ben diyorum ki.

"'Hiçbir işi yoktu. Kovulmuştu; ücretleri düşürdüğü için kara listeye alınmıştı. Bilmiyordum. Ona doğru davranılmadığını düşünüyordum. Oraya vardığımda hastaydı. Hastaneden yeni çıkmıştı. Param bitene kadar benimle yaşadı ve sonra aslında hiç iş aramadığını öğrendim. Sonra geri dönmedi. İstasyondaki iyi bir adam, onu aramaya devam ettiğimde, vazgeçmemi söyledi. Larry'nin kötüye gittiğinden ve bir daha geri dönmeyeceğinden korktuğunu söyledi. Sanırım Eski Meksika'ya gitti. Orada kondüktörler zengin oluyor, yerlilerden yarı ücret topluyor ve şirketi soyuyor. O, her zaman bu şekilde ilerleyen adamlardan bahsediyordu.'

"Elbette ona neden hemen medeni bir evlilikte ısrar etmediğini sordum - bu ona biraz olsun hakimiyet sağlardı. Başını ellerinin üzerine yasladı, zavallı çocuk ve şöyle dedi, 'Bilmiyorum, Bayan Steavens. Sanırım bu kadar uzun süre beklemekten sabrım tükendi. Eğer onun için
ne kadar iyi şeyler yapabileceğimi görürse, benimle kalmak isteyeceğini düşündüm.'

"Jimmy, hemen yanındaki banka oturdum ve ağıt yaktım. Ağladım
genç bir çocuk gibi. Kendimi tutamadım. Kalbim kırılmıştı. O güzel sıcak Mayıs günlerinden biriydi ve rüzgar esiyordu ve taylar meralarda zıplıyordu; ama umutsuzluktan başım dönmüştü. İçinde çok fazla iyilik olan Antonia'm, rezil bir şekilde eve dönmüştü. Ve o Lena Lingard, her zaman kötü biri olsa da, ne derseniz deyin, çok iyi olmuştu ve her yaz ipekleri ve satenleriyle eve gelip annesi için çok şey yapıyordu. Hakkını teslim ediyorum ama sen de gayet iyi biliyorsun ki, Jim Burden, o iki kızın prensipleri arasında büyük bir fark var. Ve burada iyi olan, mahvolmuştu! Ona teselli veremedim. Sakinliğine hayran kaldım. Eve geri döndüğümüzde, giysilerinin iyi kuruyup kurumadığını görmek için durdu ve beyazlıklarıyla gurur duyuyor gibiydi - tuğla bir blokta yaşadığını ve onları yıkamak için uygun
kolaylıklara sahip olmadığını söyledi. "Antonia'yı bir daha gördüğümde, tarlada mısır sürüyordu.
Bütün o bahar ve yaz boyunca çiftlikte bir adamın işini yaptı; bu anlaşılabilir bir şey gibi görünüyordu. Ambrosch'a yardım edecek başka bir el
bulamadı. Zavallı Marek şiddete başvurmuş ve bir süre önce bir kuruma gönderilmişti. Tony'nin güzel elbiselerinden hiçbirini görmedik bile. Onları
sandığından çıkarmadı. Sessiz ve istikrarlıydı. İnsanlar onun çalışkanlığına saygı duyuyorlardı ve ona hiçbir şey olmamış gibi davranmaya çalışıyorlardı. Elbette
konuşuyorlardı; ama hava atsa yapacakları gibi değil. O kadar
ezilmiş ve sessizdi ki kimse onu alçakgönüllü kılmak istemiyordu. Hiçbir
yere
gitmedi. O yaz boyunca beni görmeye hiç gelmedi. İlk başta incindim ama bunun sebebinin bu evin ona çok fazla şey
hatırlatması olduğunu hissettim. Oraya gidebildiğimde gittim ama onun tarladan
geldiği zamanlar benim buradaki en yoğun kişi. Tahıldan ve havadan
sanki başka bir ilgisi olmamış gibi bahsediyordu ve eğer
gece gitsem her zaman çok yorgun görünüyordu.
Diş ağrısı çekiyordu; birbiri ardına dişleri ülserleşiyordu ve
yüzü yarı yarıya şişmiş bir şekilde dolaşıyordu. Tanıdığı insanlarla karşılaşmaktan korktuğu için Black Hawk'a dişçiye gitmiyordu. Ambrosch iyi dönemini çoktan atlatmıştı ve her zaman asık suratlıydı. Bir keresinde ona Antonia'nın bu kadar çok
çalışmasına ve kendini aşağı çekmesine izin vermemesi gerektiğini söylemiştim. 'Eğer bunu kafasına
sokuyorsan, evde kalman daha iyi olur' dedi. Ve ondan sonra öyle yaptım.

"Antonia hasat ve dövme sırasında çalıştı, ancak genç ve özgür olduğu zamanlardaki gibi komşuları dövmeye çıkmak için fazla mütevazıydı. O sonbaharın sonlarına kadar onu pek göremedim, ta ki Ambrosch'un sığırlarını buradan kuzeye, büyük köpek kasabasına doğru açık alanda gütmeye başlayana kadar. Bazen onları batı tepesine, oraya getirirdi ve ben onunla buluşmak için koşar ve onunla birlikte kuzeye doğru biraz yürürdüm. Sürüsünde otuz sığır vardı; kuraktı ve mera kısaydı, yoksa onları bu kadar uzağa getirmezdi.

"Güzel bir açık sonbahardı ve yalnız kalmayı severdi. Boğalar otlarken, o derelerin yanındaki çimenli kıyılarda oturur ve saatlerce güneşlenirdi. Bazen çok uzağa gitmediğinde onu ziyaret etmek için
gezerdim.

"'Dantel örmem veya Lena'nın yaptığı gibi örgü örmem gerekiyormuş gibi görünüyor,' dedi bir gün, 'ama çalışmaya başlarsam etrafıma bakıyorum ve devam etmeyi unutuyorum.
Jim Burden ve benim bu ülkenin her yerinde oynadığımız zamanlar çok kısa bir zaman önceymiş gibi geliyor. Burada babamın durduğu yerleri seçebiliyorum. Bazen çok uzun yaşayamayacağımı hissediyorum, bu yüzden sadece bu sonbaharın her gününün tadını çıkarıyorum.'

"Kış başladıktan sonra uzun bir erkek paltosu ve çizmeleri ve geniş kenarlı bir erkek keçe şapkası giydi. Onun gelip gitmesini izlerdim ve adımlarının
ağırlaştığını görebiliyordum. Aralık ayında bir gün, kar yağmaya başladı. Öğleden sonra geç saatlerde Antonia'nın sığırlarını tepeden eve doğru sürdüğünü gördüm. Kar etrafında uçuşuyordu ve o da ona doğru eğildi, bana her zamankinden daha yalnız görünüyordu. 'Aman Tanrım,' dedim kendi kendime, 'kız çok geç saatlere kadar dışarıda kaldı. Sığırları ağıla koymadan önce hava kararacak.' Kalkıp onları
sürüp götürmek için çok perişan hissettiğini hissettim.

"Tam o gece oldu. Sığırlarını eve götürdü, onları
ağıla çevirdi ve eve, mutfağın arkasındaki odasına girdi ve
kapıyı kapattı. Orada, kimseye seslenmeden, inlemeden
yatağa uzandı ve çocuğunu doğurdu.

"Akşam yemeğini kaldırırken yaşlı Bayan Shimerda bodrum merdivenlerinden aşağı koşarak geldi, nefes nefese ve çığlık atarak:--

"'Bebek gel, bebek gel!' dedi. 'Ambrosch tıpkı şeytan gibi!'

"Kardeş William kesinlikle sabırlı bir adam. Uzun bir
gün tarlada geçirdikten sonra sıcak bir akşam yemeğine oturmaya hazırdı. Tek kelime etmeden ayağa kalktı ve
ahıra inip ekibini bağladı. Bizi olabildiğince
hızlı bir şekilde oraya götürdü. Hemen içeri girdim ve Antonia'ya bir şeyler yapmaya başladım; ama o gözleri kapalı bir şekilde orada yatıyordu ve beni hiç hesaba katmıyordu.
Yaşlı kadın bebeği yıkamak için bir küvet dolusu ılık su aldı. Ne yaptığını
göz ardı ettim ve yüksek sesle şöyle dedim:--

"'Bayan Shimerda, o koyu sarı sabunu o bebeğin yanına koyma.
Küçük derisini kabartacaksın.' Öfkelenmiştim.

[İllüstrasyon: Antonia sığırlarını eve götürüyor]

"'Bayan Steavens,' dedi Antonia yataktan, 'sandığımın
üst rafına bakarsanız, kaliteli bir sabun göreceksiniz.' Söylediği ilk kelime buydu.

"Bebeği giydirdikten sonra, Ambrosch'a göstermek için çıkardım.
Sobanın arkasında mırıldanıyordu ve ona bakmıyordu.

"'Yağmur fıçısına koysan iyi olur,' dedi.

"'Şimdi, bak Ambrosch,' dedim, 'bu ülkede bir yasa var, bunu
unutma. Burada bu bebeğin dünyaya
sağlam ve güçlü bir şekilde geldiğine tanıklık ediyorum ve başına ne geleceğini göz önünde bulundurmayı düşünüyorum.' Kendimle
gururlandım, onu sindirdim.

"Sanırım bebeklerle pek ilgilenmiyorsundur, ama Antonia
iyi geçiniyor. İlk günden itibaren onu, sanki parmağında bir yüzük varmış gibi çok sevdi ve bundan hiç utanmadı. Şimdi bir yıl sekiz aylık ve
hiçbir bebek daha iyi bakılmadı. Antonia doğal bir anne. Keşke
evlenip bir aile kurabilse ama bilmiyorum çünkü artık çok
şans var."

O gece küçük bir çocukken kaldığım odada uyudum,
yaz rüzgarı pencerelere esiyor, olgun tarlaların kokusunu getiriyordu. Uyanık yattım ve ay ışığının ahırın
ve bacaların ve göletin üzerinden parıldamasını ve yel değirmeninin mavi gökyüzüne karşı eski koyu gölgesini
yapmasını izledim.

IV

ERtesi öğleden sonra Shimerdas'a doğru yürüdüm. Yulka bana bebeği gösterdi ve Antonia'nın güneybatı kesiminde buğdayları
sarmaladığını söyledi.
Tarlaların üzerinden aşağı indim ve Tony beni çok uzaktan gördü.
Sabit durdu, dirgenine yaslandı, ben
gelirken beni izledi. Eski şarkıdaki insanlar gibi, sessizce, gözyaşları içinde olmasa da buluştuk.
Sıcak eli elimi kavradı.

"Geleceğini düşünmüştüm, Jim. Dün gece Bayan Steavens'ın evinde olduğunu duydum. Bütün gün seni aradım."

Daha önce hiç görmediğim kadar zayıftı ve Bayan Steavens'ın dediği gibi "çalışıyormuş gibi" görünüyordu, ancak yüzündeki ciddiyet
yeni bir güçtü ve rengi ona hala o köklü sağlık ve şevk ifadesini veriyordu. Hala mı? Neden, hayatında ve benim hayatımda çok şey
olmuş olmasına rağmen, henüz yirmi dört yaşında bile olmadığını fark ettim.

Antonia çatalını toprağa sapladı ve içgüdüsel olarak
birbirimizle konuşmak için en uygun yer olarak yolların kesiştiği yerdeki o sürülmemiş alana doğru yürüdük. Bay Shimerda'nın arazisini dünyanın geri kalanından ayıran sarkık tel çitin dışına oturduk. Uzun kırmızı çimenler
orada hiç biçilmemişti. Kışın ölmüş ve ilkbaharda tekrar
çıkmıştı, ta ki tropikal bahçe otları kadar kalın ve çalımsı olana kadar. Kendimi ona her şeyi anlatırken buldum: Neden hukuk okumaya ve
New York'taki annemin akrabalarından birinin hukuk bürosuna gitmeye karar verdiğimi;
Geçen kış Gaston Cleric'in zatürreden ölmesini ve bunun hayatımda
yarattığı farkı. Arkadaşlarımı, yaşam tarzımı ve en büyük umutlarımı bilmek istiyordu.

"Elbette bu senin bizden sonsuza dek
uzaklaştığın anlamına geliyor," dedi iç çekerek. "Ama bu seni kaybedeceğim anlamına gelmiyor. Şu babama bak; o bunca
yıldır ölü ve yine de benim için neredeyse herkesten daha gerçek. Hayatımdan hiç çıkmıyor. Onunla konuşuyorum ve ona her zaman danışıyorum. Yaşlandıkça onu daha iyi tanıyorum ve daha çok anlıyorum."

Bana büyük şehirleri sevmeyi öğrenip öğrenmediğimi sordu. "Bir şehirde her zaman
sefil olurdum. Yalnızlıktan ölürdüm. Her
yığını ve ağacı bildiğim ve tüm zeminin dostça olduğu
yerde olmayı severim. Burada yaşamak
ve ölmek istiyorum. Peder Kelly herkesin bu dünyaya bir şey için
gönderildiğini söylüyor ve ben ne yapmam gerektiğini biliyorum. Küçük
kızımın her zamankinden daha iyi bir şansa sahip olmasını sağlayacağım. O kıza, Jim'e
bakacağım."

Ona bunu yapacağını bildiğimi söyledim. "Biliyor musun Antonia, uzaklarda olduğumdan beri,
seni bu dünyanın bu kısmındaki herkesten daha sık düşünüyorum.
Seni bir sevgili, bir eş, annem veya kız kardeşim olarak görmek isterdim - bir kadının bir erkek için olabileceği her şey. Senin fikrin
zihnimin bir parçası; sen benim beğenilerimi ve beğenmediklerimi, tüm zevklerimi, farkında olmadığım
yüzlerce kez etkiliyorsun. Sen gerçekten benim bir parçamsın."

Parlak, inanan gözlerini bana çevirdi ve yaşlar
yavaşça içlerinden aktı. "Bu kadar çok insan tanıyorken ve seni bu kadar hayal kırıklığına uğratmışken, nasıl böyle olabilir? Harika değil mi Jim, insanlar birbirleri için ne kadar çok şey ifade edebilir? Küçükken birbirimize sahip olduğumuz için çok mutluyum. Küçük kızımın ona yaptığımız tüm şeyleri anlatacak kadar büyümesini sabırsızlıkla bekliyorum. Eski zamanları düşündüğünde beni her zaman hatırlayacaksın, değil mi? Ve sanırım herkes eski zamanları düşünür, en mutlu insanlar bile."

Tarlaların üzerinden eve doğru yürürken, güneş battı ve alçak batıda büyük bir altın küre gibi uzandı. Orada asılı dururken, ay doğuda yükseldi, bir araba tekerleği kadar büyük, soluk gümüş ve gül rengi çizgilerle, bir balon veya hayalet ay kadar ince. Beş, belki on dakika boyunca, iki ışık düz arazide birbirleriyle karşı karşıya geldi, dünyanın zıt uçlarında durdular. O eşsiz ışıkta her küçük ağaç ve buğday sapı, her ayçiçeği sapı ve dağdaki kar yığını,
kendini yukarı çekti ve sivrildi; tarlalardaki toprak parçaları ve karıklar
keskin bir şekilde dikilmiş gibiydi. Toprağın eski çekimini, o tarlalardan gece vakti çıkan o ciddi
büyüyü hissettim. Tekrar küçük bir çocuk olabilmeyi ve yolumun orada bitmesini diledim.

Yollarımızın ayrıldığı tarlanın kenarına ulaştık. Ellerini tuttum
ve onları göğsüme bastırdım, bir kez daha ne kadar güçlü, sıcak ve iyi olduklarını hissettim, o kahverengi eller, ve benim için ne kadar çok iyilik yaptıklarını hatırladım. Onları şimdi uzun bir süre kalbimin üzerinde tuttum.
Çevremizde gittikçe daha da karanlık oluyordu ve onun yüzünü görmek için dikkatlice bakmak zorundaydım, ki onu her zaman yanımda taşımayı istiyordum; en yakın, en gerçek yüz,
hafızamın en dibinde, kadınların yüzlerinin gölgelerinin altında.

"Geri döneceğim," dedim içtenlikle, yumuşak, müdahaleci karanlığın içinden.

"Belki de dönersin" - Gülümsediğini görmekten çok hissettim. "Ama dönmesen bile, babam gibi buradasın. Bu yüzden yalnız olmayacağım."

O tanıdık yoldan tek başıma geri dönerken,
bir erkek ve kızın, gölgelerimizin yaptığı gibi, yanımda koştuğuna, gülüp
çimenlerin arasında birbirlerine fısıldadıklarına neredeyse inanabiliyordum. KİTAP V--CUZAK'IN OĞLANLARI

BEN

Antonia'ya geri döneceğimi SÖYLEDİM, ancak hayat araya girdi ve sözümü tutmam yirmi yıl sürdü. Zaman zaman ondan bahsedildiğini duyuyordum; en son gördüğümden çok kısa bir süre sonra Anton Jelinek'in kuzeni olan genç bir Bohemyalıyla evlendiğini; fakir olduklarını ve kalabalık bir aileleri olduğunu
du. Bir keresinde yurtdışındayken Bohemya'ya gittim ve Prag'dan Antonia'ya memleketinin birkaç fotoğrafını gönderdim. Aylar sonra ondan bir mektup geldi, bana birçok çocuğunun adlarını ve yaşlarını söylüyordu, ancak başka pek bir şey yoktu;
imzası "Eski dostun, Antonia Cuzak." Tiny Soderball'la Salt Lake'te tanıştığımda, bana Antonia'nın "çok iyi iş çıkaramadığını"; kocasının çok güçlü bir adam olmadığını ve zor bir hayat yaşadığını söyledi. Belki de beni bu kadar uzun süre uzak tutan şey korkaklıktı. İşlerim beni her yıl birkaç kez Batı'ya götürdü ve aklımın bir köşesinde
bir gün Nebraska'ya uğrayıp Antonia'yı görmeye gideceğim fikri vardı. Ama bunu bir sonraki seyahate kadar ertelemeye devam ettim. Onu yaşlı ve kırılmış halde bulmak istemiyordum; bundan gerçekten korkuyordum. Yirmi kalabalık yıl boyunca insan birçok
illüzyondan
ayrılıyor. İlk olanları kaybetmek istemiyordum. Bazı anılar
gerçektir ve bir daha asla başına gelebilecek her şeyden daha iyidir.

Lena Lingard'a borçluyum ki sonunda Antonia'yı görmeye gittim. İki yaz önce hem Lena hem de Tiny Soderball şehirdeyken San Francisco'daydım.
Tiny kendi evinde yaşıyor ve Lena'nın dükkanı hemen köşedeki bir apartman dairesinde. Uzun yıllar sonra, iki kadını birlikte görmek ilgimi çekti. Tiny ara sıra Lena'nın hesaplarını denetliyor ve
parasını onun için yatırıyor; ve Lena, görünüşe göre, Tiny'nin çok cimri olmamasına dikkat ediyor. "Eğer tahammül edemeyeceğim bir şey varsa," dedi bana Tiny'nin yanında, "o da bakımsız zengin bir kadındır." Tiny sertçe gülümsedi ve bana Lena'nın asla bakımsız ya da zengin olmayacağına dair güvence verdi. "Ve ben de olmak istemiyorum," dedi diğeri memnuniyetle.

Lena bana Antonia'yı neşeli bir şekilde anlattı ve onu ziyaret etmem için beni teşvik etti.

"Gerçekten gitmelisin, Jim. Onun için çok büyük bir memnuniyet olurdu.
Tiny'nin ne dediği umrumda değil. Cuzak'ta sorun yok.
Onu severdin. O bir dolandırıcı değil, ama kaba bir adam asla Tony'ye uymazdı. Tony'nin iyi çocukları var - sanırım şu anda on veya on bir tane.
Ben de o büyüklükte bir aileyi umursamam ama bir şekilde Tony için tam uygun. Onları sana göstermek isterdi."

Doğuya doğru giderken Nebraska'daki Hastings'te yolculuğumu yarıda kestim ve Cuzak çiftliğini bulmak için
açık bir fayton ve oldukça iyi bir kiralık araç ekibiyle yola koyuldum.
Öğleden biraz sonra, varış noktama yaklaştığımı biliyordum.
Sağ tarafımdaki bir arazi çıkıntısına geri döndüğümde, kırmızı bir ahırı ve bir dişbudak korusu olan geniş bir çiftlik evi ve önünde ana yola doğru eğimli sığır ağılları gördüm. Atlarımı çektim ve buraya gelip gelmemem gerektiğini merak ediyordum ki, alçak sesler duydum. Önümde, yolun kenarındaki erik çalılığında, iki çocuğun ölü bir köpeğin üzerine eğildiğini gördüm. Dört veya beşten büyük olmayan küçük olan dizlerinin üzerindeydi, elleri kavuşmuştu ve
kısa kesilmiş, çıplak başı derin bir üzüntüyle öne doğru eğilmişti. Diğeri
onun yanında, bir eli omzunda duruyordu ve uzun zamandır duymadığım bir
dilde onu teselli ediyordu. Atlarımı karşılarında durdurduğumda, büyük çocuk kardeşinin elinden tuttu ve bana doğru geldi. O da ciddi görünüyordu. Bu, onlar için açıkça hüzünlü bir öğleden sonraydı.

"Siz Bayan Cuzak'ın oğulları mısınız?" diye sordum.

Küçük olan başını kaldırmadı; kendi duygularına gömülmüştü, ama
kardeşi zeki gri gözlerle bana baktı. "Evet, efendim."

"Tepede mi yaşıyor? Onu göreceğim. Bin ve
benimle birlikte gel."

İsteksiz küçük kardeşine baktı. "Sanırım yürüsek iyi olur. Ama
sana kapıyı açacağız."

Yan yoldan sürdüm ve onlar da yavaşça arkamdan geldiler. Değirmene vardığımda, yalınayak ve kıvırcık saçlı başka bir çocuk ahırdan dışarı fırlayıp benim takımımı bağladı. Yakışıklı bir çocuktu, açık tenli ve çilli, kırmızı yanakları ve bir kuzu yünü kadar kalın, boynundan aşağı doğru küçük tutamlar halinde uzanan kırmızı bir postu vardı. Takımımı iki el hareketiyle bağladı ve annesinin evde olup olmadığını sorduğumda başını salladı. Bana baktığında, yüzü alakasız bir neşe nöbetiyle gamzelendi ve bana küçümseyici gelen bir hafiflikle yel değirmeni kulesine doğru fırladı. Eve doğru yürürken bana baktığını biliyordum. Ördekler ve kazlar vaklayarak yolumdan geçtiler. Beyaz kediler verandadaki basamaklarda sarı balkabaklarının arasında güneşleniyorlardı. Tel örgünün arasından beyaz zeminli büyük, aydınlık bir mutfağa baktım. Uzun bir
masa, duvara yaslanmış sıra sıra ahşap sandalyeler ve bir köşede parlayan bir ocak gördüm. İki kız lavaboda bulaşık yıkıyor, gülüyor ve
gevezelik ediyorlardı ve kısa bir önlük giymiş küçük bir kız bir taburede oturmuş, bir bez bebekle oynuyordu. Annelerini sorduğumda, kızlardan biri havlusunu
bıraktı, sessizce çıplak ayaklarıyla yerde koştu ve kayboldu.
Ayakkabı ve çorap giymiş olan büyük kız beni içeri almak için kapıya geldi.
Koyu saçlı ve gözlü, sakin ve kendine hakim, dolgun hatlı bir kızdı.

"İçeri girmeyecek misin? Annem bir dakikaya burada olacak."

Bana uzattığı sandalyeye oturmadan önce mucize gerçekleşti;
kalbi kavrayan ve hayatın gürültülü, heyecanlı geçişlerinden daha fazla cesaret gerektiren o sessiz anlardan biri. Antonia içeri girdi ve önümde durdu; güçlü, esmer, düz göğüslü, kıvırcık kahverengi saçları biraz
kırışmış bir kadın. Elbette şok ediciydi. Uzun yıllar sonra insanlarla tanışmak her zaman böyledir, özellikle de bu kadın kadar çok ve zor yaşamışlarsa. Birbirimize bakarak durduk. Bana endişeyle bakan gözler, sadece Antonia'nın gözleriydi. En son onlara baktığımdan beri onlar gibi başkalarını görmemiştim, oysa binlerce insan yüzüne bakmıştım. Onunla yüzleştiğimde, değişiklikler benim için daha az belirginleşti, kimliği daha güçlüydü. Orada, kişiliğinin tüm canlılığıyla, hırpalanmış ama azalmamış, bana bakıyor, çok iyi hatırladığım o boğuk, soluk sesiyle konuşuyordu.

"Kocam evde değil, efendim. Bir şey yapabilir miyim?"

"Beni hatırlamıyor musun, Antonia? Çok mu değiştim?"

Kahverengi saçlarını olduğundan daha kızıl gösteren eğik güneş ışığına kaşlarını çattı. Birdenbire gözleri büyüdü, tüm yüzü daha da genişledi. Nefesini tuttu ve iki sıkı elini uzattı.

"Neden, Jim bu! Anna, Yulka, Jim Burden!" Ellerimi tutar tutmaz endişeli göründü. "Ne oldu? Ölen var mı?"

Kolunu okşadım. "Hayır. Bu sefer bir cenazeye gelmedim. Hastings'te trenden indim ve seni ve aileni görmeye gittim."

Elimi bıraktı ve etrafta koşturmaya başladı. "Anton, Yulka, Nina, neredesiniz? Koş Anna ve oğlanları avla. Şu köpeği bir yerlerde arıyorlar. Ve Leo'yu ara. Şu Leo nerede!" Onları köşelerden çekip yavrularını getiren bir anne kedi gibi
getirdi. "Hemen gitmene gerek yok, Jim? En büyük oğlum burada değil.
Babasıyla Wilber'daki sokak panayırına gitti. Seni bırakmayacağım!
Kalıp Rudolph'u ve babamızı görmelisin." Bana yalvarırcasına baktı, heyecandan soluk soluğaydı.

Onu rahatlatıp bolca zaman olacağını söylerken, dışarıdaki çıplak ayaklı çocuklar mutfağa
giriyor ve onun etrafında toplanıyorlardı.

"Şimdi bana isimlerini ve kaç yaşında olduklarını söyle."

Onu sırayla azarlarken, yaşlar hakkında birkaç hata yaptı ve
kahkahalarla güldüler. Hafif ayaklı yel değirmeni arkadaşımın yanına geldiğinde, "Bu Leo ve olduğundan daha iyi olmak için yeterince yaşlı." dedi.

Ona doğru koştu ve kıvırcık başıyla şakacı bir şekilde ona tosladı, küçük bir koç gibi, ama sesi oldukça çaresizdi. "Unutmuşsun! Benimkini hep
unutuyorsun. Bu çok kötü! Lütfen ona söyle, anne!" Yumruklarını sinirle sıktı ve ona aceleyle baktı.

O, işaret parmağını onun sarı postuna doladı ve çekti, onu izliyordu.
"Peki, kaç yaşındasın?"

"On iki yaşındayım," diye soludu, bana değil, ona bakarak; "On iki yaşındayım ve Paskalya gününde doğdum!"

O, bana başını salladı. "Bu doğru. O bir Paskalya bebeğiydi."

Çocukların hepsi bana baktı, sanki bu bilgiye şaşkınlık veya sevinç
göstermemi bekliyorlardı. Açıkça, birbirleriyle ve bu kadar kalabalık olmaktan
gurur duyuyorlardı. Hepsi tanıştırıldığında, beni kapıda karşılayan en büyük kız olan Anna, onları nazikçe dağıttı ve annesinin beline bağladığı beyaz bir önlükle geldi.

"Şimdi anne, otur ve Bay Burden'la konuş. Bulaşıkları sessizce bitireceğiz ve seni rahatsız etmeyeceğiz."

Antonia etrafına baktı, oldukça dalgındı. "Evet, çocuğum, ama neden onu salona götürmüyoruz, artık güzel bir salona misafirimiz var?"

Kızı hoşgörüyle güldü ve şapkamı elimden aldı. "Eh, şimdi
buradasın, anne, ve eğer burada konuşursan, Yulka ve ben de dinleyebiliriz. Bir süre sonra ona salonu gösterebilirsin." Bana gülümsedi ve kız kardeşiyle birlikte bulaşıklara geri döndü. Bez bebekli küçük kız, kapalı bir arka merdivenin alt basamağında bir yer buldu ve ayak parmaklarını kıvırarak oturdu, bize umutla baktı.

"Nina Harling'den sonra o Nina," diye açıkladı Antonia. "Gözleri Nina'nınkiler gibi değil mi? İtiraf ediyorum, Jim, sizi neredeyse kendi çocuklarım kadar sevdim. Bu çocuklar sizin, Charley ve Sally'nin her şeyini biliyorlar, sanki sizinle birlikte büyümüşler gibi. Ne söylemek istediğimi düşünemiyorum, beni çok heyecanlandırdın. Ve sonra, İngilizcemi unuttum. Artık pek konuşmuyorum. Çocuklara eskiden çok iyi konuştuğumu söylüyorum." Evde her zaman Bohemce konuştuklarını söyledi. Küçükler hiç İngilizce konuşamıyorlardı - okula gidene kadar öğrenemediler.

"Burada, kendi mutfağımda oturan sen olduğuna inanamıyorum. Beni
tanımazdın, değil mi, Jim? Sen de çok genç kalmışsın. Ama bir erkek için
daha kolay. Anton'umun evlendiğim günden daha yaşlı görünmesini anlayamıyorum. Dişleri çok güzel kalmış. Çok fazla kalmadı bende. Ama eskiden olduğum kadar genç hissediyorum ve çok çalışabiliyorum. Ah, artık
çok çalışmak zorunda değiliz! Bize, babama ve bana yardım edecek çok şeyimiz var. Ve
kaç tane var, Jim?"

Ona çocuğum olmadığını söylediğimde utanmış gibi göründü. "Ah, bu çok
kötü değil mi! Belki kötü çocuklarımdan birini alabilirsin, şimdi? Şu Leo; o hepsinden
kötü." Gülümseyerek bana doğru eğildi. "Ve onu en çok
seviyorum," diye fısıldadı.

"Anne!" İki kız bulaşıkların arasından sitemle mırıldandı.

Antonia başını kaldırıp güldü. "Kendimi tutamıyorum. Biliyorsun ki tutuyorum.
Belki de Paskalya günü geldiği içindir, bilmiyorum. Ve bir dakika bile
hareketsiz kalmıyor!"

Onu izlerken, bunun ne kadar önemsiz olduğunu düşünüyordum -- örneğin dişlerinin.
Kaybettiği her şeyi saklayan ama içlerindeki ışıltıyı
söndüren çok sayıda kadın tanıyorum. Başka ne varsa, Antonia
yaşam ateşini
kaybetmemişti. Çok kahverengi ve sertleşmiş olan teninde, sanki altındaki özsu gizlice çekilmiş gibi
o gevşek görünüm yoktu.

Konuşurken, Jan adını verdikleri küçük çocuk içeri girdi ve Nina'nın yanındaki basamağa, merdiven başlığının altına
oturdu. Pantolonunun üstünde bir önlük gibi komik uzun bir gingham önlük giymişti ve saçları o kadar kısa kesilmişti ki başı beyaz ve çıplak görünüyordu. Bizi büyük, kederli gri gözleriyle izliyordu.

"Sana köpekten bahsetmek istiyor, anne. Onu ölü buldular," dedi Anna, dolaba doğru giderken yanımızdan geçerken.

Antonia çocuğu yanına çağırdı. Sandalyesinin yanında durdu, dirseklerini dizlerine yasladı ve önlüğünün iplerini ince parmaklarıyla büktü,
ona hikayesini Bohemce yumuşak bir şekilde anlattı ve gözyaşları taştı ve uzun kirpiklerine
asıldı. Annesi dinledi, ona yatıştırıcı bir şekilde konuştu ve
fısıldayarak ona hızlı, gözyaşlı bir
gülümseme
vermesini sağlayacak bir şey vaat etti. Kayboldu ve sırrını Nina'ya fısıldadı, yanına oturdu ve elinin arkasında konuştu.

Anna işini bitirip ellerini yıkadığında gelip annesinin sandalyesinin
arkasına geçti. "Neden Bay Burden'a yeni meyve mağaramızı göstermiyoruz?" diye sordu.

Çocuklar peşimizdeyken bahçenin karşısına doğru yürümeye başladık.
Çocuklar
yel değirmeninin yanında durmuş, köpek hakkında konuşuyorlardı; bazıları
mahzen kapısını açmak için öne koştu. Biz aşağı indiğimizde, hepsi arkamızdan geldi ve mağarayla kızlar kadar gururlu görünüyorlardı. Ambrosch, erik çalılarının yanına kadar beni yönlendiren düşünceli görünümlü kişi, dikkatimi
sağlam tuğla duvarlara ve çimento zemine çekti. "Evet, evden oldukça uzak," diye itiraf etti. "Ama, görüyorsun ya, kışın
neredeyse her zaman dışarı çıkıp bir şeyler almak için birileri oluyor."

Anna ve Yulka bana üç küçük fıçı gösterdiler; biri dereotu turşusuyla,
biri kıyılmış turşuyla ve biri de turşulanmış karpuz kabuklarıyla dolu.

"Jim, hepsini doyurmanın ne gerektirdiğine inanamazsın!" diye haykırdı anneleri. "Çarşambaları ve cumartesileri pişirdiğimiz ekmeği görmelisin! Zavallı babalarının zengin olamaması şaşırtıcı değil, bizim için
çok fazla şeker satın almak zorunda. Un için kendi buğday öğütmemiz var,--ama sonra satılacak çok daha az şey oluyor."

Nina ve Jan ve Lucie adında küçük bir kız, utangaç bir şekilde bana cam kavanozların raflarını işaret ediyorlardı. Hiçbir şey söylemediler, ama bana baktılar, parmak uçlarıyla camın üzerinde kirazların, çileklerin ve yengeç elmalarının ana hatlarını çizdiler, mutlu bir yüz ifadesiyle bana bunların ne kadar lezzetli olduğu hakkında bir fikir vermeye çalıştılar.

"Ona baharatlı erikleri göster, anne. Amerikalılar onlardan yemez," dedi büyük oğlanlardan biri. "Annem onları kolaç yapmak için kullanır," diye ekledi.

Leo, alçak bir sesle, Bohemce alaycı bir yorum yaptı.

Ona döndüm. "Kolaçların ne olduğunu bilmediğimi mi sanıyorsun, ha? Yanılıyorsun, genç adam. Annenin kolaçlarını, sen doğduğun o Paskalya gününden çok önce yemiştim."

"Her zaman çok taze, Leo," diye belirtti Ambrosch omuz silkerek.

Leo annesinin arkasına daldı ve bana sırıttı.

Mağaradan ayrılmak için döndük; Antonia ve ben önce merdivenlerden çıktık ve
çocuklar bekledi. Dışarıda durup konuşuyorduk, hepsi birlikte
koşarak merdivenleri çıktılar, büyük ve küçük, iki başlı ve altın kafalı ve kahverengi ve parlayan küçük çıplak bacaklar; karanlık mağaradan güneş ışığına
gerçek bir yaşam patlaması. Bir an için başım döndü.

Çocuklar bizi henüz görmediğim evin önüne kadar götürdüler;
çiftlik evlerinde, bir şekilde, yaşam arka kapıdan gelip geçer. Çatı
o kadar dikti ki, saçaklar uzun hatmi ormanının çok üzerinde değildi,
şimdi kahverengi ve tohumlu. Temmuz ayında, Antonia'nın söylediğine göre, ev onların içinde gömülüydü; Bohemyalılar, hatırladığım kadarıyla, her zaman hatmi ekerlerdi. Ön bahçe dikenli bir akasya çalısıyla çevriliydi ve kapıda iki
gümüş renkli, güve benzeri mimoza ailesinden ağaç yetişiyordu. Buradan aşağıya, iki uzun göletleri olan sığır bahçelerine ve bana yazın çavdar tarlası olduğunu söyledikleri geniş bir anız alanına bakılırdı.

Evin arkasında biraz uzakta bir dişbudak korusu ve iki meyve bahçesi vardı; sıralar arasında bektaşi üzümü ve frenk üzümü çalıları olan bir kiraz bahçesi ve sıcak rüzgarlardan yüksek bir çitle korunan bir elma bahçesi. Çite ulaştığımızda büyük çocuklar geri döndüler, ancak Jan, Nina ve Lucie sadece kendilerinin bildiği bir delikten geçerek alçak dallı dut çalılarının altına saklandılar. Uzun boylu mavi otların arasında yetişen elma bahçesinde yürürken,
Antonia bana bir ağaçtan ve bir diğerinden bahsetmek için durmadan duruyordu. "Onları
insanlarmış gibi seviyorum," dedi, elini kabuğun üzerinde gezdirirken. "İlk geldiğimizde burada tek bir ağaç bile yoktu. Her birini biz diktik ve ayrıca
onlara su da taşırdık--tüm gün tarlada çalıştıktan sonra.
Anton, şehirli bir adamdı ve cesareti kırılırdı. Ama kurak bir zaman olduğunda bu ağaçlar için endişelenmeyecek kadar yorgun hissedemezdim.
Çocuklar gibi aklımdaydılar. O uyuduktan sonra birçok gece
kalkıp dışarı çıktım ve zavallılara su taşıdım. Ve şimdi,
gördüğünüz gibi, onların iyilerine sahibiz. Adamım Florida'daki portakal bahçelerinde çalışıyordu ve aşılama hakkında her şeyi biliyor. Komşularımızdan hiçbirinin bizimki gibi meyve bahçesi yok."

Meyve bahçesinin ortasında, kenarlarına oturaklar ve eğri bir tahta masa yapılmış bir üzüm çardağına rastladık. Üç çocuk orada bizi bekliyordu. Bana utanarak baktılar ve annelerinden bir şeyler istediler.

"Öğretmenin her yıl burada okul pikniği düzenlediğini anlatmamı istiyorlar. Bunlar henüz okula gitmiyor, bu yüzden her şeyin piknik gibi olduğunu düşünüyorlar."

Çardağa yeterince hayran kaldıktan sonra, gençler Fransız karanfillerinin
yayıldığı
açık bir yere kaçtılar ve aralarında
çömeldiler, sürünerek ve bir iple ölçüm yaptılar. "Jan köpeğini
oraya gömmek istiyor," diye açıkladı Antonia. "Ona bunu yapabileceğini söylemek zorundaydım. O bir nevi
Nina Harling gibi; küçük şeyleri ne kadar zor aldığını hatırlıyor musun? Onun gibi onun da tuhaf fikirleri var."

Oturduk ve onları izledik. Antonia dirseklerini masaya dayadı.
O meyve bahçesinde en derin huzur vardı. Üçlü bir çitle çevriliydi; tel örgü, sonra dikenli akasya çiti, sonra yazın sıcak rüzgarlarını dışarıda tutan ve kışın koruyucu karlarına sıkıca tutunan dut çiti. Çitler o kadar uzundu ki
üstlerindeki mavi gökyüzünden başka hiçbir şey göremiyorduk, ne ahır çatısını ne de yel değirmenini. Öğleden sonra güneşi kuruyan üzüm yapraklarının arasından üzerimize
döküyordu. Meyve bahçesi bir fincan gibi güneşle dolu gibiydi ve ağaçlardaki
olgun elmaları koklayabiliyorduk. Yengeçler, mor-kırmızı bir ipte, üzerlerinde ince gümüş bir sırla
boncuk kadar kalın dallara asılıydı. Birkaç tavuk
ve ördek çitin arasından gizlice geçmiş ve düşen elmaları gagalıyorlardı. Erkek ördekler yakışıklı adamlardı, pembemsi gri gövdeleri, başları ve boyunları tavus kuşunun boynu gibi maviye dönen
sıkışıp büyüyen
yeşil tüylerle kaplıydı. Antonia, bunların ona her zaman
askerleri hatırlattığını söyledi--çocukken eski ülkede gördüğü bir üniforma.

"Şimdi bıldırcın kaldı mı?" diye sordum. Ona, şehre taşınmadan önceki son yaz benimle
avlanmaya gittiğini hatırlattım. "Fena
bir nişancı değildin, Tony. Charley Harling ve benimle
kaçıp ördek avlamak istediğini hatırlıyor musun?"

"Biliyorum, ama artık bir silaha bakmaktan korkuyorum." Ördeklerden birini aldı ve parmaklarıyla yeşil pelerinini karıştırdı. "Çocuk sahibi olduğumdan beri, hiçbir şeyi öldürmekten hoşlanmıyorum. Yaşlı bir kazın
boynunu sıkmak beni biraz bayıltıyor. Bu garip değil mi, Jim?"

"Bilmiyorum. Genç İtalya Kraliçesi bir zamanlar bir arkadaşıma aynı şeyi söylemişti. Eskiden harika bir avcıydı ama şimdi senin gibi hissediyor ve sadece güvercin avlıyor."

"O zaman iyi bir anne olduğundan eminim," dedi Antonia sıcak bir şekilde.

Bana, kendisi ve kocasının, çiftlik arazisi ucuzken ve kolay ödemelerle elde edilebilirken bu yeni ülkeye nasıl geldiklerini anlattı. İlk on yıl zorlu bir mücadeleydi. Kocası çiftçilik hakkında çok az şey biliyordu ve
sık sık cesaretini yitiriyordu. "Bu kadar güçlü olmasaydım asla başaramazdık. Tanrıya şükür, her zaman sağlıklıydım ve bebeklerim doğana kadar tarlalarda ona yardım edebildim. Çocuklarımız
birbirlerine bakmakta iyiydiler. Bebekken gördüğün Martha bana çok yardımcı oldu ve Anna'yı
tıpkı kendisi gibi olması için eğitti. Martha'm şimdi evli ve kendi çocuğu var. Bunu
düşün, Jim!

"Hayır, asla moralim bozulmadı. Anton iyi bir adam ve çocuklarımı sevdim
ve her zaman iyi olacaklarına inandım. Ben bir çiftliğe aitim.
Eskiden şehirde olduğum gibi burada asla yalnız değilim.
Neyin
olduğunu bilmediğim zamanlarda ne kadar üzgün olduğumu hatırlıyor musun?
Burada hiç olmadılar. Ve üzüntüye katlanmak zorunda kalmazsam biraz çalışmayı da umursamıyorum." Çenesini eline yasladı ve aşağıya,
güneş ışığının giderek daha da altın rengine dönüştüğü meyve bahçesine baktı.

"Asla şehre gitmemeliydin, Tony," dedim ona hayretle.

Bana hevesle döndü. "Ah, gittiğime sevindim! Gitmeseydim
yemek pişirme veya ev işleri hakkında hiçbir şey bilmezdim. Harling'lerde güzel şeyler öğrendim ve
çocuklarımı çok daha iyi yetiştirebildim. Sizce de kırsal çocuklar için oldukça uslu değiller mi?
Bayan Harling'in bana öğrettikleri olmasaydı, onları
yabani tavşanlar gibi yetiştirirdim sanırım. Hayır, öğrenme şansım olduğu için mutluyum;
ama kızlarımın hiçbirinin asla çalışmak zorunda kalmayacağı için minnettarım. Benim sorunum, Jim, sevdiğim hiç kimseye zarar verebileceğime asla inanamazdım."

Konuşurken, Antonia bana geceyi orada geçirebileceğine dair güvence verdi. "Bolca yerimiz var. Çocuklardan ikisi soğuk hava gelene kadar samanlıkta uyuyorlar, ama buna gerek yok. Leo her zaman orada uyumak için yalvarıyor ve Ambrosch da ona bakmak için gidiyor."

Ona samanlıkta, çocuklarla uyumak istediğimi söyledim.

"İstediğini yapabilirsin. Sandık temiz battaniyelerle dolu, kış için
kaldırılmış. Şimdi gitmeliyim, yoksa bütün işi kızlarım yapacak,
ve akşam yemeğini kendim pişirmek istiyorum."

Eve doğru giderken, inekleri avlamak için
sağım kovalarıyla yola çıkan Ambrosch ve Anton ile karşılaştık. Ben de onlara katıldım ve Leo bize biraz uzaktan eşlik etti, önden koşup demir otu kümelerinin arasından bize doğru
sıçradı, "Ben bir tavşanım" veya "Ben büyük bir boğa yılanıyım" diye seslendi.

İki büyük çocuğun arasından yürüdüm - düzgün, iyi yapılı, iyi kafalı ve berrak gözlü çocuklar. Okullarından ve yeni öğretmenden bahsettiler, bana ekinlerden ve hasattan ve o kış kaç tane boğa besleyeceklerinden bahsettiler. Ailenin eski bir dostuymuşum gibi rahat ve gizliydiler - ve çok da yaşlı değildim. Onların yanında kendimi bir çocuk gibi hissettim ve unutulmuş ilgi alanlarımın hepsi yeniden canlandı. Sonuçta, dikenli tel çitin yanında, gün batımının yanında, kırmızı bir gölete doğru yürürken ve gölgemin sağımda, sık kesilmiş çimenlerin üzerinde hareket ettiğini görmek çok doğaldı.

"Annem sana eski ülkeden ona gönderdiğin resimleri gösterdi mi?" diye sordu Ambrosch. "Çerçevelettik ve salona astık.
Onları aldığına çok sevindi. Sanırım onu ​​hiçbir şey için bu kadar mutlu
görmemiştim." Sesinde basit bir minnettarlık tonu vardı ki
keşke daha fazla fırsat verseydim diye düşündüm.

Elimi omzuna koydum. "Annen, bilirsin, hepimiz tarafından çok seviliyordu. Çok güzel bir kızdı."

"Ah, biliyoruz!" İkisi birlikte konuştular; bunu söylemem gerektiğini düşünmeme biraz şaşırmış gibiydiler. "Herkes onu severdi, değil mi? Harlingler, büyükannen ve tüm kasaba halkı."

"Bazen," dedim, "erkek çocuklarına annelerinin her zaman genç ve güzel olduğu
akla gelmez."

"Ah, biliyoruz!" dediler yine sıcak bir şekilde. "Artık çok yaşlı değil," diye ekledi Ambrosch. "Senden çok da büyük değil."

"Pekala," dedim, "eğer ona karşı nazik olmasaydınız, sanırım bir sopa alıp hepinize
giderdim. Siz oğlanların düşüncesiz olmanıza veya onu sadece size bakan biriymiş gibi düşünmenize dayanamam. Görüyorsun ya, bir zamanlar annene çok aşıktım ve onun gibisi olmadığını biliyorum."

Çocuklar güldüler ve memnun ve utanmış görünüyorlardı. "Bunu bize hiç
söylemedi," dedi Anton. "Ama her zaman senden ve ne kadar
iyi zamanlar geçirdiğinden çok bahsetti. Bir keresinde Chicago gazetesinden kestiği bir fotoğrafın var ve Leo, yel değirmenine
giderken seni tanıdığını söylüyor. Ama Leo'yu anlayamazsın; bazen akıllı olmayı sever."

İnekleri ahıra en yakın köşeye getirdik ve çocuklar gece çökerken onları sağdılar. Her şey olması gerektiği gibiydi:
çiyde ayçiçeklerinin ve demir otunun güçlü kokusu,
gökyüzünün berrak mavisi ve
altını, akşam yıldızı, kovalara dökülen sütün mırıltısı,
akşam yemeği için kavga eden domuzların homurtuları ve ciyaklamaları.
Akşamları çiftlik çocuğunun yalnızlığını hissetmeye başladım, işler sonsuza dek aynıymış gibi
göründüğünde ve dünya çok uzaktaymış gibi.

Akşam yemeğinde ne kadar kalabalıktık; lamba ışığında iki uzun sıra huzursuz kafa ve
masa başında oturan, tabakları dolduran ve tabakları yola koyan Antonia'ya heyecanla dikilmiş bir sürü göz.
Çocuklar bir sisteme göre oturmuşlardı; yanında küçük bir çocuk,
davranışlarını izleyecek ve yemeğini aldığından emin olacak daha büyük bir çocuk. Anna ve Yulka Zaman zaman sandalyelerinden kalkıp taze
kolaç tabakları ve sürahiler dolusu süt getiriyorlardı.

Akşam yemeğinden sonra Yulka ve Leo'nun benim için çalması için salona gittik. Antonia lambayı taşıyarak önce gitti.
Etrafa yetecek kadar sandalye yoktu, bu yüzden küçük çocuklar çıplak zemine oturdular.
Küçük Lucie bana buğdayları için
doksan sent alırlarsa bir salon halısı olacaklarını fısıldadı. Leo, epeyce
telaşlanarak kemanını çıkardı. Yaşlı Bay Shimerda'nın enstrümanıydı, Antonia her zaman saklamıştı ve onun için
fazla büyüktü. Ama kendi kendine öğrenmiş bir çocuk için çok
iyi çalıyordu. Zavallı Yulka'nın çabaları pek başarılı olmadı.
Oynarken, küçük Nina köşesinden kalktı,
ortaya çıktı ve çıplak ayaklarıyla tahtaların üzerinde güzel bir dans
yapmaya başladı. Hiç kimse ona en ufak bir ilgi göstermedi ve
işi bitince geri çekilip kardeşinin yanına oturdu.

Antonia, Leo ile Bohemce konuştu. Leo kaşlarını çattı ve yüzünü buruşturdu.
Surat asmaya çalışıyor gibi görünüyordu, ancak bu çabası yalnızca alışılmadık yerlerde gamzeler ortaya çıkardı. Tuşları çevirip çevirdikten sonra, onu geri tutacak bir
org olmadan biraz
Bohem havası çaldı ve bu daha iyi oldu.
Çocuk o kadar huzursuzdu ki daha önce yüzüne bakma
şansım olmamıştı. İlk izlenimim doğruydu; gerçekten de bir faun gibiydi.
Kulaklarının arkasında pek fazla başı yoktu ve açık kahverengi postu boynunun arkasına kadar
kalınlaşmıştı.
Gözleri diğer çocuklarınki gibi açık ve geniş değildi, ancak derin, altın-yeşil renkteydi ve ışığa karşı hassas görünüyordu. Annesi, onun diğerlerinin hepsinden daha sık
incindiğini söyledi. Taylar kırılmadan önce her zaman binmeye çalışırdı,
hindi hindisini kızdırır, boğanın ne kadar kırmızı olduğunu veya yeni baltanın ne kadar keskin olduğunu görürdü.

Konser bittikten sonra Antonia büyük bir kutu dolusu
fotoğraf çıkardı; kendisi ve Anton düğün kıyafetleri içinde, el ele; kardeşi Ambrosch ve kendi çiftliği olan ve kocasına patronluk taslayan çok şişman karısı, duyduğuma çok sevindim; üç Bohem Mary ve
büyük aileleri.

"Bu kızların ne kadar istikrarlı olduklarına inanamazsınız," diye belirtti Antonia. "Mary Svoboda tüm bu ülkenin en iyi tereyağı üreticisi ve
iyi bir yönetici. Çocukları büyük bir şans yakalayacak."

Antonia resimleri çevirirken genç Cuzaks onun sandalyesinin arkasında durmuş, omzunun üzerinden ilgili yüzlerle ona bakıyorlardı. Nina ve Jan,
uzun olanların etrafını görmeye çalıştıktan sonra, sessizce bir sandalye getirdiler,
üzerine çıktılar ve birbirlerine yakın durup baktılar. Küçük çocuk utangaçlığını unuttu ve tanıdık yüzler görüş alanına girdiğinde keyifle sırıttı. Antonia'nın etrafındaki grupta bir tür fiziksel uyumun farkındaydım. Bir o yana bir bu yana eğiliyorlardı ve birbirlerine dokunmaktan korkmuyorlardı. Fotoğrafları memnuniyetle tanıyarak incelediler; bazılarına hayranlıkla baktılar, sanki annelerinin kızlığındaki bu karakterler dikkat çekici insanlarmış gibi. İngilizce konuşamayan küçük çocuklar, zengin eski dillerinde birbirlerine yorumlar mırıldandılar.

Antonia, geçen Noel'de San Francisco'dan gelen Lena'nın bir fotoğrafını uzattı. "Hala öyle mi görünüyor? Altı yıldır eve gelmedi." Evet, tam olarak Lena gibiydi, dedim ona; hoş bir kadındı, biraz fazla tombul, biraz fazla büyük bir şapka takıyordu ama eski tembel
gözleri ve eski gamzeli saflığı hala ağzının köşelerinde gizliydi.

Frances Harling'in kurbağalı binicilik kostümüyle çekilmiş bir resmi vardı ki
iyi hatırlıyorum. Kızlar "İyi değil mi!" diye mırıldandı. Hepsi
onayladı. Frances'in aile efsanesinde bir kahraman olarak yer aldığı görülebiliyordu. Sadece Leo etkilenmemişti.

"Ve işte o muhteşem kürk mantosuyla Bay Harling. Çok zengindi, değil mi, anne?"

"O bir Rockefeller değildi," diye araya girdi Üstat Leo, çok kısık bir sesle, bu bana Bayan Shimerda'nın bir zamanlar büyükbabamın "İsa olmadığını" söylemesini hatırlattı. Alışkanlık haline gelmiş şüpheciliği, o yaşlı kadından doğrudan miras kalmıştı.

"Akıllı konuşmalarının hiçbiri," dedi Ambrosch sertçe.

Leo ona esnek kırmızı bir dil uzattı, ama bir an sonra iki adamın, rahatsız bir şekilde oturmuş, aralarında bol giysili garip görünümlü bir çocukla birlikte, bir kalay heykeline kıkırdamaya başladı; Jake, Otto ve ben! Hatırladığım kadarıyla, Nebraska'da geçirdiğim ilk 4 Temmuz'da Black Hawk'a gittiğimizde, onu yakalamıştık. Jake'in sırıtışını ve Otto'nun vahşi bıyıklarını tekrar gördüğüme sevindim. Genç Cuzak'lar onlar hakkında her şeyi biliyordu.

"Büyükbabamın tabutunu o yaptı, değil mi?" diye sordu Anton.

"İyi adamlar değil miydi, Jim?" Antonia'nın gözleri doldu. "Bugüne kadar Jake ile o şekilde tartıştığım için utanıyorum. Ona karşı küstah ve küstahtım, Leo, tıpkı senin bazen insanlara yaptığın gibi ve keşke birileri beni terbiye etseydi."

"Seninle işimiz henüz bitmedi," diye uyardılar beni. Üniversiteye gitmemden hemen önce çekilmiş bir fotoğraf gösterdiler; çizgili pantolon ve hasır şapka giymiş, rahat ve neşeli görünmeye çalışan uzun boylu bir genç.

"Bize anlatın, Bay Burden," dedi Charley, "köpek kasabasında öldürdüğünüz çıngıraklı yılanı. Ne kadar uzundu? Bazen annem altı fit diyor, bazen de beş fit."

Bu çocuklar Antonia ile Harling çocuklarının yıllar önce olduğu gibi aynı şartlarda görünüyorlardı. Onunla aynı gururu hissediyor ve bizim eskiden yaptığımız gibi hikayeler ve eğlence için ona bakıyorlardı.

En sonunda çantamı ve birkaç battaniyeyi alıp çocuklarla birlikte ahıra doğru yola koyulduğumda saat on birdi. Anneleri bizimle kapıya geldi,
ve bir an duraksayıp ahırın beyaz yamacına,
ay ışığında uyuyan iki gölete ve yıldızlarla dolu gökyüzünün altındaki uzun meralara baktık.

Çocuklar samanlıkta kendi yerimi seçmemi söylediler ve
sıcak havada açık bırakılan, yıldızlara bakan büyük bir pencerenin önüne uzandım. Ambrosch ve Leo, saçakların altındaki bir saman mağarasında birbirlerine sokuldular,
ve kıkırdayıp fısıldaştılar. Birbirlerini gıdıkladılar,
samanların içinde yuvarlanıp yuvarlandılar; ve sonra, hepsi birden, sanki vurulmuşlar gibi,
hareketsiz kaldılar. Kıkırdamalar ve tatsız uyku arasında neredeyse bir dakika bile geçmedi.

Uzun bir süre uyanık kaldım, ta ki yavaş hareket eden ay gökyüzüne doğru giderken penceremin yanından geçene kadar. Antonia ve çocuklarını düşünüyordum;
Anna'nın ona olan ilgisi, Ambrosch'un ciddi sevgisi, Leo'nun
kıskanç, hayvani küçük sevgisi hakkında. Hepsinin mağaradan
çıkıp ışığa doğru yuvarlandığı o an, herhangi bir adamın görmek için
uzaktan gelebileceği bir manzaraydı. Antonia, zihinde solmayan, zamanla güçlenen imgeler bırakan biriydi. Hafızamda, birinin ilk kitabının eski tahta baskıları gibi sabitlenmiş bir dizi
bu tür resim vardı:
Yılanımızla zaferle eve döndüğümüzde Antonia çıplak bacaklarını midillimin yanlarına vuruyordu;
Kar fırtınasında babasının mezarının yanında duran Antonia siyah şalı ve kürk şapkasıyla;
Akşam ufuk çizgisi boyunca iş ekibiyle birlikte içeri giren Antonia.
İçgüdüsel olarak evrensel ve gerçek olarak tanıdığımız kadim insan tutumlarına kendini ödünç vermişti.
Yanılmamıştım. Artık hırpalanmış bir kadındı, güzel bir kız değildi;
ama hala hayal gücünü ateşleyen,
bir bakış veya jestle bir anlığına nefesimizi kesebilen bir şeye sahipti,
bir şekilde sıradan şeylerdeki anlamı ortaya çıkarıyordu. Bahçede durması, elini küçük bir
yengeç ağacına koyması ve elmalara bakması,
sonunda ekmenin, bakmanın ve hasat etmenin iyiliğini hissettirmesi gerekiyordu.
Yüreğinin tüm
güçlü şeyleri, cömert duygulara hizmet etmekte yorulmak bilmeden
olmuş olan bedenine çıktı.

Oğullarının dik ve dimdik durması şaşırtıcı değildi. Erken ırkların kurucuları gibi, o da zengin bir hayat madeniydi.

II

SAbah uyandığımda uzun güneş ışınları pencereden içeri
giriyor ve iki çocuğun yattığı saçakların altına kadar uzanıyordu. Leo
tamamen uyanıktı ve samanlıktan çıkardığı
kuru bir koni çiçeğiyle kardeşinin bacağını gıdıklıyordu. Ambrosch ona tekme attı ve döndü.
Gözlerimi
kapattım ve uyuyormuş gibi yaptım. Leo sırtüstü yattı, bir ayağını
yukarı kaldırdı ve ayak parmaklarını çalıştırmaya başladı. Ayak parmaklarıyla kuru çiçekler aldı ve onları
güneş ışığının kuşağında salladı. Bir süre böyle eğlendikten sonra, tek dirseği üzerinde kalktı ve bana bakmaya başladı,
dikkatlice, sonra eleştirel bir şekilde, gözlerini ışıkta kırpıştırarak.
İfadesi komikti; beni hafifçe savuşturdu. "Bu yaşlı adam diğer insanlardan
farklı değil. Sırrımı bilmiyor." Diğer insanlardan
daha keskin bir zevk alma gücüne sahip olduğunun bilincinde gibiydi;
hızlı tanımaları onu kasıtlı yargılara karşı çılgınca sabırsızlaştırıyordu.
Her zaman düşünmeden ne istediğini bilirdi.

Saman giydikten sonra, yüzümü yel değirmeninde soğuk suyla yıkadım.
Mutfağa girdiğimde kahvaltı hazırdı ve Yulka sacda kekler
pişiriyordu. Üç büyük oğlan erkenden tarlalara doğru yola koyuldu. Leo ve
Yulka, öğlen treniyle Wilber'den dönecek olan babalarıyla buluşmak için şehre gideceklerdi.

"Öğle yemeğini sadece öğlen yiyeceğiz," dedi Antonia, "ve kazları akşam yemeği için pişireceğiz, babamız geldiğinde. Keşke Martha'm seni görmeye gelebilseydi. Şimdi bir Ford arabaları var ve eskiden olduğu kadar benden
uzak görünmüyor. Ama kocası çiftliği ve her şeyin tam olması konusunda çılgın ve Pazar günleri hariç neredeyse hiç ayrılmıyorlar. Yakışıklı bir çocuk ve bir gün zengin olacak. Eline geçirdiği her şey iyi sonuç veriyor. Bebeği buraya getirip açtıklarında, küçük bir prense benziyor; Martha ona çok güzel bakıyor. Artık benden
uzak olmasına alıştım ama ilk başta sanki onu tabutuna koyuyormuşum gibi ağladım."

Mutfakta, çalkalayıcıya krema
döken Anna dışında yalnızdık. Bana baktı. "Evet, öyle yaptı. Sadece
annemden utanıyorduk. Martha çok mutluyken o ağlayarak etrafta dolaştı ve geri kalanımız
hepimiz memnunduk. Joe sana karşı kesinlikle sabırlıydı, anne."

Antonia başını salladı ve kendi kendine gülümsedi. "Aptalca olduğunu biliyorum ama kendimi tutamadım. Onu tam burada istiyordum. Doğduğundan beri bir gece bile benden uzak kalmamıştı. Anton bebekken onun için sorun çıkarsaydı veya onu annemle bırakmamı isteseydi, onunla
evlenmezdim. Yapamazdım. Ama o onu her zaman kendi çocuğu gibi sevdi."

"Martha'nın Joe ile nişanlanana kadar tam kız kardeşim olmadığını bile bilmiyordum," dedi Anna bana. Öğleden sonranın ortalarına doğru, baba ve en büyük oğulla birlikte vagon geldi. Meyve bahçesinde sigara içiyordum ve onları karşılamaya çıktığımda, Antonia evden koşarak geldi ve iki adama sanki aylardır uzaktaymışlar gibi sarıldı.

"Papa" ilk gördüğümde ilgimi çekti. Büyük oğullarından daha kısaydı; buruşuk, ufak tefek bir adamdı, çizmelerinin topukları aşınmıştı ve bir omzunu diğerinden daha yüksekte taşıyordu. Ama çok hızlı hareket ediyordu ve etrafında neşeli bir canlılık havası vardı. Güçlü, kırmızı bir renge, kalın siyah saçlara, biraz kırlaşmış, kıvırcık bir bıyığa ve kırmızı dudaklara sahipti. Gülümsemesi, karısının çok gurur duyduğu güçlü dişlerini gösteriyordu ve beni gördüğünde canlı, meraklı gözleri bana hakkımda her şeyi bildiğini söylüyordu. Hayatın yükleri altında bir omzunu yukarı kaldırmış ve
olabildiğince eğlenerek yoluna devam etmiş, esprili bir filozofa benziyordu. Bana doğru ilerledi ve bana sert bir el uzattı, sırtı kıpkırmızıydı ve yoğun bir şekilde saçla kaplıydı. Pazar kıyafetlerini giymişti, çok kalındı ​​ve havaya göre sıcaktı, kolalanmamış beyaz bir gömlek ve küçük bir çocuğunki gibi büyük beyaz noktaları olan mavi bir kravat, dalgalı bir fiyonkla bağlanmıştı. Cuzak
hemen tatilinden bahsetmeye başladı - nezaketinden dolayı İngilizce konuşuyordu.

"Anne, keşke gece sokaktaki gevşek telde dans eden hanımı görseydin. Üzerine parlak bir ışık tutuyorlar ve havada süzülüyordu
bir kuş gibi güzel bir şey! Eski ülkedeki gibi dans eden bir ayıları, iki üç atlıkarıncaları, balonlarda insanları ve
büyük tekerlek dediğin şey, Rudolph?"

"Bir dönme dolap," Rudolph derin bir bariton sesiyle sohbete girdi. 1.88 boyundaydı ve genç bir demirci gibi göğsü vardı. "Dün gece salonun arkasındaki salonda büyük dansa gittik, anne,
ve ben tüm kızlarla dans ettim, babam da öyle. Hiç bu kadar çok güzel kız görmemiştim. Kesinlikle bir Bohunk kalabalığıydı. Sokakta şovmenler dışında tek kelime İngilizce duymadık, değil mi, baba?"

Cuzak başını salladı. "Ve çok sayıda kişi sana haber gönderdi, Antonia. Ona söylersem mazur görürsün" --bana dönerek--"." Eve doğru yürürken o, akıcı bir şekilde konuştuğu dilde olaylar anlattı ve mesajlar iletti,
ve ben biraz geride kaldım, ilişkilerinin ne olduğunu veya ne kaldığını merak ediyordum. İkisi de kolay bir dostluk içinde gibiydi, esprili bir şekilde dokunmuşlardı. Açıkça, o dürtüydü ve o da düzelticiydi. Tepeye doğru çıkarken, onun söylediklerini anlayıp anlamadığını veya nasıl karşıladığını görmek için ona yan gözle bakmaya devam etti. Daha sonra, bir iş atının boyunduruğundaki arkadaşına baktığı gibi, her zaman insanlara yan gözle baktığını fark ettim. Hatta mutfakta karşıma oturup konuşurken, başını saate veya ocağa doğru biraz çevirip bana yandan bakardı, ama
açık sözlülük ve iyi niyetle. Bu numara ikiyüzlülük veya gizlilik değil, sadece atla olduğu gibi uzun bir alışkanlıktı.

Antonia'nın koleksiyonu için kendisinin ve Rudolph'un bir kalay baskısını ve çocuklar için birkaç kese kağıdı şeker getirmişti. Karısı ona Denver'dan aldığım büyük bir şeker kutusunu gösterdiğinde biraz hayal kırıklığına uğramış gibi göründü - bir önceki gece çocukların ona dokunmasına izin vermemişti. Şekerini dolaba koydu, "yağmur yağdığında" diye ve kutuya bakarak kıkırdadı. "Sanırım ailemin o kadar da küçük olmadığını duymuşsundur," dedi.

Cuzak sobanın arkasına oturdu ve kadınlarını ve küçük
çocukları eşit derecede eğlenerek izledi. Onları iyi ve komik buluyordu, belli ki. Kızlarla dans etmeye gitmişti ve yaşlı bir adam olduğunu
unutmuştu ve şimdi ailesi onu oldukça şaşırtmıştı; tüm bu çocukların ona ait olması gerektiğini bir şaka olarak görüyordu. Küçük olanlar inzivada ona doğru yaklaştıkça, cebinden bir şeyler çıkarmaya devam etti; penny bebekler, tahta bir palyaço, düdükle
şişirilen bir balon domuz. Jan adını verdikleri küçük çocuğa işaret etti,
fısıldadı ve onu korkutmamak için nazikçe bir kağıt yılan sundu. Çocuğun başının üzerinden bana bakarak, "Bu
utangaç. O terk edilir." dedi.

Cuzak, eve resimli Bohem gazetelerinden oluşan bir rulo getirmişti.
Onları açtı ve karısına haberi anlatmaya başladı, ki bunların çoğu bir kişiyle ilgili gibi görünüyordu. Vasakova, Vasakova isminin birkaç kez canlı bir ilgiyle tekrarlandığını duydum ve hemen ardından ona şarkıcı Maria Vasak'tan mı bahsettiğini sordum.

"Biliyor musun? Duymuş olabilir misin?" diye sordu inanmaz bir şekilde. Onu duyduğuma dair ona güvence verdiğimde, resmini gösterdi ve bana
Vasak'ın Avusturya Alpleri'ne tırmanırken bacağını kırdığını ve
onunla ilgilenemeyeceğini söyledi. Londra'da ve Viyana'da şarkı söylediğini duyduğum için çok mutlu görünüyordu; Piposunu çıkarıp yaktı ve sohbetimizin tadını
daha iyi çıkardı. Prag'ın onun tarafındaydı. Babası öğrenciyken onun için ayakkabılarını
onarırdı. Cuzak bana görünüşü, popülaritesi, sesi hakkında sorular sordu; ama özellikle minik ayaklarını
fark edip etmediğimi ve çok para biriktirdiğini
düşünüp düşünmediğimi bilmek istiyordu. Elbette savurgandı, ama yaşlandığında her şeyi
israf etmemesini ve hiçbir şeyi kalmamasını umuyordu. Genç bir adamken, Viyana'da çalışırken, yaşlı ve fakir birçok sanatçı görmüştü, bir bardak bira bütün akşam yetiyordu ve "bu pek hoş değildi."

Çocuklar sağım ve yemlemeden döndüklerinde, uzun masa kurulmuştu ve
elmayla doldurulmuş iki kahverengi kaz, cızırdayarak Antonia'nın önüne kondu. O oymaya başladı ve annesinin yanında oturan Rudolph, tabakları
yollamaya başladı. Herkese servis yapıldığında, masanın karşısından bana baktı.

"Son zamanlarda Black Hawk'a gittiniz mi, Bay Burden? O zaman Cutters'ı duymuş
musunuz acaba?"

Hayır, onlar hakkında hiçbir şey duymamıştım.

"O zaman ona anlatmalısın, oğlum, ama akşam yemeğinde bundan bahsetmek
çok kötü bir şey. Şimdi, siz çocuklar sessiz olun, Rudolph cinayeti anlatacak."

"Yaşasın! Cinayet!" diye mırıldandılar çocuklar, memnun ve ilgi
çekici görünerek.

Rudolph hikayesini ayrıntılı bir şekilde, arada sırada annesinin veya babasının
teşvikleriyle anlattı.

Wick Cutter ve karısı, Antonia ve benim çok iyi bildiğimiz evde ve çok iyi bildiğimiz şekilde yaşamaya devam ettiler. Çok yaşlı insanlar oldular. Antonia'nın söylediğine göre, sakalı ve saçının perçemi hiç renk değiştirmediği için, küçük, yaşlı, sarı bir maymuna benzeyene kadar büzüldü. Bayan Cutter, onu tanıdığımız gibi kızarmış ve çılgın bakışlı kaldı, ancak yıllar geçtikçe titrek bir felce yakalandı ve bu da onun sinirli başını ara sıra sallamak yerine sürekli sallamasına neden oldu. Elleri o kadar belirsizdi ki artık zavallı kadın, porselenleri çirkinleştiremezdi! Çift yaşlandıkça, "mallarının" nihai tasarrufu hakkında daha fazla kavga etmeye başladılar. Eyalette, hayatta kalan eşe her koşulda kocasının mirasının üçte birini güvence altına alan yeni bir yasa çıkarıldı. Cutter, Bayan Cutter'ın kendisinden daha uzun yaşayacağı ve sonunda her zaman şiddetle nefret ettiği "halkının" miras alacağı korkusuyla işkence görüyordu. Bu konudaki kavgaları, yakın büyüyen sedirlerin sınırını aştı ve sokakta oyalanmak ve dinlemek isteyen herkes tarafından duyuldu. İki yıl önce bir sabah, Cutter hırdavatçıya gidip bir tabanca satın aldı ve bir köpeği vuracağını söyledi ve "bu arada yaşlı bir kediye ateş edeceğini düşündüğünü" ekledi. (Burada çocuklar Rudolph'un anlatımını boğuk kahkahalarla böldüler.)

Cutter hırdavatçının arkasına çıktı, bir hedef koydu, bir saat kadar pratik yaptı ve sonra eve gitti. O akşam saat altıda, birkaç adam akşam yemeğine gitmek üzere Cutter evinin önünden geçerken, bir tabanca sesi duydular. Duraksadılar ve birbirlerine şüpheyle bakıyorlardı ki, bir başka atış üst kattaki bir pencereden içeri girdi. Eve
koştular ve Wick Cutter'ı üst kattaki yatak odasındaki bir kanepede yatarken buldular, boğazı yırtılmış, başının yanına koyduğu bir çarşaf rulosuna kanıyordu.

"İçeri girin beyler," dedi zayıf bir şekilde. "Ben hayattayım, görüyorsunuz ve yetenekliyim.
Karımı hayatta tuttuğuma tanıksınız. Onu kendi odasında bulacaksınız. Lütfen hemen muayenenizi yapın ki bir hata olmasın."

Komşulardan biri doktor çağırmak için telefon etti, diğerleri ise Bayan Cutter'ın odasına girdi. Yatakta yatıyordu, geceliği ve
örtüsüyle, kalbinden vurulmuştu. Kocası öğleden sonra uykusundayken içeri girmiş ve tabancayı göğsüne yakın tutarak ona ateş etmiş olmalı. Geceliği baruttan yanmıştı.

Dehşete düşen komşular Cutter'a geri koştular. Gözlerini açtı ve net bir şekilde, "Bayan Cutter tamamen öldü, beyler ve ben bilincim yerinde. İşlerim yolunda." dedi. Sonra Rudolph, "bıraktı ve öldü." dedi.

Adli tabip masasının üzerinde o öğleden sonra saat beşte yazılmış bir mektup buldu. Mektupta karısını vurduğu yazıyordu; karısının gizlice yapabileceği herhangi bir vasiyetname geçersiz olacaktı, çünkü karısından
daha uzun yaşamıştı. Saat altıda kendini vurmayı planlıyordu ve eğer gücü varsa, yoldan geçenlerin içeri girip onu görebilmeleri umuduyla pencereden bir el ateş edecekti.
"Hayat sona ermeden önce" diye yazıyordu.

"Şimdi, o adamın bu kadar zalim bir kalbi olduğunu düşünür müydünüz?" Antonia, hikayeyi anlattıktan sonra bana döndü. "Gidip o zavallı kadını, o gittikten sonra onun parasından
sağlayabileceği herhangi bir rahatlık uğruna öldürmek!"

"Hiç başka birinin kin yüzünden kendini öldürdüğünü duydunuz mu, Bay Burden?" diye sordu Rudolph.

Duymadığımı itiraf ettim. Her avukat nefretin ne kadar güçlü bir sebep olabileceğini tekrar tekrar öğrenir, ancak benim hukuk anekdotları koleksiyonumda buna denk hiçbir şey yoktu. Mirasın ne kadar olduğunu sorduğumda, Rudolph yüz bin doların biraz üzerinde olduğunu söyledi.

Cuzak bana göz kırparak, yan yan baktı. "Avukatlar, kesinlikle iyi bir
pazarlık yaptılar," dedi neşeyle.

Yüz bin dolar; yani bu kadar sert pazarlıkla bir araya getirilen servet buydu ve Cutter'ın kendisi sonunda bunun için öldü!

Akşam yemeğinden sonra Cuzak ve ben meyve bahçesinde yürüyüşe çıktık ve sigara içmek için yel değirmeninin yanına oturduk. Hikayesini sanki benim bilmem
gerekiyormuş gibi anlattı.

Babası bir kunduracıydı, amcası bir kürkçüydü ve kendisi küçük bir oğul olduğu için kürkçüye çırak olarak verildi. Akrabalarınız için çalışarak hiçbir yere varamayacağınızı söyledi, bu yüzden kalfayken Viyana'ya gitti ve büyük bir kürk dükkanında çalıştı ve iyi para kazandı. Ancak iyi vakit geçirmeyi seven genç bir adam Viyana'da hiçbir şey biriktirmezdi; gündüz kazandığı parayı her gece harcamanın çok fazla keyifli yolu vardı. Orada üç yıl geçirdikten sonra New York'a geldi. Kötü bir tavsiye aldı ve fabrikalar yüksek ücretler teklif ederken grev sırasında kürklerde çalışmaya gitti. Grevciler kazandı ve Cuzak kara listeye alındı. Birkaç yüz doları olduğu için Florida'ya gidip portakal yetiştirmeye karar verdi. Her zaman portakal yetiştirmek istediğini düşünmüştü! İkinci yıl sert bir don genç korusunu öldürdü ve sıtmaya yakalandı. Nebraska'ya kuzeni Anton Jelinek'i ziyaret etmek ve etrafa bakmak için geldi. Etrafına bakmaya başladığında Antonia'yı gördü ve o tam da her zaman aradığı türden bir kızdı. Hemen evlendiler, ancak nikah yüzüğünü almak için kuzeninden borç almak zorundaydı.

"Burayı dağıtmak ve ilk ekinleri
yetiştirmek oldukça zor bir işti," dedi şapkasını geriye iterek ve kırlaşmış saçlarını kaşıyarak. "Bazen bu yerden çok rahatsız oluyorum ve bırakmak istiyorum, ama karım her zaman dayanmamız gerektiğini söylüyor. Bebekler oldukça
hızlı geliyor, bu yüzden taşınmak zor gibi görünüyor, her neyse. Sanırım haklıydı,
tamam. Burayı artık temizledik. O zamanlar dönüm başına sadece yirmi dolar ödüyorduk ve bana yüz dolar teklif edildi. On yıl önce bir çeyrek daha satın aldık ve neredeyse ödedik. Bir sürü oğlumuz var; çok fazla
arazi işleyebiliriz. Evet, o fakir bir adam için iyi bir eş. Bana karşı her zaman bu kadar katı değil. Bazen şehirde biraz fazla bira içiyorum,
ve eve döndüğümde hiçbir şey söylemiyor. Bana hiçbir soru sormuyor.
Her zaman iyi geçiniyoruz, o ve ben, ilk başlarda olduğu gibi. Çocuklar aramızda sorun çıkarmıyor, bazen olduğu gibi." Başka bir pipo yaktı ve memnuniyetle çekti.

Cuzak'ın çok arkadaş canlısı bir adam olduğunu gördüm. Bana Bohemya'daki yolculuğum, Viyana ve Ringstrasse ve tiyatrolar hakkında bir sürü soru sordu.

"Vay canına! Çocuklar burayı işleyecek kadar büyüdüğünde bir kez daha oraya gitmeyi seviyorum.
Bazen eski ülkeden gazeteleri okuduğumda, neredeyse
kaçıyordum," diye itiraf etti hafifçe gülerek. "Böyle yerleşik bir adam
olacağımı hiç düşünmemiştim."

Antonia'nın dediği gibi, hâlâ bir şehir adamıydı. Tiyatroları, aydınlatılmış
sokakları, müziği ve günün işi bittikten sonra domino oynamayı severdi.
Sosyalliği, edinme içgüdüsünden daha güçlüydü.
Gündüz gündüz, gece gece yaşamayı, kalabalığın heyecanını paylaşmayı severdi.--Yine de karısı onu dünyanın en ıssız ülkelerinden birinde, bir çiftlikte tutmayı başarmıştı.

Küçük herifin her akşam yel değirmeninin yanında oturup
piposunu içip sessizliği dinlediğini görebiliyordum; pompanın hırıltısı,
domuzların homurtusu, tavuklar bir fare tarafından rahatsız edildiğinde arada bir ciyaklama. Bana göre Cuzak, Antonia'nın özel görevi. Bu kesinlikle güzel bir hayattı, ama onun yaşamak istediği hayat bu değildi. Bir kişi için doğru olan hayatın iki kişi için de doğru olup olmadığını merak ettim!

Cuzak'a her zaman alışkın olduğu eşcinsel arkadaşlıktan
vazgeçmenin zor olup olmadığını sordum. Piposunu dik bir şeye çarptı,
içini çekti ve cebine attı.

"İlk başta yalnızlıktan neredeyse delirecektim," dedi açıkça, "ama benim
kadınım çok sıcak bir kalbe sahip. Her zaman benim için elinden geldiğince iyi olmasını
sağlıyor. Şimdi o kadar da kötü değil; oğullarımla biraz eğlenmeye başlayabilirim,
zaten!"

Eve doğru yürürken, Cuzak şapkasını neşeli bir şekilde bir kulağının üzerine
kalp attı ve aya baktı. "Vay canına!" fısıltıyla, sanki
yeni uyanmış gibi, "yirmi altı yıldır oradan uzaktaymışım gibi görünmüyor!" dedi.

III

Ertesi gün akşam yemeğinden sonra vedalaştım ve Black Hawk'a giden trene binmek için Hastings'e geri döndüm. Antonia ve çocukları yola çıkmadan önce arabamın etrafında toplandılar ve küçük olanlar bile bana dostça
yüzlerle baktılar. Leo ve Ambrosch şerit kapısını açmak için önden koştular. Tepenin dibine ulaştığımda geriye baktım. Grup hala oradaydı
yel değirmeninin yanında. Antonia önlüğünü sallıyordu.

Kapıda Ambrosch arabamın yanında oyalandı, kolunu
tekerleğin
jantına dayadı. Leo çitin arasından kayıp meraya doğru koştu.

"Bu tam ona göre," dedi kardeşi omuz silkerek. "Çılgın bir çocuk. Belki
senin gitmene üzülüyor ve belki de kıskanıyor. Annesinin
herhangi bir konuda yaygara kopardığı herkesi kıskanıyor, hatta rahibi bile."

Bu çocuğu, hoş sesi ve güzel
başı ve gözleriyle bırakmaktan nefret ettiğimi fark ettim. Şapkası olmadan orada dururken çok erkeksi görünüyordu,
rüzgar gömleğini kahverengi boynunda ve omuzlarında dalgalandırıyordu.

"Sen ve Rudolph'un gelecek yaz benimle Niobrara'da ava çıkacağınızı unutmayın," dedim. "Baban hasattan sonra seni serbest bırakmayı kabul etti."

Gülümsedi. "Unutmam pek mümkün değil. Daha önce bana hiç böyle güzel bir şey teklif edilmemişti. Seni bize karşı bu kadar iyi yapan şeyin ne olduğunu bilmiyorum," diye ekledi, kızararak.

"Ah, evet, biliyorsun!" dedim, dizginlerimi toplayarak.

Buna hiçbir cevap vermedi, sadece uzaklaşırken bana utanmaz bir zevkle
ve şefkatle gülümsedi. Black Hawk'taki günüm hayal kırıklığıydı. Eski arkadaşlarımın çoğu ölmüştü
ya da taşınmışlardı. Benim için hiçbir şey ifade etmeyen garip çocuklar,
ben geçerken Harling'lerin büyük bahçesinde oynuyorlardı; üvez kesilmişti
ve kapıyı koruyan uzun Lombardiya kavak ağacından geriye sadece filizlenen bir kütük kalmıştı. Acele ettim. Sabahın geri kalanını
Anton Jelinek ile, salonunun arkasındaki bahçedeki gölgeli bir kavak ağacının altında geçirdim. Öğle yemeğimi otelde yerken, hala avukatlık yapan eski avukatlardan biriyle tanıştım ve beni ofisine götürdü
ve Cutter davası hakkında benimle konuştu. Ondan sonra, gece ekspresinin gelmesine kadar nasıl zaman geçireceğimi neredeyse hiç bilmiyordum.

Kasabanın kuzeyine doğru uzun bir yürüyüş yaptım, arazinin o kadar engebeli olduğu ki hiç sürülmediği ve eski zamanlardan kalma uzun kırmızı otların hala vadiler ve tepecikler üzerinde tüylü bir şekilde büyüdüğü meralara doğru. Orada kendimi tekrar evimde hissettim. Başımın üstünde gökyüzü o tarif edilemez sonbahar mavisiydi; parlak ve gölgesiz, mine kadar sert. Güneyde, bana eskiden çok büyük görünen soluk gölgeli nehir uçurumlarını ve her tarafta, çok iyi hatırladığım soluk altın renginde, kuruyan mısır tarlalarını görebiliyordum. Rus dikenleri yaylalarda uçuşuyor ve barikatlar gibi tel çitlere yığılıyordu. Sığır yolları boyunca altın çubuk tüyleri, içinde altın iplikler olan gri, güneşte ısınmış kadifeye dönüşüyordu. Küçük kasabaların üzerinde asılı duran tuhaf depresyondan kaçmıştım ve zihnim hoş şeylerle doluydu; Cuzak oğlanlarla Bad Lands'de ve Stinking Water'da yapmayı planladığım geziler.
Uzun bir süre oynayacak kadar Cuzak vardı.
Oğlanlar büyüdükten sonra bile, Cuzak'ın kendisi her zaman olacaktı! Cuzak ile birlikte birkaç mil boyunca aydınlatılmış sokaklarda yürümeyi planlamıştım.

O engebeli meralarda dolaşırken, Black Hawk'tan kuzeye giden ilk yolun bir kısmına rastlama şansım oldu; büyükbabamın çiftliğine, sonra Shimerdas'a ve Norveç yerleşimine.
Otoyollar incelendiğinde her yerin altı sürülmüştü; mera çitinin içindeki bu yarım mil kadarlık kısım,
açık çayırda vahşi bir şey gibi uzanan, yüksek yerlere tutunan ve tazıların önünde bir tavşan gibi daireler çizen ve iki katına çıkan o eski yoldan geriye kalan tek şeydi. Düz arazide izler neredeyse kaybolmuştu - çimenlerde sadece gölgelerdi ve bir yabancı onları fark etmezdi. Ancak yol bir çukuru geçtiği her yerde, onları bulmak kolaydı. Yağmurlar tekerlek izlerinde kanallar oluşturmuş ve onları o kadar derin yıkamıştı ki
üzerlerindeki çimen asla iyileşmemişti. Çiftlik arabalarının
atların pürüzsüz kalçalarında kıvrık kaslara neden olan bir çekişle çukurlardan yukarı doğru yalpalayarak çıktığı yamaçlarda, bir boz ayının pençeleriyle
açılmış yarıklara benziyorlardı. Oturdum ve samanlıkların eğik güneş ışığında pembeye dönmesini izledim.

Antonia ve benim o gece Black Hawk'ta trenden indiğimizde ve samanların üzerinde yattığımızda, nereye götürüldüğümüzü bilmeden
çocukları merak ederek geldiğimiz yol buydu. Karanlıkta vagonların uğultusunu duymak ve
o yok edici tuhaflığa tekrar yenik düşmek için sadece gözlerimi kapatmam yeterliydi. O gecenin hisleri o kadar yakındı ki
elimle uzanıp onlara dokunabiliyordum.
Kendime
eve döndüğümü ve küçük bir çember adamının deneyiminin ne olduğunu
öğrendiğimi hissettim. Antonia ve benim için bu Kader yolu olmuştu;
bizi,
olabileceğimiz her şeyi önceden belirleyen o erken talih kazalarına götürmüştü. Şimdi aynı yolun bizi tekrar bir araya getireceğini anlamıştım. Neyi kaçırmışsak,
birlikte değerli,
anlatılamaz geçmişe sahip olmuştuk. SON

DİPNOTLAR

1 Bohem ismi _Antonia_, İngiliz ismi _Anthony_ gibi ilk hecede güçlü bir şekilde vurgulanmıştır ve _i_,
elbette, uzun _e_ sesiyle verilmiştir. İsim
An{~MODIFIER LETTER PRIME~}-ton-ee-ah olarak telaffuz edilir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MY ANTONIA***



CREDITS


November 14, 2006

            LibraryCity Trusted Edition
            Jon Noring
            Lori Watrous-de Versterre
            Jose Menendez

November 14, 2006

            Conversion to PGTEI v0.4
            Joshua Hutchinson



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 19810.txt or 19810.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/8/1/19810/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
