*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dixie Hart (Dixie Hart)
Yazar: Will N. Harben
Yayın Tarihi: November 15, 2006 [EBook #19818]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19818
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dixie Hart, by Will N. Harben

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dixie Hart

Author: Will N. Harben

Release Date: November 15, 2006 [EBook #19818]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIXIE HART ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif, Suzanne Lybarger ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                         Dixie Hart

                    _By_ Will N. Harben

"Kenneth Galt," Gilbert Neal, "
             "Abner Daniel," "Pole Baker" vb.

                       [İllüstrasyon]

                     Ön parçasıyla
                     A. L. Burt Şirketi
                    Yayıncılar New York
        Harper & Brothers ile Düzenleme tarafından yayınlandı
             Telif Hakkı, 1910, Harper & Brothers tarafından

       * * * * * *

                 Geçin anısına
                 Richard Watson Gilder,
                 Lütfen takdir
                 "Dixie Hart" karakteri benim
                 Bu kitabı yazarken ilham

       * * * * * *




                         Dixie Hart




Bölüm I


Bir ihtişamın yangında sabah güneş dağın üzerinde kırıldı, attı
Scraggy kahverengi bowlders, ladin çipleri, diken fırçaları ve karışık
üzümleri aşılmaz gölgeye dönüştürür. Tabanda ve kayalık boyunca toplu
yanlar, bulutlar kadar yoğun sislerdi,
sarı ışık güçlü bir prizma ile parladı,
çiğ kaplı mısır bıçakları, pamuklu bitkiler ve zaten
Taze, yumuşak, yumuşak bir şekilde düşen yumuşak topraklar
Köyün sınırlarına yönelik dalgalanmalar zor.

"Bir adam bundan daha güzel bir gün isteyemezdi, nasıl olursa olsun
Açgözlü, "Alfred Henley, onun kapısında dururken musallat oldu
ahır ve tezgahlarda beslediği atların kemirdiğini duydu
onun arkasında. Yüz metre uzakta, ana seyahat eden yolda
Chester köyüne koştu, sadece yarım mil uzakta, evini durdurdu,
Sekiz oda, açık bir şekilde iki eşit parçaya ayrıldı
Su kovaları, kalay yıkama havuzları için bir raf olduğu veranda,
ve beceriksiz bir silindir üzerinde bir havlu. Sert, keskin olan ince bir kadın
Otuz yılından daha yaşlı görünümlü özellikler haklı çıkarırdı ve
Birkaç süsleme girişimiyle gizlenen sert bir figür,
Veranda kat ve sandalyelerde hava tahtasına karşı geri döndü
En düz dağ kıyafetlerinde yaşlı bir adam ve yaşlı bir kadın oturdu.

Bir an için Henley'nin gözleri gruba dayanıyordu ve derinden iç çekti.
"Evet, o benim karım," dedi. "Ona her görevini ve Tanrı'dan önce borçluyum,
Yeminlerime bağlı kalacağım ve onun tarafından doğru olanı yapacağım, gel ne! O idi
İstediğim ya da isteyebileceğimi düşündüğüm tek kadın. Her şeyi söylüyorlar
Bulutun gümüş bir astarı var, ama bulutum kurşundan yapılmıştı-ve
parlak ovuşturdu. Sanırım, gerçeğin söylenmesi gerekiyorsa,
Bütün hata benim kendi yapımdı. Yaratıcının iyiliği için ne yaparsa yapsın
Ya da hasta, insanları bir araya getirme konusunda zahmet etmiyor gibi görünüyor; O ayrılıyor
Bu iş, ipe alınan aptallara.
Delm ve teknemi elimden gelenin en iyisini. Yatağımı yaptım ve o kadar iyiyim
ortalama olarak uyuyan. "

Burada uzun, güçlü, iyi görünümlü olan ve
Yaklaşık otuz beş yaşında, bir
ahşaba düşen balta ve ray çitini avluya bakarak
bitişik bir çiftlik evi, sadece dört oda ve bir
Kutu benzeri sundurma, çekici bir figür gördü. Zarifti
Yaklaşık yirmi iki yaşında genç kadın. Zengin olan saçları
Altın kahverengi ve kıvrılma eğilimi vardı, bağlanmamıştı ve büyüdükçe
ve çıplak kollarını, düzgün omuzlarına geri döndü.

"Zavallı şey!" Gözlemci haykırdı. "Burada şikayet ediyorum ve sadece
Ona bak! Bir hata üzerinde homurdanacak şişman, güçlü gövdeli bir adam
ya da gözlerinin önünde böyle bir manzaraya sahip iki tanesi toza değmez ve
onu öldürmek için gereken liderlik et. Bak gençlerine ne aldı
omuzlar ve kırmızı üzerinde sürekli bir gülümseme ve şarkı ile devam ediyor
dudaklar. Evet, Dixie Hart hastalığım için alacağım ilaç olacak.
Ne zaman izleri tekmelemek istiyorsam onun yönüne bakacağım.
Bu çit atlayacağım ve o ahşabı onun için keserdim, eğer yapabilirsem
Eski kırışıklık yapmadan yorum yapmak. "

Çalışmaları bitti, kız döndü ve onu gördü. Bir gölgeyi yıkadı
Egzersizinden kaynaklandığından daha derin ve elindeki balta ile geldi
ona. Büyük fındık gözleri uzun kirpiklerin arkasında mistik bir cazibe tuttu
aslında cildinin yumuşak pembeliğine erimiş gibi görünüyordu.

"İyi sabah, Alfred," diye selamladı, dudakları bir gülümsemeyle kıvrılıyor. "BEN
Bunun mal sattığın yer olmadığını biliyorum, ama beni kurtarabileceğini düşündüm
Mağazanızda eksen tutup tutmadığınızı sormak için şehre seyahat edin. Bu eski fiş
Bir şey bir balyoz kadar keskin. "

"Bir yerlerde sayaçların arkasına birkaç dürtüm var," diye güldü.
Her zaman olduğu gibi, onun droll ve orijinal konuşması "ama kulplar
Onların içinde değil ve bu bir demirci için bir iş, eğer yapılırsa
tutmak için. O şeyi görmeme izin ver. "Baltayı ondan aldı ve onu koştu
Künt ve boşluk kenarında başparmak. "Buraya bak, Dixie," dedi, "ben
İyi aletleri atamayacak kadar mantıklı bir çiftçi olduğunu düşündüm. Bu balta
eski bir zamanlayıcı; Yapılan eksenlerde bu kadar iyi huylu çelik bulamazsınız
Bu günlerde satmak, kırmızı ve mavi etiketleri onlara yapıştırıldı.
Buna iyi bir öğütme verin ve şimdiye kadar olacağınız tüm ahşabı kesecek
Kesmek istiyorum. Bu sabah yapmama izin ver. Bir öğütme taşı var
Mağaza ve ben Pomp'ın üzerine bir berber kenarı koymasını sağlayacağım. "

"Tabii ki ödememe izin vereceksin--"

"Hiçbir şey ödeyin!" İçeri girdi. "Bu zenci kuru çürümeyi alıyor; o
Tezgahın yarısının altında uyuyor. Seltirme fikri
Çamur kesmeyecek bir alet ile sıcak güneş! Ahşap kesmemelisin
hayır. Bunun için inşa edilmedin. Yeriniz bazı zenginlerin salonunda
Adamın evi, sallanan bir sandalyeye yaslanmış, altında iyi bir halı ile
ayak."

"Bu, anne ve teyze Mandy'nin sabahtan geceye şarkı söylediği şarkı."
Kız gülümsedi, mükemmel dişlerini gösterdi. "İşten çıkmamı istiyorlar ve
Biraz adamın yükümü tote et. Ortalama bir genç adamın dışarı çıkıp çıkmadığını düşünüyorum
Bir eş aramak, çitin arkasında iki kez düşündüğü çitin arkasında görebiliyordu
dikenlere atladı. "

Henley tekrar güldü, gözleri hayranlıkla animasyon yüzünde dinleniyor.
"Sanırım kızlar da görebilseydi çok fazla primp olmazdı.
Ödül paketlerinin içleri, "Döndü."
Düğüm bağlandıktan sonra olduğu gibi kurma sırasında akıllıca.
İnsanların kesinlikle benim ve girişimim hakkında söyleyecek çok şeyleri var. "

Kızının sözünün gerçeğinin açık bir kabulü vardı
cevap vermek. "Şey, ben olsaydım, beni rahatsız etmesine izin vermezdim,"
Dedi, sempatik bir şekilde. "İnsanların kötü şeyler söyleyeceği anlamına gelir; ama sen
Size güçlü yakın olan arkadaşlarım var. Birçoğunun söylediğini duydum
bu sizinle yaşamak için karınızın babasını ve kayınvalidesini alarken
Ve onlara sahip olduğun kadar güzel davranmak, içinde bir adamı yapmıyorsun
on bin yapardı. "

"Bunun için herhangi bir krediyi hak etmiyorum-biraz değil,"
ilan edildi. "Benden daha iyi geçmeyeceğim Dixie; Ben sadece
insan, ne daha iyi ne de ortalamadan daha kötü. Sanırım duydun
Nasıl evlendiğim hakkında? "

"_You_, Alfred'den değil," diye cevapladı kız nazik bir tonda. "Bende
Çoğu zaman meşgullerin düz olup olmadığını merak ettiler. Seni duydum
İlk kez evlenmeden karınızı görmeye giderdi. "

"Evet, ben ve Dick Wrinkle hem boyun ve boyun yarışındaydık,
Onu partilere, mısır kılıflarına ve kalkan her şeye götürmek.
Hettie asla, bilirsin, tam olarak güzel, ama bir çeşit o 'queer vardı
Gözümü yakalayan onun hakkında daha düşük bir yol. Ben gawky bir çocuktum
Bir kabak gibi yeşil ve kadınlarla hiç ilgili değildi. Dick sadece
Ters: O,
keman, konuşmaktan, şaka yapmaktan ve devam etmekten korkmuyordu ve dans edebilirdi
bir kraliçenin tadı; Bu yüzden doğal olarak ondan sonra tüm gals vardı. Ben
Korkarım beni kesecekti ve ben yeterince aptaldım-
onu şirkette o kadar popüler gördüğümde umuyordu ki
başka bir seçenek. Ve o olabilir-bunu yapmış olabilir-çünkü o en çok
bir kadına gözünü eğen Wishy-Washy Chap; O dedim ki,
Eğer ben bir 'O'nun düzenli olarak nakavt ve drag-out satırına sahip olmasaydı. O öyleydi
bir kez içiyorum ve bir hoss ticaretine dayanabileceğimden daha fazlasını söyledi
Bir kuzeniyle yapıldı ve darbelerle sona erdi. Kalabalık bizi ayırdı
Ve bir yöne gitti ve ben diğeri; Ama bundan sonra benden nefret ediyordu
Rattlesnake ve ona tekrar oraya gelmeme izin vermemesini söyledi. Yapabilir
Bu talebi düşünmemiş olsaydı, sıradan vermediler
'Poke için bir çubuk'. Benim hakkımda güzel şeyler söylerdi
onu yumurta et ve sık sık onunla birlikte gitmemeden başka bir sebep olmadan gitti
ben uzakta. Nasıl olduğunu görebilirsiniz. Diğerini yenmek istedi
Gals ve beni aşmak istedi ve wrangrang'da evlendiler
Bir gün birdenbire. "

"Ve kendinizi kötü hissettin, sanırım," dedi Dixie Hart sempatik bir şekilde.

"Ölmek istedim," diye cevapladı Henley, korkunç bir şekilde. "İnsan ve Tanrı'yı ​​lanetledim. Bu
Gal benim hayatımdı. Gündüzlerde yarasa kadar kördüm. "

"Sonra duydum," diye takip etti kız, "onu ihmal etti ve sonunda
Hank Bradley ile Batı'dan çıktı ve neredeyse ona yazmayı bıraktı. "

"Evet," diye başını salladı. "
ve devam eden hiçbir şeyle ilgilenmiyordu. Tüm
Bu bana hiç iyi yapmadı, sana söylemek için buradayım. Onun sorunu haline geldi
bana ait. Gece gündüz tövbe ettim. İş için uygun değildim. Ben neredeyse
Bir adam gibi çılgınca bir sığınma dışında olabilir. "

"O zaman haberler öldüğünü mi söyledi?" Kız çitin üzerine yaslandı
ve aşağıya baktı.

"Evet; Hank Bradley eve geliyor ve Dick'in nasıl patladığını söyledi
Oklahoma'daki yeni kasabayı yok eden korkunç kasırga. Hank yardım etmişti
Vücudu için av; Ama yüzlerce arasında asla tanımlanamaz
Bu alındı ​​ve böylece kalıntıları asla eve getirilmedi. Şu
Gerçek neredeyse Hettie'yi öldürdü. Sade konuşuyorum Dixie, ama sen ve sen
İyi, gerçek arkadaşlar ve ben neyse, düzeltmemi anlamayı istiyorum. Kullandım
onun tek başına ormanda, her zaman onun içinde yürüyüşlerini izlemek için
Kalın, siyah peçe ve sanki ağır gibi eğildi
yük. Sanırım Rab'bin inşa ettiği hiçbir kadın oldukça çekici
Kısmen saklandığı için göze açık olarak, çünkü her zaman avlıyoruz
mükemmellik ve bu yüzden güneşin altındaki hiçbir şey bana bu kadar iyi görünmüyordu ve
Hettie'nin yaptığı gibi saf ve arzu edilir. Dikkatini bile çektim
Mammy ve babasını ödedi. İyi ve asil olduğunu düşündüm ve
Kadınların değiştirilebilir olduğu suçlamasına yalan verdi. Seni istemiyorum
Onu şimdi daha düşük derecelendirdiğimi düşünmek için, Dixie, çünkü yapmıyorum.
O ben bir erkek olduğumdan daha iyi bir kadın ve kesinlikle göze çarptım
Benimle evlenmeyi kabul edene kadar ondan hayat. Bana adil ve kare söyledi
Başlangıçta onu her zaman seveceğini ve ben de ona olmayacağını söyledim
biraz önemli. Şimdi gururumu biraz acıtıyor, ama bu onun değil
dikkat. İnsanlar onun tuhaf ve tuhaf olduğunu söylüyor ve bu da olabilir, ama
O baştan beri öyle ve eleştirmek için zaman kaybı
Yardım edemedikleri şey için herkes. "

"Onu hep sevdim," dedi kız. "Kesinlikle ona katılıyor
kendi işi ve bu baş düşmanım Carrie için söyleyebileceğimden daha fazlası
Wade. Alfred, o kız üzerinde yürüdüğüm yerden nefret ediyor ve yine de devam ediyor
Beni görmeye geliyor. Beni ziyaret listesinde tutuyor, böylece beni şeytan olabilir.
Evde yapacak işi yok ve bu yüzden beni nagaya geliyor. O
Asla bir beau yok ya da söylemek için paça yapmadan giyecek bir şey almıyor
Ben bu konuda ya da yüzümde gösterdim. Sahip olduğum için benimle dalga geçiyor
Sahada çalışmak ve aslında bazen hakaret ediyor. Kapatırdım
Yüzündeki kapı, ama beni sadece beni yaptığını düşünmek memnun ederdi
kızgın."

"Erkeklerden dikkat çekmek, şimdiye kadar koyduğum herhangi bir kadından daha endişeli
Gözler açık, "Henley ilan etti," Drummers beni satmaya geldiğinde
Mallar, onları yolda bir mil aşağı koklar ve mağazada
açmadan önce biraz knickknack veya diğeri satın almak istiyormuş gibi yapmak
örnekleri. Bir bayan agin konuşmamalıyım, Dixie, ama yatıyor
Kendisi ona açık ve bazı şeylerde bir adam gibi
Ona kadın olarak ne olduğunu unut. O da çok küçümseyen bir yolu var. O
Bana hatırlatıyor. Seni ve onu geçtiğimde ismimden bahsettiğini duydum
Geçen gün bahar. Ne dediğini duyamadım ama yoldan
Eğlenceli olduğunu biliyordum. Bu kadar yakaladım: dedi
Dünyada bir şey yapacak kadar aptal olan tek adamım ya da
diğer. Ne olduğunu duyamadım ve pek umursamadım ama--
Henley kırıldı ve bir an için gözleri önlü yüzünde dinlendi
onun arkadaşı.

"Masal taşımıyorum," dedi Dixie nihayet bir dokunuşla
utanç, "ama sana tam olarak ne dediğini anlatacak iyi bir zihnim var,
Alfred, böylece gerçekte olduğundan daha kötü olduğunu düşünmeyeceksin. BT
O kadar korkunç bir şey değildi ve kendi başına daha çok gülüyordu
senden daha zeka. Dedi-altındaki tek adam olduğunu söyledi
Bir üvey babası benimseyecek kadar ileri giden Sun. Şimdi bu
Çok korkunç değil mi? "

Deposun yüzünde varoluş için mücadele etti,
Ve rengi yükseldi. "Şey, bu onu koymanın yeni bir yoluydu,"
söz konusu. "Sanırım o şakada doyurucu gülebilirim
adam ve bana ne olduğunu söylediğine sevindim. Bilmiyordum ama ne
Bundan daha naster bir şey söylüyordu. "

"Gerçekten bazı şeyler söyledi," Dixie diplomatik olarak devam etti.
"Kırışıklıklara bir ev vermenin iyi olduğunu söyledi ve--

"Şu anda söylediğim gibi, bunun için kredi almayacağım," diye içeri girdi; "içinde
Gerçek, eğer yapabilirsem reddederdim. Sürpriz olarak geliyor
Ve neredeyse beni aptalca çaldı. Hettie'nin pek çok şey yapmasına güveniyordum
Garip şeyler, ama bunu hiç beklemiyordum. Yani o eve geldiğinde
Bu kadar büyük bir dini kargaşanın olduğu kamp toplantısı ve
Orada yaşlı erkek ve kadınla tanıştığını ve ikisinin de öyle göründüğünü söyledi
Yalnız ve zirveye çıktı ve hareket ettiğini hissettiği için kötü besleniyor
Dick'in bir ilçede yaşadığı anısına sadakatsiz ve onları
Bir diğeri-öyle, böyle oldu. İtiraf ediyorum hiç düşünmedim
Çift geldiklerinde çok kötü görünüyordu, çünkü çok neşeli ve
Toprağın yağından 'bir' beslenmiş gibi görünüyordu. Hettie daha sonra bana söyledi
Onlara tüm yedek değişimini gönderdiğini, bu yüzden açıklandı.
İçeride tökezlemedikçe yaşlı kadının hakkında olduğunu asla bilemezdin
Karanlık, çünkü o bir fare kadar sessiz ve asla bir şey söylemiyor
O'ndan başka kimseyi dinler. İyi. Yaşlı adam iyi. BEN
Gerçekten ayrılacak olsaydı özleyeceğimi düşünüyorum. Asla cesaretlendirmeyi sevmiyorum
Onu çok fazla, ama sık sık millette oynadığı şakalara gülüyorum. İnsanlar
Onu etrafta bulunduğum için bana eğlence, ama blues'u sürüyor
Bazen. Bana aldığı ilk gün ondan ne bekleyeceğini gösterdi
Burada. Mağazaya geldi ve içeri girdi ve etrafa baktı
tezgahın arkasındaki tütün kutularını gördü ve onlara gitti ve çekti
Her birinden bir fiş ve onları kokladı ve ışıkta baktı.
Sonra en iyisini aldı ve bana yan yana geldi. Elini aşağı koşturdu
Cebinde ve bana bunun için para ödeyeceğini düşündüm, ama o
Sadece bıçağını avlıyor. Bir köşeyi kırparken sırıttı
takın ve kısa dişlerini artıda sıkıştı. Ben bir olduğumu göreceksin
Büyük Chawer ve sigara içen, Alf, 'dedi. Sonra böyle olsaydım beni baltaladı
Boş bir kuru iyilik kutusu olarak ve bazılarını işaret ettiğimde
Tohum-mısır koymak için tasarruf ettiğim arka bahçede, bir tane alacağını söyledi
ve atların ve vagonun sahip oldukları bir domuz için gönderilmesini istedi
sol. 'Bunun için göndermem,' dedi, 'ama bir çeşit olmalı
Pet. Kalemi eskiden penceremizde, 'ben' yaşlı bayan
Özellikle sabahları gıcırdamasını özledim. Bu kadar iyi
alarm-tıkaç. '"

Kız neşeli ağzından bir gülümseme sildi. "Affedersiniz Alfred,"
Dedi ki, "Ama güçlü komik görünüyor. Bunu anlatma şekliniz olmalı."

"_Somebody_ için komik olmasına sevindim ve senden daha fazlası olduğunuzdan daha fazlası"
dedi, kuru. "Bir düşmanımda bu kadar iyi bir şaka yapabilseydim
Bir düelloda asla öldürmem; Onu gülmek için hayatta tutardım. "

"Bay Wrinkle'nin tütün için para ödeyip ödemediğini söylemediniz," Dixie
Beklenerek ona hatırlattı.

"Şey, şimdi sana söyleyeceğim," diye cevap verdi, "
Bir kavanozdan aldığı kırmızı çubuk-candy'nin cepli. O olduğunu söyledi
karısının tatlı dişi için; Ama eğer herhangi birini alırsa onunla tanıştı
Home Road, çünkü uzaklaşırken büyük bir oranda içeri giriyordu. "

İkisi de Henley'nin evine doğru baktılar. Konusunu gördüler
Açıklamalar mutfak kapısından ortaya çıkıyor ve sarkık şapkasını bir çiviye asıyor
Verandada ve akşam yemeğine ulaşın.

"Benim için patlayacak," diye gülümsedi Henley, parçalanan patlama olarak
Boynuzdan çıktı ve dağ tarafından yankılandı.
"Kahvaltı hazır. Her zaman bir at gibi yiyor ve Hardy
bir dağ keçisi olarak. Ona 'nazik sözler' diyeceğim.

"Nazik sözler"? Dixie merakla baktı ve gülümsedi. "Bu kadar garip
Carrie'nin 'kayınbiraderi'. Neden ona böyle diyeceksin? "

"Çünkü," ve Henley hareket ederken geri döndü, "
Pazar-okul ilahisi, 'Nazik kelimeler asla ölebilir' diyor ve eski biliyorum
Kırışıklık yapmayacak. "




Bölüm II


Henley, eldeki baltalar, kayınbiraderi olan eve yaklaşırken,
Önemli bir şekilde clatter ile boynuzu çivisine asıyordu.

"Çitte Dixie Hart ile konuştuğunu fark ettim," dedi.
Tütün sterlini attı ve üzüntü çenesini okşadı,
Haftalık sakal büyüdü. "Şey, eğer daha yaşlı olmasaydım sen,
İyi görünümlü, belki de yapmıyorum, sabah çitin üzerinde çınlardım,
Öğlen ve gece-evli veya evli. Bizi korumak için adam yasaları yapıldı
Düz, sanırım; Fakat Rab kendisi yeryüzünde yaşadığında değillerdi
Milletler şimdi onları yapmaya çalıştıkça bindin '. O gün bir arkadaş '
zaman, her sabah kahvaltıda yeni bir karıya tanıtılabilirse
Bir sürü sürdürmeyi göze alabilir ve yine de
bilge adam ve bir peygamber. "

"Dixie yeni bir balta satın almaktan bahsediyordu," diye cevapladı Henley, ama ben de söyledim
Bu yeterince iyiydi ve ponponun ezmesini sağlayacağım. "

"Kırmızı ayakkabılar kadar saf," dedi Old Jason. "Ve eğer bir
Taşlamak için yük, hiç dişi toted. Adalet hakkında konuşun! Neden Alf,
Bu Gal, o bir bebekti. O yola çıktı
Nerede yürüdüğünü pek göremeyen bir mammy yapmak için,
ve Romatizma ile bir düğümle bağlanmış güçlü bir teyze ve o
bunu yapıyor-hayat hayatı!-Bir insanın aynı şekilde yapabileceği daha iyi
kötü. İnsanlar zaten o çiftlikte eski welborne yarısını ödediğini söylüyor,
Ve çok geçmeden ona sahip olacak, kilit, stok ve varil olacak. Mümkün olduğunca
'Bir' fark edildi, bazen kadınlarda eğlence koyuyorum, ama asla yapmam
o. Her nasılsa yapamam. Carrie Wade'in hemen geri dönüyordum '
Geçen Pazar Dixie '
Tezgahın önünde bir koltuk. Kadınların beni rahatsız etmesine izin vermiyorum, tek yol
Ya da başka bir, ama o çeteye kızdım. Onlar spor yapıyorlardı
o. Gözenek galerinde şeridin bir keçesi üzerinde '
şapka, ve sonra mendilleri ağızlara doldurdular ve geldiler
Giggles ile neredeyse bustin '. Onlar tüm gösteri olduklarını düşünüyorlar.
Beyaz elleri, kokuları ve her insana gözler
Dixie Hart gibi bir gal göz ardı edilirken geçer. Thar'da durdum
kapı ve onu mısır veya pamuk içinde izledi br'ilin 'güneşte
Bir saatin kene kadar düzenli olarak yukarı ve aşağı giderken,
Diğer kızlar, bazı davulcunun Dinky-Top arabasında Whiskin 'idi.
Serin bir odada bir erteleme düz o '

"Kahvaltı hazır mı?" Henley, minnettar bir başıyla sordu
Baltaya yaslanırken uzatmak istemediği açıklamaların tanınması
ön kapıya karşı ve adımları yükseltti.

"Sech olduğu gibi," diye cevapladı yaşlı adam başka bir yapıştı. "Benim ne zaman '
Jane buraya ikamet etmek için gelmeye karar verdi, Hettie harikalar yaratmaya gidiyordu
pişirme çizgisi. Favori yemeklerimizin baltasına özellikle
öyleydi ve üç gün boyunca fust her şeyi nasıl yaydığını hatırlayabilirsiniz
Biz kurulduktan sonra. Bir kamp penisi gibiydi. Düşünemedin
Hazır olmadığı, bir şekilde veya başka bir makaleden.
Ama sonra 'sıcak şeyler gelerken' ve soğuk uns ortaya çıktı.
tanıdık bir bakış ve şimdi ben ve sen ve hepimiz aynı eskiye yola çıktık
Yedi ve altı. Çene dişlerim eskisi kadar iyi değil ve
Kahvemde ekmek kabuğumu ıslatarak ortaya çıkıyorum. Hettie onun olduğunu söylüyor
Bana bir Jane'in mağaza setleriyle donatılmış bir Jane'e gitmesi. Millet
denedim, eski sıralamayı yendiklerini söylemeyi denedim.
hem üst hem de altta ve adil bir kelepçeniz varsa
`` Onlar ve yore kasları kullan. "

Henley, "kayınpederinin" bir
küçültülmüş kadın, soluk giyinmiş dikdörtgen masanın dibinde oturdu
Siyah, iç mekanda ve dışarıda giyilen poke sunbonnet'e bile
Kırışmış yüzünü tamamen sakladı. Bayan Henley, kendini otururken
Tahtanın kırışıklık karşısında yan tarafı bitişik mutfaktan geldi
tabağının yanında koyduğu buharlı bir tencerede bir.
masanın başı ve sert bir şekilde oturdu. Odanın pürüzsüz zemini
Varik renkli paçavra yapılmış birkaç halı için çıplak tasarruf oldu. Duvarlarda bir
Onlarda birkaç ucuz resim-Maun'da parlak eski moda baskılar
Çerçeveler ve bazı genişlemiş fotoğraflar tawdry yaldızlı. Geniş ocak
Derin bir baca badanalı, aynı zamanda açıkta kalan tuğla
Ahşap ile bir sömürge saatini yükselten kaba bir şömine
Tekerlekler, süs kadran, göze çarpan ağırlıklar ve boyalı bir cam kapı.

Bayan Henley her zaman bu kadar çekici olmamıştı; Karanlık gözleri iyiydi
Ve yüzü ince sağlık parıltısını tuttu. Şiddete eklemişti
Keskin özelliklerinden,
Saçlar tam olarak yüksek kaşının ortasında ve keskin bir şekilde fırçaladı
Arkasında yetersiz bir düğüme geriye doğru. Sürekli bir ifadeyi giydi
geniş ve belirsiz görevlerin
ölü ve yaşamın üzerinde duran ve hangisi olmalı
ne pahasına olursa olsun gerçekleştirildi. Genellikle konuşkan değildi ve çok azdı
Bu sabah yapmak için gözlemler. Sıcak bisküviyi kemirirken
biraz tereyağı yaymıştı, bakışına izin verdi
Kendi ötesinde üç tabak üzerinde mükemmel bir şekilde. Diye sordu
Kahvesi yeterince güçlüyse kırışıklık ve siyah kaputtaki boşluk
Mush çok topaklı olsaydı. Kaputtan mırıldanan bir içerik geldi
kremin yavaşça karıştırıldığı sarı kütle
Titreyen el. Kırışıklık dilinin kullanımında daha hazır görünüyordu.

“Yapmak için hiçbir şikayetim yok” dedi. "Özellikle Sence Alf dedi
Mağazada kahvenin yükselişte olduğunu başka bir gün. Merak ettim
Bu partinin nasıl örnekleneceğini görün. Piyasanın ne zaman aldığını düşünüyorum
Jump StoreKeepers, müşterileri memnun etmek için daha düşük bir not almalı
fiyatla. Ama işe yaramayacak, onlar iyi bir yargıç
Benim gibi şeyler. Bu partiyi kendim yakaladım ve yığınlar seçtim
tahıllar. "

"Çürük değillerdi," diye açıkladı Henley, yetkili olarak. "Onlar
Islak bir mahsul yılı tarafından su lekelenmiş, hepsi bu. İyi atıyordun
Kahve."

"İyi ya da değil, tavuklar onu yemezdi," diye tartıştı karışık baş. "BEN
Bilin, onları izledim. Mutfak kapısının etrafında takılıyorlardı ve
Bir avuç attığımda koşardı ama yutmadılar
'Daha fazlası çok fazla buckshot yaparlardı. Ama fiyatlar veya başka hiçbir şey
Herhangi bir hakim olursam, ücretsiz gümüş gitene kadar doğru gitecek. Ben söylüyorum
Sen, alf, o adam Bryant, her şeyden önce, en büyük silahsın
çaresiz bir ulusun savunmasında ateşe ateş etti ve onlar düştüğünde
Yankees kandırdı 'Başkanlığın dışındayım, topa' zincir o 'koydular
Bu adil toprakların her vatandaşında kölelik. Bryant, on altı
Birine işi yapardı ve ne dediler? Ha, onun olduğunu söylediler
Aptal ve nasıl çözüleceğini bilmiyordum. Sana aptal olup olmadığını söylüyorum, Solomon
bir aptaldı. Yankeedom'da övünen adam kimdi?-Neden, Abe
Lincoln-Beyaz Saray'a geri döndü ama ne yaptı.
Şakalar söyle, geri kalanı o 'ülke üzerinde yürüyordu
Upers, ye 'hardtack, ter' kan, bir 'spittin' out Minnie-Balls.
_That_ adam "-çatalının çatallarını işaret ederken kırışıklık yuttu.
Henley'nin selefinin mum boya portresi, Shaggy Bıyık
ve kısmen kel pate, yeni bir oaken çerçevesinde,
Saat-"O adam,
On altı bire bir öneri, dünyayı onun gününe elektrik verdi
ölüm."

"Electro_fied_," diye düzeltti Bayan Henley. "Kelimeleri kullanmamalısın
ortak. İnsanlar onları anlamıyorlar. "

"Eh, büyümeliydiler," diye homurdandı kırışıklık. "Okudum
Daha fazla, sanırım, 'bazen bir kelime beni gıdıklıyor
dışarı."

Henley kahvaltısını sessizce yedi. İyi bir konuşmacı olduğu biliniyordu
ama kırışıklık bulunduğunda nadiren eğilimi şımarttı.
Yemek bitti, şapkasını aldı ve dışarı çıktı. Yol geçen yol
Çiftlik evi doğrudan köyün ana caddesine ve boyunca
Yatıştırıcı, gevrek havaya çarptı. Mağazası meydanda durdu
taş mahkeme evini kapsayan. Mağaza düz bir ahşaptı
hiç boyanmamış, ancak zamandan almış olan bina ve
Hava her amacı cevaplayan gri, bulanık bir ceket. Oldu
Yaklaşık seksen feet uzunluğunda otuz genişliğinde ve önde bir sundurma vardı,
kaldırımdan birkaç adımla ulaşıldı. Yükselen
kapı, Henley kilidini açtı ve oldukça karanlık içten ilerledi
Soluk yeşil pencere gömleklerini sökün. Bunlar geri atıldı
Dışarıda, ışık uzun odayı doldurdu, iki sıra sayaç sergiliyor
ve raflar. Sağ taraf, kuru mal ve kavramlara ayrıldı,
Bakkaliye, donanım ve çanak çömlek sol. Henley gitti
arkada, demir yuvalardan büyük bir ahşap çubuk kaldırarak, o
Evin bir tarafında bir kapı açtı. Sonra bir su kovası aldı
Ters bir sabun kutusundan ve içeriği boşaltarak,
bitişik bahçede, bir
Eski önemsiz, parçalanmış vagonlar, bugjies, tarım
tüccarın çok satın aldığı diğer olasılıklar ve amaçlar
alçak veya yeni mallar için bir çeşit değiş tokuş edildi
Ona neredeyse hiçbir maliyeti yoktu. Su ile geri döndüğünde, sadece
Katibi James Cahews, kendisini arkada masasında oturdu,
öne girdi, kendini bazı örnekleri ortaya koydu
Sundurma üzerinde donanım ve sonra işverenine geri döndü. Uzundu
İyi yapılmış, çok mavi gözleri, sarı saçları ve süpürme bıyığı vardı
uçlarında iyi kıvrılmıştı. Ceketsizdi ve mavi giydi
Cravat ve çok iyi eşleşmeyen süslü bir pamuk gömlek.

"Beni tekrar tanka dövdün, Alf," onun neşeli selamıydı. "İsterim
Buraya daha erken geldim, ama Bayan Hayward'ın ineğini sürmek için durdum
o. Suçlanan Huzzy, Prance'e göre bir fikir aldı.
Okul evi çok ve yaşlı kadın hangi yöne bakamayacak kadar yakın görüşlü
Dönmek ve korkmaktan korkuyordu. "

"Acele etmeyin, acele yok," dedi Henley, diğeri hırpalanmış bir teneke aldı
Sprinkling-Pot ve onu kovadan doldurmak, nemlendirmeye ve süpürmeye başladı
Zemin, daha sonra tezgahları kirli bir havlu ile tembel bir şekilde sildi.

"Pomp bir süre sonra burada olacak," dedi katip, nereye yakın durakladı
Henley oturdu, bakış açısından bahçedeki güneşli zeminde. "BEN
Onun kabiniyle gel. Karısı için biraz ilaç için koşması gerektiğini söyledi,
Ve ona onun için süpüreceğimi söyledim. Dern zencilerin almayı tercih ettiği
Bir festivalde dondurma yemekten ziyade ilaç. Bunun olduğunu bilmiyorum
başka birinin işi, "Süpürgede durduktan sonra devam etti
köşe ve Henley'nin masasının tepesini siliyordu "ama Thar
Teksas'a bir gezi yapmak istediğin için önemli bir konuşma. "

"Cidden düşünüyorum," diye itiraf etti Henley. "Bir anlaşma duydum
Ya da bir parmağında bir parmağı almak istediğim iki karada. Bilirsin, Jim,
Bu kulübede en iyi işlemlerimi gerçekten yapmadığımı; Hiçbir şey
Bu şekilde geldiğinde değer. Sanırım bu ülke
eski ve yerleşmiş. Orada böyle yeni, gelişmemiş bir bölümde
Sürekli büyük şeyler oluyor. Genel izlenim,
Ticaret-Man, cahil insanlar arasında keskinlerden daha fazlasını yapabilir
kaçakçılar, ama bu bir hatadır. Pire ile doğmayan insanlar
Spekülasyonlar beyin kablarında wigglin 'asla gevşemeyecek
Hiçbir şey. Sonsuza dek arayan bir adam
Para toplamak için gömleği sırtından satacak fırsatlar
Bir açılış gördüğünü düşünüyor. O zaman eğlenceli ya da Hıristiyanlık yok
Bir aptaldan para kazanırken. Bir adamın peşinde olduğunu bilmek istiyorum
Snuff ve oyunda adil ve sonra ben benim
güç. Eski Welborne'un en iyisini elde etmek hayatımın tutkusu oldu
oradaki caddenin karşısında. Dul ve yetimlerden yığınını yaptı,
Ve eğer onu başparmağımın altına sokarsam, onun derisindeki her kemiği kıracağım. "

"Sahip olduğunuz gibi ustalığına sahip tüccarlar, Alf, sadece doğdu
Bu şekilde, "Cahews gülümsedi." Hiç bu tür bir dönüş yapmadım. Konuşabilirim
rafa giyilen bir cıvatadan bir elbise deseni satın almak için yaşlı bir kadın
Linsey, ya da onun için çok sıkı bir çift ayakkabı, ama bu şekilde
Yolda parçalanan ve ona sahip olmak
Size para borçlu ve vagonu satan bir demirci tarafından yamalı
Yeni maliyetinden daha fazlası için-dediğim gibi, nasıl yapılacağımı bilmiyorum. "

"Dediğin gibi, ticaret dönüşünün bir
Feller, "Henley güldü."
Petticoat giyerken 'görülmez'. Eski olanlardan oluşan bir stokum vardı
Ve ben parlak ovuşturdu çenelerini tuttum. Babam beni kırbaçladı
bunun için. O şimdiye kadar ayakkabı deri giyen en iyi adamlardan Jim'den biriydi.
Ve asla bir komşunun diğerinin en iyisini aldığını görmek için duramadı. O
Büyürken yaptığım tüm anlaşmaların ölü olduğu ama öğrendim
Hile ve yirmi yaşından önce ona güzelliğini gösterdi. "

"Yaptığını mı söylüyorsun?" Cahews oturdu ve işverenine hevesle baktı.

"Evet, fust hoss-ticaretimden geliyor," diye gülümsedi Henley. "Oldu
Bu taraftan. PA, bir Hoss'un saha çalışması yapması için arıyor ve izin verdi
Herkes parası olduğunu biliyor ve birçoğu yoluna geldi. O değildi
Hoss-Flesh'in herhangi bir yargıcı ve bir çingene, onu yakaladı-yanmış
Eski adam kemiğe temiz. Bu pire ısırılmış bir hossdu
Tereyağı topu olarak yuvarlak ve kaygan ve çingene altında aktif olarak
kirpik ve frisky genç bir colt olarak spur. Çingene iki ödediğini söyledi
onun için yüz, ama, hasta karısına ulaşmak için endişeli olduğu için
Atlanta, yüz elli yapar ve onun için minnettar olurdu
Bir adamı mutlu etti. Yaşlı adam onun etiydi. Ona sadece bir
Yüz yirmi beş, ve-Çingene, sorunsuz bir makaleydi. O
Gözünü paraya almak istedim. Hin 'hakkında çok şey söyledi
Ona ödenen sahte para, 'dikkatli olması gerektiği ve
O PA eve gitti ve parayı aldı ve önüne yaydı
Her şeyin yolunda olduğunu kanıtlamak için kokarca. Ve bu şekilde adam onu ​​aldı
eller. Cebine koyarken biraz gözyaşı döktü. Pa dedi
Gözler arası hoss meydanını öptü ve onu burnuna ovuşturdu ve
başı asılı kaldı. "

"Ben yakaladım," diye başı içeri girdi, derinden ilgilendi; "Çalındı
Mülkiyet ve PA'nız 'im' vermek zorunda kaldı.

"Hayır, başlıklar iyiydi," diye cevapladı Henley kuru. "Zaman gelir
PA, herhangi bir davacıyı açık kollarla selamladığında. Hoss vardı
Hastalık tüccarları 'büyük omuzlar' diyorlar. Ne zaman bir ya da iki mil uzaktaydım
felaket düştü, ama biri bana bir hoss aldığını söyledi ve ben eve geldim
olabildiğince hızlı. MA ve PA'yı kararlı bahçede buldum ve o
harika pazarlığı ve ne kadar nazik bir kalp üzerinde oldukça gevezelik
Çingene vardı. Pa beni gördü ve kulaktan kulağa sırıttı.

"'Söyle, Alf,' dedi, 'Her zaman övünmelerini biliyorsun
Hoss-Flesh; Bu çim prensi hakkında ne düşünüyorsun? '

"Onu boyutlandırmak için hayvanın önünde yürüdüm ve kalbim battı
Botlarımda aşağı. 'Pa,' dedim, 'bana benziyor gibi görünüyor "
omuzlar. "'

"'Büyük hiçbir şey!' Pa dedi;
Solgunlaştığını gördü. 'Büyük omuzlar, bir köpeğin arka ayak!' O homurdandı ve
Bana o kadar kızgındı ki, zor konuşamadı. Hoss'u içine koydu
o akşam ve o akşam bana sarıldı ve akşam yemeği masasında o
Clean Nimet'i sormayı unuttum. Haklı olduğumdan ne kadar korkmuşsa
Daha da kötüsü, aileyi koyarak sipariş etmek zorunda kalana kadar
İncil kucağında ve onu okumasını ve dua etmesini sağlıyor. Gülmeye yardım edemedim
olduğu kadar ciddi; Çünkü biz dizlerimizdeyken düşünce vurdu
Rab'den o çingene kutsamasını ve onu restore etmesini istemeli
Karısı sağlığa. Haklıydım. Ertesi sabah erkenden, iyilikten sonra
Gece dinlenmesi ve bol su ve yem, Hoss'un yattığını gördük.
Ne zaman ürettiğimiz zaman kalkar ve biraz giderdi, ama yalan söylerdi
Sırtlarımız döndüğünde aşağı. "

"Böyle hosslar gördüm," diye belirtti Cahews, "
vurulun. "

"PA, iki haftalık hemşirelikten sonra tam olarak bunu yapmaya karar verdi ve
Cajoling, "Henley güldü."
sabah tüfeğiyle debriyajında, bir çeşit istifa bakış
gözler.

"'Ne yapacaksın Pa?' Ona sordum.

"Neden, bu tehlikeli şeyin canlı büyülerinden birine girdiğini görüyorum,"
dedi ki, 'Ve ben en iyisiyken onu vuracağım. Eğer varsa
Herhangi bir hoss-heaven, şimdi olduğu gibi daha iyi bir görünüm yapardı
başka bir zaman. Dolumu aldım. O hoss peeping görme
Her gün yemek saatinde çubuklar ve rahatlık yatağında uzanıyor
Günün geri kalanı beni delirtiyor. Birkaç içinde yolda olacak
Düzler eğer düz ateş edebilirsem. '

"'Hayır, öldürme' im, 'dedim, ticaret kanım.
O canlıyken kasaba ve belki ondan kurtulabilirim. Birkaç tane alabilirim
gizlenmesi için dolar ve bu bir delik açmak zorunda kalmadan daha iyi olurdu
'Im' i koymak için.

"'Hayır, öldürme' Ben buradayım, 'dedi Ma, onun ihale kalbi vardı-Tanrı
hafızasını korusun-ve böylece yaşlı adam silahını rafa astı ve
Yemek yemeye gittim, yutmak için neredeyse çok deli. Pekala, yemek bittikten sonra
Hoss'u üzdüm ve Purty canlı bir yürüyüşle kasabaya indim. Oldu
Gerçekten şaşırtıcı bir şey zaman zaman ne kadar iyi alabilir. Sen
Bakın, Carlton'da büyük bir donanım adamı olan Tobe Wilks'in
Ülkedeki plantasyon, bir hoss arıyordu ve göreceğimi düşündüm
Benimkine söylediği şey. Bir çocuktaydım ama etrafta asılı kaldım
Hoss-Swappers, asla iyi bir fikir olmadığını bilecek kadar
Birincisi bir ticaret öneren ve bu yüzden önündeki görevde otostop yaptım
Wilks'in mağazası ve içeri girdi. Bir kiloluk tenpenny çivi aldım, ben
Evde çitlerin yamalanmasında kullanışlı olurdu ve
Katip, onları ağırlayıp sandalyesini bir tezgahın arkasında bıraktığını gördüm
Ve dışarı çık ve hoss etrafında yürüyün. Sonunda bana geldi ve dedi ki
dedi ki:

"'Alf, PA'nız oradaki kemik yığını satmak istiyor mu?'

"'Yapmıyor,' diyor ben, 'Hoss benim olduğum;' IM bana 'verdi.

"'Ah, hepsi bu!' dedi Wilks 'iyi, onu satmak ister mi?'

"'Şey, bir ticareti kaşınmıyorum' diyor ve daha fazla para ödemedim
Wilks'e dikkat, bazı pulluklara bakıyormuş gibi davranıyormuş gibi
Bana tekrar gelene kadar yere yığın.

"Ama sen onu satıyorsun, değil mi?" diye sordu.

"'Şey,' dedim, yavaş benziyor, sanki hatırlamakta biraz zorluk yaşıyormuşum gibi
Tam olarak ne hakkında konuştuğumuzu, 'sıralayıcı iyi olduğunu düşünmüştüm
Katır bir Hoss'tan daha iyisini yapmak zorunda olduğum işi yapardı. '

"'Onun için ne alırdın?' Wilks tekrar bana geliyor ve baktı
Kinder endişeli. `` Bir Hoss'un plantasyonuma göndermesini istiyorum. Bunlar
seninki gibi birine ihtiyaç var. '

"'Onu satın almak için herhangi bir erkeğin yüz elli parasından alacak,' i
diyor. 'Arkadaş ne de düşman onu daha az bir kuruşa götürmez.'

"Şey, Hoss'a gittik ve Wilks onu astraddle'a aldı ve,
Efendim, onu gördüğünüz en müthiş rafta kareye götürdü
bir eyer altında karıştırın. Wilks'in onun oyunu olduğumu düşündüğünü gördüm, gözleri için
aydınlatıp otostan yaparken dans ediyordu.

"'Yüz kırk sana nasıl vurur, nakit para indirir?' dedi.

"'Diğer on'a ihtiyacım var,' dedim. 'Ben tek fiyatlı bir adamım. Ne olduğunu biliyorum
O hoss'a girdim '(ve bahse girerim),' ve onu alabilirsin ya da
onu bırak. Konuşmaya başlamadım, hayır. '

"'Şey, on boyunca savaşmayacağız' dedi, 'ama işte bir tane
Sorun, alf. Sen yaşın altındasınız ve sık sık reşit olmayanlarla ticaret yapmıyorum. BEN
Babanızın ona nasıl bakabileceğini bilmiyorum ve bunu yapacağım
Tanıklardan önce anlaşın, böylece daha sonra herhangi bir sorun olmayacak. '

"PA ile herhangi bir sorun yaşamayacaksın," diyor I. "Bunu garanti edeceğim."

"Şey, Wilks bana verilen parayı görmek için iki katipini çağırdı.
Ve cebimde faturalarla ev için aydınlattım. Ama
Ne kadar yakın eve geldim, ne kadar korktum pa neyi onaylamazdım
İşim bitmiştim ve bu yüzden o ve benim kapıda benimle tanıştığında sıralayı komik hissettim
Ne yaptığımı bilmek için gözleri merakla açık.

"'Peki, Hoss ile ne yaptın?' PA bilmek istedi.

"'Onu sattım,' diyor I. 'Wilks'e nakit para için gitmesine izin verdim.'

"'Şeytan nakit" diyor Pa.' Ne kadar? '

"Ruloumu çıkardım ve rüzgardaki faturaları çırptım." Yüz
Ve elli, 'dedim. Daha az sorarsam, şüpheli olurdu ve
geri çekildi. '

"Eh, efendim, PA çekülce şaşkındı. Kapı direğine yaslandı
ve hava için şişirilmiş ve Ma da aynıdır. Ama dokunmaz
para. 'Bu düz açık ve şut çalıyor' dedi.
yüzey, 've biz sadece bir hoss arabayı tutacak ve alacağız
para geri. '

"Şey, gitmiş gibi görünüyordu.
Yüzünde siyahtım, ama Pa sadece yaptırım yapamayacağını söylemeye devam etti
Böyle bir anlaşma ve MA onunla hemfikirdi. Yani bahse girerim çırpılmış gibi hissettim
Ben ve onun yan yana yerleştirilip kasabaya gittikçe okul çocuğu. O öyleydi
Dünyaya geldiği gibi şaşkına dönen tek bir oğul
prensipte bir domuz hırsızından daha iyiydi, bir ', eğer değişmezsem, ben
'nin ayrılması gerekecekti.

"Kareye vardığımızda Tobe Wilks'in kapısında dururken
Mağaza ve onun deli olduğunu gördüm. İlk başta öğrendiğini düşündüm
Hoss hakkında, ama ulaşır ulaşmaz öyle olmadığını gördüm
Buggy.

"Şimdi sana şimdi söyleyeceğim," dedi Pa'ya yaşlı adam çizdiğinde
Yayınla ve ona bacaklarımın üzerinden teslim etmeye başladı. "Sen
Buraya gelin ve böyle adil bir ticarete geri dönmeye çalışın. Ben yaptım
tanıklardan önce ve oğlunuz rızanı olduğunu söyledi. Ben gönderdim
Evden çıkın ve ben bu şekilde iş yapmıyorum. ' PA girmeye çalıştı
kelime, ama tobe 'ud ağzını açar açmaz kısa kesti, bu yüzden
Yaşlı adam ona para sallamaktan başka bir şey yapamadı.

"'Hoss'u alırsan, bunu kanunla yapacaksın,' tobe devam etti,
Ağızda köpürmek, 've ben oğlunu satmak için kaleme koyacağım
çalınan mülk. Beni korkutamazsın, sen yaşlı domuz. '

"'Eski domuz!' Sakalında pa homurdandı duydum ve ruloyu doldurdu
pantolon cebinde. Şimdi Pa en kötü düşmanından yararlanamazdı
ama hakaret edilirse bir koynunda bir arkadaşla savaşırdı. Ve daha önce
Buggy'den aydınlattığı gözlerimi vurabilirim ve O ve Wilks
İki Wildcats'ın sönmesini ve ders almasını sağlayan bir hurda ile uğraştı.
Şehir Mareşal koştu ve onları seyircilerin yardımıyla ayırdı ve
Bazıları beni PA'yı eve götürmeye ikna etti. O iyi, kutsal bir adamdı ama
Tüm yol boyunca küfretti ve Wilks'in asla görmemesi gerektiğini söyleyerek sona erdi
saç ne de bu paranın saklanması. Ve bir daha asla teklif etmedi,
Ne de ve O ve Wilks iki yıl boyunca hiç konuşmadılar. PA para cezası aldı
Kentucky Mare parayla ve her geçtiğinde kıkırdar
o. Hoss-ticaretin dünyadaki en kötü suç olmadığını düşündü. "

"Peki Hoss ne oldu?" Diye sordu.

"Hiç bilmiyordum," diye cevapladı Henley; "Erkekler böyle şeylerin reklamını yapmazlar
Onlara karşı gidiyorlar. Ama bir gün, seçim sırasında Tobe benden
Oğlu için bir oy kullandı ve ben de yapacağım için söz verdim ve daha nazik var
arkadaşça. Beni terk ederken geri döndü ve elini koydu
omuz ve dedi ki, 'Alf, birçok kez merak ettim
PA'nızın o hossla istediğini sağduydu. '

"Ben de öyle," dedi ben, bir yöne gitti ve ben diğeri. "

Pomp, Negro Porter, kapıya giriyordu ve kahkahalarla cahews
onunla tanışmak için döndü.




Bölüm III


Erken Dawn'ın gri ışığı, hafif bir sarı renk tonu almıştı ve
Havanın derin durgunluğu, dağın geniş sessizliği
Yeşillik ve sarkık mısır bıçakları, şiddetli ısı konusunda uyarı verdi
takip etmekti.

Dixie Hart başını yastığına uçurdu ve gözlerini açtı
ve onları tekrar kapattı. "Ah, uyuyabilir, uyuyabilir, kıyamet gününe kadar uyuyabilirim,"
Kendi kendine dedi. "Keşke kalkmak zorunda olmasaydım. Almak isterim
bir gün izin. Geceye kadar sırtımda düz bir şekilde uzanabilirim. Ama yaşlı kız,
Bir 'yapmalısın' olmalısın.

Tavuklarının kıkırdadığını ve çizilmesini duydu, cıvıl cıvıl cıvıl
küçük tavuklar ve horozlarının cevaplarında şehvetli çiğneme
komşu kanallara çağrılar, atının komşusu ahırda,
Ahır bahçesinde ineğinin mooing.

"Hepsi bana acele etmem için yalvarıyor," diye düşündü. "İstemiyorlar
uyumak; Ben gece boyunca dolaşmak zorunda kaldım.
Peki, repiniting iyi yemek yapmayın ve işte gidiyor. "

Kendini giydirdi, küçük mutfak sundurmasına çıktı, içeride yıkandı
Taze, havalı iyi su ve, bir çividen asılı kaba bir havlu ile
Kapı kızılında yüzünü, kollarını ve boynunu parlayana kadar ovuşturdu
Kızaran gökyüzü gibi.

"İki kadınım, uyurmuş gibi davrandıkları gibi, onların için çılgın
kahve, "gülümsedi" ama beklemeleri gerekiyor, bir sirkteki insanlar gibi
Hayvanlar beslenene kadar yapın. Yaşlı millet alırlar, ne kadar erken giderler
yatağa ve ne kadar erken yükselirler. Cennet sadece nerede biteceğini bilir.
Benimki desteklerini yeterince erken alabilseydi iyi geceler derlerdi
gün batımında ve o kadar karanlıkken sabahları göremiyordun
gece kıyafetleri. "

"Dixie, sen misin sevgilim?" Bayandı Hart'ın sesi ve geldi
Küçük bir odanın açık penceresinden dışarı atılan eğimli bir çatılı
Mutfağın sonundan.

"Evet. Nedir anne?"

"Hiç bir şey." İnce bir el, beyaz bir perde bir kenara ve solgun, buruşuk bir
dağınık demir gri saçlarla çevrili yüz,
Pencere-doyurma. "Sadece kalkıp kalmadığını bilmek istedim. Seni duydum
gece. Teyzen acı çekiyordu, değil mi? "

"Evet, uyuyamadı," diye yanıtladı Dixie, nemli havlu yayarken
Yaklaşan güneş ışınlarının kurutacağı rafta. "O diyor
Dün ilkbaharda çok uzun oturdu. Kalktım ve kollarını ovuşturdum ve
Yeni Liniment ile iki kez göğüs. Laudanum varmış gibi kokuyor
BT; Ama acısını bozmadı. "

"Ben kendim kalkarım," dedi Bayan Hart, sadık tonuyla "ama ben
Yardım edecek kadar iyi göremiyorum. "

"Hiç yapmadın," dedi Dixie, hafifçe, "çünkü sen sadece yapardın
çifte sorun. Hastamı bırakıp sırıtmasına ve taşımasına izin verirdim
Seni yatağa geri dönerken ve orada yalan söylerken acı.
Ben hiç kalkıp karanlıkta tökezlemeye gitme
böyle bir şeye katılmak. "

"Sanırım sen beslenirken kalkacağım ve kahveyi yapacağım,"
Dedi Hart. "Mandy neredeyse uyandıktan sonra gelmesini beklerken ölür
yukarı."

"Bu doğru, ona yat," diye güldü Dixie dürtüsel olarak. "Sen
Her zaman viski yalvaran olgun bir eski top gibi olmak
başka biri. O kahvenin yalnız kalmasına izin verdin. En son denedin
Eliniz buna çift miktarda mısır-yemek koydun ve
Kaynarken neden tanıdık bir koku olmadığını anlayın. "

"Bir bedenin alışkanlık için bir köle haline geldiğine inanıyorum," diye yaşlı kadın
kabul etti. "Geçen gün Carlton'daydın ve zaten yeterince bıraktın
Akşam yemeğinde yapıldı, yanlışlıkla döktüm ve ben ve Mandy neredeyse gittim
deli. Kötü günlerinden biriydi ve kalkamadı ve ben
kahveyi bulamadım. "

"Hatırlıyorum," diye cevapladı Dixie, "ve ikiniz de akşam yemeğinde çok fazla sıkıştın
Bütün gece konuşmak istediğini telafi et. Oh, siz ikiniz
Komik çok! Ama bu sefer beklemelisin, elbette. Besleyeceğim
Bunlar ve gürültülerini durdurun. "

Genç ve yaşlı yarım yüz kümeskar'a atıfta bulundu.
Yüksek sesle ve hatta sundurma zeminde çırpınıyor.
Mutfakta kayboldu ve bir an içinde bir tabakla geri döndü
yarısı mısır-yemek ile dolu ve buna bir miktar döktü
su ve eliyle birlikte kütleyi kalın bir lapaya karıştırdı. Bu o
buraya ve oraya bahçenin üzerine bir tahıl ekmeği gibi atmaya başladı.
Kümeslerin sesleri sona ermişti ve sundurmadan kaçmışlardı.
Sonra mutfakta bir kova aldı ve bir
Birkaç şişman domuz içeren kalem ve ahşaplarına boşalttı
oluk. Ahıra bitişik ve
Vagon-shed, bir kova dolusu buğday kepeği çıkardı ve onu
Şık bir genç buzağının arkasını yalamak için duran inek
Başka bir partide alçak çit. "Seni kahvaltıdan sonra sütlendireceğim" dedi
İnek sırtını okşadı. "Buzağı beklemek zorunda kalacak; katılamıyorum
aynı zamanda tüm insanlığa ve kaba yaratılışa. Hissedeceksin
daha çok frisky şeyi emmek gibi, yine de,
iç. "

Masada kahvaltı yaparken güneş ufkun üzerindeydi.
Küçük mutfak. Pişirme suyunun arasındaki boşlukta durdu
masa ve yarı kör kadının ve hepsinin isteklerine katıldı
çaresiz teyze. Pişirdiği bisküviler açık ve kahverengi
Sonbahar yaprakları, ince yalın ve yağ dilimlerinde pastırma ile kızartılmış yumurtalar
onaylanmış bir geçersiz damak cazip olurdu. Aroması
Kahve hareketsiz havadan nefis bir madde gibi yüzdü.

Dul teyze Bayan Wartrace, "Günümüzde çok sıcak olacak,"
dikkat çekti. "Umarım bu sabah güneşte çapa gitmeyeceksin. "

"Ha!" Dixie kokladı, masanın sonuna oturdu ve başladı
Sıcak bir bisküvi tereyağına, "ve yengeç çim ve pussley yabani otları bırakın
Kelimenin tam anlamıyla gözlerimi koyduğum en iyi pamuk standını boğ. HAYIR,
Siree, ben değil. Eller kiralardım ama tüm zenciler şehre gitti
Yaşayacak daha fazla kapı olduğu yer; Hayır, benim için hiçbir şey yok
yapmak için bir numaraya bakmak. Buraya bakın, siz iki kadın görünmüyorsun
ileriye bakabilmek için. Sonunda bu çiftliğin yarısını ödedim
Üç yıl ve iki tane daha sahip olacağım. Onun gibi iyi bir şey
Standlar, ama borcun çekildiği zaman onu kolaylaştırıp geri döneceğiz
Arada bir gölgede. Alf Henley keskin bir tüccar ve ne olduğunu biliyor
Değerler ve uzun zaman önce bana bir demiryoluna inandığını söyledi
Bir gün Chester'a giderdi ve eğer gelirse toprağım satardı
kasaba çok için. Yeterince iyi izin verelim ve için minnettar olalım
sahip olduğumuz kutsamalar. Bu doğru, Mandy Teyze, dregs'e boşaltın ve
Tekrar dolduracağım. Bu sabah tam olarak vuracağımı biliyordum
onun rengi. "

Kahvaltı bitti ve Dixie, onun fumling elleri tarafından desteklendi
anne, birkaç yemeği yıkayıp kurutuyordu ve onları
Başlıca parçası olan delikli teneke kapılarla kasa
Odadaki mobilya, ön kapı açıldığında ve kapandığında
mandalın metalik tıklaması ve küçük bir ziyaretçi acele etti
Gravelled ön sundurma yürüyüş.

"Meddlesome Carrie Wade," diye baktı Bayan Wartrace
Söylemek için mutfak. "Yeni bir muslin aldı ve göstermeye geldi
Bu kadar erken bile. "

"Kapıda durmayacağım ve bir yabancı gibi çalmayacağım,"
Ziyaretçi, küçük ön koridora girip hışırdarken bağırdı
Mutfağa dön. "Merhaba Dix; Martha Sims ve ben davet edildik
Günü Treadwell's'de geçirin. Yeni kereste kampının
Orada, üzerinde çalışan bazı züppe arkadaşlar var. Gidiyorlar
Bir dans ver, 'Ned Jones'u kemanıyla göndermemizi söyledi. Oh, biz
bir çıngırak zamanı olacak. Erken kalkmayı kabul ettik. Görünüşe göre
Komik, değil mi? Güneşin doğduğunu gördüğümden beri çok gün geçti. "

Konuşmacı Dixie'nin yaşı hakkında uzun bir sarışındı. İnce, eğimli
Solgunluğa ve gergin bir görünüme sahipti.

Dixie ellerini bir bulaşık üzerinde kurutuyordu ve
Ziyaretçi, onu oldukça yıpranmış ayakkabılardan daha yeni olana dikkatle inceliyor
Tinsel süslemeleri ve akan elbise ve şatafatlı çiçekli şapka
Pembe kurdeleler. Komşusunun tek için geldiğini çok iyi biliyordu
Finery'yi gösterme amacı ve gizlice onun üzerinde gol atıyordu
Geride kalmak zorunda kalırken talihsizlik ve yine de buna izin verdi
Hiçbir şekilde onun tavrını etkilemeyecek şekilde bilgi.

"Muhteşem bir zaman geçireceksin," dedi Dixie. "Güzel bir gün olacak
bir piknik ve dans için. "

"Elbisemi nasıl buldun?" Diye sordu Bayan Wade,
denetleme.

"Çok güzel ve pembe sana uygun," diye yanıtladı Dixie, birine dokunarak
eteğin kıvrımları.

"Önde tamamen çok uzun," dedi Bayan Hart, öne eğilirken
ve oldukça görünür bir küçümseme ile yan yana gözlerini kısarak. "Güçlü görüneceksin
Geride eteği tekmelediğinde komik yürüyüş. Kimseye Bir Peçe ile
Gitip gelmediğinizi söyleyebiliriz. Sözümü al-bu
Güneşte bile şeyler solacak. Bir veya ikiden fazla alamayacaksın
Giysiler. "

"Ah, sence öyle mi?" Sarışın yüz düştü. "Biraz korktum
Kendim ve belki de arkasındaki uyum konusunda haklısın. "

"Anne neden bahsettiğini bilmiyor," dedi Dixie,
Ebeveynlerine, kaşlarını çattı,
başka bir eleştiri. "Flouce'u takma şekliniz Carrie,
Bu önünde böyle görünmesini sağlar. Bekle, izin vermeme izin ver. "

"Pin, diyorum!" Bayan Hart kokladı. "Asla bakmayacaksın
Bu şekilde iyi. Hiçbir şey, her şeyi çekiç yapmaktan başka bir şey yapacak
herhangi bir iyi. Muslin ile gitmek için yeni bir kanat almalısın;
Zayıf gözlü olduğum gibi, yeni bezin kirli, soluk kenarlarını görebiliyorum.
İkisi birlikte gitmiyor. Savaş zamanlarında mazur görülebilir kabul edildi
Bu şekilde şeyleri bu şekilde, ama bu gün ve saatte değil
_DUSTIOSE_ millet ihtiyaç duyulan şeyleri alabilir. "

Dixie üzücü bir şekilde baktı ve utanç verici bir şekilde tırmandı
Annesi olarak ince yüzü, sessiz kız kardeşi eşliğinde süpürüldü
Odadan sert bir şekilde.

Carrie Wade gittiğinde, ondan sonra hiçbir şekilde muzaffer çağrı, Dixie
Bir elma ağacının altında bahçede duran annesine gittim, yine de
Gerçekten nazik yüzünde kaşlarını çattı.

"Bunların hepsini söylememelisin, anne," dedi Dixie, eğilirken
Çapın düzgün sapında sahaya götürecekti.
"Sonuçta, _our_ evindeydi."

"Ve çatal diliyle adil bir şekilde sarı çirkin bir yılan gibi gel
Zehirle damlamak, "hazır ima oldu."
Her zaman olduğu gibi, onu o genç adamdan kestiğin günden beri.
Günümüzde evde çalışacağını biliyordu ve vardı
Sizi hissetmenizi sağlamak için buraya gelmeye çalışmak için küçüklük
Korkunç büyük bir şey eksik. Mutfağı terk etmemiş olsaydım yapmazdım
Onun çürük elbisesi hakkında söylediklerimle durdum. Ona söylerdim
Eğer evde daha fazla kalırsa ve çoraplarında delikleri tutarsa
Darned ve iç çamaşırları daha temiz, daha iyi bir şansa dayanacaktı
Bir aptal adamda. Ben sade ve açık sözlüyüm ve gizli ipuçlarını kızdırdım
Ve tokat yaptığım kadar hızlı sırıtışlar. Yorum yapıyorsun
Her neyse, sen. Geri kalan kızlar gibi olmanı istiyorum. Biz ne yapıyoruz
Bu çiftliğe sahip olmayı önemseyin. Babası bir örgü iğnesi alamaz
Zaman ve yine de herkes gibi yaşıyorlar ve onun bir
Geri kalanımızdan daha yüksek. "

"Seni rahatsız etmesine izin verme, Muttie," dedi Dixie şefkatle; gerçekten de o
her zaman annesinin sevgisinin ve gözlerinin bir gösterisi ile hareket etti
küçükün gri kilitlerine okşama elini koyarken nemliydi
kadın. "Bunu göreceğiz. Çiftlik çekildiğinde ödendiğinde
Carrie'yi güzel işlerimizle o kadar hasta edeceğiz ki
ölü."

"Çok zor," diye titredi eski dudaklar ve gaunt, mavi-damızlık
Loş gözlere el kaldırıldı. "O kızın gittiğini görmek için dayanamıyorum
gidemeyeceğin yerlere. Sadece yapamam, hepsi bu. "

"Gidip gidebilirdim anne," dedi Dixie. "Ona söylemedim, çünkü ben
Ne söyleyeceğini tam olarak biliyordu, ama Hank Bradley eve dönerken benimle tanıştı
dün ve beni oraya götürmeyi teklif etti. Hepsini bildiğini söylüyor
kereste kalabalığı iyi. "

"Hank Bradley-Seni almak istiyor mu?" diye bağırdı Bayan Hart "ve sen
Gitmez mi? "

"Yapamadım anne. Şimdiye kadar tutan her kızı tanıyorsun
Onunla konuşuldu. Ondan hoşlanmıyorum. Ona dayanamıyorum.
O kötü bir adam, anne-bir kumarbaz, bir sarhoş ve bir avara. O yapmıyor
harap ettiği karakterlere bak. O hızlı koşuyor
Para annesi onu bıraktı; O iyi değil. "

"Tam olarak doğru yaptığını bilmiyorum," dedi Bayan Hart,
Kötü niyetinin bazen onu çizdiği kararsızlık ve kötü mantık.
"Onun yeterince iyi olduğunu biliyorum, ama ilgilenebilirsin
Kendiniz ve bu kadar özel olarak çok fazla şans kaybedersiniz. Biliyor
gerçek değerin ve erkekleri reformlanacağı kadar kötü tanıyordum
iyi bir kızı severek. "

"Reform işinde değilim," diye güldü Dixie. "Kavga etmeyi tercih ederim
Yengeç-çim ve pussley yabani otlar ve şimdi gidiyorum. Evin içine geri dönüyorsun
Ve yola koyun ve piknik hakkında konuşmayın. Ben bile düşünmüyorum
BT. Isındığımda asla hiçbir şey rahatsız etmiyorum. "

Tek kelime etmeden ikisi ayrıldı. Bayan Hart küçük üzerinde durdu
Sundurma ve Dixie yeşil çayır arazisini geçti ve tırmandı
Pamuk alanının demiryolu çitinin üzerinde. Etli uzun sıralar
Bitkiler, kızın dizleri kadar yüksek, nefes alan, bilinçli şeyler gibi görünüyordu
İnatçı bir şekilde sorunsuz bir şekilde kestiği için rahatladığı rahatlık veriyor
En ağır demetleri, en ağır çimleri ve derin köklü çimleri tecavüze uğratan
Çapa takıldı ve eşleşti ve güneşte ayrıldı
Ölmüyorlar, köklerini yenecek biraz duşla canlandırılıyorlar
yine yumuşak toprağa. Güneş daha yükseğe çıkana kadar yükseldi
Neredeyse doğrudan başının üstüne hazırlandı ve ışınları daha şiddetli bir şekilde dövüldü
onun üzerine. Neredeyse nefessiz hava,
Bir fırının açık kapısı. Elleri, ağır örme iplik eldivenlerinde,
nemli ve kırmızı.

Uzakta ve köye yakın, beyaz, iddialı yükseldi
Eski Silas Welborne House, para ödünç veren ve Hank Amcası
Arazisinde kalan ödemeyi borçlu olduğu Bradley. Neredeyse gün
Ve gece onun önünde zor bir hatırlatıcı olarak durdu
taahhüt. Bu sabah, altın ışıkta, dağa karşı
arka plan, bir ilham gibi görünüyordu, çünkü bir barış bayrağı görünebilir
yorgun bir asker. Hank Bradley, Old Welborne'un yetim oğluydu
kız kardeşi ve amcasının evinde başka bir şey yerine yaşadı
mevcut. Batı'ya geziler yapmış ve kalmıştı
belirsiz dönemler, sonuncusu eve geldiği zaman
Dikkatsizce arkadaşı Dick Wrinkle'nin ölümünü duyurdu. Amca ve
Yeğen uyumsuz bir çiftti: eski Welborne, cimri bir şekilde kavradı
İlçenin yarısının Vitalleri ve Şeytan-May bakımı Bradley,
Vahşi yollar onu toplumun sürekli konuşmasını sağladı. Eski Silas hayır verdi
arkadaşının reformunu düşündü. Kız kardeşinin yöneticisi olarak
Emlak, kiralardaki çeşitli meblağları dürüstçe doldurdu,
temettüler ve genç adamın
Yönetici olarak liberal ücretler düşüldü ve hatta gülümsedi
Bradley'nin pervasız ve neredeyse cezai kaçışlarından bahsetti. Henley vardı
Bir zamanlar Welborne'un keskin bir şekilde gözlemli bir yoluna dikkat çekti, bir sonraki
Kin, yeğeninin botlarıyla öldüğünü duymaktan memnuniyet duyardı.
Bradley'den şüphelenilen linç işlerinden bazılarında
parti olmak.

Dixie, en uzun pamuklu sıralarından birinin en uzak ucuna ulaşmıştı,
ve diğerinin dalları
Yakın bir coppice ve Bradley'in çalıları, bir fowling parçası ile
Kolu ortaya çıktı.

"İyi zarif, sen _ARE_ queer bir kız!" Güldü, ilerlerken
alçak çit ve üzerine bir koltuk tırmandı. "Burada gibi çalışmak
Mısır tarlası Nigger Güneşte bir patates pişirecek kadar sıcak,
atımın arkasındaki gölgede kayıyor-hiçbir şey söylemeyecek
oraya vardığımızda piknik ve dans. "

Kaputunun kaputunu geri itti ve hafifçe gülümsedi.

"Sürüş ve dans etmek borç ödemiyor," dedi. "
Bu işi yapmak için başka zaman. Amcanı yeterince iyi biliyorsun
Kitaplarında olacak kadar şanssız olan insanlardan ne beklediğini anlayın. "

"Bu anlayamadığım başka bir şey," dedi genç adam
Raylardan birinde topukları ve silahı kucağında ile
Koyu gözleri ile dinlenirken sert kahverengi bıyığını bükmeye başladı
Trim figüründe büyüyen sıcaklık. "Sağdaşlık adına ne
Toprak sahibi olmak mı istiyorsun? "

"Bir beden _breathe_ için ne için?" Dixie ona keskin bir şekilde sordu "veya
Sırtınızdaki Duds'a mı yoksa yediğiniz grubu mu var? Neden, sadece olmak
bağımsız. O yaşlı adam her buluştuğunda deprem ve titremem
Ben de debriyajında ​​olmasaydım. Başka hiç kimseden korkmuyorum ama ben
O ve neden? Çünkü beni istediği gibi yapabileceği yere götürdü
Ben. Son kez ödemeleri neden karşılayamayacağımı açıklamaya gittim
Tam güne kadar, bir ayı gibi hırladı ve bakmazsam dedi
Keskin çatıyı kafamın üzerine satacaktı. "

"Eh, onun hakkında konuşmamıza gerek yok," dedi yakışıklı Daredevil. "Ben
Bilmek istiyorum, neden bu şekilde hava gibi çapraz pamuk tercih edeceğinizi bilmek
Benimle neşeli bir pikniğe. Neden Dixie, bilmeye başlamıyorsun
güç; Bu dünyada istediğiniz gibi yapabilirsiniz, eğer sadece yaparsanız. Sen
İlçedeki en iyi görünümlü kız ve her biri daha güzel büyüyorsun
gün. Hayatın kanı damarlarınızda; Hastalıklara sahip değilsin
Palish, kızların iç mekanlarda yarıya kadar kaldığı görünüşü. Sen
Toplumun kadınlarının net bir gözü, iyi bir figürü ve bir ten rengi var
için büyük para verirdi. "

"Hepsine bir daha başlaman gerekmiyor." Kız başını bir buçuk indirdi
Çapını bir pamuk sapının yanında bir otla vurmaya yöneltti. "Ne olduğunu biliyorum
Ben yeterince iyiyim. Üzerimde bir yükle doğdum ve onu tote edeceğim
Bir çöplük yerine ulaşana kadar. İyi görünümüm dünyayı kurmayacak
ateş."

"Eh, _me_ ateşe verdiler," diye güldü Bradley önemli ölçüde. O
ayaklarını çitin yanındaki yere indirdi ve eğildi
ona karşı silah. "Söyle, bu güneş aslında bizi körelecek; hadi aşağı inelim
Bahara. "

"Günümüzde benim için bahar yok," dedi, korkunç bir şekilde. "Mandy teyzesini görüyorum
Şimdi arka sundurma. Bir dakika içinde bir havlu takılacak. Sinyal bu
Saat boyunca on bir yarı-on bir olduğunu. Akşam yemeğine gitmeliyim. "

"Şey, seninle yürüyeceğim."

"Hayır, yapmamalısın."

"Neden?"

"Çünkü yapmazsın-hepsi bu."

"Bunu kastettiğine inandığımı ilan ediyorum ve kendimi sana itmeyeceğim
Dixie. Senin hakkında nasıl hissettiğimi biliyorsun ve öyle olmamalısın
Bir adamla kaba baba. Gece gündüz seni düşünüyorum. BEN
Bu sabah hiçbir şey çekmek için dışarı çıkmadım. Sadece alamadım
Dün beni geri çevirme şekliniz. Dün gece uyanık kaldım
Bunu düşünüyorum ve bu sabah seni bekledim. Ben kaldım
Buradaki çalılar buraya kadar bakana kadar izliyor. Ben inanmıyorum
Hiç bu şekilde hissediyorum ve pes etmeyeceğim. Ben gidiyorum
Umut etmeye devam etmek. "

"İşte havluum var!" Dedi Dixie, çapasını onun karşısına koyarken
omuz. "Gitmeliyim. Beni takip etme Hank. Onu istemiyorum ya da
Beni burada görmek için başka biri. "

"O zaman bu akşam Çit'e gel, akşam yemeğinden sonra değil mi?
bir dakika? "

"Hayır, yapamam-Hava karardıktan sonra evden asla ayrılmam. Evde bana ihtiyaçları var."

"Onları patlat, seninle ne ilgiliydiler? Zaten bir kölensin
Onlara. Güle güle. Bir gün fikrini değiştireceksin. "

Bir gülümsemeyle elini uzattı, ama almayı reddetti.

"El sıkışmayacaksın. Neden, senin sorunun ne?
Seğirmesiyle bana kızdığın-bilirsin, Dixie, var
Bir kadının sahip olduğu en çıldırtıcı ağız ve dudaklar? Söyle, salla
sadece bir kez arkadaş olduğumuzu göstermek için. "

"Yapmayacağım. Bir kez yaptım ve sen beni tuttun ve öpmeye çalıştın. Söyleyeceğim
Şimdi ölü ciddisin, Hank, asla böyle bir şeyi denememelisin
Tekrar. Demek istediğim, Tanrı benim yargıç olduğum için yaparım. "

"Çapında bir çapa tutarken asla yapmayacağım,"
Ondan döndüğünde gülümsemeyi engelledi.

Silahına geri döndü ve plodedken onu izlerken durdu
ev. "Yardım edemem," dedi, karanlık, umutsuz bir bakış onun
yüz. "Onun hakkında düşünmeyi bırakamıyorum. Kalıyorum
nitelikler ve hiç kimse en ufak bir şekilde ödeyen noktasını kazanmadı
Bir kadının ruh hallerine dikkat. Şu anda gitmesini istiyor olabilir
Piknik. "




Bölüm IV


"Jim, kurmanın nasıl devam ettiğini?" Henley katipine sordu, yarısı
alaycı bir şekilde, bir boğucu öğleden sonra, ikisi bir oyun bitirirken
Kareler tarafından neredeyse yok edildiği bir tahtadaki dama
siyah beyaz pantolonun sürekli kayması
Dama için kullanılır.

"Bana sorma Alf," diye cevapladı Cahews hasta bir gülümsemeyle. "Korkarım
Benim için çok fazla. Sunakta biraz daha açık değiliz
yıl önce başladığımda. Bazen onun istekli olduğunu düşünüyorum ve sonra ag'in
Yapmıyorum. "

"Onu en son aldığın zaman endişelendiğini düşündüm
Sürüş, "dedi Henley, sempatik bir şekilde." Senin için üzüldüm. O baktı
Çırpırken, finalinde güçlü bir parçalayıcı, ama sen
ağız. Görevde gibiymiş gibisin ve hepsi buydu. "

"Bir şekilde onu çok fazla suçlamıyorum," diye iç çekti Cahews, "
Sanki burada ve orada koşarken çok iyi bir zaman geçiriyormuş gibi
durulmak. Bazen maviye gitiyorum ve beni sadece bir
Tarlaya bakarken inmek için güvenli bir şey. Kalmam gerekiyor
burada ve işine katılın ve onun fırfırlarında galivantını görün ve
Her davulcu ve şimşek çubuk ajanıyla ortaya çıkar. "

"Belki de sıradan yasayı bırakmalısın, en azından o özel
nokta, "Henley gönderdi, hassas."
Bir kadının emretmek için doğduğunu ve onlar atlamadıklarını söyle
bir diğer kişinin kötüye kullanıldıklarında daha fazla ve sadece
iyi doğa. Bilmiyorum-bu yaşlı adamın görüşü. Verebilirsin
Karar veya iki sipariş, Jim ve nasıl olduğunu gör-"

"Evlenmeye çalıştığın bir kadına değil," dedi katip oldukça sıkı bir şekilde.
"Bir asker ordusuna veya kırmızı elli bir çeteye bir şey yapılabilir
bir lynchin-bee'de, ama sen gibi hissettiren bir gal için değil
Seni gözlerine baktığında bir mire içinde batıyor. Hayır, alf, değil
Bir grup gül kadar saf ve tatlı bir gal için ve bu bilir ve
alışkanlık içinde, yemek ve uyumak kadar düzenli söyleniyor. A
Bu tür bir tür O 'Ey Yulaf, Feller'ın dediği gibi. Biliyor
O şeyler ve bir kedi sevdiği kadar söylenmeyi seviyor
güneşte uyumak. "

"Eh, ondan sonra _SOME_ önemli olmadan etiketleyeceğim baba olacağım
Umut, "Henley, akıllıca." Hayat uzun ve hayat ciddi ve
Güzellik sadece deri derindir. Bana öyle geliyor --_ şimdi_, en azından-bu
Bir yardım avı için dışarıdaysam _solid_'e bakardım
Bir kadında, birlikte çalışmak istediğim bir erkekte olduğu gibi. İD
karakterini inceleyin, deneme koşulları altında koparması, endüstrisi,
ve onun çok yönlü iyi doğası. Şekil ve yüz ve furbelow,
Kaşlar ve patlamaların rengi, son husus olurdu. "

"Bunu evli erkeklerden hiç duymuyorum," dedi Jim. "Bunu söylüyorlar
eşlerini gömene kadar şarkı ve sonra tekrar erkeklere dönerler ve
Ellerini koyabilecekleri en genç ve en güzelleri seçin. "

"Sadece düşünüyordum Jim"-Henley son ile mücadele etmek istemiyor gibiydi
iddia. Gözleri açıktan önce güneşli bir noktada düşünceli bir şekilde dinlendi
Kapı-"Görüyorsun, küçük bir komşum var-"

"Biliyorum-Dixie Hart! Kim demek istediğini biliyorum," Katip içeri girdi. "
Bütün yün ve bir avlu genişliğinde, ama benden sonra asla onun karşısında koşmam
Yaşlı Adam Hardcastle'ın kızı ile. Ben sadece başıboş ile konuşmam
Bu kişi bunu uzakta, ALF, ama ben ve sen birlikte erkektiniz ve sen
Her zaman arkadaşım oldum. Beni yakaladı, Alf-tam olarak bilmiyorum-ama
Küçük parmağını bana kırabilirdi ve onun tarafını yaparım-evet,
Efendim, alev ve duman yoluyla, eğer dünya bir
son."

Konuşma ciddileşmişti; Cahew'in mavisinde nemli bir parıltı vardı
gözler ve sanki üşütmüş gibi engeli. Henley'den memnundu
giren bir yabancının gelişiyle ortaya çıkan kesinti
ön kapı ve hızlı, sabit adımlarla onlara geri döndü. O şişmandı
Orta yaşlı, kısa, yuvarlak, pürüzsüz bir yüze sahipti ve samanını çıkarırken
Pembe kaşını fanlamak için şapka çok kel bir kafa açıkladı.

"Beylerimin çizgimde herhangi bir şeye ihtiyacı olup olmadığını bilmiyorum,"
dedi, kolunun altından büyük bir illüstrasyon kitabı çizerken ve
Henley'nin masasına açtı. "Ama ben yore kasabası ve civarında
Hayatının tek gerçek ve sanatsal şeyi yapması için bir şans
Mermer. Ben Tennessee'den Adamantyne Mezar Taşı Şirketi için ajanım. Biz kar-beyaz, ızgara olmayan, Pristyne Parian Rock'ın tek taş ocağına sahibiz
mavi okyanusun bu tarafı ve en iyi ve en çok kullanıyoruz
Hayatın kıvılcımını nefes alan dünyaca ünlü keski sanatçıları
cansız mesele. Şimdi, sadece nerede olduğun, beyler-değil
Hareket et-ve sana bir güzellik göstereceğim-bir erkeğin istemesini sağlayacak bir mezar taşı
Ölmek-eğer bedelini ödeyebiliyorsa. "

İllüstrasyonlar kitabını Henley'den önce açık tuttu, gözleri
Katipine dayanırken yaramaz bir şekilde parıldıyorlar.

"Ben piyasada değilim," dedi gülümsemeden. "Hiç satın almam
Ama ikinci elli bir ve sonra o kadar ucuz olmalı ki
Ölü adam onu ​​tiksinti içinde mezarından çıkarırdı. İçinde varsın
Yanlış kutu. Eğer benim için aldığım önemsizler arasına bakarsanız
Arka avlu, bir veya iki tanesi hakkında yalan bulabilirsiniz. "

"Görüyorum ki içinde bir eğlence var," dedi ajan,
İyi huylu bir şekilde ve bu anda eski Jason Wrinkle girdi ve
Gruba geri döndü. Yabancıyı tanıyor gibiydi, çünkü
İki selamlama başını takas etti. "Hala oradayım, görüyorsun"
dedi satıcı dedi. "Her şeyi bir şans vereceğim. Peki ya sen efendim?" Ve
Cahews'e döndü. "Seni ciddi bulabilirim, eğer bu adam değilse. Ölüm
düzgün bakıldığında ve sağlandığında güzel. "

"Bu çizgide hiçbir şeye ihtiyacım yok," dedi Cahews bir sifonla.

"Sen _Might_, Jim," Henley içeri girdi, sırıtarak, "
Bana şimdi bahsettiğin bu şikayetten iyileşti "ve Henley
hilelerine aşina olmayan herhangi birine neredeyse algılanamaz bir şekilde göz kırptı
yüzü. Başını eğdi ve geniş elinin arkasına gülümsedi. "Söyleyeceğim
Siz, efendim, "Cahews'te başka bir kurnaz göz kırpmasından sonra satıcıya gitti.
"Burada hiçbirimiz hattınızda bir şey istemiyoruz, ancak
Yol boyunca zengin eski kodlayıcı-mr. Silas Welborne-kim ticaret yapacak
Ona yeterince uzun yapışacaksın. O, Etiketler Olmadan Ölü Akraba
onlarda. Bütün akşam onunla konuşmanız ve hatta takip etmelisin
O ev, ama işinizi anlarsanız onu satacaksınız. O
Güçlü yumuşak kalpli, bir kere ve ona bir masal veya
İki geçtiğiniz güzel dilde iki şimdi bir
Dandy Düzen. Bunu size bir işaretçi olarak vereceğim. "

"Peki, sana çok mecburum, efendim ve teşekkür ederim,"
dedi, kitabını kapatırken. "Ona bakacağım. Büyük bir şey yapıyorum
iş burada. İnsanlarınız yatırım yapma şansı yok gibi görünüyor
Benim çizgim ne kadar sürmez. İyi günler."

"İyi gün," diye yansıttı Henley ve yaramazlığı gizlemeye çalıştı
Ağzını çalan gülümseme. Kıkırdayan bir alt tonda dedi ki
kırışıklık ve cahews için: "Bu yağlı dilli adamı görmek için güzel verirdim
o huysuz eski cimri tutmak. Bir mezar taşı son şey
Welborne'un düşünmek veya konuşmak istediği dünya. Ben isterdim
Orada ol ve bkz.

Cahews güldü ve ön tarafa doğru saunted ve yaşlı kırışıklık oturdu
Sandalyede sadece boşaltılmış ve kapı kızıltasına doğru eğildi.

"Bu bir sıralayıcı iyi bir şaka," dedi Henley'deki küçük gözleri,
"Adamı göz önünde bulundurarak demek istiyorsun, ama ben dururken seni duyuyorum
Meleza et, bunun ne kadar şaka olduğunu bilseydiniz düşünemedim
Kendine memeli seyyar satıcı sana inmişti tam olarak ruh hali içinde olmazsın
Eğlence için-en azından mezar rock çizgisinde değil. "

"Hangi şakadan bahsediyorsun?" Diye sordu Henley, inanılmaz bir şekilde yüzü
ciddiyete düşüyor. "Daha önce bu adama hiç göz atmadım."

"Sanmıyorum, ama onu bir dahaki sefere gördüğünde tanıyacaksın; olacağım
Yolda bir mil olsanız bile, "
Sırtı sana dönerek eğil. Gerçek şu ki, onu az önce takip ettim
Burada kime vuracağını görmek için. Evimizde bulundu, Alf. O kaydırdı
Sen çıktıktan hemen sonra orada ve sundurmaya başlayıp onun
palavra. Kadınlarla erkeklerden farklı bir yolu var. O
Kadınların bazı çizgilerde yumuşak olduğunu ve esasen
vaaz ve buryin '. Burada hakkında bir insan listesi almıştı
Bu akrabası kaybetmişti ve o beni ve Jane'i Dick nedeniyle aşağıda tuttu.
Şimdi, bir yere gittiğinde mezarlığa gider ve
Ölü listesiyle çetelesi yapmak için taş arıyor ve hiç bulamadığında
Bunu not eder; Yani, görüyorsun, Dick'in ismini aşağı doğru, 'değil
Tüm ayrıntıları biliyorum, bizi avladı, biz olduğunu düşündü
hattında denetlenmemiş. Öyleyse, bu yüzden Sech'i bir sülük yaptı
sundurmamızda. "

"Ha, anlıyorum," diye kaşlarını çattı Henley-"Anlıyorum."

"Yapılan tüm adamı tanımlamaya başlayamam ya da dedi ki," diye devam etti kırışıklık.
"O riz, yürüdü ve rantladı, bir 'dua etti' dedi '
yas tutanları çağırdı. Onlara iki kadının bir kez ağlayacağını düşündüm
Ya da iki kez, ama Wrangranc'ın en sıcaktan tiptop içinde kemerler.
Sonra duracağımı düşündüm ve ben yukarı çıkıp ona söyledim, bunu yaptım
Bir hata yapmıştı, 'böyle bir şeye ihtiyacımız yoktu-bu
Dick'in cesedi asla kurtarılmadı, vb. O zaman ne düşünüyorsun? .
Skunk aslında şaşkındı ve ne diyeceğini bilmiyordu. Ama o
oyundu ve Thar'ın sorununun bir yolu olduğunu biliyordu. Dedi,
'Bir dakika-beni rahatsız etmeyin!' bir 'gözlerini sıkıca,' set
Kafası tamamen beş dakika aşağı inerek Thar. Sonra baktı
up 'dedi,' Jest 'deniyordum, iyi bayanın adını hatırlamak için
Aynı sorun, Pine Blank, senin gibi, ama beni bir şekilde kaydırıyor. ' Bir'
Bununla birlikte, her yerde medeniyetli Hıristiyan omlemi olduğunu söyledi.
Bizim gibi vakalar, uygun bir anıt dikmek için aynı şekilde,
hem baş hem de ayaklı bir genişlik bir kenara doğru doğru bir arsa
Rock, ve bir vaaz zaten vaaz edilmemişse,
Taşın yerine getirildiği gün kutsanmıştı. Onlardan emin oldum
Kadınlar ne kadar aptal olduğunu görürlerdi, ama onlar gibi dinlediler
Altın kıyıya tek talimatlar ve bakmaya başladı
Kitabındaki resimler, kokarcın onları kurtardığını düşündükleri gibi
Ölüm, yıkım, bir 'utanç.'

"Bana gerçekten gittiklerini ve sipariş ettiklerini söylemek istemiyorsun-"
başladı, ama sesi belirsizliğe dönüştü. O sadece yapabilirdi
Tormentor'a umutsuzca bakar.

"Sadece küçük bir kürk beş yüz dolar," dedi Wrunkle, açıkça
zevk. "Aralarında tasarımı seçerken çok fazla sorun yaşadılar
Tüm güvercinler, kırılan sütunlar, seraphimler, bir 'melekler, ama onlar
Sonunda istediklerini aldım. Bir gözyaşı dökülmedi, eğer dursaydın
Birkaç ayak, dışarı çıktı, 'A' yapamazsın ama ne oldu
Bir desen seçmek için bir weddin'-dress veya bilet al
yan gösteri. Onlar geçtikten sonra hiçbir şey söyleyemedim-onlar
Sech bu konuda ciddi bir yol vardı ve sonra yardım edemedim ama adil ve
Dick'in yerinde olsaydım tam olarak yaşarlardı
Aynı maskaralıklar, 'gereken saygıyı göstermede liberal bir şeydi. Hettie
O zaman kendi parasından çıkmanın hepsinin
seninle evlendi. Gerçeğinden bahsetmeye özgüdü ve bence
Mantıklı bir çizgi gösterdi, çünkü bir aptal olmamalısın
SECH masrafına dayanması bekleniyor ve onu aldıktan sonra ve bu
doğal olarak geçmiş kariyerine ait olacak bir şey olmak. Sonrasında
Ajan gitmişti Thar, 'Hettie bana ne gittiğini söyledi'
yapmak. Plumb'u doğru yapmak için masrafları yedeklemek istemiyor.
Yüksek fiyatlı saygılı bir hatip için göndermeye gidiyor
Söylemi verin, bir 'her zaman yeşil yeşillik asılı olmayı amaçlıyor
kilise. Tüm iş evlerine sahip olduğunu tasarlayıp tasarlamadığını bilmiyorum
Chester'da o gün kapandı, ama doğal olarak seni ve Jim'in
"Al" ı bir "al."

"Yani bu adamın benden indiğini söylediğin şaka, değil mi?" Henley
Tahriş edici bir şekilde dışarı çıktı. "Şey, sanırım tam olarak aynı ışıkta görünmüyor,
Alf, "diye cevapladı kırışıklık", daha eğimli birine olduğu gibi
bir şeyden gülmek. Dediğin şeyden kurtuluyordun
Bu adamı pistte atarak eski sıkı yumrukta iyi bir tane,
Ve sanırım Welborne baştankara yapsaydı, gitme çağrısın olmaz
Tat bir 'sana ateş etti. Killin'de haklı olmazsın '
Bilin, eğer size büyük bir buket o 'çiçekler göndermek için bir fikre sahip olsaydı
O 'Gyarden, bir Cyard Söyle ile siyah şeride bağlandı
Yore ailesindeki üzücü kaybı duyduğuma üzüldüm, '-"

"Ah, beni hastalıyorsun, ebedi konuşmanla!" Henley patladı,
öfkeyle. "İki aptal kadının ne yaptığı umrumda değil. Burada olmayacağım
Böyle bir tomfoolery tanık olun. Birkaç ay uzakta olmak için Teksas'a gidiyorum. "

"Duydum," dedi Wrinkle, önemsememek daha hafif bir şekilde, "
Eğer herhangi bir yargıçsam, genel koşuyu bir kısmı özetle. Thar olabilir
Sel, evli bir kadın olarak selam olarak ses çıkarıyor
Hala giyerken ilk kocasının ölümünü ciddiye almak için eller
İkincisi tarafından satın alınan Weddin'-Clothes, ama bu yeni bir _wrinkle_
Ben, bir 'neyi yapmıyorum', pun, nuther olarak adlandırdığın şeyi yapmıyorum. "

Aniden yaşlı adamı terk eden Henley, katipine ön tarafa katıldı.

"Bazen onu tekmeleyebilirim o eski adama çok kızıyorum," dedi
kızgın bir alt ton. "Güneşin altındaki hiçbir şey onun için kutsal değil."

"Yaşlı ve çocukça oluyor," diye yanıtladı Cahews. "Sorter duymayı seviyorum
Ben sohbetim. Bazıları insanlar hakkında söylediği şeyler ve onların
Özellikler güçlü bir komik geliyor. "

"Şey, bana değiller," Henley'den patladı ve ben de sana başka bir şey söyleyeceğim
Şey, Jim-bir şeyin yüzünden çok fazla ve ben uzaktayken-"ama
Kırışıklık yaklaşmıştı ve tezgahın arkasından geçerek
Üst rafta bir şeker jar ulaşabileceğini sessizce.

"Görünüşe göre sadece şeker müşterisi Jim," dedi
Cahews. "Thar Hain, burada olduğum bu kavanozdan çıktı
Pazartesi. Sadece görmek için üstüne bir çapraz yol bıraktım. Taze bir lot sipariş ederdim
Ben olsaydım. Bu kuru ve ufalanıyor. Rüzgar emebilirim
Bir boru gövdesi ile aynı yapıştırın. "




Bölüm V


Bir hafta sonra Henley, küçük verandada durdu
mağazasının önünde ve yola çıkan sokağa baktı
Bu onun çiftliğine yol açtı. Mağazada Cahews üst çıtaları çiviliyordu
Çırpma, sokak tavukları ve bir tencerede lamba kızı ile
Ve Brush, Atlanta'ya sevkiyat için işaretliyordu. Bir toz bulutunda
Henley's Farm'da arka, pomp, Negro Porter ve çok yönlü hizmetçi,
ayrılması için bir tıkaç makinesinin sapını çeviriyordu
tahıldan saman. Ve gözleri yolda dinlenirken
StoreKeeper bir at ve vagonun bir virajın etrafında geldiğini ve yavaşça ilerlediğini gördü
ona doğru. At, büyük yaştaki fakir bir canavardı ve vagon
hiçbiri aşınma için daha iyi. Tüm orijinal boyasını kaybetmişti,
Ahşap işleri hava ve güneş tarafından çatladı. Dört tekerleği koştu
eşitsiz; Bazı konuşmacılar eksikti ve cıvataları ve çubukları
Demir çok büyük giyilen deliklerde sallandı.

"Gum ile, Dixie Hart ve bir sürü ürün getiriyor,"
Henley mırıldandı; Sonra Cahews'e seslendi: "Söyle, Jim,
orada ve o zencinin clatter'ı durdur. Bir ziyaretçimiz olacak.
Fuarın en adil, bir dakika içinde burada olacak. "

Henley kaldırımın kenarına indi ve eğildi ve gülümsedi
Dizini çizerken onu. Yeni hasır şapkasında ve temiz, iyi demirlenmiş
Gingham kesinlikle iyi görünüyordu. Parlaktı ve gülümsedi
Merrilla elini uzattı ve cılızın üzerinde salladı
harap, sarkan koltuktan öne doğru eğilirken ön tekerlekli
yayları vagon yatağının yanlarında duruyordu.

"Sana içeri gireceğimi söyledim," diye güldü, "ve eğer pazar güne kapalıysa,
Geri döndüm gecekonduuma gidiyorum. En iyi fiyatlardan başka bir şey beni yakalar. "

"Şimdi her zaman olumlu," dedi. "Yükün ne yapıyor
? "
Kutular, kümes, kovalar ve kavanozlar.

"Oranlar ve bitiyor," diye güldü. "Eskiden ödeme yapmalıyım
Borcumda Welborne. Sen ve Jim bana Tiptop Teklif Veriyor Olsan iyi olur
Kamyonu kapıdan kapıya satacağım ve ticaretini çalacağım
burunlarınızın altından. "

Henley, vagon açılış kutularının etrafında yürürken iyice gülümsedi
ve çantalar ve bir kağıt hurdası üzerinde bir kalemle not almak. O zaman o
Ona her ürün için ne ödeyeceğini söyledi.

"Bu olabildiğince iyi mi?" Her zaman sorduğu bir sorudu ve
Şimdi alışkanlıktan katılmama niyetinden daha fazlasını yaptı
onunla.

"Bu birinci sınıf Dixie," dedi. "Bunu yapamadık ama biz
sahip olmayan tereyağı ve yumurta yemeyen müşteriler var
Marka 'Onlarda. "

"Sana inanıyorum," dedi lakonik olarak. "Kendimle tanıştım. Geçiyorlar
Carlton'dan evin yanında bazen ince donanımlarında ve neden bana sorduğumu sor
Bir süt ve tereyağı çiftliği başlatmayın. Eğer dışarı çıkarsam yapabilirim
borç. Ödeyeceğini ve büyük ödeyeceğini bilecek kadar mantarım var
Böyle bir iş olmadığı düşünüldüğünde. Alfred,
Teklifini alacağım. İlk mağaza ile Dicker'ı sevmiyorum ve
O zaman başka bir şey ve biliyorum ki benimle
anlaşmalar. Miktarın bir kısmını takas edeceğim. Birkaç numaram var
Hattınızdan satın alın. "

"Şey, yanar ve içeri girip yola koyun," dedi. "Jim ve Pomp
Boşaltın, tartın ve ölçün. Pomp'ı hoss'a aktaracağım. "

"Ah, yaşlı Bob iyi duracak!" Güldü, eldivenini koyarken
Henley'nin omzuna elle ve hafifçe yere fırladı. "Hareket etti
Bugün yapmak istediği tek şey. Onu tomurcuşturmak için bir anahtar motor gerekir
inç. Bkz. Neden bahsettiğimizi biliyor. "

Henley onu uzun odadan arkadaki masasına götürdü ve verdi
Katip ve Porter dışarı çıkarken açık kapının yakınında bir koltuk
vagon. Şapkasını çıkardı ve bereketli saçlarını geri itti
Parmakları.

"İşine devam ediyorsun," dedi; "Bana aldırmayın."

Kendini Cahews ile gelene kadar yapması gereken bir yazıya uyguladı.
ağırlıkları, miktarları ve değerleri kaydettiği kağıt kayması
Getirdiği şeylerden ve kibar bir yayla teslim etti
o.

"Bak, Dixie," Henley şaka yaptı. "Yaşlı Adam Hardcastle'ın kızı var
Jim'e bir tavşan ayağı ovuşturdu, böylece iki ve iki tane ekleyemedi.
Ayrıca, güzel bir kızı beklerken her zaman sarsılır. "

"Şey, eğer bu ise, yeşil bir kabaktan daha fazlasını çınlamayacak
Dava, "dedi Dixie, rakamların üzerinden geçmeye başladığında, dudakları
Parmaklarına güvenirken hareket ediyor. "Doğru olduğunu biliyorum,"
Dedi, kaymayı Cahews'e uzattı. "Hayır, bir dakika,"
Geri dönüp tekrar bakıyorum. "Eğer güçlü bir şekilde yanılmıyorsam Jim, sen
Kendinizi String-Beans'taki yirmi sentten çıkarıyorlar. Orada
iki yerine bir peck idi. "

"Sana Jim'in sarsıldığını söyledim," diye devam etti Henley. "Ama yapmayacağım
Deşarj 'im. Mağazayı ateşleyecek olsaydı onu affettirirdim
koşullar. Ellerini gazyağı tankında yıkadığını gördüm ve
Julia Hardcastle Driv '
Bir davulcu ile kucaklamam. "

"Eh, onu çok fazla suçlamazdım," diye gülümsedi Dixie,
Utanç katip. "O güzel ve güzel ve bir kasaba kızı değil
Sıkıştı. Onu seviyorum. İyi vakit geçirmek istiyor; Dikkatini seviyor
Ve iyi kıyafetler ve eminim ki yarısı olsaydı onun gibi olurum
şans. Geçen gün beni görmeye çağırdı ve Ma ve Mandy Teyze düştü
ona aşık. Çok fazla sağduyulu olduğunu düşünüyorlar ve
Bilmek. Başka bir telefonum vardı. Carrie Wade, gitmemi görene kadar bekledi
Field çalışmak, sonra geldi ve evde olup olmadığımı sordu. Anne
Ona nerede olduğumu söyledi ve o bir
Bebeği ayakkabılarına toz almak için şımarık. Onu ne düşünüyorsun
aranan?"

"Hayal edemiyorum," diye cevapladı Henley, Cahews olarak, zevkle kızarıyor
Seçtiği hizmetçiye iltifatın üzerinde uzaklaştı.

"Beni kesmeye geldi," dedi Dixie, gümüş yığınını alırken
Henley'nin uzadığı eli. "Orada dururken
Eteğini tutan mısır katları,
Martha Sims ile tekrar kereste kampı başka bir gün boyunca başka bir büyük patlama. O
erken başlayacağını ve yapmak için çok fazla düzeltme yaptığını söyledi
Onun için bir muslin elbisesini yıkamak ve ütülemek için zaman ayırdım.
Bunun için iyi para ödeyeceğini söyledi, çünkü eşyalarım her zaman öyle görünüyordu
Güzel."

"Küstah şey!" Henley dedi; "Sahip olmalı, daha iyisini biliyordu
O."

"O daha iyisini biliyor ve tam da bu yüzden dedi.
Nereye gittiğini bana bildirmek için kalbimi kıracağını düşünerek.
Evlenmeye eğildiğini itiraf ediyor ve yaşayacağımı bildiğini söylüyor
ve eski bir hizmetçiyi öl. Benden nefret ediyor Alfred; Tüm ruhuyla nefret ediyor
Ben. Beni aşağı ve dışarı görene kadar asla tatmin olmayacak.
Her şey benim de hiçbir hatamdan başladı. Bunu hatırlıyorsun
üç yıl önce ailelere binen vaiz Bay Wrenn.
Ona ölü bir set yaptı. Kelimenin tam anlamıyla ondan sonra etiketledi
Chester'daki insanlar bu konuda gülerek gitene kadar gittiği her yerde
Ona küçük köpeği Fido diyor. Koşup saklayacağını söylüyorlar
Her bir köşeye döndüğünde. İki hafta evimizde kaldı
Ve elbette, hepimiz onu olabildiğince rahat hale getirmeye çalıştık. BEN
Sana asla beşten fazla insanla yalnız olmadığım sözümü ver
Orada olduğu her zaman dakikalarda, ama etrafta asılı olduğunu itiraf edeceğim
Dikkate değer-yani hepimizle. "

"Adamı hatırlıyorum," dedi Henley derinden ilgileniyor. "Bir konuşma yaptım
Onunla ilgili PA ile ölmeden bir ay önce değil. PA'nız onun dedi
Neden bu kadar uzakta olduğunu göremedim. Adam nasıl olduğu hakkında hiçbir fasulye yapmadı
Hissetti ve rapor çıktığında onu geri çevirmişsin
Güçlü merak etti, çünkü tüm kızlar onun için kapaklarını kuruyordu. "

"Demek mantıklı olamayacak kadar gençtim, sanırım," dedi kız omuz silkerek
Omuzları. "PA yaşıyordu ve hiçbir şey istemedik. Asla
hayal ettim ki şu anda benim gibi bir yüküm vardı. Sonra aptalım vardı
Zaten aşk hakkında bir fikir. Roman okuyordum ve bir fikrim var
aptal kafam, bir kız doğru kişiyle tanıştığında geçti
bir çeşit göz kamaştırıcı rejenerasyon; Ve zaten hissetmediğim için
Bay Wrenn, beklemem gerektiğini düşündüm ve söyledim
O kadar. O genç adamın yüzünü asla unutmayacağım. Bunu düşündüm
binlerce kez ve üzgünüm. "

"Ve Carrie Wade bunu öğrendi mi?" Henley onu önde geçiriyordu
nazikçe ve sempatik bir şekilde.

"Neden, ona kendini söyledi-onu genç bir kalabalığın içinde yüzüne uzattı
Ertesi gün Pazar okulunda insanlar ve en kötü yanı
Bunch'da Carrie'yi sevmeyen biri ona şaka yaptı. .
Bu zamana kadar her şey o 'millet' zihinlerine gitti, sanırım; Ancak
Carrie asla bir kenara bırakmadı. Sıralama ve hala rütbeler. O gloats
zorluklarımın üzerinde ve onu iyi şanslarımı gösteriyor.
ve sonsuza dek evlenme şansını anlatıyor. O
Konuyla ilgili yarı deli ve her birinin onun gibi olduğunu düşünüyor. Biliyorum
Bir şey, Alfred Henley, tek bir bobinden kayarken
Kutsallık O soğukta barınmadan ıslak bir tavuktan çılgın olacak
Aralık günü. Ve beklemek için uzun sürmeyecek-orada! Gittim
Ve kedinin çantadan çıkmasına izin ver, ama umrumda değil. Bir arkadaşa güvenirim
Hayatımla senin gibi. Bana oldukça özgür konuşuyorsun ve sana yapabilirim. "

"Yapmıyorsun-kastetemezsin-biraz
Görünümde sıralama, Dixie? "

"Şey, sadece alçak ve izliyorsun," diye güldü önemli ölçüde. "İzin verdim
Bir şans beni geçiyor ve bir daha aptal olmayı düşünmüyorum. Yapabilirim
Benim iş alanımda şişman, istekli ve yetenekli bir adam kullanın. Ben
Destekleyecek iki yaşlı kadın ve ödeyecek büyük bir borç var ve ben de
dayanıklılığımın sınırı. Sıkışmış olabilirdim ama görmek için kaşınıyorum
Toplantıya yürüdüğümde başlıca düşmanımın yüzü. Hepsi
sessiz ve büyük bir sürpriz olacak. Milletlerimi asla buna izin vermedim
sadece geçen güne kadar. Bu bana hatırlatıyor. Boşluğundan birini istiyorum
zarflar. Ona yazdım ve zarflardan temizliyim ve istiyorum
Eve gitmeden önce mektubu postalamak için. "

Hafifçe kızardı ve uzun kirpikleri pembe yanaklarına dayanıyordu
Cebinden katlanmış bir kağıt çizdi ve onu kucağında tuttu
ona verdiği para.

"Bunu kastetmiyorsun!" Henley şaşkınlıkla ağladı. "Neden, benim
nefes alıyor; Ama elbette, mutluyum. Kesinlikle tebrik edebilirim
şanslı adam. "

"Siz yapmadan önce sırayla olup olmayacağını sor." O ulaştı
Kalemi ve daldırdı ve zarfı yatarken ele almaya başladı
Diz.

"Ve bu mektup ona mı diyorsun?" Dedi Henley, merakla.

"Şey, bu hiçbir _girl_ değil," diye gülümsedi Dixie, bir kemerle yukarı doğru
bakış atmak. "Damgalar ve kağıt, bunları boşa harcayacak kadar çok maliyetli
kadınlarda. "

Henley, "Neye karar verdiğinizi merak ediyorum," dedi.
"Neye benziyor?"

"O bir poke içinde bir domuz." Yazmayı bitirmişti ve çiziyordu
Zarfın gülümseyen dudakları boyunca soktu flep. "Hiç göz atmadım
Hayatımda ben. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Ama bu kısım asla
çıkmak. Carrie'yi ve geri kalanını istiyorum-düşünmek için, görüyorsun
Onunla tanıştım-normal şekilde. Asla alamazdı
Tam gerçeği bilseydi konuşarak ve bu kimsenin
iş ama benim ve benim. Doğan bir aptal olduğumu düşünebilirsiniz, Alfred, ama
Son altı aydır,
Florida. Ama o iyi. Endişelenme; O _safe_ ve bu bir
Bu hile ve çekişme gününde söylenecek çok şey. Hepsi geliyor
kaza. Bir kuzenim var-tobe chasteen-orada bir
Portakal-Grove ve şimdi bana bir mektup yazıyor. Peki, birinde
Orada güzel bir adamın bir kıza yazmak istediğini yazdı
Gürcistan ve bana cevap verip vermeyeceğimi sordu. Yani, sadece eğlence ve zaman öldürmek için,
Kabul ettim ve böylece başladı. İyi, akan bir el yazıyor ve
Söyleyecek çok şey var ve her şeye ilgi duydum. Onu gönderdi
resim ve benden birini istedim. Bu yüzden en iyi kıyafetimi giydim ve
Tintype meydandaki çadırın altına vurdu ve ona gönderdi. BT
Korkunç bir daub idi, sana söylüyorum; Ama sevdi ya da yaptığını söyledi; O
iyi olduğunu söyledi ve eğer mallar örneğe gelirse o
sorabilir. Onun cebimde var. Hepsi hakkında çekmiyorum
Zaman, ama bu elbisenin cebinde oldu. İki kadınım
Saatte kalmasını istiyorum, böylece dışarı çıkarabilir ve ne zaman gözetleyebilirler
Ben sahadayım. Onun için benden daha çılgınlar. Gizlice girerler
Ve mektuplarımı okuyun ve onun hakkında on bin soru sor. Var
Onları para için göstermeyeceğim uzun mektuplarından bazıları-
Çok aptalca. İlk başta neler olup bittiğini yazdık, ama tuttu
Daha yakın ve yaklaşmak ve ben asla pek çok kelimeyle ona izin vermesini söylemedim
yukarı. Bir kez boş bir sayfanın ortasına yuvarlak bir yüzük çizdi ve sordu
Eğer ortasında ne olduğunu tahmin edemezsem altında. Baktım
kapatın ve yan tarafta tutulduğunda yağlı bir leke görebiliyordu
ışık. Bu daha nazik beni tiksinti ve cevabımda bir yüzük çizdim ve
Ona benim içinde bir şey olmadığını ve asla olmayacağını söyledi. O olmalı
Söylediklerimi sevdim, çünkü sevimli olduğunu ve bahse gireceğini yazdı
Ben hiç öpülmemiş bir kızdım. Bunu da düşünebilir,
Eğer istiyorsa. Ona herhangi bir zarar vermeyecek. Bütün bunların devam ettiğini söylüyorum
Ama bu hediye girene kadar anlaşmayı kapatmayı hiç hayal etmedim
para sıkı. Görüyorsun, ona mali sorunum hakkında yazdım ve o
biraz para biriktirdiğini ve tüm
yükümlülükler ve ben ve onun birlikte iyi bir ekip yapacağız
çiftlik. Ma ve Mandy Teyze hakkında da çok nazik yazdı ve onun olacağını söyledi
Her zaman onları bizimle istiyorum. Görüyorsun, minnettar hissettim ve düşünerek
Her şey, sanırım akıllıca davrandım-değil mi? "

Henley yarısı başını salladı ve dürüstlüğüyle tanışmaya çalıştı.
şüphesiz. Bu noktada pomp bir telgrafla geri döndü. BT
Atlanta otelden bir miktar yumurta ve tereyağı için bir siparişti.
Henley okudu ve geri verdi. "Jim'e en düşük parayı alıntılamasını söyle
Fiyatlar, "dedi, düşüncesizce.

"Ama bu bir emir, Suh," dedi Zenci.

"Ah evet; öyle görüyorum. Gönder, gönder; sorun değil."

"Resmini görmek ister misin?" Diye sordu. O almıştı
Cebinden kaba tintype ve kucağında tuttu.

"Evet, yapardım," diye yanıtladı Henley, resmi çekti ve baktı
BT. Beğenmedi. Erkek yüzlerinin keskin, hızlı bir okuyucusu, ne gördü
daha az deneyimli gözünden kaçmıştı. Ismarlayan bir şey vardı
müthiş kibir ve düşük kaşlarda prensip eksikliği
Kaba, siyah saçlar çok sorunsuz bir şekilde sıvalı oldu; Ağır,
dikkatlice mumlu, kıvrılmış ve belki de boyalı bıyık; küçük,
bilinçli gözler, birbirine yakın; ağır duyumsal ağızda,
zayıf bir çenenin geri çekildiği.

"Uzun bir atışla olduğunu düşündüğü kadar saf değil," diye belirtti Dixie,
daha çok, çünkü Henley'nin başarısız olmasıyla biraz soğutuldu
Resimde olumlu yorum, "ama iyi bir kalbi var. O bir
adil ayakta kilise üyesi ve bir İncil sınıfı genç bayanlar var
Pazar-Okul ve bir zamanlar müfettiş için önerildi ve kaybetti
Çünkü evlenmemiş ve çok gençti. Oh, her şeyi düşündüm.
Işığa bir yer aramadan atlamıyorum. Ben düşündüm
yükümü taşıyabilir, ama teslim etmek zorunda kaldım. Yapamam
Mucizeler, Alfred; Ben sadece kil ve bunun yanlış cinsiyeti. Eğer ben
Günaha devam edebileceğim yolumdan uzak tutabilirdim ama koşamam
Carrie Wade'in alaycılarına karşı. Evinin yanında bir
beni her şeyden daha ıslaktan çıkarabilen koca ben
Bilin ve dinlenmek istiyorum. Bir gece rüya görmeden uyumak istiyorum
Eski Welborne'un sarkık çeneleri, yanıp sönen gözler ve sert ses hırsızlığı
Bana. İnsanlar böyle bir düzenlemenin geleneksel olmadığını söyleyebilir-bu
ortaktan-ama bana öyle geliyor ki benim hakkımda her şey bitti
Her neyse ve neden bu sıraya girmeyelim? Gümrükler
En çok insanın yapmak istediği şey. Özel Altına Bakma
Pakette köpek. Ama doğru bir vücut tarafındayken gerek yok
Korku ve eğer bir şeyim varsa
onunla yap. Her anlamda bir eşin rolünü yapmak için kararımı verdim
Kelime ve buna izin ver-hiçbir risk, hiçbir şey yok. Asla ben
Hiç görmediğim bir adamla evleneceğimi düşünürdüm-aslında, ben
Genç ve aptalca, kendimi tüm alaylarla dikerken görürdüm
Fellers bana gelmeme işaret ediyor, ama o zaman o zamandı
Göz kapaklarım yapıştırıldı ve sorunla açılmadan önce.
Bu durumda benimle evlenmek açık ve şut bir iş önerisidir.
Yüksek insanlar arasında bu şekilde çalışıldığını bir yerde okudum
Fransa-dickering'in ebeveynleri arasında yer almasına rağmen
sözleşme partileri; Ve ne yapacağım hakkında daha fazla şey bildiğim gibi
Ma, neden, eline almam benim için iyi oldu. Peter bir yetim
Ve ben bir ailenin başıyım ve bu yüzden endişelenen kimse yoktu. Benim
İki kadın yaşlanıyor ve çaresiz-çocuklar gibi
Yetişkinler. Uzun süre yaşayabilirler. Kesinlikle yapacaklardır, çünkü
sahip olduğum tek şey onlar; Ama aslında alamayacakları için alıyorlar
Çit kadar bile evden dışarı çıkmak istiyorum. Bunlar
Korkarım küçük bir güneş onları öldürecek. Ama Alfred, bir şekilde yapmıyorum
Görünüşe bakma şekliniz gibi. Seni düşündüğüm gibi almıyorsun
istemek. Bana iyi dilediğini biliyorum ve-- "

"Bir şey söyleme hakkım olduğunu bilmiyorum,"
şimdi tereddüt eden sözlere. "Ama itiraf etmeliyim, sıradan olduğumu itiraf etmeliyim,
Dixie. Sana her zaman bir ağabey gibi hissettim ve seni iyi bir şekilde çektim
anlaşma ve şimdi-anlıyorsunuz, sanırım, benim için doğal
Sıra, yaptığınız işte bir hata yaptığınızdan korkuyor. BEN
Bunu yapmaman için yalvarıyormuş gibi hissediyorum ve sonra yapmam, çünkü ben
her zaman evlenmenin hiçbir yabancının yapamayacağı bir şey olduğunu aklıma getirdi
karar verin. Daha sonra ortaya çıkan ölü agin evlilikleri
Tiptop ve biliyorsun, kendi başıma bu kadar kapsamlı bilgelik göstermediğimi biliyorsun
kendimi yargıç olarak ayarlayacak dava. "

"Eh, benim hesabımda herhangi bir korkuya ihtiyacın yok," diye gülümsedi Dixie,
açıkça. "Ne hakkında olduğumu biliyorum ve ben arka çıkış türü değilim.
Her neyse, çok geç; Gün ayarlandı. Son iki haftadır bulundum
Kıyafetimin yapımına her boş dakika vermek. İyi bir şey.
Bayan Wade'e bir tedavi vermeye kararlıydım. İşleri doğru yapıyorum ve ben
biraz para harcadı. Trousseau'm dikkat çekecek ve sanırım Peter
utanmayacak. Ama sessiz tutulmalı. Bir kelime söyleme
ruh. Günümüzden bir hafta, içeri girip yukarı aktarma ile tanışacağım ve benim
Vagonumdaki damat ev. Evimizde akşam yemeği yiyeceğiz ve sonra
Vaiz Sanderson'a git ve düğümü bağlamasını sağlayın. Şimdi yapacağım
Öne inin ve birkaç şey al ve mektubumu postalayın ve acele et
Ev."

"Bir dakika, Dixie." Hareket ediyordu ve onu durdurdu,
Onun önünde dururken, gözlerine ciddi bir bakış. "Elbette o kadar ölü değil
Tabii ki? "

"Evet, o, Alfred; yerleşti-paramparça yerleşti."

"Ama-ama," diye endişeyle sürdürdü, "görürken onu sevmediysen
O, onunla evlenmez misin? "

"Ah, bu başka bir rengin gri bir atı," diye gülümsedi. "Sanırım yapacağım
Onun gibi; Ama eğer yapmazsam-eğer yapmazsam, geri dönerdim
Florida ve yalvar. "

Henley daha fazla protesto yapmadı. Masasına oturdu ve başını eğdi
Hafifçe takılırken sorunlu düşünce.

"Yazık!" Musluk etti. "Toprağın en iyisini hak ediyor ve bu
Adam değersiz bir scamp gibi görünüyor. "




Bölüm VI


Akşam yemeğinden sonra o akşam, boğucu alacakaranlıkta ağır bir şekilde asılı
köyün birkaç ışığını kapatarak ve
Yakın dağda, Henley sandalyesini pasaja aldı ve
ceketi, hava tahtasına yaslandı ve onu aydınlattı.
boru. Karısı onu bitirdiğinde uzun zamandır orada olmamıştı
Mutfaktaki görevler çıktı ve onun üzerinde durdu. Ona alışkın
Farklı ruh halleri, tutumuyla hoşnutsuz olduğunu gördü.

"Pa bana sevmediğim bir şey söyledi," diye başladı. "Ödememeye çalıştım
Dikkat, ama çok beklenmedik, çok duyulmamış, çok fazla
Bana zarar verdiğine saygısız. Ona gideceğini söyledi
Teksas, burada olmaktan kaçınacak-Bir sonraki anma töreni
ay."

"Ona böyle bir şey söylemedim," diye karşılık verdi Henley, kontrol etme çabasıyla.
yükselen öfkesi. "Yaptığı tokat atışından sorumlu olamam
şeyler. Onun ebedi gabını sevmiyorum. "

"Eh, _something_ demiş olmalısın," diye devam etti Bayan Henley.
"Asla bütün kumaştan bir şeyler oluşturmaz. Bu şekilde değil."

"Sanırım bir şey söyledim," diye itiraz etti Henley. "O
Ne istediğin hakkında mağazadaki hayatı rahatsız ediyordu
yap ve beni alay etmek için tutuyor ve sanırım ben
Burada olmazdı-işim beni Teksas'ta tutacaktı. Buna gelince
Madde, sana bu queer'den çok önce yolculuktan bahsettim-
Bunu yapmaya karar verdin-bu şey. "

"Nasıl söylediğini biliyorum," kadın keskin bir şekilde geri attı. "Biliyorum
Pa ve Ma'nın burada olmasıyla ilgili olarak ne düşündüğün ve ben seviyorum
'Onlara ve onları önemsemek. Saklamak için elinden geleni yapıyorsun, ama yapamazsın. "

"Eh, elimden gelenin en iyisini yaparsam, daha ne bekleyebilirsin?" Henley sordu,
Sabırdan daha mantık.

"Bana sözünü tutmanı istiyorum," dedi Bayan Henley, keskin bir şekilde,
Ve onun üzerinde eğildi ve kırılmış gözlerini onun üzerine sabitledi. "Sen
Evlenmeden önce bana asla itiraz etmeyeceğine söz verdiğini söyledi-sen
Hatta duygularım için bana hayran kaldığını ve bunu kanıtladığını söyledi
Karakter istikrarım ve gücüm vardı-bir eşin olmayacak
Ölü kocasını unuturdu. "

"Şey, sözümü tuttum," dedi Henley. "Benden emin değilim
Yaptığımda ne yaptığımı tam olarak biliyordum, ama sakladım.
Ona katılmaya gelince-bu kadar geç bir günde cenaze hizmetleri var, yani
başka bir şey. Nasıl bekleyebileceğini anlamıyorum. "

"Yapmaz mısın?" Alevlendi. "Bana bir şey olup olmayacağını söyler misin
Orada varlığınızdan utanmak mı? Bunun ilahi bir hizmeti olur
Sıralmak sizi utandırır mısınız? Karakterinizi besler mi? "

"Hayır, ve kimse bunu söylemedi,"
beyin. "Ama basitçe, bir şekilde, benim için daha iyi görüneceğini düşündüm
yoldan çıkmak. Cenaze törenleri ve benzerleri genellikle
Yas tutanlar ve peki, nereye girerim? Uygun koltuğumu düşünüyorum
Seninle ve-ön bankta ailenin geri kalanı
Herhangi bir yerdeydi. Sadece bir bakıcı olmak benim için komik görünür
Evin arka kısmı ve önünde bir Dern aptal gibi hissediyorum. A
Dern Fool-bunun deneyimden ne olduğunu bilemeyebilirsiniz, ama yapmalısın
gözlemden; Bir süredir gözünüzün altında bir tane vardı. "

"Şey, sadece onaylamıyorsun," diye döndü kadın kızgın bir şekilde.
"Oraya oturabilir, iyi sağlık ve yaşamla kutsanabilir ve yemek için bol miktarda
ve giyin ve aslında ödenen küçük saygı akarını zorla
çaresiz ölü. Aşırı ikramiye ve seninle evlenirken
Ona ve anısına doğrulanmamış ve şimdi bir
Yeryüzündeki her insanın yüksek veya alçaktan ötürü basit küçük yönetmelik. "

"Daha önce yapılmalı ve ben almadan önce-
Eğer yapıldıysa, "dedi Henley, hafifçe konuşmaya çalışıyor ve,
Hatta pasif olarak.

"Bunu şimdi biliyorum," dedi Bayan Henley, bu kadar derin bir tonda
onun bakışının yumuşadığı ve tereddüt ettiği kendini algılama; "Ama değildi
düşünce. Bu adam gelene kadar stil olduğunu hiç bilmiyordum ve
bana söyledi; Ancak bu, geç olduğu gibi geç değişiklik yapmamamın bir nedeni değil.
Dick'in hatırlandığının daha iyi kanıtları. Ama gidebilirsin
Teksas. "Bakış sertleşti ve tekrar düzeltildi." Millet seni söyleyecek
kıskanç ve kaba ve dinlediğim için sadakatsiz bir aptal olduğum
Sen, ama dayanmam gerekecek. "

"Şey, sadece uzakta olmak zorunda kalacağım," dedi Henley, doggly. "
İşler ertelenmeyecek ve-ve-- "

"Ve sen kalpsiz bir kabasın!" Gaunt kadın, dönerken ağladı
ondan ve eve girdi.

Birkaç dakika sonra mutfağın yakın kapısından ortaya çıktı
Mevcut anlaşmazlığın gerçek kışkırtıcısı. O'nun karşısında dolaştı
Bir tarafa damlayan bir şişlik-kovanın ağırlığı ile çizilmiş pasaj
Pigpen'e götürdüğü, kısa adımların uçuşuna indi,
ve Henley'e döndü. Bir an tereddüt ederek durdu,
Kova, damlayan dış cephesini bol jean pantolonuna karşı siliyor. Daha sonra
Dedi ki: "Sana söyleyecek bir iki şeyim var, Alf, eğer mecbur kalacaksan
Ben kalemime qupper '
Kendimi konuştuğunu duymaya yeter. Her seferinde bir tane diyorum ki, 'Bırakın ben olsun. "

"Elbette," diye cevapladı Henley, belirsiz bir şekilde ve Wrinkle'ye katıldı
çim ve onlar pigpen'e birlikte yoldan aşağı doğru yürüdüler
demiryolu çitle çit inek-kandırın köşesi.

"Çılgın bir düdüğü ile bir konuşmaya girmenin bir kullanımı yok
buhar motoru, "kayınpeder ciğerlerini söyleyerek gerdi ve o
Kovayı kalemin üst rayına yükselttiğinde ve dikkatli bir şekilde homurdandı
İçeriğin tahta oluğa girmesine izin vermek için eğildi.

"Şimdi, bu daha çok benziyor," dedi sesi,
Aç hayvanın emme pompası gürültüsü. Boş kovayı indirdi
zemin ve bir kürek ile duygusal tortuları kazmaya başladı
dip ve bir mason bir
mala. "Gerçek şu ki, alf, sana yapacak bir özür var ve ben
Onlardan önce bunu yapmak istemedim. Geçen gün ben
eski welborne hakkında bir sürü o 'çiçek
Dick'in mezarını süsleyin Aslında seni benim kadar düşünmüyordum
Welborne ile ilgiliydi. Tabii ki, şimdi düşünüyorum
Yine, bu 'ye için sana geri dönmem için iyi bir yol ol
Mezar taşı adamı ona gönderirken şaka ve kendimi yakalıyorum Lafin '
Her düşündüğümde ve yapıp yapmadığına baktığın gibi, ama-- "

"Ne demek istiyorsun?" Henley, tesadüfen içeri girdi. "İşte buradasın
Bir şey için özür dilemeye başlamak ve tekrar gözden geçirmeye başlamak
kelime? Duygularınızı kaybettin mi? "

"Bunu yapıyor muydum?" Diye sordu kırışıklık, mülayim, alacakaranlıkta bile olsa
Henley gözlerinin parıldadığını görebiliyordu. "Pekala, yine üzgünüm
Ve ben sadece söyleyecek kadar adamım, Alf. Ben özür dileyeceğim
Seviyorsun. Sizden memnun kalacağım. Ama dinlemelisin.
Son zamanlarda burada güçlü bir dokunaklısın ve bu olmuyor
Onurlu bir adam. Bir süre sonra ifade edemiyorum
Yumruk savaşı olmadan size her türlü görüş. Söylemeye devam ediyordum
Her acil durumda eski Welborne'un hızlı zekasını jest düşündüğüm
Bu beni o gün bir davada nasıl hareket edebileceğini merak etti. Onlar
her şeyin değirmenine grist olduğunu söyle-her şeyi çeviriyor
Bu büyük ya da küçük kâr yolunu sürükler. Ve o gün senden sonra
Mağazada bana korktum, ne kadar yamayı görmek için meydandan geçtim
Şaka sonlandırır. Pis ofisinin kapısı açıktı, '
Eski Welborne'un üzerinde büküldüğü için mezar-rock adamını görebiliyordum
küçük masa, kitabındaki resimleri gösteriyor ve ter '
Pamuk-Gin içinde zenci. Ama beni en çok etkileyen şey sırlıydı
Eski Welborne'un gözüne bakın; Bir kelime duymuyormuş gibi görünüyordu
adam spoutin ', ama başka bir çekil farklı düşünüyordu. BEN
Mezar taşı adam çıkana kadar yürüdü ve dışarıda asılı kaldı. O öyleydi
Hector kadar deli. Ben tohumladım, 'durduruldu' elimsiz bir şekilde ve
ona ne şansı baltaladı.

"'Şans cehennemi,' diyor He-kelimeyi kullandım, ben yapmadım-'onunla konuştum
kurutulmuş yaşlı anne, 'diyor,'
Her zaman kafasına bir spekülasyon hakkında figurin '
'Ben onunla konuşurken düşünüyorum' yaptı.

"Ajan o kadar deliydi ki spekülasyonun ne olduğunu açıklamayacaktı ki
Ama bunu bile duydum. Hank Bradley bunu bir kalabalığa anlatıyordu
postane. Hank'in amcasının her türlü sporunu yaptığını biliyorsun
Eski kokarcanın arkasında. Bir hikaye de hiç duymadığımı söyledi.
Görünüşe göre eski Welborne'un kayınvalinindeki öldü ve Welborne
Undertaker 'er tabut satın almak. Elli dolarlık bir tane seçti ve
Nihayet gözenek şeytanını kırk'a indirene kadar konuştu ve konuştu. Daha sonra
Dedi ki:

"'Yetmiş beş için iki tane satarsın, değil mi?'

“'Yapabilirim sanırım,' dedi Undertaker, 'Ama sadece bir tane istiyorsun'.

"'Bir başka' öne aylar daha ihtiyacım var, 'dedi Old Welborne.' Benim
Kayınpeder uzun sürmeyecek. Şimdi otuz yedi elli bir tane alacağım
diğeri zaman geldiğinde. ''

Henley, hoşnutsuzluğuna rağmen güldü. "Bu onun gibi,"
"Ve her kelimesine inanıyorum." Dedi.

"Şimdiki spekülasyonu, çalıdan çıkıyor," dedi Wrinkle.
"Mezar taşı adamının konuşması onu ne Thar hakkında düşünmeye başladı
Onun için bu satırda olabilir ve on dönüme sahip olduğunu hatırladı
kasabanın kenarında bir artışla
Yirmi beş dolar için vergi satışı. Bir sonraki sabah bir arkadaş vardı
Diggin 'Post delikler etrafında bir çitin bir çit
'Sunnyside Mezarlığı' kelimeleriyle büyük bir curvin işaret vardı
ve bana şehirde olduğu söylendi,
_old_ Mezarlık Yarı İyi OLMAYACAKTIR ve
büyük bir gelişme idi. O da mavi kandan başka kimsenin
Kayıtlı isimler mi gitti ve Thar güçlü bir mücadele oldu
Yerler için, henüz bir süre boya hakkında hiçbir fikri olmayan insanlar tarafından bile. Sen
Bak, alf, Fust Hand'de iyi bir özellikim var, çünkü dışarıdaydı
Hettie'yi dick konaklamalarıyla ilgili olarak görmek için burada ve hepsini duydum
Bu söylendi. Welborne Thar'a Aksine Bir Toptan Movin '
Hemen ve seçim mahalleleri kıt olacak, tam içinde
en çok talep. "

"Sanırım o-sanırım karım--"

"Evet, ısırdı, alf ve tam bir ağız dolusu aldı. Welborne ona söyledi
Ona her şeyin seçimini yapıyordu çünkü başlıyordu çünkü
Top rollin ',' İnce mermeri yeri kapatırdı. O
bir weepin'-willow altında yirmi ayak karesi seçildi, ki
Kaya dip ve kasabanın en iyi manzarası. Sadece ikisini geri koydu
Yüz yuvarlak fiş, ama bankada çok fazla kaldı ve görünüyor
Güçlü iyi, memnun. Bütün bunları 'bir' almazdım, ama ben
Düşük
O gün şaka. Kendim iyi bir şakayı seviyorum ama biri seni açtığında
Toptan bir şekilde, dünyanın en iyisini hissetmiyor. "

"Bu konuda şaka yok; açıkça çalıyor!" Henley vardı
Welborne'un işlemin bir kısmına atıf. "Herhangi bir adam para alabilir
Aptal kadınlardan, eğer aptallıklarından yararlanacak kadar kastediyorsa
kaprisler. "

"Sık sık seni merak ediyorum, burada bir grup burada
Ev, "Dedi Wrinkle." Dört kişiden hiçbiri diğerine kan akrabası değil,
Ve yine de burada hepimiz bir araya geliyoruz.
yuva. İnsanlar dünyadaki en zor sorunun nasıl yaşayacağını ve yine de
Ben yumuşak kuma bir kütükten kurtulmak kadar kolay oldu. Ben Jane
Asla Dick'e herhangi bir yardım için güvenmedim, bir 'Yine de onun üzerinden geçti
Bize sağlandığımız için-aslında, o kadar arzusız ve çaresizdi
Birkaç dolar olan bir kadınla bağlantı kurmaktan memnuniyet duyduğumuz için.
Yüksek bir zaman için içeri girdi ve vardı. İtiraz edemedim-öyleydim
Bu şekilde kendim. Gals'tan sonra davulcu kadar kötüydü ve onun içinde
Sparkin 'Days, belki de bildiğiniz gibi, onun seçimini yapabilirdi. Yapamadım
ŞİMDİ Passage Jest'te bir 'Hettie Talkin'i duymaktan kaçın ve
Işık içine girdiğinde, ikisinde tenpenny çivisini ısıracak kadar
Saw Thar bir sıra olmuştu. Sech'de seni elinde tutma fikri
Bu tuhaf görünebilir, ancak kadınların hepsi garip. Diğer kadınları istiyorlar
Sahip olamaz ve sanırım Het bunun bir tür tüy olacağını düşünür
'Lean' Agin '
Bir diğeri, her şekilde bir 'Willlin' hazır. "

"Bu konuda yeterince uzun konuştuğumuzu düşünüyorum," dedi Henley, ve
Çiftlik evindeki ışıklara doğru baktı.

"Evet, sanırım," diye döndü Gadfly. "Bana gelince, asla yapamadım
Het'in seni nasıl kıskanç dick olmakla nasıl suçlayabileceğini görün ... "

"Kıskanç fidişler!" Henley homurdandı. "Asla kıskanmadım _Live_
Adamım, çok daha az ölü. "

"Bu şekilde _seem_"
İddia, kovasını alırken ve eve geri dönerken. "BEN
Seni söylemedim _was_, ama Het bu şekilde boyutlandırıyor gibi görünüyor. "

Yalnız kaldı ve göğsünde öfkeli ateşli ateşler ile,
Henley, ahırının arkasına olana kadar çit boyunca Sauned. Onun değişimi
Pozisyon onu Dixie Hart'ın kulübesinin birkaç metre içine getirdi ve
Aniden sesini duydu. Biriyle konuşuyordu. Bakan
Sadece bir parıltı ile kırılan derinleşen karanlıktan
Birkaç rastgele yıldız, onu bahçesinde kapıda gördü ve üzerine eğildi
Dışarıdaki çit, Hank Bradley'in uzun, iyi kaplı formuydu.

"Bir arkadaşına böyle davranmayacaksın," Bradley duyuldu
Söylemek gerekirse, bir korkunç, yalvaran tonda, "sana bu kadar çok yalvarırken
kez."

"Şimdi gelmene izin veremem ve seninle de binemem,"
Henley, çitten uzak dururken cevabını duydu. "Ben
İyi ve yeterli nedeniniz var ve umarım bana artık sormazsın. "

"Kıyamet çatlağına kadar sormaya devam edeceğim," dedi Bradley bir sesle
Bu salladı. "Biliyorsun zayıf düğümlü tür. Bradley Stock
Bulldogs gibi tutun. İstedikleri herhangi bir şeyle bir fikir aldıklarında
O ve alana kadar devam ediyorlar. Öyleyse bak, Dixie Hart. Ben değilim
suçlamak; Gözlerin içimde delikler yaktı ve beni ateşe verdi. Daha çok sen
Seni daha fazla düşünmeme izin ver. "

"Şey, artık gelmemelisin," dedi Dixie sıkıca. "İyi geceler."

Henley, çimlerin karşısında hareket ettiğini ve kulübede kaybolduğunu gördü. Duydu
Bradley, hayal kırıklığının somurtkan bir ünlemini vurun ve onun döndüğünü gördü
ve amcasının evine doğru yavaşça yürüyün.

"Zavallı kız!" Henley kendi kendine dedi. "Tüm sıkıntılarında
Kirli bir scamp tasarlayan bir scamp; Ama bunu gibi yapıyor
Kraliçe, 'zarar veremez' er. Ve evlenecek! O
Hain gözü kapalı ve Rab'bin içine girme
Sadece ne olacağını bilir. Bu en iyisi için bir risk ve altında
En İyi Koşullar-Kesilecek son vuruş olabilir.
Harika cesareti. Tanrı ona merhamet et! "




Bölüm VII


Dixie'nin Düğünü için Set Günde Henley,
Küçük Express Office, eski moda tuğla arabaya bitişik
köy, yanlış olan bir ürün gönderisini görmek için
işaretlenmiş. Ve geri dönerken, vagonunda oturan kızı gördü
İstasyon ve otel arasındaki açık alan.

Henley bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Sevgilisiyle tanışmaya gelmişti. O oldu
bakışının ters yönde bir noktaya sabitlenmesi
O ve yakın olduğunu bilmiyordu. Bir an için tereddüt etti ve
Sonra gizliliğine girmeyeceğine karar verdi. Oradaydı
mülayim ve çaresiz beklenti tutumunda bir şey
Sempatinin en derin yayını.

"Zavallı, cesur küçük kadın!" Musunu, sırtını çevirirken
sahne ve mağazasına doğru ilerledi. "Hayalini her şey gibi yapıyor
gerisi. Kartların adil bir şekilde kesilmesini sağlayabilir ve olmayabilir. O değil
resminin görünüşünden çok umut verici malzeme, ama olmaz
Onu bu konuda yargılamak için adil ol. Onun rolünü yapabilir ve Rab onu bilir
yardıma ihtiyacı var. Evlenme hattında çok büyük bir başarısızlıyım veya
tavsiye teklif. "

Masasına ulaşarak, kendini bazı mektupların yazılmasına uyguladı
Teksas'a yönelik gezisi ile ilgili, ancak sahip olduğu acınası manzara
istasyondaki kızın kendisini ve görevini arasına itti. O
onun sadık arkadaşıydı. Neredeyse onu sevmiş gibi sevdi
kız kardeş; Ona güvenmişti; Sadece o ve o ve küçük ailesi
Günümüzde ne olacağını biliyordu. Onun olduğunu düşünmek ne kadar garip
Artık olduğu gibi olmazdı! Hiç görmediği bir adamın karısı
Tam adı Henley bile duymamış bir adam. Tam o sırada hareketsiz hava, Sportif Whippoorwill'in çağrısı ile karıştırıldı
o trenin genç mühendisi her zaman duyurdu
Lokomotifin düdüğü ile Chester'a yaklaşımı ve daha sonra orada
buhardan kaçan bir ses ve bir zilin yavaş klanı
Tren kulübede çizildi. Sadece bir an duraklama ve tren kapalı
Tekrar.

Henley'de mağazası en doğrudan yoldayken
Evi Dixie doğal olarak geri dönecekti, bu yüzden gitti
ön tarafa, girişten birkaç metre uzakta durmak için acı çekiyor
konumunun tasarım yoluyla görünmeyebilir. Bundan memnun oldu
Cahews ve pomp arkada meşguldü ve
Umarım hiçbir Stray müşterinin onu böyle görünen bir şeyle kesintiye uğratmayacaktır
Mezar ve önemli an. Zaman geçti ve hala yaşlı Bob ve
Ramshackle vagonu görünürde değildi. Henley dikkatli bir şekilde
Kapı, o zaman sokağa baktı. Vagonu gördü. Şimdi
Postane kapısı, ama içinde kimse yoktu. Kalça eklemiyle
Hayvanı sallanan ve şaftlardan birine, dizginlere karşı sarkmış
Rump'tan yere asılı.

"Postayı almak için durdular," dedi Henley sıkı boğazında;
"Bir dakika içinde dışarı çıkacaklar. Her neyse, 'im, bir gözetleme alacağım."

Ancak Dixie sadece küçük binanın dar kapısından çıktı.
Bir mektup okuyordu ve kaldırımdan yavaşça yakaladı.
Bitirene kadar durduğu vagon. Buna bile
Henley'nin solgun olduğunu görebiliyordu ve onun
el ve adım, yay koltuğuna monte edilirken kararsızdı ve
dizginlere ulaştı. Henley mağazaya daha uzağa çekildi, çalıştırıldı
görülmeyi umursamayacağı belirsiz bir sezgi ile ve mutlu oldu
Mağazayı geçerken ona izin vermediği için,
ona bakmadım, bunun yerine tam tersine baktı
yön.

"Adam gelmedi ve onun dışında kötü haberleri vardı," diye mırıldandı Henley,
Ve şimdi kapıda durdu ve kulplu araca baktı
Döven güneş ışığında yavaşça uzaklaştı. "O kötü vurdu
bir şey ya da başka bir şey, "dedi, endişeyle."
daha önce. Bazıları yanlış gitti. "

Onu üç gün boyunca görmedi. Üçüncü günün akşamı
ahırının kapısında duruyordu. Karanlık büyüyordu. Gelecek
Gece dağ-tepeleri gri bir şekilde soymuş ve onları gözden kaçırmıştı.
Yaşlı kırışıklık "nasıl sağlam bir temel, sen Rab'bin Azizleri!"
Eve geri döndüğünde, boş şişli kovasını sallayarak. Kapı
Dixie Hart'ın kulübesinden açıldı ve dar bir ateş ışığı çerçevesinde o
Ona doğru baktı. Sonra geldiğini gördü. Hareket etti
Hızlı bir şekilde ve kesin bir adımla, o çitte durana kadar
topraklarını ondan ayırdı.

"Seni görmek istiyordum, Alfred," dedi düşük bir şekilde değişti
ses. "Mağazaya gitmek için hiçbir mazeretim yoktu ve-
Tam olarak yerdi, her neyse-söylemek zorunda olduğumu söylemek. Sen
Sana kimseye söylediklerim hakkında konuşmadım-bunu biliyorum
Yapmadın ama-- "

"Önce sağ kolumu keserdim," diye açıkladı ciddiyetle. "Ne dedin
O gün benim için sanki yüksekten geliyormuş gibi kutsaldı ve benim
Kurtuluş buna bağlıydı. "

"Bunu biliyordum," dedi yumuşak bir şekilde. "Ben sadece bunu sıralamak için dedim
başladı. Ben üzgünüm Alfred; Bir süre sonra alacağım ama bir şeyler
şimdi çarpık. Sorun yaşadım-bir kızın diyebileceğini düşünüyorum
Bu ve hala kendine saygısı var. Beklenmedik bir sorun yaşadım. "

"Bazılarının yanlış gittiğinden korkuyordum," dedi Henley kendini söyleyebildi,
"Daha fazla duymuyorum, görüyorsunuz-bundan ne konuştuğunuz hakkında
gün."

"Sana söyleyeceğim ve sonra reddedeceğim," dedi Dixie, onun güzel dudağı
seğirme, gözlerinin altındaki karanlık eğriler
onların dostluk parlaklığı. "Her şeyi hazırladım ve onunla tanışmaya gittim,
Ama gelmedi. Postaneye gittim ve bir mektup aldım. O
Mektup, hastalandı-bu yüzden mektup dedi. Oldukça kötüydü. Aslında,
Alfred, gerçek şu ki, öldü; -adam öldü. "

Başı düştü; Kollarını çitin üst rayına katlamıştı,
Ve kaşlarını üzerlerine yasladı. Ağlıyor mu merak ediyordu ve
Söyleyecek ne vardı, aniden ve oldukça kuru gözlü olduğunda
Yukarı baktı ve şöyle dedi: "Ama bu da bir sır olmalı. Kimse bilmiyor
Ev millet dışında ve hiç kimse yapmamalı. Carrie ise çekimden vazgeçerdim
Wade bunu yüzümde gösterecek ve tepenin üzerinden geçmeye başlamaktı ve
Dale. "

"Çok kötü," diye cesaret etti Henley, neredeyse düşündüğü gibi
Oldukça şüpheli yas hakkındaki bilgisi olarak teselli
haklı çıkarırdı. "Şikayeti neydi?"

"Yani, onu ne havalandırdı?" Diye sordu Dixie, uyumsuz bir sifonla savaşan
yüzünün solgunluğu ve içinde bile gözlemlenebilir hale gelerek
Starlight. "Neden, görüyorsun, Alfred, tam ayrıntıları alamadım-bir beden
Asla, bilirsiniz, böyle bir zamanda-ve sadece bir mektupta-ama sen
ani olduğuna bağlı olabilir. "

"Belki de şimdi çok yaygın olduğunu söyledikleri şeydi," diye takip etti Henley,
Garip bir şekilde-"kalp yetmezliği."

"Veya omurganın zayıflığı." Dürtüsel olarak gülümsediğinden emindi,
Çünkü ağzını çabucak eliyle kapladı ve başını indirdi
tekrar çit ve bir an için ona bakıp merak ediyordu
Eğer felaket onun histerik olmasına neden olsaydı. Aniden yukarı baktı
tekrar ve dedi:

"Sanırım farklı davranmam gerektiğini düşünüyorsun-bu ağlamam ve
Alın-ama yapamam. Yapabileceğiniz ödenek yapmalısınız. Görüyorsun
Onu hayatımda hiç görmedim ve sadece vahşi bir kovalamaydı
Hiçbir şeyde başladı ve aynı şekilde sona ermedi. "

"Anlıyorum," diye cesaret etti Henley, "ama üzgünüm. Ölüm yeterince kötü,
dava, ama bir dakikalık bildirimde bulunmadan ve arifede çağrılmak
ile ilgili--"

"Şey, benim için üzgün olmana gerek yok-üzerime acıma gerek yok," Dixie
alakasız sıcaklıkla içeri girdi. "Beni iş yaparken bulacaksın
Aynı eski stand, adam ya da hiç kimse. Bu aptalca kaparını tutabilirsek
Çıkmak minnettar olacağım. Şimdiye kadar kendim anlaştım ve,
Carrie Wade'in yüzünde bir koca göstermek istemenin dışında
Özellikle hayal kırıklığına uğrayacağım gibi biliyorum. Pullukta devam edebilirim
ve çapa, yağmur veya parlama ve-- "Sesi içeri girmişti
belirsizlik ve alt dudağının titrediğini gördü. Aniden döndü
ve acele etti.

Işık kapısında yok olduğunu gördü ve bunalmış durdu
Karma şaşkınlık ve sempati.

"Sert bir üst dudak tutmaya çalışıyor, ama vuruldu
Zorlu-Rahatsız olduğunu düşündüm, "Musluk etti." Asla görmedi
adam, ama onun kafasında ne olduğunu bir tür fikri olabilirdi
Sanki, 'kayıp, onu uzun zamandır bilmişmiş gibi keskin,
Belki keener, çünkü parlaklık, gerçek tarafından ovulmadı
Tanıdık, ben ve diğer birçok evli insandan çıktığı için. BEN
Karımın parıltıyı dick kırışmasına geri koyduğunu düşün
kapalı ve ruh dünyasında dünyevi bir şey olmayan bir rakibim var
eşleşmeyi umabilir. Devamsızlığın bu şekilde çalıştığını söylüyorlar ve ben
Teksas'a git belki barışı korumak için yaptığım her şeye bakar ve
Harmony bizi ve beni şimdi yaptığından daha çok takdir ediyorum. Ben diyorum
Belki, çünkü, diğer elinde, beni uzaklaştırmaktan memnun olabilir ve ben
Geri dönün, tüm kalbinin boş mezarda olduğunu görebilirim
Böyle harika bir harcamada kazma ve süslemeye eğildi. "




Bölüm VIII


Ertesi öğleden sonra, Henley mağazadan eve dönerken ve
Sam Pitman'a ait bir mısır sahasını geçiyordu-zayıf karakterli bir çiftçi
ve yasa olduğu sürece moonshiner olan somurtkan eğilim
İşletmenin kâr vermesine izin verdi-Dixie'yi gördüğüne şaşırdı
Alanın merkezine yakın. Bir şeyin üzerinde eğiliyordu ya da
Birisi ve bir kazanın gerçekleştiğinden korkarak aceleyle tırmandı
çit ve hızla sürülmüş toprak üzerinde ona doğru yürüdü. Yapabilirdi
O kadar dikkatinin nesnesinin ne olduğunu ortaya koymuyor
Yakın ve sonra on yaşındayken küçük bir çocuk olduğunu gördü
yere kim oturmuş ve şimdiye kadar mısır sapları tarafından gizlenmiş
ve oturduğu gibi ondan daha yüksek yükselen etli bıçakları
Sarı, kötü kafalı kafa. Dixie Henley'nin adımını duydu ve çok döndü
onun üzerinde ciddi yüz.

"Geçen gün yasa tarafından benimsenen zavallı küçük yetim Sam Pitman,"
Elini şefkatle dinlediği için onu nazik bir kenara bilgilendirdi.
zayıf dizleri tarafından düzensiz ve
yamalı kaplama. "Bütün akşam ona gözüm vardı. O hepsini dışarı attı
Bu akşam yemeğinden beri. "Mısır yamasının üzerinde öfkeli bir el salladı
hemen onlar hakkında. "Kendim daha fazlasını yapamazdım ve biliyorum
iş ne. Evet, onu izliyordum ve bir süre önce onu sendelediğini gördüm
bir 'düşüş. Aşırı ısıyı bayılmıştı. Ben olabildiğince çabuk geliyorum. Ben aldım
Şapkasında su ve üzerine fırladı-onu ne kadar ıslak yaptığını gör, ama
onu canlandırdı. Üzerinde çalışmak istedi, ama onu durdurup bıraktım.
Senden önce çekingen ve utangaç, ama ben o harika arkadaşlar, değil
Biz Joe? Geçen gün yumurtaları avlamama yardım etti "-şimdi koşuyordu
ihale, okşama tonuyla-"ve ona bir kısmını verdim.
Daha önce hiç almadığım yerlere sürün ve bir gaga ile tırmıkladık
Ölü bir kayıp oldu, çünkü zaten çok fazla kuluçka var. "

"Pitman'ın bir erkek olduğunu duydum," dedi Henley koruyucu bir şekilde, "diye merak ettim
Bu kadar küçük bir adamı bir adama çevirerek sıradan ne demek
Onun gibi. Görünüşe göre sadece bir veya iki uygulama var ve
Çocuğun hemen bir yere gönderilmesi gerekiyordu. Şimdi daha iyi hissediyor musun Joe? "

"Evet efendim," diye cevapladı çocuk. "Hiçbir şey değildi. Zarar vermedi
biraz."

Henley, Dixie'nin hızlı yukarı bakışını yakaladı. "Zavallı değil mi?" Dedi,
Başının bir sallanması ve tam sesinde bir yakalama ile. "Ha, '
Acı, 'diyorum! Sen sevgili küçük çocuk! "

Cesur bir gülümsemeyle delikanlı, yedeklerinin tam yüksekliğine kadar durdu
çerçeve. Hala soluktu ve saçları kaşının üzerinde keçeleşti
aldığı duş. Küçük, pamuklu, kontrol edilen gömleği açıktı
Boynunda, oldukça düşük bir sandık açıklayarak. Dikkatini çekti ve seçti
Erkekler tarafından kullanılan düzenleme boyutu ve ağırlığı olan çapa kadar.
Dixie, o gün daha çok çalışmasına karşı protesto ediyordu,
Arkasında, çocuğun koruyucu babasının yaklaştığını gördü.

"Burada sorun nedir?" Çiftçi hırladı, gruba baktı
Pent ev kaşları altındaki küçük gri gözlerine güvensizce. O öyleydi
Boyun kısaltması, Sinewy ve Kafa ve Kıl Sakal için Grizzled.

"Bayan Dixie, çocuğun bayıldığını söylüyor," diye yanıtladı Henley. "Onu burada gördüm
Ve neyin yanlış olduğunu görmek için gel. Küçük adam aşırı görünmüyor
şişman. "

"Im ile ilgili hiçbir şey yok,"
Yabancıların özelliğine müdahalesi olarak gördüğü şey
işler.

"Şey, bayıldığını biliyorum," dedi Dixie sakince, "ama tartışmayacağız
BT. Sana bir şey söyleyeceğim, Sam Pitman, eğer bu şey giderse
On-diyorum ki, Joe daha fazla çalışırsa-başka bir diğeri
zaman-ve bu benim bilgime geliyor, seni mahkemeye götüreceğim. BEN
Beni ilgilendirmeyen şeylere, genel bir şey olarak karışmayın, ama
Bunu eline alacağım ve sıkıca kavrayacağım. "

"Harikalar yapacaksın," diye küçümsedi Pitman, ama korunan bir bakışla
Bir keresinde, onu bazı anlaşmazlıklarda deviren Henley
Mağazada bir borç. Çocuğa döndü ve çapayı ondan aldı.
"O ineğe git. Bu yamayı kendim bitireceğim ve değil mi
Cesaret geri dönüp onu bulamayacağını söyle, Nuther. Ne olduğunu biliyorsan
Senin için iyi, eve getir. "

Pitman'ı mısırda işte bırakarak ve çocuk eve doğru çıkarken,
Henley ve Dixie yola çıktılar. Çit attı
Birkaç ray aşağı ve geri kalanların üzerinden adım atmak için yardım etti. Ne zaman
Rayları yerlerine geri koymuş ve ona katılmıştı.
yüzünün değiştirilmiş ifadesi ile.

"Seni bütün gün görmek istedim," diye başladı,
toprak, "ve bu toplantı sağduyulu gibi görünüyor. Almak istiyorum
Her şey çekiliyor, Alfred ve aklımda. Ne zaman bilmiyorum
Bir şey beni çok rahatsız etti. Bu kadar küçük bir şey gibi görünüyordu
zaman, ama şimdi büyük bir büyük. Sen çok iyi arkadaş oldun
Alfred, aramızda ne olursa olsun herhangi bir tür aldatma. Lütfen
Bana bu kadar düz bakma; Eğer yaparsan asla geçmeyeceğim. Sen
Sanırım kızların genel koşusu kadar iyiyim, bağlı olacağım ve yine de ben
değil. "

"Bu konuda risk alacağım," diye güldü inanılmaz bir şekilde. "Ne olduğunu biliyorum
Sen-sen gerçek mavisin. Yaptığın şeridi yeni gösterdin
ile ilgili. Bir dakika içinde o kokarca orada bir deli gibi savaşırdın
Wildcat. O zaman için, en azından o gözenek çocuğu sanki seviyordun
senin kendin miydi. "

“Bundan bahsetmiyoruz-bu hiçbir şey değil” dedi. "Kadın yok
Bu, o yalnız çocuğun rüya gibi mavi gözlerini görebiliyordu,
Ve ne yaşadığını bil ve ona sarılmak istemiyorum
Meme ve evcil hayvan 'im ve konfor' im. Pitman'ın getirdiği gün onu gördüm
Burada. Gün boyu ağaçların altına oturdu. Onu benimkinden izledim
Field ve görebiliyordum 'gözlerini koluna silerek. Onu korudu
sabahtan geceye. Bazen Alfred, Tanrı'nın iyiliğinden şüpheliyim
Yüce. Bunu söylemek bir günah olduğunu biliyorum, ama yardım edemem. Konuştum
Joe'dan bir yığın, '
Kişi dayanmalıdır. Zavallı şey! MA'sını özlüyor. Dediği şeyden
Yargıç O iyi ve hassastı. Geçen gece queer bir rüya gördüm. BEN
Odamda bir kadın görüyor gibiydi; Ağlıyordu ve elimden geldiğince sade
Bu dakikada ses duyduğumu duydum, dediğini duydum: '
'Im-zayıf ve dayanamıyor' ve bununla erimiş görünüyordu
uzak. Ama bu pistten temiz. Yapacak bir itirafım var
Sen ve ben çok utanıyorum, ne yapacağımı pek bilmiyorum. Alfred Henley, ben
Sana bir yalan söyledim-soğuk, kasıtlı bir yalan. Herhangi birine saygı duyabilir misin
yalan söyleyecek mi? "

"Şey, o zaman kendime pek saygı duymazdım," dedi gözleri
Ne sürdüğünü merak ediyor. "Ben birçok kez yalan söyledim
Ortalama bir saat olarak bir ömür boyu işaretleyebilir. Bir düzine yalan söyledim
Bir çift ayakkabı ve bir hoss satmak için kırk sat. "

"Şaka sus," dedi. "Dinle. Sana o adamın öldüğünü söylediğimde ben
yalan söylüyordu. Seni kandırmayı düşünmedim, ama korkunç bir karışıklık yaşadım
Ve geri kalanıyla birlikte şansınızı almalısın. Ben gittiğimde
O gün tren ve bu aptal görünürde yükselmedi Bir fareyi kokladım. BEN
Postaneye gitti ve ondan bir mektup aldı. En çok
Kağıt üzerine konan Wishy Washy karışımı. Asla, hiç
Zaman, başının arkasında evlenmişti. Sadece ne kadar uzakta olduğunu görüyordu
Benimle zaman geçirmek için gidebilirdi. Bazı erkekler bu şekilde. Güçlüler
Bir kızı kendini taahhüt etmeleri için ilgilenen ve sonra başlarlar
Bükmek ve çevirmek veya hepsini yerinde çağırmak için. Bunu sakladığım sürece
Şüphesiz bir kalemden akan en yumuşak fışkırtmayı yazdı. Ancak
Hazır olduğumu yazdığımda-özellikle hazır ve beklemek-
başka bir teklifti. Plumb sinirini kaybetti. "

"Alçap!" Henley patladı, yüzünde kırmızı büyüdü. "Aşağıda
hor görme. Resmini gördüğüm anda gizlice olduğundan korkuyordum. İD
Nasıl olduğunu bilseydim seni durdurdum. "

"Şey, benimkinden başka kimsenin hatası değildi." Dixie onu elden çıkarmaya çalışıyordu
Belli bir quavering'in cesur sesi. "Millet uzun bir kafam olduğunu söylüyor
Ben-senler arasında-ama bu yuvarlak dünyada tanrıya karşı herhangi bir kadın ise
Hiç benden daha büyük bir aptal yaptı, istediğimden daha büyük bir aptal
Onunla el sıkışın. Kendimi yeni benim o vagonda kurarken göreceğim
o trenin patlamasını bekleyen toglar-o mide bucaksız manzarayı göreceğim
Son hava kokumu çekiyorum. Oh, bilmiyorsun! Erkek olmak, yapamazsın
Bir kadının gururunun ne olduğunu anlayın. Kader bana sert yaladı ama
Kıyafetimi hazırlamama, evi temizlememe ve yeterince pişirmeme izin ver
bir hafta sürecek ve kendi hoss ve vagonumla şehre gel
Benimle şaka yapan sunağa çarpan bir adam taşıyor _--
Beni yalan söyleyen de buydu. "

"Tanrı biliyor, yeterliydi," diye cevapladı Henley boğazında. "Afişler
Melekler tarafından toted, yalanlarınız gibi sloganlara sahiptir. "

"Kendimi korumak için zorlandım," dedi Dixie. "Görüyorsun Alfred, Ma
yüksek o 'yüksek gergin ve saptan uçup daha önce konuşabilir
millet. İyi olduğumu düşünüyor ve çatıyı kaldırırdı
House ve hareket etmemiş olsaydım tüm ülkenin durumumu bilmesine izin ver ve
hızlı davrandı. O gün eve yavaş sürdüm ve bir plan okudum. Ölümdü
İyilik yapacak tek şey ve ben de onu öldürdüm. Bunu beğendim
Her neyse. Sana yalan söylemezdim ama ben öyle yapardım
Genellikle evde ve öyle düz bir yüzle,
yerleşmiş alışkanlık. Ama kızartma tavasından ateşe atladım
Yol, çünkü hem ağlıyorlar hem de onu bekliyorlar-bunu düşün ve ben hissediyorum
Sanki kulaklarını kafasından temizleyebilirdim ve onları
zemin."

"Ah, bu şekilde alıyorlar!" diye bağırdı Henley.

"Yaptıkları şey bu," dedi kız. "O adamın cenazesine katılıyorum
Günde on altı kez. Siyah giymemi istiyorlar-koymak için-ha! Ne zaman
Aptal beni çoktan son dolarımı bir kıyafet için geçirdi
Bu-shucks! Ayağımı neyin içine aldığımı görüyorsun. Aslında vardı
Carrie Wade iken geçen gün elimi üstesinden çırpmak için
Orada, büyük kaybı anlatmaktan kaçınmak için övünüyor. Karmaşa
Onun içinden görürdüm, biliyorsun ve asla sonunu duymam
BT. Ma, bir numara çalışana kadar insanlara bildirmek için öldü.
o. Ona, erkeklerin dullarla evlenmeyi sevmediğini söyledim ve ben
Bir koca almam bekleniyor Pete'nin ölümünü sessiz tutmalıyım. Bununla
İkisi de dillerini tutmayı kabul ettiklerini anladı. Ama komik
değil mi?
Ev ve ben bakacak ölü bir damatla ve tedavi gören bir
pazarlıkta bir tazı gibi mi? "

Henley şimdi güldü, çünkü gülüyordu. "Benimkine izin vermeyeceğim
Beni daha fazla rahatsız et "dedi," şimdi ne gittiğini duydum
başından sonuna kadar."

"Ve bana söylediğim yalan için beni affedecek misin?" diye sordu endişeyle
Onu yollarının ayrıldığı bir noktada bırakmaya döndü.

"Bir milyon türü için yapardım," dedi hararetle. Onu kaldırdı
şapka ve gülümsedi ve onun içinde gözden uzak olana kadar onu izlerken
Apple-Orchard Kulübeye ulaşmak için geçmek zorunda kaldı.




Bölüm IX


Henley neredeyse bir yıl uzaktaydı, yokluğu tarafından sürüldü
Çeşitli İşletmeler. Jim Cahews'a ilgili mektuplar
Cahews'in takdire şayan bir şekilde yönettiği mağaza, mizahi hesaplar içeriyordu
Henley'nin yaptığı çeşitli anlaşmalardan. Bir zamanlar vardı
Açık artırma ile harika bir şekilde satılan bir roller-sarkan pist satın aldı
Fedakarlık çünkü kasaba onu destekleyemeyecek kadar küçüktü. Henley'nin teklif vardı
içeri girdi, paketledi ve başarılı bir genç şehre gönderdi, reklamı
büyük bir açılış ve yenilik iken yakışıklı bir kâr için sattı
yüksekliğinde. Başka bir vesileyle en yüksek teklif sahibiydi
Ateş tarafından yok edilen soba bulunan bir hurda demir ve o
neredeyse daha fazla tahmin etme yeteneği sayesinde yakışıklı bir "leke" yaptı
Rakiplerinden herhangi biri çöpün ağırlığı. O hiçbir şey yoktu
Fiyat doğru olsaydı satın almazdı, katipini yazdı, ancak
_tombstones_ ve Cahews anladı ve en iyisine cevap verdi
halkın uzun zamandan beri konuşmayı bıraktığı yetenek ve dokunma
Bu talihsiz küçük mesele ve Henley geri döndüğünde
Belki de bahsettiğini asla duymaz.

Kayınbaşı, sahip olduğu hesapta daha az diplomasi kullanmıştı
Büyük fırsattan sonraki gün Henley'e iletildi. Kırışıklık
Konuştuğu gibi yazmaya düşkün ve oldukça
gönderdiği mektubun güneş ışığı. Kendisine yüksek sesle okudu
Chester'a göndermek için yürüdü, ara sıra durakladı ve bir kelimeyi çizmek için
Ya da kağıt yükseltilmiş dizine uzanırken bir kalemle bir tane eklemek için. Bu
memnun kulaklarına geldiği gibi:

     "Sevgili Alf,-Bu birkaç çizgiyi size ele almak için kalemimi elimden alıyorum
     Hepimizin iyi olduğumuzu bildirmek için ve umarım bağışlanmış olursunuz
     Aynı ve birçoğu kutsamalar gibi. Hiçbir şey alışılmadık bir şey buraya gitmiyor
     Şu anda. Kamp-maetin'ten sonraki gün kadar sessiz. Dick's
     Cenaze dün vaaz edildi. Hava mızraktı ve hiçbir şey değildi
     Plumb bir başarı haline getirmek için eksikti. Hettie bizi yataktan çıkardı
     Tek bir gün ortaya çıkmadan önce. Kıyafetlerimizi giyiyoruz
     Çam Knots tarafından. Gönderdiği vaiz, çünkü o
     Git biraz ekstra, otelde kuruldu. O bir
     tekerlek kolu; Bir keman şapkaıyla bir keman kadar iyi giyinmiş ve
     gösterge paneli ayakkabıları ve ona gelen uzun bir jimswinger ceket vardı
     dizler. Kağıt, onun gümüş dilli hatip olduğunu söyledi.
     Tüm Cherokee minberi ve resmini bastı ve onun olduğunu söyledi
     En zengin vatandaşlarımızdan biri tarafından yakışıklı bir figür ödedi
     Unutulmaz vesileyle. Göndermek için Artickle'ı kestim
     Sen, ama bir borumumu yanında unuttun. Başka bir gitmeye çalışacağım
     Ama bulmak zor, çünkü tüm eller onları tutuyor gibi görünüyor
     Gelecek nesiller bakmak. On adamı okuyorum
     Aynı zamanda kereste fabrikasında bir çetede. Göründüler
     Komik olduğunu düşün, ama ben yapmadım. Nasıl bir şeyin ciddi olduğunu görmüyorum
     Bu olay komik olabilirdi.

     "Kahvaltımızı mum ışığı ile ettik ve sonra etrafta yer alıp vardı
     Başlangıç ​​zamanına kadar yapmak. İki oturmuş olana gittik
     Bahar vagonu. Düzenimizde kafadan dökülmemiş olan tek bendim
     Siyah olarak. Kadınların yüzlerini göremedim ve onlar
     Bir kelime söylemedim, kederinin genişletilmesini tahmin edemedim. BEN
     Zaten tahmin edebileceğinizi düşünün. Onları biliyorsun. Sech A'yı hiç görmedin
     Yore doğan günlerde insan akışı. "Bir" olduğunu düşünürdün
     Halkın takılması ve her canlı ruhu özel bir gözetleme almak zorunda kaldı
     Biz sürüklenirken. Ve onun perdesini yapabileceğim gibi,
     Hettie çok göze çarpıyor gibiydi, çünkü beni büktü
     Yavaş sürüş bir 'Ana caddeden geçin, en yakın olmayan
     kiliseye giden yol. Aldığımızda ev sıkıca doluydu
     bir elma şarabı olarak kuru elmalar olarak. Ama ön tezgah hepimizdi.
     Kimse cüret etmedi, daha fazla yarısı boş olmasına rağmen, bir '
     Millet pencerelere yerleşiyordu. Hettie ile sorun yaşadım
     Beni tütünümü attı ve buldum
     Zeminde de geniş bir çatlak üzerinde yer alıyor. 'A' olmazdım
     Bir şeye zarar verdi, bir 'yapabilir' tohum olmadan yaptı.

     "Sonra onu küçük bir hatayla eski Nick kadar deli ettim.
     Ben otostop çekerken eski koy, bir whopin 'büyük boşluk ısırır
     Benim hasır şapkamdan çıktı ve o kadar komikti ki, ma bana söyledi
     giymemek. Söylemesi yeterince kolaydı, ama istemedim
     çubuklu git, bu yüzden bazılarının koyması için eve bakmaya başladım
     ve Het'in knickknack'leri arasında saklandığım bir şapka buldum
     Dick'e ait. Boyumum ve ben de ona koydum '
     Hepimiz kiliseye yerleşene kadar bunun hakkında daha fazla düşünmedim. Oldu
     kucağımda ve bir kerede hettie tohumunu peçe kaldırıyorum '
     şaşkınlık; Sonra büyük bir inilti kaldırdı ve kaptı ve koydu
     Görme. Beni yerinde kutsardı, sanırım,
     Şarkıcılar içeri girmemiş olsaydı.
     kafamda bir şey, ama akıl dinlemezdi, bir 'tuttu
     Hepsi kolunun altındaki bir tomarda dolduruldu. Hissetmediğim ya da ben
     Sech'i çirkin bir şey yapmazdım.

     "Vaiz iyiydi, ama yapabileceğinden daha fazla ısırdı
     Chaw. Rapordan Chester'ı bulmak için etrafta dolaştığı anlaşılıyor
     Dick hakkında çalışabileceği açıklamalar güzel geliyor
     ve uygun; Ama bir nedenden dolayı ya da başka bir şey-belki de herkes
     çok heyecanlıydı ve belki de doğal olarak geriye döndükleri için
     Sech'den önce bir ışıltı-ama dediğim gibi,
     bilgi. Konuşmasının o kısmına geldiğinde baktı
     aslında alay etti. Oldukça akın etti, çok sarhoş
     Ey su, ama elinden gelenin en iyisini yaptı. Dick'in sadık olduğunu söyledi
     koca ve baba ve son kısmı düzelttiğinde kırmızıya döndü,
     ve ilahi bir Providence'ın 'Im Purty'yi almak için tohum uygun olduğunu söyledi
     oyunun başlarında ve fakir adamın gerçekten bir
     İçinde ne olduğunu gösterme şansı. Kararlıydı gibi görünüyordu
     Dick hakkında biraz güzel söyle, bu yüzden birkaç backhanded yalama verdi
     Cumhuriyetçi Parti ve Kuzey'in zenciler, bir 'yara
     Geç ağıt yakan bir demokrat olduğunu söyle '
     Greftin 've Yankee'yi devirmek zor olan kutuplarda çalıştı
     Fuar Southland'daki herhangi bir adam olarak baskı. O geçti
     Her nasılsa, ama ben, bana göre, alf, Hettie'nin düşündüğünü sanmıyorum
     Tam parasının değerini aldı, çünkü harika bir
     Hatırlanacak Şiir ve Highfalutin 'Şeylerin Görüntüsü
     uzun bir süre sonra kredisine yerleştirildi. O onun
     birkaç kez ayak. Bir kez Hettie'nin kudretli bir şey olduğunu duydum
     Onu duyacak kadar yüksek sesle. Hayatın olmadığını söyledi
     Ne olmak için çatladı, noher ve o sikten şüphe etmedi
     Bu dünyadaki burada olduğundan daha iyi bir manzara mıydı
     Wrangle. Kendi kendime düşündüm, alf'in onun içinde ne söyleyeceğini merak ediyorum
     Bu tür bir ifadeye uzaktan geri çekilme.

     "Mermer Anıtı Welborne'un yeni mezarlığında iyi görünüyor,
     Bir 'işletmesiyle gurur duyma hakkı var. Zemin
     Bein 'harika bir şekilde haritalandı. Her yerinde çim ekmişti
     ve caddeler ve kaldırımlar düzenledi ve Thar biraz konuşuyor
     Çeşme.

     "O Dixie Hart A Corker.
     herhangi bir şey. Hettie cenaze töreninden önceki gün onunla konuşuyordu
     İnek-like ve Dixie'yi içeri almaya gidiyorsa baltaladı. Dixie
     Milchin'i bırak ve düz durdu ve dedi ki: 'Hayır, daha iyiyim
     duyu ve Yoreself'den utanmalısın. Bir iyisin var
     kocası ve onu yeterince takdir etmiyorsun. '

     "Het'in saptan uçmamasının komik olduğunu düşündüm, ama o
     Ayağa kalktı ve sıkıştırdı ve bir veya iki peg olarak geri döndü gibi görünüyordu. Ben
     Birlikte eve gitti, 'onu trenle aradım
     Her neyse, ama düşünecek çok şeyi gibi sundurmaya başladı
     Yatak saatine kadar hakkında. Het Jest'in sevdiği o zaman kararımı verdim
     Diğer insanların onaylamadığı şeyler yapın, 'Dixie'nin belirlediği bir
     Biraz fazla ileri gitmemiş olup olmadığını merak etmek.

     "Ama eski gal iyi. Yazdığım gibi yeni bir dönüş yaptı
     Sen benim sonundaysın. İki yedek odada yatılı tutar.
     Her zaman hemen hemen ve o pürty kapanıyor. Bazen günlük oranlarda veya bir meyve ağacı ajanında bir rovin satıcısıdır
     haftaya kadar. Çok sevdiğimi söyleyemem-Thar olsa da
     İşten geçtiklerinde garip zamanlarda konuşacak biri-
     O kadar iyi besleniyor gibi görünmüyor
     Para gelmeye başlamadan önce. SCAD'leri koymak istiyor gibi görünüyor
     bir nedenden ötürü; Belki parayı geri almaya çalışmak
     Garip kavramına harcadı. Bilmiyorum, bir 'emin değilim
     Kendini yapar, ama bir ağaçtaki kabuk kadar yakın. Jim diyor
     Mağazada ayrı bir hesap yayınlıyor, bir 'yapıyor' figürü
     Piyasada çıplak maliyetle aldığı her şey-daha fazla dahil değildir. BEN
     onun olduğu yerde bir ışıknin '-rod satıcısını söylediğini duydu
     Mağazası olmayan Chester evinin altında kesilebilir
     Konuşmak için kredi.

     "Geçen hafta kim olduğunu düşünüyorsun? Neden Ben Warren, Hettie's
     Bach 'Amca. Bütün gece kaldı, 'işgal altındaki bir oda. O diyor
     Dağdaki plantasyonunda iki bin dönüm var,
     Ve eyaletteki en iyi ikamet-bir düzine hoss'a devam ediyor
     Babasının sahip olduğu yaşlı zenciler. Otuz beş, '
     Hala çim üzerinde, ama bize sonunda bir
     Baltimore Lady, bu birçok kişi için yerleşmişti
     yıllar. Daha önce hepimizin bir hafta geçirmesini sağlıyor
     uzun. Çok fazla het düşünüyor, bir 'evini düzeltmesini istiyor
     Gelin. Het ona doğru görünüyor. O kalamazdı
     cenaze, ama kadınların kadın olduğunu gösterdiğini söyledi
     geçmişi unutmamak ve onu daha güvenli hissettirdiğini
     Yapmak üzere olduğu girişim. Şüphelemeye meyilli olmuştu
     Bir dereceye kadar kadınlar, dedi ve Het'in
     Bir kadının ne kadar derin olduğuna dair bir kanıtı olarak her zaman önünde duruş
     Duygular test edildiklerinde olabilir.

     "Şimdi, kendinize iyi bak, Alf ve eve gel. Bu harika,
     Yeşil dağlar herhangi bir adam için yeterince iyidir, 'ne olduğunu biliyorsunuz
     Bir Rollin Taş Hakkında dedi. Çok uzun. Kendimi en iyi şekilde imzaluyorum
     saygı,

                        "Saygılarımla,
                                 "Jason kırışıklık.

     "_P. S ._-- Aynı eski neşeli kalabalık mağazayı yapıyor
     karargahı ve eğer bir şey varsa, daha da kötüsü,
     Kral-Bee o 'grup. Her birine yeni bir şaka yapıyorlar
     gün. Jim'de biraz sevmediği bir tane indim. Jim hala
     Grim Death gibi Yaşlı Adam Hardcastle's Gal, Bir '
     özel bir çizgiyi kesme emri, eşyalarını göndermesi gerekiyor
     Carlton buhar çamaşır. Postame'de başka bir gün zencide
     Express şirketi için teslim, 'okuyamıyorum, bana gösterdi
     Jim'in çorap, çekmeceler, gömlekler, 'benzeri,
     Sadece gel, bana kimin için baltaladı. Düz bir yüzle
     Gözlerinde bir ceset arıyor olsaydım, Hardcastle's'ı dışarı attım
     Bir 'tol' 'i almak için onu almak için. Sonra bir kalemle yazıyorum
     Kiver bu kelimeler, 'Lütfen Missin Missin Düğmelerini Geri Yükle' ve Dikiş
     delikler. ' O zaman ne yaptım ama mağazaya geri döndüm
     bir 'bekle. Bayan Julia, Jim'e bir zenci tarafından whitzin '
     Onun millet için çalışan kadın. İşler bir
     büyük sepet, Jim'i döndüren bir nota getirdi
     Pasta gibi beyaz. Beni sorumlu bıraktı.
     Yeteneğinin en iyisi için açıklandı, ancak bu konuşuluyor
     Kasaba, 'bir ruh değil, benden şüphelenmedi. Eğer istemiyorsan
     Git Düzünü Edeceği Jim'in buharlı çamaşırlarından bahsetmesen iyi olur
     mevcudiyet.

                                                "J. W."




Bölüm X


Alfred Henley eve geliyordu. Jim Cahews bir sabah bunu bir
Mağazada çiftçiler ve kronik şezlong kümesi ve haberler
Köy ve ülke tarafına hızla yayıldı ve çeşitli
Yorumlar yapıldı. Bir erkeğin rolünü yapacak ve koymaya çalışacaktı
Evlendiği huysuz kadınla, erkekler dedi. O yürekten
Kendinden utanıyor, dedi kadınlar. Aptalca pout'un üstesinden gelmişti ve
çok uzun süre yaşadığı davranışında değişiklik yapmak için eve geliyordu
bu kadar güzel sabitlik gösteren bir kadından ilkine ve
Belki-şimdi göründüğü gibi-sadece aşk.

Dixie Hart, raporu postane yoluyla ilgili olarak duydu ve ihtiyaç duyuyor
Bir pamuk makarası, mağazaya girdi.

"Evet, bu şekilde yöneldi," Cahews'in haberleri onaylamasıydı. "
Gerçek şu ki, Bayan Dixie, eğer bir erkeğin mektuplarının hakim olursam, Alf'ler
Aslında evde. Alınan dağları istiyor.
spekülasyonlarının yapmadığı yalnız günleri ve geceleri hakkında yazıyor
onu meşgul et, bir 'dördüncü şeyleri ama sinir bozucu olmadığını söylüyor
Kuzey rüzgarları bir kum fırtınası. Daha uzun süre uzak kalmış olabilir, çünkü
öyleydi, ama ona yazdığım küçük bir şey ölçeği çevirdi. Bunu biliyorsun
Geçen ay burada gösterilecek olan on sentlik sirk mahsur kaldı.
Sanatçıların hepsi bıraktı ve onu eve götürdüler, 'şerif üzerine kaldı
Şey, kilit, stok ve namlu, 'onu parça parça satmaktır
Cumartesi Haftası halka açık. ALF bana bu tür bir satışın
tam olarak onun çizgisinde ve elimde olmaya çalışacaktı. Düşünmedi
Buradaki herkesin böyle bir kamyona yatırım yapacak parası olurdu ve
kendi yolu. Yapması gereken tek adam hakkında dedi
İle mücadele edeceğini eski Welborne, ama onu riske atacaktı. O etmiyor
Genellikle ev meselelerini ima eder, Bayan Dixie, ama bence alf güveniyor
Evde bir şeyler, o zaman olduğundan biraz daha pürüzsüz
gitti. "

"Ve belki de yapacak," diye cevapladı kız, düşünceli bir şekilde döndüğünde
uzak.

Bayan Henley'nin şu anda sahip olduğu tek yatılı belli bir gençti
Evli çift, Bay ve Bayan Thomas Allen, sadece bir hafta gelen
Daha önce henüz bir aylık olmayan bir bebekle. Allen bir seyahatti
dikiş-makine ajanı ve karısı ve çocuğuna bir çiftlik evine bindi
Ülkeyi bir örnek makineli bir arabada sürerken
Kadınlara kullanım konusunda talimat verin ve emir alın.

Bayan Allen, Henley'nin geri döndüğü raporunu duyduğunda,
onun ve onun olmayabileceği düşüncesinden oldukça rahatsız
Artık istedim. Bütün sabah korkularını emzirdi ve son olarak,
Kolundaki bebekle birlikte,
Akşam yemeği masası için salatalık toplama.

"Sanırım 'onunla biterim," diye anlayarak Bayan Allen
çekingen bir şekilde başladı. İnce, mavi gözleri vardı ve soluk sarı saçları kullanıldı
Snuff, onun köşelerindeki kahverengimsi birikintilerle belirtildiği gibi
ağız ve lekeli dişleri. "Seninle ye hakkında konuşmak istiyorum
koca."

"Peki, nedir?" Bayan Henley, kendini çizip bakarken sordu
Hoparlörde güneş kılıcının kaputundan ve tavasını dinlendirdi
Kalçasında salatalık.

"Neden, hepsi eve geldiğini söylüyorlar," dedi Bayan Allen. "Yore duydum
Baba-Yani, yaşlı Bay Wrinkle'nin yore kocasını söylediğini duydum.
Asla çocukları yoktu, bebeklere uyamaz, 'rahatsız oldum. Benim
Küçük sevgilim çok ağlama-aslında, çoğu bebeğe kıyasla, bu bir
Purty Good Un. Biraz önce ağladı, ama bu değildi
arıza. Benimdi. Kesinlikle olması gereken bir çekül aptal gibi
Daha mantıklı, benden çıkarken kutumdan bir dalış yapıyordum
ev, köşe etrafındaki ani bir rüzgar kokusu bir leke üfledi
Küçük şeyin gözlerinde. Ackerfortis gibi sokuyor. Biz
Gelecek hafta gidiyor, neyse, anlıyorsun. "

"Eh, kocamın seni acele etmesine izin vermiyorsun," Henley
bir fasulye kutusuna ulaştığında ve üzerinde dururken cevap verdi
toprakta daha sıkı bir şekilde sabitleyebilir ve yargılamak imkansızdı
tonda kızgınlık olup olmadığı. "Kendi başına geri geliyor
özgür irade ve eğer kalırsa, tıpkı bulduğu gibi eve katlanacak
BT. Hiçbir şey topsy-turvy döndürülmeyecek, emin olabilirsiniz. Odası
Her zaman nerede olduğu ve değişmesi muhtemel değildir. "

Konuşma, bebeğin babasının ortaya çıkmasından rahatsız oldu,
evden ortaya çıkan ve besleme ahırına giden yoldaydı ve
atını su. Hazır bir kıyafet ve kırmızı bir takım giydi
Sarı saçları ve bıyığı ile keskin bir şekilde çatışan kravat. O öyleydi
Neredeyse karısı kadar genç ve gururla kırmızı insan yumrularına karıştı
Bir an dururken kollarında. Bayan Henley'e sıcak gülümsedi
Karısı, hareket etmek zorunda kalmayacağını şakacı bir şekilde bilgilendirdiğinde
Haftaları bitene kadar.

"Şey, kesinlikle duyduğuma sevindim," diye açıkladı. "Bakmaktan nefret ediyorum
Bir gün kadar yeni bir yer için, 'var, bu yüzden sıralayı hissediyorum
ev burada. Ben bir 'Yore Baba-in-(Affedersiniz)-Yani, ben' n Bay Wrinkle
Eski zamanlar geçirin. Somers'a gitsem bile buraya gelirdim
Onun konuşmasını duymak için bir 'eşit bir set'. Her büyüyü kullanıyor
Blues sahibim. O, şimdiye kadar bildiğim şakalardan kurtulmak için en yenen adam
O kadar yaşlı ol. Şu anda Pitman'ın anlatmak için temiz yürüdü
Thar'ın çok çitinin içinde bir inek olduğu huysuz eski küfür, 'ne zaman
Pitman, atış silahı tam o 'Pease Yore ile delirir
Baba-in-(Affedersiniz)-MR. Kırışıklık Pitman'ın kendi ineğine attı '
Dedi ki, 'Sana lyin', Sam; o. ' Sadece gülüyordu
Şimdi buraya geldiğinde Bay Henley için bir şaka olduğunu söyledi. BEN
Onu ondan çıkarmaya çalıştı, ama rüzgarda ne olduğunu söylemezdi. "

O akşam, akşam yemeğinden sonra, gece sıcak olduğu için Allens,
Aralarındaki bir sandalyedeki bir yastıkta uyurken, altına oturdu
Kırışıklık çimlerin karşısında eğildiğinde evin önündeki ağaçlar
Onlara. Tütün çiğniyordu ve sık sık iki parmağını bastırdı
dudakları ve aralarında çeşitli doğrulukla tükürük
Onun hakkında çalılar ve çim tutamları. Alacakaranlıkta bile görebiliyorlardı
küçük gözlerinin bastırılmış eğlence ile parıldadığını.

"Bir kez düşündüm Allen," diye kıkırdadı, "
Bu şaka, ama korkarım ki birine söylemezsem uyumayacağım. BEN
Sessiz ikinize izin vermeyin, ama Hettie'ye söylemem
herhangi bir miktar için. Görüyorsun, bu bir bebek şakası, bir ihale olabilir
Onunla işaret et, bir bebeğe sahip değil, aslında ', aslında asla bir tane yoktu
Bugüne kadar, gününde iki kocası olmasına rağmen,
her biri yeterli zaman. "

"Yani bu bir bebek şakası mı?" Dedi Allen. "Eh, bu çıkarlar _me_."

"İşte bu," dedi yaşlı adam kuru bir şekilde. "Sen hoşlanırsın
Alf biliyordu. Mağazadaki çete sonsuza dek gülüyordu.
bebekler. Bir zenci hemşire-gal olsun şaka yaparak sıkı sıkıya girebilirler
İşteyken masasına geri dönen bir tane tote etmek. Bir zamanlar
Çete 'Ben postayla bir teneke çıngırak,' hepsini görmek için gönderdi
Ben açıyorum. Hepsini de çok eğlendi; O bir Joker o akraba
Kendinde bir tane dur. Hettie'nin bir sıralı garip olduğunu fark edebilirsiniz
kadın bazı açılardan. Eh, koca hattına daha tuhaf
başka bir şey. Alf şimdi on ayda gidiyor, bir zamanlar değil
Onun için kağıda kalem koy. Yani bundan giden birkaç satır
Shebang gerçekten senin tarafından yazıldı. Alf bana pek yazmadı, ama
Ben haber verdim. Bana yazmadı bu şekilde yöneldi, ama ben
Cahews'ten aldım. Bir hafta içinde geldiğini duyduğum anda, ben
Ne kadar mutlu olduğumuzu yazmak için ayarlayın. Odamdaydım J'in '
Zaman, 'bir kerede bana bir kraliyet karşılama olacağını vurdu
Ben bir tür şaka ile selamlamak için, ben çalışmaya çalışırken bir '
bazıları yore bebek yatağa yuvarlandı ve bir yere çarptı
yumruk. Ketched'e kadar bir dakika sopa kadar sessizdi
rüzgarı, o zaman comanchy bir injun gibi bir çığlık kurdu, 'doğru
Thar fikrim var. Alf'i baba olacağını yazmaya karar verdim
Bouncin 'erkek bir erkek çocuk. Ama bunu yapmak zorunda kaldım, görüyorsun, çünkü ben
Bilmen Alf, künt benzeri bir şey çıkardığımda bir fareyi koklayacağını biliyordu; Yani, biliyorum
Başlamadan önce ondan haber alacak zamanım olduğunu, jest ediyorum
Mektubumu, hiçbir elini almayı düşünmediğimi söyle bitirdim
Küçük soğuk büyü ona bir karısı, ama söylemek zorunda hissettim
ona yazmaktan gurur duyduktan sonra _sech önemli_ bir '
_ News_, onun için yeterli olanı fark etmemesi için
Herhangi bir kadını incitir ve rahatsız eder. O ısırdı. Yemimi bir 'kanca' çizgisi aldı,
direğimi kırdı, 'koşma akışı. Bir sonraki postayla yazdı-
Hettie'den hiçbir mektubu yoktu, 'bana haberlerin ne olduğunu baltaladı. O öyleydi
Bir güne kadar durmaya gittiğini söylediğini bilmek çok endişeli
Atlanta, 'Cevabımı göndererek onu mecbur etmez miydim? Bahse girerim
yaptı. Ne zaman akrabam bir iyilik yapacağım. 'Ben Alf Junior
Bir Buster, bir yangın-alarm için yapacak olan '
Zaten bir şişe arası farkı bilecek kadar istekli
lastik boyun bir 'ray şey. Böylece dinlenir. Onun hiçbir faydası yok
Bebekler için, 'Tucker kadar deli olacak, ama öğrendiğinde
Bir şaka şaka içecekleri kuracak kadar mutlu olacak. "

"Zarif, elbette bu kadar gitmedin," diye bağırdı Bayan Allen,
uyuyan bebeğine kıskanç bir bakış atıp ona süpürmek
sırıtan eş.

"Yine de yapmadım!" Kırışıklık, neşeyle. "Alf sık sık
Aptal edemedim _him_, 'göreceğiz-bu popu göreceğiz. "

"Kesinlikle bir corker," diye ilan etti Allen-"yani yutarsa
BT."

"Zaten yaptı," diye kısır kayınbirader. "Yazıyorum
Bir Philadelphia avukatını ve bir Pinkerton dedektifini belgeleyin
bir kusur seçemedim. Döner kavşak nedenleriyle korundum '
Gerçekler, 'Ben' I'm '' Söyledik.
Hettie'nin ilk resmi ilanına yeni cevap verseydi Thrivin '
ve benzeri vb. Millet, pek bekleyemem. Yarın buraya gitecek
Gece, 'hayatımızdan eğleneceğiz. Umarım ikiniz söylemeyeceksin
Kelime-Fust'ta, yine de. Hepsini bana bırak. "




Bölüm XI


Ertesi öğleden sonra, genellikle getiren Posta
Carlton'dan birkaç yolcu Henley'i kapıya indirdi. .
Allens, The Wrinkles ve Bayan Henley sundurmaya oturdu ve hepsi
Geri dönen adamın karısı hariç, beklenen bir şekilde baktı
aniden ve eve emekli oldu. Henley bronzlaşmıştı, daha fazla giydi
Şık kıyafetleri onun olmasından ve geniş kenarlı bir şapka.
Yürüyüşe çıkarken, çantasını bir yandan salladı ve hantal
Parsel diğerinde, gözlemciler kızardığını ve gülümsediğini kaydetti
Şikayetle.

"Her şeyi kur!-Babam resmini patlattı!" Kırışıklık boşaldı, "Bahse girerim
Mektubumu kaçırdım. Eğer alırsa bu şekilde gıdıklanmazdı.
Eğlence kapalı. Eğer 'Ben şimdi lyin olduğumu bilirim' diyecek olsaydım.

Yeni gelen şu anda adımların dibindeydi ve onu yatırıyor
Çimlerin üzerinde şeyler, elini uzatarak ortaya çıktı.

"Şey, işte buradayım," diye bağırdı, Wrinkle'nin elini sıkıp salladı
samimi. "Hayatımda Georgia Grit'e çarpmaktan hiç memnun kalmadım. Ben
Savaştan eski bir asker gibi hissedin. Ben sürüp güneşi görürken
Dağların arkasındaki sarı yatağında uçuyormuşum gibi hissettim
uzay yoluyla. Bu ülke benim için yeterince iyi ve bunu kanıtlayacağım
Gelecekte ona bağlı kalmak. Hettie nerede? Ama her şeyden önce istiyorum
O bebeği görmek için. Onu dışarı çıkarın-ruhunu bağlayın!-onu çıkar. "

Derin şaşkınlık her yüzünde kendini gösterdi. Sadece yaşlı Jason görünüyordu
duruma yükselebilir. Zor bir an için akın etti,
Ve sonra küçük gözleri parlamaya başladı, sesi dalgalandı,
Henley'nin koluna elini koyarken kalite kalitesi.

"Ah, _little_ alf demek istiyorsun," diye bağırdı. "Neden, o-Thar'da
Yatakta uyuyor. Biz-se-sonumuz-'
İtirazlar. Her zaman bir şey için çok az kullanıyor gibisin
tür. "

"Ha!" Henley homurdandı, yüzüne yayılan dürüst bir sifon. "Bu
Tamamen başka bir konu. Bu dünyada bebekler ve bebekler var.
Bu 'im-bu kişinin _mine_! Eğer yapsaydım
Işık o 'küçük totlara sahip, _him_ hakkında konuşmuyordum, çünkü
Gelmek. O nerede? Bakayım 'im. Uyanmayacağım 'im. Kolay yürüyeceğim, '
tek kelime etmiyorum. "

"Şey, bu şekilde adım at." Wrinkle, Bayan
Allen, kızgın bir şekilde yükselen ve onu sandalyesine geri döndüren Allen,
Ve komik bir dikme ile Henley'i işgal ettiği odaya götürdü.
çocuğun ebeveynleri. Kapının yakınında, püskürtmenin loş ışığında
Tallow-dip, küçük bir yatakta uyuyan bebeği yatırdı. Kırışıklık, boğuluyor
Onun eğlencesi, mumu şömine aldı ve üzerinde tuttu
küçük yüz. "Gözleri shet iken iyiliği bu kadar sade göremezsin,"
Kıkırdadı, "Ama bir sırıttığında bir cnat'ın topukuna sensin."

"Gewhilikins, o bir Corker değil!" Dedi Henley, ibadetle, onun altında
Nefes, yatağa yaslanırken.

"Şimdi uyanmazdım." Bayan Allen kapıda durdu, oldukça dikti
ve onun yatağında soğuk ve kanbaçlı adamdan başka kimse yoktu
Kırık mülkiyetin soğuk tonunu tespit edemedi. "Bu onun
uyku zamanı; Şimdi uyanırsa, bütün gece korkacak, 'Bay Allen
Dinlenmesini kandırmak için ya da erken bir 'işini yap' ı erteleyemez.

"Anlıyorum," dedi Henley, kibarca. "Hettie'nin bazı yatılı aldığını duydum.
Küçük şeyin herkesin uyanık olmasını sağlamaktan nefret edeceğini biliyorum. "

"Sh! Yit değil, Rab aşkına, değil!" Kırışıklık fısıldadı
Şaşkın anneye kaymış. "Hepsini öğütme."

"Şey, hadi sundurmaya geri dönelim," dedi Henley. "Biraz var
sana göster. Paketimde ne olduğunu düşünüyorsun? Gel bir bak. "O
onları dış alacakarıya geri götürdü ve için yere indi
Dizeyi aceleyle kestikten sonra adımlara açılan parsel.
Diğerleri oyuncak yığınına, küçük elbiselere şaşkınlıkla baktı.
Flaneller, zarif dantel kapakları, ayakkabı ve çorap.

"Ne gittin 'her şeyi satın al?" Diye sordu kırışıklık, işledi
Jest'in en azından olduğu farkına vararak ilk kez ciddi
pahalı amaçladığından daha pahalıya mal oluyor.

"Çünkü istedim, bunun için!" Henley gururla güldü. "Yapıyor musun
Atlanta'dan boş elimden uzaklaşacağımı düşün
Tam o kadar çok şey olabilir? Mektubunu Bayan'a gösterdim
Moody, durduğum evi tutan ve beni aşağı şehir aldı ve
En iyi olanı seçmeye yardımcı oldu. Her makalenin geleceğini söyledi
Kullanışlı ve bilmeli-dokuzun annesi. Tanrım, keşke
Daha önce, yatak saatinden önce buraya geldi. Şoföre gitmeye çalıştım
Acele et, ama önce bir şey oldu, sonra başka. Ne olduğunu görmek istiyorum
Küçük adam bu çıngıraklı ile yapılır; Bunlar küçük çan setini suçladı
Hack her bir takıldığında bir jinglin gürültüsü. "

Bu monolog sırasında makine ajanı sessizdi, karanlık kaşlarını çattı
Yüzünde kararsızlık. Karısına gelince, sanki vardı
aynı fikirde olmayan bir şey için çocuğunun doğum hakkını takas etti
Zihinsel sindirimi. Ancak Jason Kırışır
Bir kenara bırakılan şakası, ona düşmüş gibiydi
en mutlu ruh hali. Bu kadar yakın mesafeden merhametini gizleyemiyor
kurbanı, bahçeye girmişti ve Allen onu görebiliyordu
uyluklarını tokatlarken karanlığın kıvrımlarında kıvranıyor ve
Ağır botları sessiz bir sevinç dansı.

"Şey, Hettie'yi bulacağım." Henley parseli aldı ve onunla birlikte
kolları, koridordan cesurca geri döndü.
karısının odası. Odada mum ışığı vardı ve onu aceleyle gördü
Girdiğinde ve yatağına bir şeyler atarken bir pencereye doğru dönün.

"Şey, işte buradayım," diye açıkladı, sevinç yüzüğü hala sesinde.
"Benden saklandığın için seni suçlamıyorum Hettie. Eski bir şekilde davrandım
Domuz, ve ben bunu söylemek için geri döndüm. "

Ona doğru döndü, ince üzerinde mücadele eden sürpriz bir ifadesi
yüz, ama asla sevgi göstermenin yolu olmamıştı ve
El sıkışmayı bile teklif edin. Ancak kollarını ona koymuştu ve
soğuk yanağını öptü.

"Sadece geldin mi?" Dedi, geçici olarak, ondan sert bir şekilde çizerken
kucaklamak.

"Sadece bir dakika önce. Bebeği ilk şey görmek zorunda kaldım. Yapamadım
Beklemek. Yaşlı adam onu ​​bana gösterdi. Harika değil mi? Onu görmedim
Henüz gözler-uyuyordu. Yatılı kadın sana yardım ettiğini düşünüyorum
onunla; Çok fazla düşünüyor ve güçlü özel. BEN
Onun gelmesi hakkında mektubunu almadım, Hettie. Yazmış olurdum
Bir keresinde-yapacağımı biliyorsun. Kayboldu, sanırım. Postalar doğru çalışmıyor
Her zaman. Yaşlı adam bana yazdı ve kesinlikle bir gök gürültüsü gibiydi.
Gurur duyuyorum Hettie. Görüyorsun, bir bebeğin yapmasını umarak vazgeçmiştim
Bize gel, bir '-"

"Bize_?" Kadın baktı ve kendini daha dik çekti. "Sen ne
Anlam? Sen deli misin? Daha önce bebekler gördün ve hiç böyle devam etmedin
bir oran. Umurumda değil. Geldiğinden beri bir zamanlar dokunmadım. BEN
Annesini çok iyi sevmiyorum ve o kadar aptal
O--"

"_Mother_?" Henley nefes aldı. "Neden, değil _
bana ait? -yaşlı adam bana şunu yazdı-"Henley'nin sesi düştü ve
battı. Alt dudağı dişlerinden gevşedi ve titredi. İle
Öfkeli omuz silkme Bayan Henley ondan perdesiz pencereye döndü
Dış gecenin elle tutulur bir madde gibi bastığı. O
Yorgun bir yük canavarı gibi nefes nefese kalmasını duyabiliyordu. İçin
Odada korkunç bir sessizlik vardı, sonra kırdı.

"Tanrım, beni aptal yerine koydu!" İnledi.

"Ve _me_ 'dan birini yaptın," kadın pencereden geri attı "ve
Hepsinden önce! "
yatakta. "Bunun için geri döndüğün şey mi? Başka herhangi bir adamın
Bu kadar kolay kandırılamayacak kadar çok mantıklı. "Masaya çıktı ve
Mumu aldı, ne amaçla bilmiyordu, ama kaydı
Parmaklarından ve yere düştü ve dışarı çıktı. İnilti duydu
Ve yatağın çıtaları otururken gıcırdadı. Minnettarım
Karanlık yüzüne utanç delillerini sakladı ve güvenmeye cesaret edemedi
Sesi daha fazla ifade etmek için odadan çıktı. O geçerken
Koridor boyunca sağdaki bebekten alçak bir ağlama duydu ve
Annesi onun üzerinde dolaşıyor. Sundurmada kimse yoktu. Büyük bir ağırlık
Sefalet ve Chagrin onun üzerindeydi. Basamaklara oturdu ve içeri girdi
Pipi için cebi. Ama asil olmayan parmakları tek maçı kırdı
Adıma vurmaya çalışırken ve borusunu tutarak
Ondan önce uzaya bakarak oturdu. Avlanma duygusu vardı
Sonsuza dek tüm insan temasını önlemek için; İçeride somut bir utanç yakıldı
O, son zamanlarda sallanan ihale duygularını kuruturken
yapı.

Aniden bakış, valisine düştü.
Onu bırakmıştı ve yükselen, eli olabileceği gibi kavradı
arkadaş. Bir sonraki andan kapıya çimlerin üzerinden geçiyordu. İle
köyden kaçmak, ışıkları alaycı bir şekilde göz kırparak
mesafe, yoldan geçti, çit tırmandı ve çayırdaydı
toprakları ve Dixie Hart'ın arasında yer aldı. Körü körüne dolaştı
Yüksek yabani otlar ve çimler, şimdi çiy ile ıslak.

Zalim, zalim-bir şaka, sadece bir şaka, çünkü bu şeyler sığ
Ve hafif fikirli ve yine de bir trajedidi. Birkaç gün boyunca
Babalığın ilk sevinçlerinde canlandırdığı en yüksek fantezi alanı,
sadece böyle bitmesi için. Yerin hafif bir yükselişine dayandırdı
ve çiftlik evinin ana hatlarına baktı ve lanetledi ve
insanlık dışı mahkmatmlar. Tırnaklarını avuçlarına kazarken ve
Dişler, çevresindeki dağların, geç kaldıklarında çok yanlış
vaatler, onu asla daha fazla görmemelidir; Geniş, özgür dünya onun
Solace, eğer teselli olsaydı.

Aniden, dururken, hareketli bir bulanıklık olduğunun bilincinde oldu
ondan önce, sanki genel karanlığın bir kısmı gibi, bir hile ile
vizyon, daha kompakt ve canlandırılmıştı. Sonra bunu gördü
bir inekti ve hemen hayvanın uyanışında başka bir bulanıklık ortaya çıktı.
Bu bir kadının biçimiydi. Yumuşak, yatıştırıcı bir tonda
ve Henley sesi tanıdı. Dixie Hart'dı.
İçgüdüsel olarak ve ondan bile daralıyor, o başladı, ama o
Aniden bağırdı:

"Gitme, Alfred, bana howdy demedin. Yapmayacaksın
Eski bir arkadaşa bu şekilde davran, biliyorum. "

Valisini ayağa kaldırarak,
ona ilerledi, eli şalın altından uzandı
başını ve omuzlarını sardı. "Nasılsın?" Kaçınmış gibiydi
Valisi'ni görmek. "Seni eve geri gördüğüme sevindim."

Konuşmak için çaba sarf etti, ama boğazında kuru bir sıkılık vardı
bu da onu söyleme emrinden şüphe etti. Tek yanıtı
Elini sıkmak ve ona yapıştı, ne bilinçsiz
Yasa, bir zayıflık kanıtı olarak ima edildi.

"Geri döndüğünü biliyordum," diye devam etti, yüzü yükseldi, onun arkadaş canlısı
Parmaklar onun üzerinde sıkılıyor. "O eski yaramazlık yapıcı bana söyledi. Yapmadım
İnekten sonra buraya gel. Bu sadece kimseyi saklamak için bir kaçıştı
Hava karardıktan sonra evden uzakta olmamdan bahsediyorum. Seni görmek zorundaydım. BEN
Bir arkadaşa ihtiyacın olduğunu biliyordum ve ben biriyim, Alfred-üzerinde her şeyi feda ederdim
Dünya sana yardım etmek için. Benim için gerçek bir arkadaş oldun ve ben olmak istiyorum
Sen. Orada olanların her şeyi biliyorum. "

"Yaptığını mı söylüyorsun?"

"Evet, Bay Wrinkle geldi ve bana söyledi. Gülüyordu, ama pes etti, çünkü
Gözlerini açtım. O zamandan beri böyle bir dil çarpışmadı
doğmak. Aptal, aptal-aptal aptal! Hedeflememelisin, Alfred. Sen
Gerçekten yapmamalı. "

"Akıl?" mırıldandı. "Tanrım!"

"Ah, biliyorum!" Hala yatıştırıcı bir şekilde devam etti. "Korkunç baktı
_your_ bakış açısı, ama bu şey değil. Düşünmeliyiz
Suç almadan önce insanların niyetleri. Neden Alfred, o yaşlı
Meşgul, yaşayan herhangi bir adamın yapabileceği henüz kafasından geçmedi
Böyle bir şaka ile itiraz. Yüksek cennetin altında hiçbir şey kutsal değildi
o; Onu tanıdığınız zamanda fark etmiş olmalısın. O olur
En yakın akrabasının ölümünden bir jest yapın. Bana bir kez söyledi
Bu dünyada her şeyin yanlış olduğunu düşünmek Tanrı'nın iyiliğini inkar etmek olurdu
insanlığa. Şimdi ona sınırları aştığını söylediğimde
Yaptığı şeyde akıl ve iyi bir anlamda, buna inanmazdı.
Nasıl şaka vereceğini ve bir tane alacağını bildiğini ve seni sevdiğini söyledi
yaşayan herhangi bir adamdan daha iyi. Allens yakında ayrılacak. Alfred,
Böyle bir şekilde gitmemelisin-sadece yapmamalısın. "

"Yapacak başka bir şey yok."

"Ah evet, var." Elini koluna koydu ve ikna edici bir şekilde baktı
gözlerinin içine. "Yapma görevin var-karınıza göreviniz,
Alfred. "

"Ha, ona!" kokladı.

"Evet, _her_," Dixie devam etti, basit ve yine de hevesle. "Üzgünüm
O, Alfred. Çoğu insan için tuhaf görünüyor ve yine de Tanrı onu yaptı
tıpkı seni ve beni bizim gibi yaptığı gibi ve dahası
Onun gibi olmaya yardım et. Bana olduğunu düşünmediğini söyledin
ilk kocasına olan sevgisini hiç aştı, ama sen saydığın
onunla evlendiğinde. Yaptığı tüm queer şeyler
Sen uzaktayken, millet çok komik olduğunu düşündü, onun fikrinden geliyor
görevinin bu yönde. Onu doğru okursam, bir şekilde, bir şekilde düşünür.
tekrar evlenerek kendisine doğru olmadığını kanıtladığını kanıtladı ve
Aklını avlamasına izin verdi. Ama bu bitti. Bence o
Şimdi çok ileri gittiğinden korkuyorum. "

"Öyle mi?" Henley sert nefes aldı.

"Evet, her şey boyunca kendimle sabrını kaybettim ve ona bir
Bir gün aklımın parçası. Eğer haklı olsaydı, haklı olduğundan emin olsaydı
Kızdı, ama yapmadı. Benden farklı aldı
beklenen. Daha önce bana hiç dikkat etmemişti, ama bundan sonra
Bana bir noktaya geldiğini söyledi. Asla getirmezdi
Tekrar konu, ama o kadar saygı duyur ve ben
bir yaşlı insandı. Utanmış gibi görünüyordu ve izin vermek istiyordu
Bana pek çok sözle söylemekten başka bir şekilde biliyorum. Hayır, sen
Bu şekilde gitmemeli, Alfred. Asla yapmaz. Suçlanmayacak
O yaşlı adamın şakası için ve bunun için acı çekmemeli. O idi
Geri döndüğüne sevindim. Bir kadın bir kadını okuyabilir ve yapamadı
sakla. Bana hareket etme şansı elde etmekten memnun gibi görünüyordu
farklı ve onun rolünü yapın. Bu şeyin üstüne çıkacak olsaydın
Onu çok aşağıladı. Çok şey söylenecekti ve
Hepsi ana sebep olarak ona yığın. Sen benim şimdiye kadarki en asil adamsın
Biliyor, Alfred ve gidip bu kadar büyük bir yanlış yapmayacaksın,
Ve böyle düşüncesiz aceleyle. Bir adam asla doğru karar veremez
Tabii ki şu anki gibi üzgün olduğunda ve pişman olmak için yaşarsınız.
O zaman kendini düşünün. Bu eski dağlar için plumb evcildin,
ve geri dönmekten mutluluk duyuyordu. "

"Bunu nasıl bildin?"

"Küçük bir kuş bana söyledi." Sözü bir kemer gülümsemesiyle alıntıladı. "Sen
Bu bozulma satışında olmak için buraya zamanında buraya gelmek istedim
Sirk ve gidersen iyi bir şeyi özleyeceksin. Atlar kötü
Yoksul besleme ve sert kullanım nedeniyle şekil, ancak büyük bir çıkış var
'. Burada başka hiç kimse hazır paraya sahip olmayacak ve bir temizliğin olacak
Yürüyüş. "

"Hosses dışında başka ne var?" Tüccarın gözleri parıldadı
onun üzerinde olan stupordan geçen bir ilgiyle.

"Ah, çok şey ve biter; bekle ve gör.
Ev, Alfred ve tüm hayatınız için üzüleceğiniz şeyi yapmayın.
Eğer böyle bir gece gibi ayrılacak olsaydın, her zamankinden daha zor olurdu
Geri dön ve bunu er ya da geç yapmanız gerekecek. Verdiğimi biliyorsun
İyi tavsiye. "

"Evet, biliyorum-Tanrı'yı ​​biliyorum," dedi hararetle. "Sen
En iyi arkadaşım, Dixie. Hayır, Teksas'a geri dönmek istemiyorum. "Onun
Güçlü ses salladı ve onu sabitlemek için öksürdü. "Asla dolaşmak istemiyorum
Yine bu şekilde. Kendimi her gün orada kalmaya zorladım. O
Bir hataydı ve üstünde bir tane daha yapmamalıyım. Anlıyorsun
Doğru, Dixie. Doğru görüyorsun. "

"O zaman küçük Joe var," diye hatırlattı ona. "Hala zorlanıyor
Sam Pitman ile zaman ve küçük adam neredeyse saatleri saydı
Geldiğini duyduğundan beri. O sana işaret ediyor. Hala parası var
Onun için bıraktığın saklandı. O olana kadar saklayacağını söylüyor
bir adam. Oh, çok üzücü! Alfred, bir gece kaçmaya başladı
Bir süre önce, Pitman yanlış ektiği için çırptıktan sonra
tohum-mısır. Onunla yolda buluştum. Küçük bir demeti vardı
Bir kol ve bir evcil hayvan tavuğunun altında ona diğerinin altında vermiştim. BEN
Onu durdurdu ve geri dönmesini sağladı. Düşünceye dayanamadım
Onu benden çok uzakta ve korumasız tutmak. Bunu söyledim ve o
onu parçalayıp ağlattı. Sonra onu öpmeme izin verdi; Hiç sahip olmadı
Daha önce, o çok çirkin ve iyi "-gözleri parlıyordu ve onu
Ton Husky idi-"Ertesi sabah onu tarlada parlak gördüm ve
erken. Bir çiftlikte olan en zor işi yapıyordu-sindiren filizler
Ağır bir grev-hoe ile. Ama neşeliydi. "

"Tıpkı bana yaptırdığın gibi, geri dönmesini sağladın," dedi Henley
Boğazında bir yumru yutmak ve bir gülümsemeyi zorlamak. "Haklısın
Onun davası ve benim benim. Sen benim en iyi arkadaşımsın Nasıl gidiyor
Sen? Benim hakkımda yeterince konuştuk. "

"Aynı eski yedi ve altı," diye cevapladı omuz silkerek. "Hala kavga ediyor
Dünya ve Carrie Wade ile. O etimde bir solucan
sürekli kıpır kıpır. Şimdi beni daha çok etkiliyor çünkü daha sefil
kendini. Onun kadar dikkat çekmiyor. Eskiden giderdi
Ondan sonra, ama erkekler ona yöneldi. Dostlar
Kereste kampı yaptığı gibi ona gülmek zorunda kaldı. O aşağı indi
Küçük çocuğa sevgililer. Johnny Cartwright'a göz atıyor,
Ve küçük aptal-on yediden fazla değil, sekiz yaşından küçük
Onun-onun hakkında temiz bir daft. Zavallı yaşlı Bayan Cartwright çok kötü
endişeli. Küçük Scamp Carrie ile nişanlandığını beyan eder ve bunun yerine
Rapora yalan vermek için aslında onunla gurur duyuyor. "

"Ama evlenmene ne dersin?" Henley sorguladı.

"Ben? Oh, pantolonumu hazırladım, şapka da dahil olmak üzere her dikiş,
Eldivenler, çoraplar ve ne değil. "

"Bana söylemiyorsun-öyle, o _is_ haber!" Henley şaşkınlıkla haykırdı.

"Şey, bu benim için değil," diye güldü Dixie. "Görüyorsun Alfred, aynı
Bir yıl önce koyduğum ve depoda sakladığım eski kıyafet. Hain değil
Tam olarak stil için en son kırışıklık, ama kesip bir
burada fırlat ve orada bir fırfır ve o kadar çok parası yok
O zaman ateşi kaçırdığımda yaptım. Ama kullanacağımı sanmıyorum
yakında. Browing güneşinde tarla çalışması ve bir dinky ile bir divan üzerine oturma
Yüzünüze fan ve onun üzerinde gözetlemek için genç bir adam, bir şekilde otostop yapmayın.
Ve hala Old Welborne'a borçluyum. Yaptığım tek adam o
Sevmeyi, ama gülümsemelerim için bir kuruş almıyorum; Gerileşiyor ve
Zor zamanları ve benzerlerini her gördüğümde homurdanıyor. Ama ben
Bu günlerden birini ödeyin. Sabah geçerken seni istiyorum
Sadece pamuk standıma bir göz atın; Kuraklık onu yalnız bırakacaksa
Beş balya yapacağım. Şimdi gitmeliyim. Sözünü tutacağını biliyorum, yani
Endişelenmeyeceğim. İyi geceler."

"İyi geceler," diye yankılandı ve karanlıkta hareket ettikçe aldı
Valisi yukarı ve yüzünü çiftlik evine çevirdi. "Haklı,"
mırıldandı. "Tanrı onu korusun, doğru çekil."




XII. Bölüm


Allens gitmişti, yanlarında Henley'nin sahip olduğu bebek şeylerini almıştı
kabul etmek için onlara galip geldi. Evde alışık yerinin içine battı
Ve mağazada doğal olarak sadece bir gün boyunca uzaktaymış gibi. .
İade haberleri onun etrafında çekildi Motley Ilk'in birçoğu
hem bir işletme hem de bir avokasyon ticareti ve değiştirme. Nadiren dağıttılar
Onunla, emin olmak için, ama onu duymak liberal bir eğitimdi
Deneyimler ve onu gerçekten bir anlaşma yaptığını görmek daha da iyi. Üzerinde
Evde ilk gün elli küçük toplam için topal bir at satın almıştı
Dolar, büyük "Amerikan hakkında ücretsiz bir konferans verdikten sonra
Hayvanlar Derneği'ne zulüm, "dediği gibi. Ve gözleri açık
Sahibi, daha aydınlanmış bir görüş olarak verdi
Topluluk Bu durumda bir ata binecek bir adam
Doğrudan mahkemeye sürüklendi ve belki de ömür boyu hapsedildi. Ne zaman
Hayvan onun idi ve eski sahibi eve gitmek için bir bilet almaya gitmişti
Demiryolu, Henley Cahews'e göz kırptı ve dedi ki: "
bacak. Bir Hintli Fort Worth'da öğrenmek için iki dolar ödedim
Hoss-doktora. Şu anda iki yüz dolar satın almaz. "

Henley's'de en çok canlanan müthiş üvey babasıydı
sözler ve işler ve karısını ve Henley's'i doğru bir şekilde yeniden düzenledi
ve canlı raporlar. Bir sabah oturma odasına geldi,
İki kadının oturduğu yerde büyük, kare bir çerçevede bir yorganın üzerine eğiliyor, onların
İğneler metodik olarak yukarı ve aşağı gidiyor.

"Bir milyon yılı tahmin ettin," diye nefes verdi, üzerlerine eğilirken,
yüz ifadelerinde ziyafet çekebileceğini, "
Henley 'bitti' gitti.

Yüzlerini kaldırdılar ve baktılar ve Wized Raconteur gülümsedi
Açık şömineye adım attı, kağıt ekranı bir tarafa kaydırdı,
Dikkatli bir şekilde tükürün ve sonra değiştirerek,
Vantage.

"Bilmiyorum ve daha az önemsiyorum," diye cevapladı Bayan Henley,
İğne ve Sabit Gaze sözlerine inanıyordu. "Çok aptalca şeyler yaptı
Hayatında bir balondan çıkmış olsaydı şaşırmazdım. "

"Bu, vazgeçmene eşit." Kırışıklık tekrar kendini uyguladı
Ekrana ve şömineye ve karıştırmaya geri döndü, onun tütün quid
eli. "Eh, gösterecek olan Dime sirkini duydun
Burada bir ay önce, 'yapamadım çünkü tüm aktörler grit'e çarptı'
Yöneticiyi terk eden borçlar için şerifle yerleşmek için bıraktı
Boston'dan sonuna kadar? "

Meselenin her ayrıntısını sayısız kez duymuşlardı ve sadece
Daha fazla vahiy beklerken baktı ve gıcırdattı.

"Şey, Alf Henley tek sahibi bir 'yönetici", bomba
Kırışın ellerinde patladı. "O John Robinson ve P. T. Barnum
bütün kapak. "

"Aslında gittiğini kastetmiyorsun-" diye başladı Bayan Henley,
ama yaşlı adamın düzeltme gülümsemesiyle kontrol edildi.

"Şey, söylemek, aslında _started off out_ yit," yaşlı adam
sırıttı. "Git sanatçıları, sıkı ip yürüyüşçüler için gitmesi gerektiğini biliyorsun,
Çember jumpers, eyersiz biniciler, 'benzeri, bir' bu dağ
Clodhoppers pratikte değil. Ama size iki kadını ifade etmek için buradayım
Kin git palyaçoları bir kuruş ve koltuk kadar eğlenceli bir şekilde döşemek için
o kalabalığı verirken attı bu sabah için yeterince zengin olacak
Hiçbir zaman kedilere yirmi dolarlık altın parça atın. Bütünü tohum ediyorum
çekim. Nigger çocuğu önden geldiğinde mağazadaydım
Janglin 'bir çan' Totin 'the Red bayrağı üzerinde bir işaretle, bir' Alf gönderildi
Öğelerin bir listesi olan genelgelerden birine sahip. O
baktı, bir 'sonra şapkası için tekrarlandı,' ben 'n
Her şey yayıldı, yığılmış, bir 'mahkeme evi avlusu'
KARAR. Sanki Nuh'un gemisi, kuruması için bir 'lyin' Thar karaya yıkanmış gibiydi.
Thar o kadar ince altı hoss vardı ki onları onlar olmadan okuyabilirsin
özellikler, buhar motorlarını çekecek kadar ağır üç büyük yol wagonu,
küçük, palyaço sürdüğü bir bob kuyruğu ile teensy midilli
Alay, 'küçük kırmızı-an' yeşili çizgili vagon.
Sonra Thar, aslanın başka bir büyük yol vagonundaki ağır demir deniydi
açlıktan ölünceye kadar kaldı,
Koltuklar için kullanılır, bir ', en son, büyük tuval çadırı.

"Bütün kasaba bir 'ülke hazırdı,' çatlak '
Satışa katılmak için Atlanta'dan gelen yağ yöneticisinde şakalar
Bir 'geçen yılki kuş yuvası kadar keyifsiz görünüyordu. Ama buradayım
Alf Henley, Stalkin 'Down' Down 'Lookin' sıraladığında size söyle
Kayıtsız, ticaret yapmak için her zaman yaptığı gibi,
Kalabalık boynuzlarına 'bekledi' çekti.

"Aptal!" Bayan Henley boşaldı. "Halka açık bir sergi yapmak
kendisi. "

"Şey, sık sık o şeyi merak ettim," dedi Wrinkle. "BEN
Bazen insanlara uyacak bir aptal olduğunu düşünmeye çalıştığını düşünün
hedefler, bir 'doğal doğmuş bir şey değil, kemer agin olmamalı
o. Bu sabah o noktada şaşkın olduğumu itiraf ediyorum. Ona yapıştım
Topuklular, 'Im. Bir şeyde kokardı
Bir diğerinden doğru kokmuyormuş gibi; Bir yığın bir şeyler atardı
Bir 'yürüyüşe, bir' yürüyüşe hor gördü '
Aslan kafesinin görüşü bir 'midilli' arabası, bir 'o zaman sadece kare
'Şey, gözenek işindeyim, ama ben
Jest burada bir 'Birinin böyle bir teklif verecek kadar aptal olup olmayacağına bakın
kamyon. '

"Biliyorsun Şerif Tobe Webb'in kuru bir konuşmada, yine de,
Laff Bir `` Harangue'ye başladığında, tüm dünyayı bir
Bir Passel görmek için bir kalabalığı davullamak için bir yan gösterinin önünde Feller
O 'içeride ucubeler. Tobe fust öğesinin ortaya çıkardığı fer
Muayene-uzanmaya çalışan kemikli bir hoss, bir 'alf konuştu'
bir güdük takımı olup olmadığını bilmek istedi.

"Fred, 'Ben' satın alan adam 'dedi' diill 'diill,' an '
Herkes geri kalanı kadar büyüktü.

"Sanırım onun derisini satabileceğimi biliyorum," dedi.
dolar. O zaman birisi-ya da şov adamı olabilir
Bluff-On dört olarak yükseltti, 'sonra alf gitti' ben bir dolar daha '
Hoss'u aldım. "

"Besleyecek ve doktora başka bir tane," diye iç çekti Bayan Henley.

"Bir başkası diyorum," diye kıkırdadı kırışıklık. "Altısını da aynı şekilde aldı
figür. Kimse eski welborne dışında kimsenin agin 'idi.
Deli duramadı. Onlar üzerinde saygın olduğunu söylüyorlar
Tüm kendi yolu, ama Alf eve gel 'kekini hamura çevirdi. Sonraki
Üç yol wagonu gel. Bazıları çiftçilerle ilgileniyorlardı.
Ama onlar çok ağır fer-field-işti
Boğazlı bir öfke olarak boğazını sarıyor, alf
Onları çıplak demirin maliyeti hakkında tırmıkladı.

"Bir sonraki eşya aslan kafesiydi, 'büyük bir laff başladı, Fred için
Dill Alf'e bunun tamamen çok beceriksiz olduğunu söyledi.
O zaman şakamın turlara gittiğini biliyordu, '
Küçük, Fer Alf'in göründüğünü sevmedim. Ama o hala
oyun, 'kafese' barların bir tutucusu 'yürüdü
Sorter onları salladı. İyi içinde aynı ağır vagonlardan biri vardı
koşul, 'Alf'in dikkat çekmeye çalıştığına inanıyorum'
vagon, her zaman için bir 'söyle' konuşuyordu.
iyi bir şey, bir adamın karısını kırmak için
Gad-Auth Habit, Alf, demir çıtalar ve 'cıvatalar' inceliyordu
çubuklar. Büyük bir kapısı vardı 'ahşap taraflarca veya bırakılabilecek
Bir dereotu, Alf'e bir 'dönüş çingene,' dolaşmasını tavsiye etti
Burada bir 'yan. Ama Alf bir şeyi kendi teklifine aldı, bir 'sıralayıcı
elindeki kağıt hurdası üzerine fiyatı yazarken küçümsedi. "

"Cennet uğruna, daha sonra hangi aptal kapar'ı kesti?" Bayan Henley
istenen, sabırsızlıkla.

"Neden midilli satın aldı 'küçük bir vagon on dolar, hatta para,
Bir 'Bebek şakasını Risin'den korumak için yapabileceğim tek şey buydu. BEN
Bu dereotu yaymak üzereyken görebiliyordu, ama kafamı salladım 'im,
Bir 'sessiz kaldı. Sanırım Thar'ın bir faydası olmadığını düşündü.
Sonra herkes zencinin yardımcılarının büyük olanı izlemesini izlemeli
Şerif emirlerinde çadır. Şişmandı, yeni bir bez, bir 'parıldadı
Güneşte bir kar yaması gibi, kalabalığı her tarafta geri 'sürüş'
büyük bir yüzük içinde. Alf'in elbette göz atacağını düşündüğünü düşünüyorum
Böyle bir şey, ama eğlenceli insanlar ona pokin gibi görünüyordu
Dandander'ı yükseltmişti. Jim Cahews mağazayı kapatmıştı.
'Ben tohum' Im.
Slayt, alf, bez önyargıya kesildi, 'dikişler öyle
Bahçe tarafından asla satılamayacağı için. '

"'Shet, ne hakkında olduğumu biliyorum,' Alf fısıltısını duydum, o zaman o
Şerif'e bağırdı, 'yığınını koy' tahtalarla birlikte;
Kimse 'bu kadar büyük eski bir bez' istemez.

"Şerif kabul etti, her ikisi de bir parti bir tane olarak içeri girdi. Keskin bir numaraydı
ALF'lerden, çünkü Carlton'dan bir fotoğrafçının Thar olduğunu öğrenmişti.
Çadır üzerindeki sınırına gitmek, ama tahtalar sıraladığı ile içeri girmek
Chap'in hesaplamalarını üzdü, 'bir adamın görünüşü yoktu
hızlı şekillendirebilir. On dolar teklif ederken,
Şerif sarıyordu 'gidiyor! Gidiyor! ' Alf, '
tuval. Kesilmiş gibi görünen temiz bir delik buldu,
Parmağı içinden 'Leffed an' dedi, onu asmak için yapmaz
Kurutmak için, rüzgar parçalara üfle, ama ben plakaları kullanıyorum, bir '
Bir dolar daha yeniden canlandıracağım. ' Fotoğrafçı korktu, bir ',
Down 'Down' the Tent'i hissetmeye çalışın, Alf Şerif'in Gözünü Ketched
Acele etmezsen teklifimi geri çekeceğim 'dedi. Zamana gidip geliyorum. '
Şerif, fotoğrafçıya bunun agin olduğunu söyledi 'diye bağırdı, ama o
Korkmuş wuss 'n asla bir' başını shuck, bir 'onu sona erdiren. ALF
İkisine de izin verdiği gibi gitmeye acele etmemişti. O ayarladı
Çift O 'Zenciler Düzgün yığınlardaki tahtaları yığmak'
Çadır yukarı yuvarlayın. Hosses'i meraya geri gönderdi
Mağaza, bir pomp'a onlara iyi bir rubbin 'down,' biraz o 'koymak için
The'r Feed'teki ünlü hoss-tononu. "

"Bir sirk!" Dedi Bayan Henley, koklayarak. "Bir sirk ve ben
Vaftizci bir vaiz kızı. "

"Şey, bir şeyi yola koymaya devam etmiyor," dedi Wrinkle,
Cidden. "Parça parça olarak satmaya güveniyor. Geri döndüm
Mağaza yaptığında. Başlangıçta çatlamıştım
Üst hikayede, ama ben sırter etrafta döndüm. Eski Welborne Gel
Alf'in nihayetinde vurduğu bir sözü vardı.
Şimdi geri döndüğüne göre bir kısmının yapması gereken aşırı derecede, '
Biraz ya da başka bir şeytan gibi deli. Jim an 'ben geri döndüm
Masa 'izlenen Alf Fild. Gıdıklanmış görünüyordu ve bir süre sonra
Dedi ki:

"Jim, geri döndüğüme sevindim. Şimdi biliyorum ki Teksas benim için bir yer yok
yetenek. Keskin zekâlı Yahudilerle istila edildi.
Bir sivilcenin topuğuna değer. Ama burada bu dağlarda bu yokeller
Git, bir doların elini değiştirmek zorunda kaldığında, temiz bir şekilde temizlenir.
Biliyor musun, 'diyor,' Bu sabah iki yüzü daha az dışarıda bırakıyorum ',
'Düşük bir tahminde bin dolar' wuth o 'kamyonum var mı?'

"Bilmiyorum, Alf," dedi Jim.
bir şey, ama bu anlaşmada değil. Onlara bakıyordum.
Mahkeme evi bahçesi, 'Chester pirinç bandı geliyor. Şimdi,
Ortalama hoss, 'dedi Jim,' ya korkacak ya da kırılacak '
Kulağa böyle ses çıkar, ama üç yaşa kadar bu sabahın vurduğunu
Düzenli bir jig 'sanki'
Kırmızı şeritlerin üzerine bir yüzüğün içinde bir yüzük içinde idi.

"Şey, millet," diye devam etti yaşlı kırışıklık, "sen her zaman doğmuş bir tüccar söyle
Boşaltmak için acele etmediği için, bir 'alf bu şekilde. Hepimiz
Settin 'Thar Pete Hepworth ön tarafa geliyordu, bir'
Bize giden yolu Alf dedi ki: 'Siz arkadaşlar yavaş dilleri tutuyor. O arkadaş
Bir anlaşma izi; Gözüm 'Satıştayım'.

"Pete, platform ölçekli bir 'hava hakkında konuştuk'
Mahsuller, o zaman dedi, kinder, alf için: 'Bir çeşit fikrim vardı'
O 'o yığın üzerine bidin' eski tahtalar, ama şerif onları topladığında
O güzel çadırla beni dışarı çıkar. Bana bir cowehouse inşa etmek istiyorum '
vagon-shed. '

"'_Tent_ umurumda değil,' dedi Alf, bir 'borusunu bir
Çin kasesi masada bir 'yapılmış pomp getir' i bir maç. Onlardı
peşinde olduğum tahtalar, 'onlara sahip olmak zorundaydım'. Pürüzsüzler
Hazır giyinmiş, uzun yapraklı, kalp-çam tahtaları, biri 'çeyrek onlar,
Sonlar See Square ile 'Millet tarafından Terbiyeli'
Üç ya da dört yıl boyunca örtün-asla bir tırnak sürüşü yoktu ', Nuther. '

"'Eh, bunların her şey kadar iyi olduğunu hiç düşünmemiştim,' dedi Pete, 'ama
Neyi tutuyorsun?

"Bu konuda pek düşünmedim," dedi Alf. "
Bir ticarete atlayın. Kereste böyle bakmak için güzel yapıyor
Bu günlerde en iyi kereste kin git tam o 'Sap'
solucan delikleri. Yığın için yirmi beş dolar size nasıl bakar? '

"'Neden,' dedi Pete, bana komik bir bakışla bana 'Jim', sadece ödedin
Çadır için on bir 'Birlikte tahtalar'.

"Bunun bir 'benimki' ile uğraşmasıyla ilgili bir şey yok, dedi Alf, bir '
Augusta'ya biraz tavuk göndermek için biraz balkalı Jim'e döndü
Jim'in nasıl cevap vereceğini bilmiyor gibi görünüyordu.

"Bence bu Pafty Dik," dedi Pete. "Şimdi inşa etmek için zamanım var,
Bir 'it' ud, değirmende görülen bir sipariş için bir ay sürüyor, bu yüzden yapacağım
almalıyım '; Bir 'nakit parayı dışarıda tutarken'
Dedi ki: 'Sana bir özür var Alf. Satışa geri dön
Doğan bir aptal olduğunuzu belirtti, ama şimdi inanmıyorum. Sen
Minnows arasında büyük bir balık. '

"Bir 'Pete bize göz kırptığında bize göz kırptı' dedi '
Bir 'Saat, Bir' bugün satın aldığım her öğede paramı ikiye katlamazsam
İkiniz de yeni şapkalar alacağım. '"




Bölüm XIII


Birçoğu için köy için eğlence döşemesinin satın alınması
Bir gün sonra. Etkinliği takip eden ay boyunca her vatandaş
hayatın droll şeyleri için herhangi bir takdiri olan
Mağaza ve anlaşma ile ilgili kuru bir açıklama vardı. Fred Dill,
Mahkeme katibi ve yerin vahşi, yeni bir öneride bulundu
Her günü işine giderken yap. Bazı köy ucubeleri vardı
Kimin yolda çizim yapacağını ve kimin çalışacağını ilan etti
Sadece tahta ve kıyafetleri için.

Ancak Henley akıllıca kendi öğütlerini koruyordu. Altta yatan bilgeliği
Haziran ayının başlarında bir gün kendini göstermeye başladı.
Meydandaki atların reklamı. Çiftçiler kilometrelerce geldi
Satmak, takas veya satın almak ve şehir kişileri için alıcılar ile birlikte
Bol miktarda hazır para. Kasabadaki yabancılar dikkat çekici bir şey görmedi
Gerçek, ama bilenler Henley'nin Zenci olduğunda açık ağızlı durdu
Asistanlar altı bakımlı atı kareye götürdü. Chester Band
Mahkeme evinin balkonunda oynadı ve Henley'nin sergisi eşcinsel tuttu
Ve müziğe, sanki bir kez daha onların içinde olmaktan memnuniyet duyuyormuş gibi
alışık unsur. Her hayvanın yeleği mavi ile dekore edildi
Fiyatı tutan bir kart tutturuldu şerit yay. Hayır
Dava düşüktü ve yine de gün bittiğinde Henley tamamen vardı
satıldı ve yapabileceği birçok hayran tanıkın huzurunda
Müthiş bir para birimi bankası yapmıştı.

Görüş gelgiti dönmüştü. Alaydan süpürdü
Yerli bir ürün olarak Henley'deki yerel gurura hevesli bir inanç.
O günden itibaren sirk mülkünün kalan eşyalarında
artan ilgi ile kabul edilir. Henley aslında hepsini zafer kazanır mı
başından sonuna kadar? köylülerin birbirlerine sorduğu soru oldu
kendileri oynadıkları bir oyun muydu. Çok genel vardı
Sonuçta, gerçekten "en zor hisse senedi"
çok ve genel görüş fikir birliği, bunun
Belki de çok ağır ve hantal olan üç vagon
sıradan kullanım. Ve bu görüş iyi giyimli bir güne kadar yapıldı
Yeni bir demiryolu üzerinde çalışan bir adam çetesini temsil eden
Dağ geldi ve vagonlara bir göz attı. Neredeyse çok ağırdı
Dedi, ama kamyon bağlarında amacını cevaplamak için yapılabilirler
Yeni yol boyunca. Henley'nin ödediği iki kat daha fazla teklif etmişti
Onlar ve yine de ikincisinin açık alay gülüşü duyulmuş olabilir
caddenin karşısında.

"Vagonlarımı istemediğini görüyorum," diye gülümsedi, samimi bir şekilde okşadı
Omuzda yabancı. "Şirketinizin paralarını harcamasını istiyorsunuz
Onları güneşte patlatan ve eğer yıkan ve parçalanan şeyler
Onları bir tahta zemin dışında herhangi bir şey üzerinde koş. "

Müşteri, altında olduğunu fark etmek için çok iyi düşündü
Henley'nin büyüsü. "Onları ne kadar tutuyorsun?" diye sordu.

Henley, maliyetlerinin tamamen dört katı olan bir fiyattan bahsetti
O ve o da küçüklüğü için yüce bir hor görme tonunda yaptı
Rakamlar. Asla gitmelerine izin vermeyi hayal etmeyeceğini de sözlerine ekledi
düşük, ama onları saklayacak yeri yoktu ve onları göndermeyi umursamadı
Atlanta'ya.

"Şey, onları alacağım," dedi adam. "Sanırım ikimiz de kaybetmeyeceğiz
onunla. "

"Şey, _you_ olmayacak, bununla ilgili kesin bir şey var,"
Henley, demiryolu adamını izlerken anlaşmaya başladı
Çek kitabını çizin.

"Gerçekten bir tane daha ihtiyacım vardı," diye belirtti alıcı "ve üzgünüm
Sadece üçü vardı. "

"Tut tut, bekle," dedi Henley, diğeri mürekkebi sallarken
Çeşmesinin ucuna. "Bir dakika çalışmama izin ver. Görüyorsun
Caddenin karşısında o boş partinin üzerinde duran aslan kafesi. Şimdi söyleyeceğim
sen ne yapacağım. Kafesin üzerinde olduğu vagon onlar gibi çam planı
satın aldın. Üzerinde durduğu şey Seth Woods'a aittir,
kunduracı; Dükkanı postane arkasındaki köşede. BEN
Rızası olmadan oraya koy, doğru hareket ettirmeyi planlıyor
uzak. Şu anda buradan uzaklaşamıyorum ama sen
İçeri girin ve ona kafesin topraklarında dinlenmesine izin verip vermeyeceğini sor
Bir süre bir marangoz kafes kısmını çıkaracağım ve sahip olabilirsiniz
Vagon diğerleriyle aynı düşük figürde. "

Henley'nin en iyi kaçışlarından biriydi-bu görünür engellerin yükseltilmesi
bir müşteri ve müşterinin kendi munifent teklifleri arasında
adına. Hayatın erken dönemlerinde hiçbir şeyin tamamen katlanmadığını öğrenmişti
Bir parti yapmak için bir ticaret, onu getirmek için çalışıyor. Adamın Gözleri
rızasıyla parıldadı. Bir anda acele etti ve geri döndü
Bir çift için bir sipariş bıraktığı kunduracı
Botlar, komşusunun çok şey kullanması için mükemmel bir şekilde istekliydi.
Bir dükkan inşa edebilme umudundan vazgeçtiği için sevdi
Üzerinde, mülkü satın aldığında planları olduğu gibi.

"Şey, o zaman, tüm miktar için çekinizi çekebilirsin," dedi Henley,
Her zaman para alımından önce gelen aynı olaysız tonda.
"Kafesin kaldırımın kenarına yerleştirmesine izin vereceğim. Belki de indükleyebilirim
Belediye Meclisi bunu bir kalaboose olarak kullanmak. Sahip oldukları kişi değil
Yeterince güçlü. "

Dört tekerlekli transfer raporu daha önce köyün üzerinden geçti
Nightfall ve ertesi sabah, Fred Dill'e ilk kez baktı
Henley'de gülümsemeden veya şaka olmadan. Deposuna baktı, çünkü
yeni ve merak eden bir puro içen şovun arkasında durdu
Saygı. Fred, Henley'de büyük ölçüde tezahür ettiğini görmeye başlamıştı
Kendi neşeli ve vardiyasız olan Wofully eksik olan nitelikler
makyaj yapmak. Zihinsel rakamlarına güveniyordu.
Geçersiz sirk-çadır, palyaço midilli ve arabası ve aslanın den
Caddenin karşısında tekerlekli bir mobilya vanisi gibi açık bir şekilde duruyor.
Ve dereotu orada dururken bile, geçmişi için telepatik olarak özür dilemek
çok fazla enkarne kurnazlık ve öngörü varlığında şaka yapmak,
Küçük Sammy Malthorn, En Zengin Ekicinin On iki yaşındaki oğlu
Köyde, günde birkaç kez yaptığı gibi içeri girdi
Hafta geçmiş. Sesi hevesle bakarken genç zaferle titredi
Sigara içen şovun karşısında.

"Şey," diye duyurdu, "Papa onları alabileceğimi söyledi.
onun hesabı. Yirmi beş dolardı, dedin. "

"Evet, yirmi beşe _you_, Sammy Boy," diye güldü Henley kolayca güldü. "Pomp
Sizinle ahır ve aksamaya gidecek. Koymama izin versan iyi olur
Tekerlekler için on sent bir aks grease kutusunda. Eğer sahip değilseniz
Dime Handy faturaya ekleyebilirim. Bir teçhizat kadar görmekten nefret ediyorum
Şehirden geçen paslı bir el arabası gibi gıcırdıyor. "

"Pekala," diye yanıtladı midilli ve arabanın gururlu sahibi. "Pomp
Benim için al. "

"Tanrım!" Fred Dill boğazında dedi ve hemen Seth'e gitti
Woods'un ayakkabı dükkanı, bir grup mokasenin bulunduğu ve
Son haber. "Düşünmeye başladım çocuklar," dedi, "Alf Henley
Dang Circus'un şimdiye kadar kazandığı tek parayı kazanmaya gidiyor. Jest düşün
Büyük bir sirk, hipodrom, menager, 'yan gösteriler tourin'
Bütün Amerika Birleşik Devletleri 'Yüz kârsız bir Kanada,' a
Bu gibi bir ölçülü delikte dağ deposu,
Elini ters çevirmeden ya da bir dakika uykusunu kaybetmeden kalır. BT
Görünüşe göre Thar evrende biraz çarpık. "

"Rab'bin geniş bir
el, "dedi uzun yüzlü bir deacon, kendi başına yarıya gelen
kunduracının aletleriyle ayakkabılar ve deri parçalarını ıslatarak oturdu
Bir küvet pis su.

"Ödülün farklı bir şekilde verildiği EF EF'yi görmeye çalıştım
Çeyrek, "Fred dedi, korkunç bir şekilde." Ama Alf sık sık buluşmaya gitmiyor
Evet. Kin, bir sonraki gibi iyi bir dua gönderse de
Zorla '. Çocuklar, çadırla ne yapacağını merak ediyorum
bir 'aslan kafesi. Hiçbir şey beni şaşırtmazdı. Git olduğundan emin oldu
'onlardan kâr. "




Bölüm XIV


O akşam Henley eğlenceli bir adım daha attı
girişim. Akşam yemeğinden sonra mağazaya döndü ve yazdı
Saat sekiz'e kadar mektuplar. Sonra kalktı, kıyafetlerini fırçaladı,
ve pomp botlarını cilaladı ve siyah ip kravatını daha önce ayarladı
Su kovası ve havzası üzerinde bir bardak. Sonra dışarı çıktı ve yürüdü
Biraz karanlık merdivene gelene kadar sokakta yavaşça
Bir yem mağazası üzerinden kamu salonu. Adımları saygılı bir şekilde yükseltti
Sakın ve salona girdi. Ham boyasız ile döşenmiştir
Konservave-Mirred Brackets'de Gaz Tezgahlar ve Hızlı Çekilerle Aydınlatılmış
Beyaz duvarlar. Sonunda bir sürahi su tutan bir masa duruyordu,
Goblet ve bir İncil ve masanın arkasında ciddiyetli bir şekilde oturdu,
Yaylı ve gülümseyen orta yaşlı evangelistik vaiz
Yeni gelen sürpriz. Oda elli veya altmış erkek ve kadın tuttu,
Hepsi sessizce hizmetlerin başlangıcını bekliyor. Henley oturdu
Kendini vaizin en yakın ön bankında ve şapkasını koy
ve mendilini içine düşürdü.

Toplantı, tanıdık cemaatin şarkılarıyla açıldı.
Henley'nin adil bir basla uyumlu bir şekilde katıldığı ilahiler. Oldu
O'nun dua etmede liderlik yapma davetini asla reddetmediğini biliniyor ve
Bu akşam sorulduğunda kolayca uydu. Sesi derindi ve
yuvarlak ve yumuşak ve ifadelerinin yükü buna uygundu
veya başka herhangi bir dini durum,
Alçakgönüllülüğün ebedi ihtişamı ve ilahi iradeye boyun eğme. .
Duayı vaizden gelen bir vaaz izledi ve
Kapanış, Henley açıkça bazılarından toplandığı gibi dikkat çekti.
Organizasyonun gelecek planlarına yapacağı kaynak. .
karayollarında ve yollarda iş için zaman olgunlaşmıştı-tohum ekimi
Yol dışı yerler ve vaiz biriyle "yola çıkacak"
veya iki iyi şarkıcı, bir kornet oyuncusu ve bir yazlık organ ve ver
İzole Dağdaki İnsanlar Sözü ve Kârını Duyma Şansını
Böylece onların ebedi weal için.

Kendini yeni oturmuş ve terleme kaşını paspaslamıştı
Henley ayağa kalktı ve Hemming ve Hawing ve boğazını temizledi.

"Aynı bağlantıda söylemek istiyorum," diye başladı, "
Bu yeni ve büyük ve yaşayan gerçeği uzaktan alma fikrinden
Ruhsal karanlık topraklarımızın köşeleri. Burada Chester'da, yapabilirsiniz
Diyelim ki, Hıristiyan medeniyetinin güneş ışığında, ama uzaklaştı
Dağlardaki ana yollardan kitabın okuması ve dua etmeyin
Hain, arada sırada tutulmuyor. Zaten girdiğini duydum
bir Atlanta çadır fabrikasıyla müzakerelere, size bir
Tabernacle, 'Bunu kötü bir kavram olmadığını söylemeliyim, çünkü birçok para cezası
Bush-Arbor toplantısı ani duşlarla flinders'a yakalandı
Bu iyi, şişman tuval, zona çatısının yanı sıra dökülür. İstiyorum
kendim fona beş dolar katkıda bulunmak; Ama buradayım
Paranın atıldığını görmek istemediğimi açıkçası itiraf et
uzak. Piyasadaki büyük çoğunluğu basitçe
Satmak için yapılmış ve zor kullanım için değil. İçinde iyi görünüyorlar
örnek odası, ancak vücuda vermek için nişasta ile doludurlar ve
Islanın, bir balık ağı kadar gözenekli. "

"Bu bir gerçek, Kardeş Henley," diye konuştu vaiz, yavaş ve
kasıtlı baş. "Etrafa bakıyor ve genelgeler alıyoruz
tüm taraflar ve dayanıklı bir çadır boyunca koşmanın saf olduğunu gördük
karşılayabileceğimiz bir fiyata; Ama burada Nashville'den bir davulcu vardı
Geçen gün ve iddia etti ... "

"Drummers'ın da yalnız olmasına izin vereceğim" ve Henley
Preacher'ın sözleri sağlam ve tüm eli ile. "Görüyorsun, benim sabitim
Mağazada iletişime geçin, onları yere kadar biliyorum. Bunlar
Dünyadaki en ungodly paket. Çoğu 'iç ve poker oyna'
Asla bir İncil'in içine bakmayın. Gerçek şu ki, konuşmama izin verilebilirse
Böyle bir zamanda, kendim, bir süre önce, bir şey satın almak için oldum
Streped bir gösteriden büyük çadır. O zamanlar böyle bir
Bu ortaya çıkabileceğinden ihtiyacım var ve bu yüzden teklif ediyorum. Bunu elde etmek için ödemek zorunda kaldım
Birçok eski tahta ve benzeri gibi, ama bunu yaparken bir
iyi bir şey çıngırak. Bir pazarlıktı; Ama iyi izin verebilirim
Seninki gibi organizasyon, yeni bir çadırdan daha az bir manzaraya sahip değil
Big'in maliyeti olacak. Bir ömür boyu sürecekti. Yeterince büyük
Somunları ve balıkları yiyen çokluğu tutun. Kaba için yapılmış
giyin ve bir yığın paraya mal olmalı. Bilmiyorum ama hepimiz
Bir fiyat üzerinde anlaşabilir-yani, vücudunuzun ne kadar olduğu hakkında herhangi bir fikrim olsaydı
bir çadıra yatırım yapmak için atılmış hissederdi. "

"Hazine'de elli dolar var," diye konuştu vaizle
Yüzünde ve sesiyle harmanlanan heves. "Tabii ki, olmayabilir
Yeterince yakın-- "Burnunu havaya uçurdu ve öksürdü.

Henley yüzünü düşünceli bir şekilde okşadı ve bir adamın görünüşü vardı
hayal kırıklığına istifa etmek için kibar bir çaba harcıyordu.

"Elbette, benden çok daha iyisini yapabileceğimi umuyordum"
Sonunda, endişeli gruba bakarak, "ama dediğim gibi
Başlangıçta sana yardım etmek istiyorum. Katkıda bulunacağımı söylediğimi biliyorsun
Beş kendim, öyle-doğru olmak-fiyatı elli beş diyebiliriz.
Sonra hazineye sahip olduklarını alıp bile diyeceğim. "

Salonda bir mırıldanma ve serbest bırakılan gerilim vardı.
Vaiz, ileriye ulaşıp Henley'i salladı
elle sıcak.

"Oyuna koymak bir faydası yok" dedi. "Alacağım
Sorumluluk ve şu anda muhteşem teklifinizi kabul edin. Kardeşler, biz
şanslı. Özel bir Providence,
her şey. Ortamızda boşuna ve ungodly bir işletme bozuldu ve
Bizim eylemimizle, kötülük akışlarını iyilik kanallarına yönlendiriyoruz. İçinde
Bu çadırın kullanımına koyarak,
para değiştiriciler ve doğruluk tahılına neden olmak
kötü gelişti. "

Henley yalnız yol boyunca eve doğru yürürken dikkat çekti: "
O kalabalığı yetmiş beşe kadar çalıştırmayın. Kırık olurlardı
Dengeyi yukarı, ama bir adamın yeterince iyi izin vermesi gerektiğini düşünüyorum. "

Chester ve onun çevresinin tüm sakinlerinden kimse
Dixie'den bu çeşitli fırsatlarla ilgili dedikodudan zevk almak
Hart. Makyajında ​​yeterince spekülatif eğilimi vardı
Tüm aşamalarındaki durumu yürekten takdir et ve mutlu oldu,
Ayrıca, arkadaşı eve döndükten kısa bir süre sonra bulmuştu, bu kadar iyi
Nadir hediyelerini kullanma fırsatları. Sadece mağazaya gitti
Çadırın satışından iki gün sonra ve Henley'i yalnız buldu.

"Öyleyse o girişimde mi kazandın?" Güldü. "Ve ne olursa
Millet doğru olduğunu söylüyor, büyük para kazandınız. "

"Henüz ormandan çıkmıyorum," diye gülümsedi. "Her zaman bir dezavantaj var,
biliyorsun. "Açık kapıdan aslanın kafesine işaret etti.
kunduracı caddenin karşısında. "Hala o şey var ve ben
Korkarım, beyaz bir fil olacak. Ben de özür dilerim, çünkü istiyorum
Temiz bir tarama yapmak için, sadece insanlar ağır kaybedeceğime bahse girerler. İD
Eğer yapabilirsem kafesi ver, ama bir aptal gibi gittim ve dedim
Onları, her öğeyi bir
kâr."

"Ne istiyorsun?" Dixie sordu.

"Yirmi beş dolar," diye yanıtladı. "Eğer dururken satamazsam
Ben bir 'demirini bir şekilde kullanın.'

"Bunu yapmak üzücü olurdu," dedi kız düşünceli bir şekilde. "Bana izin ver
ona bir göz atın. "

Kapıda durdu ve caddeyi geçerken onu izledi
Kolay, zarif bir yol ve sonra aslan kafesine yaklaştığını gördü, dön
Kapının cıvatası ve içeri bak ve yumruğunun sesini duydu
ahşap taraflara rapi. Sonra kayboldu. O girmişti
Kafes ve birkaç dakika boyunca gözden uzaktı. Ortaya çıktı, o geldi
doğrudan caddenin karşısında, başı düşünceli bir şekilde asılı, bir
Yüzünde hafif bir yıkama.

"Plumb'ın duyularımı kaybettiğimi düşünebilirsin," diye gülümsedi, "ama istiyorum
o şeyi satın al. Fırsatlarınız hakkında o kadar çok şey duydum ki kaşınıyorum
Bazılarını kendim spekülasyon. Halatının sonuna gelmiş gibisin
Bu kafes söz konusu olduğunda ve elimi denemek istiyorum. İki diyorlar
Eğer bir lahana başı ise, kafalar daha iyidir. "

"_ Sen? _-- Tanrım, onunla ne yapabilirsiniz?" Henley nefes aldı.

"Bir yığın şey," diye karşılık verdi hafifçe. "Bunu sunuyorsun
Yirmi beş dolar ve ben seni alacağım. Yeni başlamıştım
Banka biraz para yatıracak ve bu yüzden hazırım
peşin."

Elini cebine koydu ve bir rulo fatura çıkardı, ama
Henley elini protesto ederek tuttu ve kızardı.

"Zor kazanılan paranı böyle ve aptalımla harcamıyorsun
Örnek, "dedi." Her türlü abur cuburda deneyimim vardı,
Ve yaptığım şey farklı bir konu. Ayrıca, para olmadığını biliyorum
o şeyden yapılacak. Kremi anlaşmadan çıkardım ve yapmayacağım
Parayı atmana izin ver. "

Jim Cahews şu anda geldi ve yüzünde her zamankinden daha kızardı,
Henley durumu açıkladı.

"Alf'in haklı, Bayan Dixie," Katip katıldı. "Onu alsan iyi olur
tavsiye. O eski demir yığınında bir şey olsaydı, onu görürdü
uzun zaman önce. "

Ama parası Henley'nin gözlerinin önünde şovun üzerinde yatıyordu ve o
kapıya çekilmişti.

"Ben satın aldım," diye ısrar etti. "Bu benim ve biraz yapacağım
Para da. Bir mısır tarlası zencisi gibi çalışmaktan yoruldum
Puny karları, siz erkekler burada gölgede şakalar yapar ve zenginleşir
BT."

Henley paraya dokunmayı reddetti. Onun sifonu bir bakışa yer vermişti
acı çeken endişe.

"Yapamam-sadece bunu yapmana izin veremem!" dedi. "Birçok kadın gibi, ben
Hefret, Dixie, dışarıdan erkeklerin ilişkilerine bakıyorsun ve
Bilinmeyen sulara dalmaya ve ördeklenmeye ve ayrılmaya istekli
Paranız altta. Kâr, içeri girerek hiç yapılmaz
Başka bir adamın girişiminin kuyruk ucu. Bu şeyi kuru sıktım
Ve--"

"Ben senden daha deneyimli bir sağlayıcıyım," diye güldü Dixie, "
Kafes benimdir. İşte paran var. Bu benim ve eğer para kazanırsam
Ben de seni homurdanmayacaksınız. "

Henley ve Cahews gerçek alarm bakışlarını değiştirdiler.

"Bununla ne yapmayı düşünüyorsunuz?" Henley neredeyse onun içinde
sabırsızlık.

"_You_ satın aldığında size ne yapmak istediğinizi sordu mu?
"Dixie sordu." Sorma hakkın yok. Ama sana söyleyeceğim _one_
şey. Bir mısır haline getirmeyeceğim, ancak
Dandy ve hiçbir zencinin çalamayacağı bir tane. Satmak için satın alıyorum
bunun için en az iki kat daha fazla para ve izlemeni istiyorum
Ben. Geç fırsatlarınız boyunca Mighty High ölüme gıdıklandım ve ben
Seni eğlendirmek istiyorum. Biraz para kazanmamı görmek istediğini biliyorum ve ben
Bir ördek için diz boyu olduğum kadar emin olacak. "

O gittiğinde Henley ve Cahews kapıda durdu
Sokakta hızlı bir şekilde yürürken peşinden bakıyor.

"Görüyorsun Jim, korkarım bundan sorumluyum," dedi depoçı,
kaşlarını çattı. "Çoğu konuda bir kadın için uzun bir kafası var, ama
Bu küçük oyunumu izleyerek döndü. Bu
İlk kez onun sapını hiç uçurdu. Kural olarak o
Çok temkinli, ama Rabb, Rab, yirmi beş dolar ödeme fikri
O şey için! Neden, eğer dışarı çıkarsa, o
şehir."




Bölüm XV


Ertesi sabah Henley mağazaya geldiğinde,
Long çizilen yüz ön tarafta duruyordu, aslanın mükemmel bir şekilde işaret ediyordu
kafes. Henley baktı ve inledi. Bir macun panosu taşıyordu ve
Kelimeler, büyük, düzensiz başkentlerde:

Satılık. Dixie Hart'a başvurun.

"Dün akşam gittikten sonra buraya geldi," diye açıkladı Cahews,
"Ve işaretleme sopumu ve fırçamı ödünç aldım. Sonra onu almamı sağladı
Pastreboard ve işareti çizdikten sonra tırnak kutusunu aldı ve
Hammer ve oraya gitti ve taktı. Okul erkek kalabalığı
izliyor ve bir kahkaha attı, ama herhangi bir ödemeden uzaklaştı
onlara dikkat. Onu biraz akıl yürütmeye çalıştım ve ona söyledim
Para, çekmecede fikrini değiştirmesini bekleyen vardı,
Ama tam olarak ne hakkında olduğunu bildiğini söyledi ve eğer alçakta kalırsam ben
İş yöntemlerinde bir iki numara öğrenebilir. "

"O kapalı-uzakta!" Henley içini çekti. "Ve ben üzgünüm üzgünüm
O, başka birçok şekilde, çelik tuzağı kadar hızlı ve yeni bir
dolar."

Bir sabah, iki gün sonra, depocu masasında olduğu için
Arka yazma mektupları, dikkati keskin bir düdük tarafından çağrıldı
Ön kapıya duran Cahews, ona yaklaşmak için çılgınca işaret ediyor.
Ve şimdi ön verandada bakan katipe gitmek
Aslanın kafesi, begrimed kunduracı Seth Woods'un
Parçayı yırttı ve kafese bakarak durdu.

Henley'nin sorunlu yorumu “Bahse girerim, bahse girerim”. "Herhalde
Millet onu sürdürüyor. Demiryolu adamı izin vermeyi kabul ettiğini söyledi
çok kullanıyorum. Belki ticareti kapatmak için yalan söyledi. "

"Belki de yaptı," diye kabul etti Cahews; "Ama bak! Bundan ne yapıyorsun?"

Kunduracılar tezgahında omzunda olan bir Zenci adam
köşe ve kafese yöneldi. "İçine geri dön
Dinlen, "orman emri duydular.

Merakla, Henley caddenin karşısına geçti ve sadece kafese ulaştı
Zenci bankı içeriden indirdikten ve çıktıktan sonra
dar kapı.

"Bunun anlamı nedir?" Henley kunduracı sordu.

"Neden" ve Woods'un yüzündeki kiri şikayet eden bir gülümseme kırıldı,
"ALF, sonunda kendi ev sahibim olduğum anlamına geliyor. Eski ödüyordum
Welborne yılda elli dolar, bir duvardaki küçük deliği kiralayın
Meydandan geri dön, çünkü üzerine inşa etmek için yeterince ilerleyemedim
Bu çok veya başka bir dükkan olsun. Sanırım bir şansım oldu ve,
Söylemesi garip, bir kadından geliyor. Dün akşam Dixie Hart
Dükkanıma gel ve ayakkabılarının topuklarını düzeltebilirsem beni baltaladı
Thar'ı ayarlarken. Ona kesinlikle söyledim, bir 'işteyken aldık
Önce bir konuda, sonra diğerinde konuşmaya. Karımdan hoşlanıyor '
kızı, 'onlar hakkında iyi bir şey söyledi'. Herhangi bir şey olsaydı beni baltaladı
Bu kafese izin vermeye itirazlar
büyük bir pazarlıkta, biri gelene kadar benim partime başlamak ve
satın aldım. Sech bir şeyin bir şey olduğunu düşündüm,
Yapacak genç kadın, ama tabii ki ona söylemedim, çünkü bu
Herhangi bir işim. Eh, bir şey diğerine ulaşıncaya kadar
Ben topuk-muslukları düzeltirken dükkanım hakkında bakıyorum,
Bir kez bilmek istedikten sonra-thar axin'e zarar vermezse-ne kira
Payin '. 'Ee elli dolar,' o tür bir tür 'net gibi' dedim
Dedi: 'Benim zarifim! bir 'boş bir parti de var, tam kalpte "
kare.' Ona bir dükkan inşa edemediğimi açıkladım,
Korkarım asla olmaz, ben gibi bir şey var gibi bir şey 'çok fazla.
O zaman, Alf, bu Gal ne dediğini düşünüyorsun? Bir salatalık kadar havalı
Bahar Şubesi, ayak parmaklarını stockin 'ayaklarına koyarken,
Dedi ki: 'Beni dinlemen iyi olur,' seni düzelteceğim, böylece sahip olmayacaksın
_any_ ödemek için kira. O aslanın kafesi, sadece ayakta, kapı ile
Kaldırımda Openin '
Devletler. Çok geniş ve uzun; Boyalı ile iyi çatılı
sac demir, bir 'soğuk havalarda bir koruma kavanozu kadar sıkı olurdu.
Meydanın içine giden her caddeye bakar ve iki kez olur
Bu küçük domuz-trilin yanında geri döndüğünüz gibi çok özel
Alley. ' Sakızla, söylediği şey bana bir cıvata gibi vurdu. İD
kafesi inceledi, kasabadaki herkesin olduğu gibi, sanırım, '
Her şey, bu yüzden sana bunun için ne ödediğini 'baltaladım'
Sorumdan kaçtı.

"'Bunun onunla bir ilgisi var mı?' O baltaladı, bir 'söyledim', yaptım,
duyduğumu duyduğum yirmi beş dolar teklif ediyordu. Bu görünüyordu
Bir dakika, bir dakika, sonra dedi ki:

"'Sana gerçeği söylemek için, Bay Woods, o _is_ ödemem gereken tek şey, ama ben
Anladın, söyledin, o rakamda dişlerimin cildiyle. İçinde
Düşüncesiz bir an Alf Henley yirmi beş alacağını söyledi ve,
Railly değerinin ne olduğunu bilerek, parayı yerinde çektim ve
bıraktı. O bir beyefendi '-dedi-' Alf Henley bir çekül
Beyefendi, ama geri çekilmek için en iyi seviyesini denedi. Jim Cahews
Parayı tezgahta bırakmak zorunda olduğumu ifade edin
Ve teslim olmadan dışarı çık. ' Öyle mi, ALF? "

"Bunu söylemek zorundayım, Seth," diye cevapladı Henley, yıkama. "Biraz
Bunun gibi aslında _did_ gerçekleşir. "

"Bu konuda fib olacağını düşünmemiştim," diye devam etti Woods, "
Ne alacağı, elli dolardan daha az bir şey dedi 'dedi'
Down, bir kış pelerin olduğu için onu ilgilendirir, bir ayakkabı
Üç kadın için 'ne değil.

"Ona elli dik göründüğünü söyledim, ama kendini geri attı '
doyurucu güldü. Dükkandaki kiramın tek başına bir yıl sonra olacağını söyledi
Öde, ondan sonra özgür bir adam olurdum. Yaz aylarında yapabileceğimi söyledi
Her iki flep tarafını da destekleyin, güneşi kesmek için, 'rüzgar
Temiz üfleme. İşin tuhaflığının çizeceğini söyledi
ticaret, aslan resmini 'büyük bir' boyadı
yerine koyulan bir ayakkabı önyükleyin. Oh, sana her şeyi anlatmaya başlayamam
söz konusu. Ticaret yapmasaydım şimdiye kadar 'konuşuyordu': Ayrıca,
Bence ben, bana korku veriyor; Görüyorsun şeyden korktum
Parmaklarımın arasından kayardı, o hakkında konuşmaya başladı.
Meydanın diğer tarafına taşındı ve bir berber dükkanı kiralayın,
Bir 'o' da düştü, bir
Zincir gang mahkumlarını tutmak için hükümlü kamp.

"Son çare olarak, onu baltaladım, yaptım, eğer ona ödemem gerektiğini düşünürse
Yüzde yüz temiz. kâr, bir 'dedi:'
Hiç düşünün, Bay Woods. Zihninin ne üzerinde durmasına izin vermelisin
_You_ ondan çıkmaya gidiyor. Alf Henley ondan para kazandı; BEN
Benim üzerime düşeni yapmalısın ve aynısını yapabilirsiniz. İş böyle
Tüm dünyada koş. Senin olur olmaz birileri gelebilir
boyunca ve bunun için sana yüz ödeme, ama gitmesine izin vermek için bir aptal olursun
Bunda bile. Tüm dünyada tutması gereken tek adamsın
ona. ' Haklıydı, Alf. Değişikliğe gıdıkladım. Ben gibi hissediyorum
Yeni adam. 'Im I'ye söylediğimde eski Welborne'un yüzünü görmeliydin
boşalmaya gidiyordu. Dixie Hart'ın meddlesome hussy, bir 'yemin etti.
benden gitmeyi aldattığını. Ona borçlu olduğunu söyledi '
Ücretinde, 'taw'a getirmeye gittiği' bir ücretle geride kaldı.

Henley masasına geri döndü. Kaşında bir sifon vardı.

"Bitirmeye ve bir kız tarafından dövüldü," diye düşündü. "Burada düşünüyorum
Ticaret hakkında öğrenecek hiçbir şey yoktu ve kalıntılarımdan birini alıyor
ve yüzde yüzte geri çeviriyor. Örme kadar kolay kâr
Çeşitli çorap. Yüz yıl yaşasaydım asla düşünmezdim
o ayakkabı alışverişi. "




Bölüm XVI


Henley, bir hafta geçene kadar Dixie Hart'ı görmedi. Başlamıştı
Bir sabah Carlton'a git, tamir ederken onu geçtiğinde
Alanlarından biri yola uzanan bir demiryolu çit.
Güneşbonnet ve ağır eldivenlerde vardı ve yoğun bir yamada durdu
Omuzlarına ulaşan dikenli Blackberry Briers.

"Bu iş senin için çok zor," dedi Henley onu samimi bir şekilde selamladı. "Yaptım
Bir çiftlikte her türlü iş, bölme raylarından bir buhar beslemeye kadar
Thresher ve onlar şu anda bulunduğunuz şeyin yanında piknikler. "

"Haklı olduğuna inanıyorum," diye gülümsedi, kaputunu geri iterken ve
kırmızı yüzünü ve boynunu açığa çıkardı. "Ama bunu yapmak zorundaydım; domuzlar kök saldı
Bu briberlerin altındaki yerdeki çürük rayları uzakta ve içeri girdi
Şalgam ve patateslerime. Ama neredeyse bitirdim, şükürler olsun. "

"Carlton'a gidiyorum," diye bilgilendirdi. "Şimdi her gün gidiyorum
işletme. Orada senin için yapabileceğim bir şey var mı? "

"Gerçekten var, Alfred." O yapışan briers'ı ayırdı ve oldukça geldi
İle istila edilen çit köşelerinden birinde ona yakın
vahşi büyüme. Eldivenlerini çekmişti ve şimdi pembe bir eli itti
cebine ve bir köşede bir mendil çıktı
bazı madeni paraları bağladı. "Kitap mağazasına adım atmanı ve bana
İkinci okuyucu-oradaki devlet okullarında kullandıkları tür. Onun
Küçük Joe için. Onu okumayı öğreniyorum ve o kadar hızlı yapıyor
Köpek tırmık olabilir. "

"Keşke kitabı ödememe izin verseydin," diye bağırdı Henley,
eline para. "Biliyorsun yirmi beş dolarım var
Nakit, neyse. O eski kafes hiçbir şeye değmezdi. "

"Yirmi beş dolar _your_ param var demek istiyorsun," diye karşılık verdi.
"Neden, seni yüzüne bakmaktan utandım. Doğru davranmadım
Bu konuda ve neden yaptığımı pek bilmiyorum. Bir arkadaş olarak sana yapmalıyım
Size gördüğüm ve kendimi kazanmak için yer almadığım şansı anlattım. BEN
Bu konuda doğru hissetme. Sahip olmayı tercih ederim-Hissedemiyorum
Benim. Diğer şeylerden para kazandın ve yapmalısın
tüm işi temiz bir şekilde süpürmüş. "

"İki ana şeyi unutuyorsun," dedi.
önlendi. "Suçu için istediğim her şeyi bana ödediğini unutuyorsun,
Ve eğer senin için olmasaydı
Her neyse sirk. "

"Yani--" bilerek kızardı ve ciddi bakışlarından kaçındı.

"O gece beni durdurduğunu ve beni en büyük aptalı yapmamı engelledin
Mantıklı bir insanın suçlu olduğu şey. Sana kalbimde teşekkür ettim
Dixie, binlerce ve binlerce kez. Beni mahvetecekti
Hayat, ama ileriye baktın ve gördün ve beni kurtardın. "

"Ah, bu geçmiş ve gitti," dedi Dixie, belirli bir yeni
ve sesinde derin kalite. "Beni istersen parayı tutacağım. Ben
Gerçekten ihtiyacım var. Yaşlı Welborne, onu çıkardığım için bana kızdı
Kiracı ve sadece beni Salt Nehri'ne kürek çekti. Bir gün sana gelebilirim
yasal tavsiye için. Beni aldığı belgeye bakmanı istiyorum
imza. Bunun hakkında benden daha fazlasını bilmek istiyorum. Çok fazla var
Bana uyacak şekilde 'yukarıda belirtilenler' ve 'her şey'. O çiftliği benim
gözler kapandı. Kendi topraklarına sahip olmak için o kadar endişeliydim ki almaya istekli olduğum
herhangi bir şartta mülk. Welborne o yaşlı adam gibi olmaya başlıyor
arkadaşının boynuna yapışan ve asla sallanamayan peri kitap
Sarhoş olana kadar kapalı. Welborne asla bir düşüşe dokunmaz, bilirsiniz ve
Yani ölüm onu ​​iddia edene kadar yapışacak. Ben korkunç bir karmaşa içindeyim. Ben gibi çalışıyorum
günün molasından karanlıktan sonra uzağa kadar bir köle ve asla hareket etmiyor gibi görünmüyor
Her türlü iniş yerine peg. "

"Gerçekten evlenmelisin," dedi Henley. "Tam olarak gereken şey bu
yapmak. Dünyada aslında acı çeken çok iyi bir adam var
Doğru bir yardımın ihtiyacı için. "

"Kafaya çiviyi vurdun," dedi oldukça ciddiye. "BEN
Şimdi daha iyi göründüğümü biliyorum-en azından sabitlendiğimde-olacağım
On yıl sonra; Ve eski hizmetçilerin yapmadığını bilecek kadar mantıklıım
Doğal görünümlü gelinler yapın. Hayır, konuyu gerçekten daha fazla vermeliyim
düşünce. Bu konuda ticari bir şekilde hareket etmiyorum. Koymalıyım
Kendim piyasada, ama önce bir şey ve sonra diğerine izin verdim
müdahale ve şimdi küçük Joe gibi görünüyor. Sanırım bir çeşit var
Onun için anne-sevgi Alfred. Alanında çalışıyor ve ben benimkinde,
Ve saat on iki yaşındayken akşam yemeğimi çıkarıyorum ve onu arıyorum,
İkimiz de bahara ineceğiz ve piknikimiz var. İşte burada
okumak için onu öğrenin. Eski Pitman buna girecek olsaydı, yükseleceğini düşünüyorum
bir satır. Joe, Streak-O'-Lean gözeneklerini getiriyor,
Streak-O'-Pat pastırma bir 'çapa kek, ama ben şeyler atıyorum
uzak. Bilmiyorum ama inanıyorum ki o çocuğun büyük olduğunu göreceğime inanıyorum
o kovayı açarken aç gözler en yakışıklı tarafından hayran olmaktan ziyade
İlçedeki genç adam. Yine de bilmiyorum-hiç denemedim
genç adam parçası. "

"Evet, evlenmelisin Dixie." Henley, gerçek hissi ile
Beyefendi, dururken oturmaması gerektiğini, arabasından çıktı
ve çitin üzerine eğildi. "Çok düşündüğümü itiraf edeceğim
Eve geldiğimden beri o şey hakkında ve hakim olursam sanırım
Bence senin için çok adamla karşılaştığımı düşünüyorum. "

"Söylemiyorsun!" Dixie ağladı, hevesle. "Şey, pekala!"

"Arada sırada Carlton'a gittiğimi biliyorsun," diye devam etti Henley,
"Ve Jim'in her zaman birkaç kilo tereyağı, bir kutu ya da öylesine yumurta olduğu için ve
Gibi, göndermek için, onları genç bir adam tarafından işletilen bir mağazaya götürüyorum
Her zaman beğendi. Jasper Long onun adı. Başını aldı
Zavallı bir çocuk tarafından dağıtılan en zor yalıyor. O bir yarı yörüngeydi,
ve ölene ve onu terk edene kadar yaşlı annesiyle ilgilenmek zorunda kaldı
yalnız. Yirmi yaşına kadar kasaba hakkında bir dray sürdü ve parayla
Kendini işte kurdu. O harikası
Şimdi kasaba, çünkü o yumruk üzerinde para kazandı. Bir tuğlaya takıldı
Shebang'a depo ve en düşük ebb'ye ulaştığında pamuk satın alıyor
ve üste gelene kadar tutar-o zaman gevşer. Ben ve o
Oldukça kalın ve oraya gittiğimde ya onunla yemek yemeliyim
otel ya da benimle yapıyor. Bazen görmek için kafa ya da kuyruk atarız
kim ödüyor. "

"Onu hiç görmedim," dedi Dixie, oldukça ilgileniyor, ama duydum
onun hakkında. Carrie Wade, bir Pazar günü kampa geldiğini söyledi ve
Büyük bir yakalama olarak işaret edildi, ama biraz beceriksiz olduğunu söyledi.
hareketlerinde garip. "

"Carrie, ona paça yapsaydı yürüyüşünün bu kadar kötü olduğunu düşünmezdi
tarafı, "Henley yorumladı." Ama Long iyi; O dürüst ve
düz bir shingle kadar. Herhangi bir anlaşmada kare davranmasına güvenirim ve
Bu zamanları söyleyecek çok şey. Kadınlarla ilgisi yoktu. Sen
Bakın, orada bir tür sıkışmış toplum kalabalığı var
Oldukça bir şey olduğunu düşünüyorum ve bu yüzden o
_elyte_. Onun türü her zaman herhangi bir mücadelede sayılan türdür,
Yine de. Mağazasının arka ucundaki büyük, geniş bir yatakta randevu alır ve
Bir gece orada uzanmam gerektiğinde nehir dışarıdaydı
Bankalar beni onunla yattırdı. Ona tavsiyede bulunduğum zamandı
evlen. Onu güçlü bir şekilde memnun etti ve o ve bana onun olduğunu söyledi
meseleye önemli düşünce ve soruşturma vermek. Bunu söyledi
Arada sırada, değerli zamanın geçtiği için ortaya çıkacaktı,
Ama o kadar meşguldü, doğru gitmek için zamanı yoktu. Dedi
Gördüğü türün herhangi bir listesindeki kadınların çoğunun telaşlı olduğu ve
Tembel ve tutuksuz görünüyordu. Sonra hemen çıktı ve bana sordu
uygun bir adayı biliyordu ve-iyi, dixie, tutamadım
In. Ranting Revival'da vaiz olarak ciddiyetle konuştum. Ben onun vardı
Göz ve ben temizliyoruz. Seni ona tarif ettim ve-- "

"Yaptın mı?" Dixie koluna istekli bir el koydu ve neşeyle güldü,
"Ne dedin? Bana tam olarak söyle. Yapana kadar gitmene izin vermeyeceğim.
Söyle bana Alfred. "

"Ah, bunu yapamadım, Dixie!" Henley şapkasını kızardı. "Yapardım
Botch. Onunla konuşabilirim, ama en azından-
En azından o satırda değil. "

"Ama bunu yapmak için _got_!" Kız ısrar etti. "Duymak istiyorum. Ben
Her zaman bir erkeğin arkamdan benim hakkımda ne söyleyeceğini bilmek istedim. BEN
Kadınların ne söyleyeceğini bilin, çünkü size tam olarak dişlerinize söyleyecekler
Arkanızın arkasından ne yapacakları, sadece daha da kötüsü, eğer yapabilirlerse.
Tam olarak ne dediğini hatırlamaya çalış. "

Henley'nin kanı tabaklanmış yüzünde şiddetle yandı. "Sana söyleyemedim
Onu yaptığım gibi ve denemeyeceğim. Ben o şekilde yapmadım-bazıları
Erkekler, ama ben değilim. "

"Korkuyorsun, bu konuda kötü hissedeceğim, anlıyorum," dedi kız
iyi niyetli ciddiyet ve bir kenara bakamayacağı için bir kenara baktı
Gözlerinde bilinçli güç görünümü. "Sen ve ben böyle çok
Bana ne kadar kötü bir fikrin olduğunu söylemekten nefret ettiğin arkadaşlar ve
Görünüşüm. Anlıyorum. Anlıyorum. Peki, kimseyi düşünme hakkım yok
Beni iyi düşünürdüm-en azından sen. "

"SHUCKS! Beni duysaydın asla şikayet etmeyeceksin," diye patladı. "BEN
Ona şimdiye kadar ayakkabı deri giyen en güzel şey olduğunu söyledi; O
Hiç kimsenin başlayamayacağı kırmızımsı-kahverengi bir karışım saçınız vardı
tarif et ve gözler o kadar büyük, derin ve çizim gibi
Ne yapıldıklarını merak etmeden onlara bakamadım ve yanaklar
ve dudaklar kırmızı ve olgunlaşmış ve gülerek ... "

"Bu yapacak," diye güldü Dixie, zevkli bir şekilde. "Ticaret yapmaya kararlıydın
ben ve sen ona gitmeye çalıştığın bir at gibiydim
değerinden daha fazlası için. Peki, başka ne dedin? "

"Neden, 'sıkıntıya karşı korkunç mücadeleniz hakkında dedim;
Eski Welborne'un senin üzerinde tutun; Annen ve Teyzenin çaresiz olduğu hakkında
elinizde ve yardım ederek hepsine nasıl eklemek istediğinize dair
Pitman'ın bağlı çocuğu. Ama geçen gün ona nasıl olduğunu söylediğimde
O aslan kafesini aldım ve sattı. O
tezgahı geri attı ve bağırdı ve ellerini çırptı. Dedi ki:

"'Alf, bu benim için kadın. Her ticaret adamı, gibi bir ortağa ihtiyacı var
o. Onun gibi kadınlar kralların ve başkanların anneleri ve büyük
dahiler. _My_ anne böyle idi; Bana ne olduğumu yaptı. ' Ve sonra o
çok geçmenizi sağlayabilecek koşullara karşı korkmuş
zorluk ve senin gibi bir kıza iyi bir ev vermeyi seveceğini söyledi
Düzgün ve temiz ve elma-pie düzeninde tutabilirsiniz. Onun dedi
Hayat yalnızdı ve pencerede gülümseyen bir yüz görmek istediğini
İşten sonra eve geldiğinde. İyi bir ev inşa edebildiğini söylüyor
Carlton'daki herhangi bir adam olarak ve Tilbury'de zaten bir köşe sahibi olduğu gibi
Avenue, kasabanın şişme caddesi. Gerçek şu ki, almak istiyor
Sana güçlü kötü, ve eğer mümkün olsaydı ona söz verdim
istemek--"

"Şey, bunu bilmiyorum," diye itiraz etti Dixie aniden ve onun güzel
Kaş buruşuk. "Yanmış bir çocuk hakkında ne dediklerini biliyorsun. Zaten
Kendimi bir Chap'e teklif ettikleri kadar iyi. Gereksinimlere gelmedim
Ve tekrar yapmak istemiyorum. Benim hakkımda _him_'e söyleyeceksin ve
Aslında _think_ iki farklı şey. Eğer buluşacak olsaydım
O ve ben onun görünüşünden, kararının çoğunu düşünmediğini gördük
İkinizden de nefret ediyorum ve gözlerini çizmek gibi hissediyorum. Yapardım
Mantıklı bir adam iyi bir eş ve benim üzerime düşeni yapardım; Ama ben asacağım
'Satılık' etiketi giyerek ona yürüyün. Söylediğin şey güçlü
İlginç ve beni iyi rahatsız etmesine izin verebilirim, çünkü bir kadın borçlu
Bir numaraya bakmak için kendisine, ancak bir satır var
Bir kadının geçemeyeceğine özana saygı. Ben korkunç bir karmaşa içindeyim ve
ondan çıkmak için evlen. Benim hakkımda ne memnun ettiğinizi söyleyebilirsin, ama
Bu gideceğim kadarıyla. "

"Zavallı adamı bir kelime ya da başka bir kelime gönderebileceğinizi düşünmüyor musun?"
Henley, diplomasisinin sonunda, buggy'ye girerken cesaretlendirdi
ve dizginleri aldı.

"Hayır, yapmıyorum," diye düşünceli cevaptı. "O senin bir arkadaşın ve
Onu yeterince yüksek tavsiye ediyorsun, ama biz tanıtılmadık ve
_my_ tarafında önceden bir adım atın Bir bayanın yanında kalmaz ve
Ben buyum. "

"Evet-elbette ve en iyisini biliyorsun," dedi Henley,
at, "ama uzun güçlü bir şekilde hayal kırıklığına uğrayacak. Bir çeşit var
Bu şeyi anahtarladı ve gitti ve onu rahatsız etti. herhalde
Aklında senin güzel bir resmi var ve onu önünde tutuyor
her zaman. "

"İşte bu," dedi Dixie. "Ve bunun bir kromoya dönüştüğünü görmek istemiyorum
ellerinde. Kendime nasıl göründüğümü biliyorum ama beklemezdim
her zevke uyacak şekilde. "




Bölüm XVII


O akşam, hava karardıktan hemen sonra, Henley atını ona sürdüğünde
Barn-yarda, Dixie'nin kendi arsasında inekini sağladığını gördü. O bir
Cesur, yumuşak, siyah tınlı dururken küçük bir figür dikti. "Bu yüzden,
Öyleyse! "Huzursuzluğa tatlı, ikna edici sesiyle söylüyordu
hayvan. "Hareketsiz durup o sinir bozucu sinek fırçasını uzak tutamaz mısın?
gözler? Flört ettiklerinde çok fazla bıçak gibi tüyler
Bir vagon-bobet gibi. O sütü çantanızdan çıkarmama izin verebilirsiniz.
Eğer yapmazsan gece boyunca sorun yaşayacak. "

Henley atını tezgahlardan birine çevirdi ve onu yemle besledi
ve kulağın içinde mısır, geldi ve arkasındaki çitin üzerine eğildi. O
şimdi ineğin yanında çömelmişti; Kahverengisini görebiliyordu, konik olarak
kollar ve bilekler ineğin kanadına karşı ve sütü koşarken duyun
Keskin, aralıklı bir sesle teneke kovasına. Arkasında
kalınlaşan karanlığın parçası göründüğü inek belirdi
Onun kulübesi yukarı. Mutfakta bir bankadan sarı bir ışık vardı
Geniş açık şömine. Henley o kadar bekledi
bitti ve ayağa kalktı.

"Buna zor," diye sevindi. "Gece veya gece, hepsi senin için aynı. Ben
Uyurken çalışıp çalışmadığını merak ediyorum. "

"Ha," diye güldü, ona doğru ilerlerken kovası onun yanından sallanıyor
taraf. "Bu benim resepsiyon günüm ve bu benim salonum. Gelmeyecek misin
içeri girip bir süre ayarlayın? O sallanan sandalyeyi piyano-ya da
Belki de taze olabileceğiniz Bay penceresinde sigara içmeyi tercih edersiniz
hava."

"Şimdi şaka nedir?" sordu. "Tam olarak açık değilim."

"Neden, görüyorsun, burada çamurda yaşadığım ikinci beaussun
Ve bu kirli kıyafetler açıkken, son on dakika içinde. "

"İkincisi mi?" Dedi ki, neyle sürdüğünü merak ederek.

"Evet," diye cevap verdi, kovasını ayağa kalktı ve ayağa kalktı
ona yumuşak bir şekilde gülümsüyor. "Hank Bradley yeni ayrıldı.
Beni bir kız ve erkek partisi ile bir gün ertesi gün yaylara davet et
Yarın. Keşke böyle bir durumda tam olarak ne yapacağını bilseydim. İstiyorum
Gitmek-benim! Çok kötü gitmek istiyorum, ne yapacağımı pek bilmiyorum. Anne ve teyze
Mandy her ikisi de bu tür davetiyeleri kabul etmem gerektiğini düşünüyor. Biliyorum millet konuşuyor
Hank hakkında ve birlikte gittiği kızlar hakkında her türlü şeyi söyleyin. Ama o
İçmeyi ve kumar oynamayı bıraktığını ve yerleşmek istediğini söylüyor. Onun
Kardeş Bayan Bailey, ona saygınlık vermeye gidiyor ve
harika bir patlama olmak. Hiç böyle bir yolculukta bulunmadım; diyorlar
Otelde çok fazla şık Atlanta insanı ve para cezası var
Bant, on pimli bir sokak ve bir çim tenis sahası ve ne olduğunu bilmiyorum
Tümü."

"Hank Bradley? İyi zarif!" Henley dedi, ama düşünebilirdi
Protestoları çılgınca sürecek başka bir şey yok
beyninden.

"Ah, görüyorum ki buna da karşı çıkacaksın," diye iç çekti. "Sanırım yeni oldum
Kendimi gitmem gerektiğine inandırmaya çalışıyorum. Hank çok yalvardı
Ve-ve beni sevmekle ilgili çok güzel şeyler söyledi. Neredeyse her kızı düşünüyorum
Eğer olsaydı, onun gibi bir adama bile inanmak isterdim
Tüm hayatı boyunca duvar çiçeği ve bir şekilde olması gerektiğini düşünmüyordu. "

"Ama kabul ettin mi-seni mi bıraktın? Bu ana şey," diye sordu Henley ve
Gözleri, pembe gölgelerin kovaladığı mobil yüzüne sabitlendi
Uzun, sarkık kirpiklerinin altında bir diğeri.

"Hayır, olumlu değil," dedi. "Yapmak için ondan kurtulamadım
bir şey söylemeden çalışın; Bu yüzden milletimle konuşmayı kabul ettim
Ve akşam yemeğinden sonra ona bildirin. Cevap için bir adam gönderecek.
Zaten bitişimi görüyorum-bana bakma biçiminde görüyorum
Şimdi."

"Senin için değil, Dixie," diye cevapladı Henley kesinlikle. "Bir kez dedin
Bana bir ağabey gibi baktın. Peki, eğer kardeşin olsaydı
O adamın yanında bu şekilde dışarı çıktığını gör-bu bir adamın _sort_-
sefil ol. İlgimi ve dostluğumu göstermek için çok fazla şey yapamam-
Bir şekilde düşünmek için çok uğraştım. Daha fazlasını hak ettiğini biliyorum
sana gel. Genç ve hayat dolu, parlak ve güzelsin-bu yüzden
Herhangi bir kümede ana olanı olacağınız için güzel ve zor
Günlerinizi senin gibi geçmeniz gerektiğini düşünüyorum. Ama Hank Bradley
bir el uzatmak için. O değil-Tanrı olmadığını bilmiyor. "

"Biliyorum; başka bir kelime söylemene gerek yok." Kız yaklaştı. .
Moon şimdi açık bir gökyüzündeydi ve ışınları yüzünü ve
Bol saçlarının altına parıldadı. Eli dinleniyordu
Çitin üst rayı ve güven verici bir şekilde kendi üzerine koydu. "Yapma
Rahatsız et, ağabey, "dedi derin, titreyen bir tonda." Yazacağım
O gidemem. Bunu bilerek bir dakikadan hoşlanmam
Yargı buna karşıydı. Bunun hakkında konuşmayalım. Hadi konuşalım
başka bir şey. Bütün gün o Carlton hakkında düşünüyorum
Stopekeeper. "

"Kulaklarınız yanmış olmalı." Henley, kurtuluşuna rahatlamasına ihanet etti
Nefes çizdi. "Onu orada gördüm ve senden bahsettik
bir streçte saat. Onu görmeyecektim ama içinde olduğumu duydu
kasaba ve Porter'ını benden sonra gönderdi. Beni senin hakkında görmek istedi. "

"_Me? _ Şaka yapmıyorsan bu komik."

"Şaka yapmıyorum," diye açıkladı Henley. "Onu alamadığını söyledi
eskisi gibi iş. Ona söylediklerimden şunu söylüyor
Nasıl göründüğünü biliyor. Seni getirme konusunda beni tekrar sabitledi
o tarafta; Ve ona biraz geriye doğru hissettiğini söylediğimde
Böyle bir adım atarak, geri dönmeden daha gıdıklanmış görünüyordu. O olacağını söyledi
Kendilerini ona atan ve müdahale eden çok sayıda kadın gördüm
Tutulma türünün sadece aradığı şeydi.
Devam etti ve bana onun için çorap ören eski hizmetçilerden bahsetti,
ve onu titiz ve bakan baş döndürücü gençler
ne zaman geçtiğinde gözlerinin köşeleri ve kaç tane dul ve
Gals Anneleri şimdi daha önce olmayan mağazasında ticaret yapıyordu ve
Hepsi, katiplerinin onları beklemesine izin vermeyi reddediyordu ve
Her zaman ihtiyaç duydukları şeyi elde etmek için masasına geri dönüyordu. "

"Shucks, bahse girerim başını çevirdi," diye yorum yaptı Dixie'nin yorumuydu. "Kuyu,
Tüm gösteri olduğunu düşünmesi gerekmiyor; eğer onu yapmazlarsa
Parası yoktu. Eh, onları eleştirmeme gerek yok, çünkü benim kadar iyi
Sanırım öyleyim, eğer ona ikinci bir düşünce vereceğimi düşünmüyorum
Günde yetmiş beşte bir çiftlik el. Para bir kişiye çok şey katar ve ben
Bir kızın doğru olup olmadığını ve bir görev meselesi olarak yapabileceğini düşün
Zengin bir adamı fakir olan kadar hızlı seviyorum. "

"Eh, ben sadece ben gidemedim," diye devam etti Henley. "Alamadım
argümanlarının etrafında. Senin ve onunla tanışmanın bir yolu olduğunu söyledi
Gururundan ödün vermeden ve buydu: o ben ve sen dedi
iyi arkadaşlardı ve eğer seni hoş bir gün geçirmek istersem
Sizi önümüzdeki Cumartesi hafta oraya gitmeye davet edebilirim ve
yapılacak yangın turnuvası. "

"Şey, yeterince yanak var, demeliyim," dedi Dixie. "Sanırım
Kendi işinizi yürütmenize ve kendi davetlerinizi genişletmenize izin verebilir. BT
onun için değil ve dikte etmem-ha! Ben diyorum! "

"Ama görüyorsun, ona zaten seni almaktan zevk alacağımı söylemiştim
her zaman. Görüyorsun, bunun benim için bir zevk olacağını biliyordu. Ben gidiyorum
Her neyse, ve şirketiniz on mil ve geri bir manzara olurdu
Yalnız olmaktan daha iyi. "

"Şey, bu farklı," dedi Dixie, "ve gerçekten keyif alacağım
seyahat. Ama tam olarak anlaşılmalıdır.
Sen ve kendime uygun olup olmadığımı görmek için kendimi sergilemeye gitmedin
ya da değil."

"Güzel!-Şimdi vurdun!" Henley güldü. "Her yerde eğlenceli olacak.
Yine yarın gidiyorum ve ona olmasını söyleyeceğim-ona söyleyeceğim ve
Turnuvaya girmeye karar verdin. "

"Evet, öyle koy," dedi Dixie ve kovasını aldı. "Olabilir
Tavada bir flaş, ve yaratılıştaki herkesten nefret ediyorum-dahil-eğer
Ben suçlandım-eksik ateş için _second time_! "

İkisi de kulübeye baktı ve
Işık arka planı olan mutfak kapısı bir sessiz gördüler ve
hareketsiz figür.

"Küçük Joe!" Henley haykırdı. "Bekle, bana ne gönderdiğini unuttum
"Bu arabasına gitti ve bir parselle geri döndü." İkincisini aldım
Okuyucu ve ben adam güzel haritalarla dolu bir coğrafya kitabına koydum
ve resimler. Belki Joe'nun yapacağını düşündüm-- "

"Ölüm için gıdıklanacak," diye bağırdı Dixie, parsele ulaşırken.
"Zavallı küçük adam şimdi bizi izliyor. Ona getireceğini söyledim
Geceye ve geri dönüp dönmediğinizi görmek için birkaç kez düştü. Onun
Coğrafyayı düşünmek için çok tatlı Alfred. Ona ihtiyacım var
Kendim ve ben ve Joe birlikte çalışacağız. Eğer o şey biz
hakkında konuşmak geçmeli, yaptığım ilk hamle
O çocuğu Pitman'ın debriyajından çıkarmaya çalışmak. Ben seviyorum-öyle
Yardım edemediğim nazik ve sabırlı. "

Arkalarında bir adım duydular ve dönerek eski kırışıklık gördüler
ahırın yanında dururken onlara karanlıktan bakarak.

"Eğer bu sensin, Alf," diye seslendi, "Akşam yemeğine gelsen iyi olur.
Carlton otelinde kare bir yemekten sonra, ücretimize bakabilirsiniz.
Purty gözenek eşyaları. Ama boğabilirsin. Soğuk alıyor; .
Sığır eti hashındaki gres, donyağa doğru dönüyor, bir 'ekmek pişmiş
Dün bir 'tuğla kadar zor.'

"Tamam; seninleyim," dedi Henley, iyi huylu bir şekilde, Dixie'yi gördüğü için
acele ediyorum.




Bölüm XVIII


Sabah, Carlton'a geziye çıkmaya hazır olan Henley,
istikrarlı ve koştu ve atını arabasına tuttu. Eski Jason, kim
onunla birlikte, çeşitli tokalara yardım etmek için hiçbir teklif yapmadı ve
kayışlar, ancak ahır kapısı çiğneme tütününe yaslanmıştı. O öyleydi
Ancak, Henley'nin açıklamayla başladığı gibi yeterince nazik
Dixie Hart'a Carlton'a bir asansör vereceğini ve geri döneceğini-
önündeki eğimli, elleri ceplerinde, tousled kafası çıplak
Güneşin diken ışınları ve büyük kapıyı açın.

Dixie Hart's Cottage'ın ön kapısına ulaşan Henley'nin sadece bir
beklemek için dakika. Bayan Hart, ardından kız kardeşi bir kol ile
Sling, bir kıyma adımıyla basamaklara indi, zayıf gözleri gölgeli
İnce eli ve ona yaklaştı.

"Kızımı alman senin için iyi," dedi minnettar
tonlar. "Hayatında çok az zevk alıyor ve istiyordu
uzun süre Carlton'a gitmek. Bir şehir kadar bile bir yer
Yani, genç bir kızı ilgilendirir. Her zaman okuyor
Zengin insanlar arasında işler. "

"Ona hiçbir şeyin geldiğini göreceğim ve onu güvenli bir şekilde getir," diye
söz verdi. Sonra Dixie en iyi elbisesini giyerek evden çıktı,
Beyaz muslin, tertemiz temiz ve iyi ütülenmiş ve geniş tarafından süslenmiş,
tenini yükselten pembe kurdeleler. Şapkası yeni ve çoğu
Olmak ve kapıya hışırdığında bir gurur duydu
Böyle prezentabl bir arkadaşa sahip olmak. Annesine şakacı dokundu
çenenin altında ve yanağından öptü.

"Şimdi, muttie," dedi, "iyi davranışlarında olmalısın
Ben gidiyorum yoksa geri döndüğümde seni iyi değiştireceğim. Tam olarak koydum
atı için besle ve küveti su dolu pompaladı ve
Sadece on ikide sabit kapı çubuklarını bırakmalısın ve o
gerisi. Tavuk beslemesi zaten tabakta karıştırılmış ve siz
Sadece mutfak penceresinden eğmek zorundalar ve onu bölecekler
onlar arasında. "

"Ah, her şeye katılabilirim!" Bayan Hart Henley'e belirtti. "BEN
Onun düzenli bir dava olduğunu öğrendiğini düşünün. "

"Dava ya da değil," Dixie içeri girdi, Henley gülümsüyor ve başını salladı
Cevap, "Henüz geçmiyorum. Sana söylemezsem, yalvaracaksın
komşular arasında bir şeyler yiyebilecek. Akşam yemeğiniz zaten
Pişmiş ve kahve yapılmış. Tek yapmanız gereken,
kömür ve ısıtın. Şeker kahve içmesinde ve
Krem, ekşi olmak için bahar evinde.

"O hakkında-o Carlton adamı hakkında" ipucu vermeye cesaret edemedim, "Dixie
dedi, gizli bir tonda, uzaklaştıklarında. Onu tutuyordu
Kendi net akımında patlamasını önlemek için büyük şapka
yapım.

"Yapmadın mı?" Dedi, sorgulama, hiç olmadığı gibi büyüledi
daha önce onun propinquity ve canlılığı ile.

"Ben kadar kötü satıldıktan sonra değil,
Diğer kazıma, "ona bakarken güldü." Neden, onlar
geceye giden yolda bir mil çıkacaktı-durma
Kör-her özelliği bilmek. Hayır, bir kez yandım ve yapmıyorum
İkinci bir kat kabarcık istiyorum. "

"Kesinlikle çarpıcı görünüyorsun." Henley hayran gözlerinin çekmesine izin verdi
Baştan yaya. "Ne korkmana gerek yok
Galoot söyleyecek. Sana ülkenin üzerinde olduğumu söylüyorum ve biliyorum
bir iki şey. "

"Şey, hepim sırtımda var," dedi-"yani benim
Düğün kıyafeti. Paramı bundan nasıl çıkaracağımı bilmiyorum. Ben
satmayı düşündüm, ama benim bedenimdeki kimse evlenmiyor gibi görünüyor
burada. _This_ şey bir şey olsa bile-ben ve Bay Uzun
_do_ terimlerle gel-onu kullanırken doğru hissettiğime inanmıyorum. BT
Dulun yabani otlarında evlenmek gibi olurdu, değil mi? "

Şimdi çiftçi Wade'in evini, köyün kenarında geçiriyorlardı,
Ve Carrie'yi veranda adımlarında Johnny Cartwright ile gördüler.
taraf. Çift birbirine yakın durdu ve Henley çocuğun olduğunu gördü
Carrie'nin ellerini tutarak ve ona bakarak. Geçişi görmek
Buggy, Carrie aniden kendini geri çekti ve merakla onlara baktı.
Her iki taraftan da selamlama yoktu ve Henley devam etti.
O Dixie, gözden kaçana kadar gözlerini çiftin üzerinde tuttu.

"Ona iyi, düz bir görünüm vereceğimi sanıyordum," dedi, "
Utandım hiçbir şey yapmadım. O kızı biliyorum
Ve ve sözlerimi işaretliyorsun, Alfred, o kadar düşük olacak
Senin gibi genç, evli bir adamla araba kullanmamla ilgili ipuçları atın. .
O zavallı aptal çocukla hareket etmesinin yolu iğrenç. Zavallı yaşlı
Anne o kadar üzgün ki herkesle bu konuda konuşuyor. Korkuyor
Carrie aslında onunla kaçacak ve Carrie de olursa
İyi bir şans-o kadar çaresiz. Ne kadar komik, kindar
İnsanlar diğer insanları aynı şekilde yapabilir. Şu anda olmayı tercih ederim
Bu uzun adam buraya geliyor ve beni Carrie
Herhangi bir tür tapu yapmaktan ziyade gör. "

Bundan sonra, Henley'nin gizemine göre,
Başlangıç ​​ve çok düşünceli görünüyordu. Sürerken
Hareketli kasabaya, ona sabit bir şekilde baktı ve dedi ki:

"Makaleler, programın saat on birine kadar başlamadığını söylüyor.
Makaralarla ilk yarış için saat. Ben sadece
O zamana kadar zaman öldürmek için ne yapacağımızı merak ediyorum. Hain yok
Satın alacak bir şey, evinde stokunuza girmediğin şey ve ben bir
İçeri girecek ve burnuna ve katiplerin bir sürü sallanmasını sağlayacak kişi
Sorun için ödeme yapmadan cıvatalar ve kutular. Görüyorsun, sanırım
Daha sonra saat dokuz tane değil, ve--

"Ah, anlıyorum," dedi Henley. "Neden, Dixie, bu şekilde haritalandırdım.
Görüyorsun, seninle tanışmak için ne kadar endişeli olacağını bilmek
Doğrudan onun Shebang'a ve 'Işık ve Hitch'e gittiğimizi düşündüm. O
Kulübesinin arka ucunda bir iki sandalye var ve biz de o '
Müşterileri beklemeye ve ne zaman beklemediğinde, neden ... "

"Bundan daha mantıklı olduğunu düşündüm," Dixie patladı
beklenmedik sıcaklık. "_You_ istersen oraya gidebilir, ama gitmeyeceğim
adım! Ha, diyorum ki-ben _ould_ saf bir çizgi kesiyorum, değil mi?-
Bir aptal için tavuk kooperatifleri, domuz yağı-kanslar ve tuz domuz eti arasında, boşuna
Adam bana bakıp kokup geri dönüp geri döndüğüm için
Oldukça ortaya çıkacak-shucks! Hiçbirinizin anladığına inanmıyorum
kadınlar. Ha! Ama biz anlıyoruz. "

"Seni kızdırdığım için çok üzgünüm," diye kekeledi. "Biliyorsun, Dixie,
Dünyalar için bir şey söyleyemem ... "

Dixie güldü. "Hayatını kurtarmam için beni kızdıramazsın
Alfred. Kendime kızgınım, hepsi bu kadar aptalca bir şekilde başladığım için
gezinti. Bu şeyi koymanın zor olacağını bilmiş olabilirdim
Herhangi bir iyi durumda. Neyi söyleyeceği ya da düşüneceği umrumda değil. BEN
Buraya bu turnuvaya gelin, davetinize ve eğer o
başka bir şey demek istediğimi düşündüğü tek bir göz yarasıyla gösterir
Altına koyuncaya kadar kulaklarında çalacak bir şey duyacak
zemin. Beyninin bir mil içinde asla gelmediği fikrinin
_Me_'e hiç uymayabilir. Neden, onun görüşünden nefret edebilirim. "

"Şüphesiz, bu şekilde bakmaya devam edersen," dedi
Henley, sözlerini ve tarzını gizleyen gizemi hayranlıkla ve ve
en azından daha akıllıca, daha akıllı olduğuna ikna oldum
İnsanlığın geri kalanı bir araya geldi. "Sadece bunun olacağını düşündüm
Topa başlamanın en iyi yolu. "

"Eh, bir tepenin tepesine çekmem gerekseydim hiç başlamayacak
Ve ilk vuruşu ver, "dedi Dixie sıkıca." Ben büyük bir aptalım. Hasta
Bahse girerim bana biraz saygı duymuyorsun. Benim diğer raket benim
Beni dünyanın şampiyonu olarak markalayacak kadar ve bu
Bunu daha iyi gider. Öğrenmezsen aptal olmaktan ne faydalıdır
onun tarafından duyuluyor mu? "

"Ah, bu şekilde konuşma, Dixie," diye protesto etti.
kaynaklar. "Çok iyi zaman geçireceğimizi sanıyordum ve şimdi sen
Ne istediğini bilmiyorum. Eğer mağazasına gitmezsen, o zaman söyleyeceğim
Yapabileceğimiz şey. Kamu vagon bahçesi, görmek için en iyi yer
Turnuva. Kaldırımın kenarında vurabilirim
Ağaçların gölgesi ve hepsinden ayrılmış bir koltuğunuz olurdu. "

"Bu daha iyi, daha iyi," dedi, sanki rahatlamış gibi. "Yakına geliyorum
Öfkemi gösterdim, değil mi? İçimdeki bir tane sakladım
Ve bazen en az beklediğimde kum atıyor. "

Bahasıyla suçlamasını bırakarak, toplantısını izlerken
şenlikli kalabalık ve kasaba grubunun açık müziğini dinlemek
Carlton House'un balkonu Henley, hakkında biraz mazeret kazanıyor
bir mektup göndermek zorunda, bir köşe etrafında acele etti ve
mağaza.

Genç adam, en iyi kıyafetlerinde ve bay rum kokusuyla
Pürüzsüz, kompakt saçlarında ve berberinin tozunda
Jiletle çevrili yüz, baş katipine talimat vermekle meşguldü.

"Bana tek bir soruyu bükmek için gelme," dedi Henley ona kulak misafiri oldu.
"Bu _one_ günüm sadece kapalı kalacağım. Eğer bir şey varsa
Bilmiyorum, Bırakın Aşırı Yalan-Tell 'Ems Komitesindeyim
eğlence, onlara istediğin herhangi bir şey söyle, ama zahmet etmeyin
Ben. Oh! "Bir yığının yarısını gizleyen Henley'i gördü
Sabun kutuları ve öne çıktı, yüzü düştü. "Lordum, alf, yapma
Bana onu getirmediğini söyle! "Diye nefes verdi." İyi Tanrım, söyleme
O!"

Henley sırıttı ve durumu, deposunun
rahatlama.

"Railly büyük bir fark yaratmıyor." Uzun küçük onun küçük büküldü
Pomade ceketinin altındaki bıyık yüzlere benzeyene kadar
ve beyaz yeleklerini çekti. "Bir zenci bir kova yaptım
içinde buzlu limonata ve üçü için otelde bir sipariş bıraktı
Nasıl koyulacaklarını biliyorlar. Shebang'ı tedarik ediyorum
Üret ve ben onlarla birlikte duruyorum. Kendilerini benim için yayarlardı. BEN
Üçü de arka odamda yemek yemeye güveniyordu. Yapmak istedim
Tam olarak doğru olan şey, görüyorsunuz, bu yüzden başlangıçta beni bileceksin
Bir kadını nasıl rahat hale getireceğimi ve erkek olmadığımı anlayın
Küçük bir harcama söz konusu olduğunda saçları bölün. "

"Arka oda hiç uymazdı." Henley zaten daha akıllı bir adamdı
o sabah evden ayrıldığı zaman. "Ona sormayı düşünmezdim veya
Ranzettiğiniz bir odada ya da kimsenin bulunduğu bir odada yemek için iyi bir kadın
Ranzalar, bu konu için-Male veya kadın. "

"O zamana karşı koyacağım," dedi Long, "ve hepimiz gideceğiz
otele. Şovun fust kısmını buggy'den göreceğiz ve
Sonra büyük yemek odasına onarın ve ziyafetimizi alın. "

"Sanırım bunu gerçekten sevecekti," diye açıkladı Henley, "ama yapacağım
Size hem kaymayı verin hem de Yargıç Temple'ın insanlarıyla akşam yemeği yapın. Onlar
Bir dahaki sefere geldiğimde geleceğime söz verdi; Ayrıca vermek istiyorum
İkiniz de bu günlerin bu gününde tam salıncak. "

"Doğru sen," uzun zamandır ağır ellerini zevkle ovuşturdu "ve
Yemeğinizin değerini Shebang'ımdaki en iyi purolara sahip olabilirsiniz.
Alf, sen benim arkadaşımsın. O bulunduğu yere inelim. Sana söylemek için
Tanrı'nın kutsal gerçeği, insandan insana, yaptığım kadar iyi hissetmiyorum.
Beyaz tüyü göstermemi sağlamak için saçın ağırlığını almazdı.
Doğrudan içeri girmeyeceğim bir tür önsözüm var
bu şey. Eğer 'bir' driv 'öne doğru ve dışarı çıkmışsa ve
arkaya geri döndü ve yola çıktı ve alıyormuş gibi baktı
Eşyalarımın stoku, nasıl ilerleyeceğimi biliyordum, ama bu şekilde
desteklediği bir tahta yürümek zorunda kalmam beni sıradan zayıflattı
dizler. Zaten nasıl bakarım-zahmetli, övgü istemiyorum? Eğer
İpek fişimde ve Long Prens Albert'imde daha iyi görüneceğimi düşünüyorsun
onları bir jiffy içinde çırpabilir. "

"Haklısın." Henley, bireyi Chary olarak izledi.
Aşırı kritik Dixie'den ziyade kendi nokta. "Sıcak güneşte
Bu güne kadar hasır şapkanız daha iyi görünecek ve bu çuval ceket uyuyor
çocuk eldiveni gibi. "

"Ben sıralayıcı bunun bir şey olacağını düşündüm." Uzun büküldü ve
Yirminci zaman ayakkabılarını mendili ile tozladı. "Şimdi onları al
Puro.
Kendiniz-o köşedeki gerçek Havana dolgu maddeleri. İyi almak
ONLAR-George, en iyisini al. "

"Benden bir tane almayacağım," dedi Henley, davayı açıp ulaşırken
bir puro için. "Önceden ödeme toplamayı sevmiyorum;
Sana soğuk su atmak istiyorum, uzun, itiraf etmekte özgürüm bilmiyorum
Tam olarak nasıl davranacak. Kadınların merak ettiğini hep bildim, ama onlar
Bir eş seçmeyi her şeyden daha fazla merak ediyorum. Ne zaman
Bu toplantıyı böyle bir oranda konuşuyordum, güvenebileceğimi düşündüm
'er; Ama La Me! Beni o kadar karışık hale getirdi ki ben olup olmadığımı bilmiyorum
Metodist vaiz veya kaçan bir hükümlü. Ama aşağı inelim. istiyorum
Ona ne yaptığını gör. "




Bölüm XIX


İki arkadaş buggy'ye yaklaşırken, onları gören Dixie,
Aniden başını ters yöne çevirdi ve görünüyordu
Bir varil yarışının başlangıcında anlamsız olarak gülmek. Onu çekmek için
Dikkat Henley boğazını temizledi ve öksürdü. Ama duyup duymadığı
Hiç bilmiyordu. Tüm olaylarda, kanıtlandığı gibi yürekten eğlendirildi
özgür kahkahaları ve neşeli gözlerinin ışıltısı ile. Olduğu gibi,
Henley buggy'ye ulaştı ve ön tekerleği tuttu ve salladı,
Sol eliyle, Long'un kolunu gergin bir kavrayışta tuttu.

"Ah, sensin!" Dedi, dikkatsiz bir bakışla süpürerek ve
Gözlerinin bir kerede yarışçılara geri çekilmesine izin veriyor. "Eğlenceli değil mi?
O çocuğun şimdi yağlı direğe tırmanmaya çalıştığını görmeliydin.
Onları pürüzlendirmek için pantolonunun her yerine kum koydu, ama sadece gidebilirdi
Çok yüksek ve orada durdu, bir saçın çirkinliği yapamadı. O asılı
Bir dakika boyunca, yüzünde kan kadar kırmızı ve sonra kaymaya başladı
düz oturana kadar bir saatin saat eli kadar yavaş
zemin."

"Bay Long Down'ı getirdim; biliyorsun-buluşmak istediğini hatırlayabilirsiniz
Sen, "Henley kekeledi, onun için yeni olan bir kısıtlama altında. Ve
Çift birbirine baktı, bir yudumla bitirdi-"Bay Jasper
Long, Bayan Dixie Hart-Dixie Hart'ı kaçırdı, Bay Jasper Long. "

Dixie kibar ve kesinlikle tam anlamsızdı, Long bir düzdü
Baştan ayağa yıkayın. "Gel-övünme şovumuzu görmek için mi?" O
kekemeli, vücudun istenmeyen bir pisliği ile, çünkü koymaya çalışmıştı
Ayağı tekerleğin göbeğinde ve kaçırdı. Bu bir yaydı
Long'un şapkasının yerinden çıktığı ve yere fırladığını söyledi. İçinde
Arkadaşı için şok sempatisi Henley, dikkat çekerek şaşkına döndü.
Dixie aslında bir kahkaha atıyordu, asi dudakları kaplandı
Beyaz eldiven eliyle. Uzun zamandır şapkasını güvence altına aldı, kendini çizdi ve
onun zulümünü tekrarladı.

"Yapacağımı düşündüm," dedi, şimdi yüzünü, saçlarını ağır bir şekilde inceliyor,
Giysileri ve geniş, huzursuz elleri, arkasında
Oldukça uzun kıllar terlemeyle boncukluydu. "Alfred geliyordu
boyunca ve daha önce hiç bir turnuvaya gitmediğim gibi ve öyle olduğu gibi
Beni getirmeye karar verdim, yolculuğu yapmaya karar verdim. Onun hakkında konuştuğunu duydum
Sen. Bankadasın, değil mi? "

"Neden, hayır, Bayan Dixie--" Henley başladı, ama belli bir uyarı vardı
Gözlerinden kaliteli daralma, şimdi ona sabitlenen, içine giren
şaşkın düzeltme ve sonra onun zararsız olduğunu yakaladı
Takip etmiş ve düşük bir şaşkınlık ile kendini yok etti.

"Neden, hayır, ben _j.
Tüccar dedi. "Diğer Feller _l. A._ Dönüşüm
İlçenizin her yerinde yayınlayın. Görünüşe göre bazı onları göreceksin.
Lettin'in hayatta ve itme içinde olduğunuzu bildiğine inanıyorum. Ben
Alf'in sana ve işimden bahsetmediğine şaşırdım,
Yolunuzda veya gazetelerden başkalarından duymadım. "

"Birkaç yıl önce benden toprak kiralayan bazı uzunlar var," Dixie
dedi, kaçamaklı. "Acaba sana benziyorlar mı? Bana öyle geliyor ki, şimdi ben
Bir düşünün, onları biraz tercih edersiniz. "

"Dördüncü veya beşinci kuzenleri uzakta olabilirler, gerçekten bilmiyorum."
Uzun zamandır konuşmanın oldukça aldığını düşünüyormuş gibi görünüyordu
kârsız dönüş. "Uzaktan takip etmek için asla çok fazla el olmadım
Kin. Millet böyle bir puanla kredi istemekle yükümlüdür ve
Asla yerleşmek zorunda kalmaz. "

Sonra konuşma dilimi durdu. Henley açıkça bir başarı değildi
hassas durumların yöneticisi. Onu herhangi bir gizemin ötesinde ne şaşırttı
büyüleyici komşusunun karmaşık makyajında ​​hiç tökezlemişti
onun ve Long's'ın belirgin havalı ve müstakil zevkini
beceriksizlik. Her halükarda memnuniyetle yansıttı,
kendini karışıklıktan uzaklaştırın ve en azından bunu hissetti
Uzun avantajı vardı.

"Orada kaplı vagonda şaka yapan yaşlı bir adam görüyorum
Geçen gün bir hoss ticareti için, "cesaretle boşluğa attı.
"İnanıyorum ki şimdi nasıl konuştuğunu göreceğim.
Hoss-Flesh güne el değiştirir. Bir çingene kampı olduğunu anlıyorum
Kenar o 'kasaba ve onlar takas üzerindeki Dickens. "

"Bir dakika bekle!" Uzun zamandır çağırdı, Henley hareket ederken şapkası
kaldırıldı. "Seni görmek istiyorum."

Henley, Dixie'nin arkasından birkaç metre uzaklaştı ve Long katıldı
o.

"Tutmam için bana çantayı bırakacak mısın?" Uzun zamandır sordu, bir tonda
Karma memnuniyet ve sinirlilik.

"Seni biraz iyi yaptığımı görmüyorum," diye yanıtladı Henley,
Gravely. "Bu senin lütuf günün. Eğer bir şeyleri daha sonra düzeltemezsen
Yaptığım şey, onu çağırmalıyız. Katılımımı yaptım. Ben getirdim
Burada, ama kadınları dışarı çıkaramıyorum ve denemek istemiyorum. Hayat
çok kısa. Bir kadının ne yapacağı ya da yapacağı konusunda rahatsız olduğumda
Kör olmak, sarhoş olmak ister miyim? Her zaman benim üzerimde bu etkisi var
Ve biliyorsun, itiraz etmeye meyilli olduğumu biliyorsun. "

"Sorun şu ki, hoş geldiniz olup olmadığımı bilmiyorum,"
Bildirildi, korkunç bir şekilde. "Daha önce hiç böyle hissetmedim.
Otelde akşam yemeğine davet edilecek bir iyilikle bakacağını düşünüyor musunuz? "

"Bahse girersin!" Henley şimdi onun zeminden daha emindi. "Yemek pişirme ve
Masayı düzeltmek bir kadının sevincidir ve sadece ne olduğunu görmek için gidecekler
Otel ücreti gibidir ve kural olarak her makaleyi örnekleyecekler
Bu geçti. "

"Şey, kararını riske atacağım, alf. Şimdiye kadar yanımda durdun
Bir adam ve bir erkek kardeş gibi ve benim için bir tuzak koyacağına inanmıyorum
Takmle. "

"Ben değil," diye yanıtladı Henley. "Ama onun hakkında ne düşündüğünü merak ediyordum
görünüyor; Erkekler zevklerde farklılık gösterir ve ""

"Shucks!" Uzun kokulu. "Bana bunu sormana gerek yok. Bu bir aptal
Kör bir adamın sorması için soru. Neden Alf, o en çarpıcı numara
Bu hiç ayakkabı deri giydi. O kadar baba oldu Purty ona bakamıyorum
doğrudan yüzünde. Gözlerinde bir miktar var ve onun nasıl ayarlandığı
ve boynunu bir 'horoz' başı başını büküyor
bir kraliçe halinde bir halı şeridine diz çökmüş eski zamanlarda ahbaplar
taht. Ama sadece onun görünüşü ve şekli ve nobby küçük değil
Ayaklar-Gosh tarafından kendisi kadın! Bir adamdan temiz görünüyor;
Söylediği şey ondan bir silah atışı kadar düz gidiyor. Pekala, acele edeceğim
Geri dön ve elimden gelenin en iyisini yap. Büyük zaman geçiriyorum, alf-büyük, kükreyen
zaman."

Sabahın geri kalanı, burada ve orada dolaşırken
Merry montajı Henley, çifti görünürde tutmayı başardı. Uzun süredir devam eden
Aynı pozisyon, sağ ayağı tekerleğin göbeğinde, yüzü
Dixie's'e yükseldi. Yerel askeri şirketin geçişiydi
Ve uzun süredir değerli bir şey veren seyircilerin ileri sürülmesi
Fırsat, çünkü oggy'ye girdi ve kızın yanına oturdu. Henley
Kırbaçıyla havayı gösterge panelinin üzerinden geçirdiğini görebiliyordu
en pervasız bir şekilde.

"Suçlu aptal!" Henley boşaldı. "O kırbaç giyiyor. Ben
Acaba, mahkemesinde en iyi balina kemiğini aldığımı düşünüyor mu?
O isteyerek daha iyiyim, yine de ayarlanmış olsaydı ve kavurmayacaksa
bir atlama jack gibi. "

Öğlen geldi ve Henley çifti arabadan gördü ve karşıya geçti
otele. Bunun üzerine kendini arkadaşlarının evine yönlendirdi,
Ve kendi akşam yemeği yedim. Eve başlama zamanı geldiğinde aşağı indi
vagon-avlu. Onları buggy'de oturmuş buldu ve sürprizine,
herhangi bir tür olduğunu belirtmek için hiçbir şey görmedi
anlayışa ulaşılmıştı.

"Yolda olduğumuz zamanın geldiğini düşünüyorum," diye açıkladı Henley ona yaptığı gibi
gözlerini gölgede bıraktı ve azalan güneşe baktı.

"Evet, çok zaman geldi," diye cevapladı Dixie net bir şekilde. "Nerede olduğunu merak ediyordum
Dünyada öyleydin. Bu gezintiyi ödemem gerekecek ve ne kadar erken ayarladım
Evdeki çalışmalarıma o kadar iyi olacak benim için. "

Uzun zamandır Dixie'ye kendini yok ettiği için ayrıntılı mazeretler yaptı ve takip etti
Henley, atının otostop çekildiği yere.

"Şey," dedi Henley, yakayı hayvana koyarken, "nasıl
Yaptın mı? "

"Çok bilmiyorum, alf." Uzun zamandır çok büyük görünüyordu. "Söylemenin faydası yok
O tam olarak aradığım şey, ama gördüğüm kadar
Onun bugün, daha fazla bir tavşan olduğunu bilmiyorum gösterim. O
Bu kasaba kadınları gibi değil; Siz _can_ sorter onlara
Halı üzerindeler ve bu konuda fasulye yapmazlar. Ama bu
BM'nin attığınız her adımı ve her kelimeyi izlemenizi sağlayan bir yolu var
konuşmak. Kadınların hepsini dinlemesi alışkanlıydım
Söyle, ve ara sıra doyurucu gülün, ama bu BM'nin gözleri var
Geçen her şey ve bana yanlış zamanda gülmek gibi görünüyor,
En ufak bir eğlence çağrısı olmadığında. Sanırım belki olurum
Thar'ın çok fazla olmadığı yer olsaydık daha fazla ilerleme kaydetti
dikkatini çekti. Bilmiyorum-sadece tahmin ediyorum. Ama ben oyunum
Omurga, Alf ve ben yarıştayım. Beni duydun mu? Kalacağım. "

"Konuşmanın yolu bu," diye kabul etti Henley. "Kazanması zor olmayan bir kadın
Sahip olmaya değmez. Bu kasaba galsiler paranızın peşinde; Bu benim
Bunun senden önce güçlü bir partiden hoşlanması gerekeceğine dair görüş
Özgürlüğünden vazgeçer. "

"Buzdaki bir domuz kadar bağımsız." Uzun gülümsedi, ama ona değil
benzetme. "Otele vardığımızda ne yapacağımı pek bilmiyordum.
Davetimi kabul ediyordu, anlıyorsunuz, ne zaman, bakıldığında, yerleşirken
Parasını çıkardığı zaman ve
bir kuruş bir kısmı. Nasıl agin olduğunu bildiğim kadar güçlü tartıştım, ama
Yolunu ödemekten başka bir şey yapmazdı. Bu konuda demek istiyorum, alf.
_You_ ne yapardı? "

"Neden bir beyefendinin bir kısmı, bir bayanın yoluna girmesine izin vermek
tek şey_, "Henley seçti."
Su, istiyor; Ve eğer faturasını bir otelde ödemek isterse,
Bunu istiyor; Onu başka bir şeyle suçlamak ona meraklı olurdu
Özel konular. İlk gün pahasına yemek istemediyse
Seninle fırlatıldı-öyle, bu onun işi buydu. Bence öyle
Spunky, kendim. Sanırım hemen çıkıp evlenmediğin mi? "
Henley, arkadaşına oldukça endişeli bir bakışla sona erdi.

"Hayır, alf, korkuyordum-nedenini bilmiyorum, ama istediğim kadar
Konuyla ilgili fikrimi rahatlat, sadece çıkaramadım. Görünüyordu
Boğazımda lodge; Aslında, yarısından korktum. Her zaman
Bir şey söyle, ne kadar az olursa olsun, davamı yaralayıp yaramadığını merak ediyorum ya da
Olumsuz. Alf, ben bir goner-temiz bir goner. Asla bir dakikalık huzurum olmayacağım
O benim olana kadar. Yavaş iş olacak. Ona yapamayacağımı sordum
Ertesi Pazar onu görmek için dışarı çık, ama duymazdı. O
Sonunda önümüzdeki ayın ilk Pazar günü bir
o tarihte ilk kez görünmesi için faturalandırılan övünen vaiz.
Beklemek uzun zamandır, ama o yasayı bıraktı ve ben
itaat etmek zorunda. "

Drive Home sırasında Dixie kasıtlı olarak anlaşılmaz görünüyordu ve o ve
Henley çoğu şekilde sessizdi. Tepenin kaşında oldukları için
Ancak Chester'a bakan derin bir nefes aldı ve şöyle dedi: "Eh,
Alfred, kesinlikle bir patlama zamanı geçirdim. Carrie Wade övünebilir
Bir şeyleri nasıl çalıştırdığından, ama kesinlikle kükreyen bir zamanım vardı. "

"Ama," diye virtti Henley, gözleri atının arkasında, atlarının arkasında,
"Uzun zamandır bilinen-en azından ima ettiklerinden-öyle görünüyor ki
Sen ve O'nun gelmediğine, yani herhangi bir _positive_
anlaşma."

Kız yürekten güldü, yüzünü iki eliyle örterdi ve büküldü
aşağı doğru.

"Siz çok aptalsınız Alfred. Böyle önemli bir şey istiyorsun
Bir dakika içinde bitmişken, bir kadın-bir kadın doğal olarak bunun için isterse
Son olarak. Eğer o adam beni bir şekilde veya başka bir şekilde sigortalayabilirse
Oyunculuk ve konuşmaya devam ederdi.
Benden daha fazla ilgilenirim. Ama onun gibi sıcak başlı olanlar serin
Het'i kaldırdıkları kadar hızlı. Genel bir şey olarak evlilik sunağı
Büyük bir buz pastasında dinleniyor gibi görünüyor ve aşırı ısınan çiftler soğuk algınlığı yakalar
Bu, hayatlarının geri kalanını kokluyor. "

"Nasıl olduğunu söylediğini duymayı bekliyordum-Long's hakkında ne düşündüğünü
görünüyor, "maç yapımcısını kekeledi;"
İçinde-bu tür bir anlaşma. "

"Şey," diye kıkırdadı, "erkeklerden daha rag-dolls yapmakta daha iyiyim, ama eğer
Erkek yapımı benim ticaretimdi, sanırım daha iyi bir iş çıkarabilirdim
uzun. Millet, gözler arasında geniş olmak için mantıklı olduğunu söylüyor. O
Belirli sınırlara çok bağlı olabilir, ama korkarım tamamen çok uzak
ayrı. Neden, ona yaklaştığınızda, her ikisini de göremezsiniz.
aynı zaman; Önce bir, sonra diğerine bakmalısın. Denedim
burnuna bakarak sorunların etrafında dolaşmak, ama bu gibi görünüyordu
Çarpık ve korkunç düz. Onları ellerinde uzun kılları sevmedim; onun
Atalar soğuk bir iklimde yaşamış olmalı. "

"Kıllar hiçbir şey ifade etmiyor." Henley, ona rağmen eğlendirildi
arkadaşına sadakat. "Bir yığın insan bu şekilde."

"Sen değilsin." Dixie, arkadaşının oldukça ince ellerine baktı,
ve sonra yavaşça ve çalışkan bir şekilde gözlerini yüzüne kaldırdı. "Yapmadın
Büyük bir başın bir kısmını da aldım ve flopping, bulanık kulaklar ve yukarıda
Hepsi Alfred, sen kendinize sıkışmış değilsin. Eğer o adamla evlenirsem
Onu birkaç mandal indirdikten sonra olacak. Makyajı oldukça sızıyor
ondan ve ayaklarında bir su birikintisi içinde duruyor. Bu önemli değil.
Beni buluşmaya götürdüğünde, tüm konuşması olacak
toplum. Carrie Wade yüzünün diğer tarafına gülecek. İsterim
Daha erken gelmesine izin verdim ama beni yapmak için bolca zaman ayırmak istiyorum
Dandy bir elbise ve bana yeni bir şapka al. Ben geniş bir alan keseceğim.
Bu benim büyük zafer ve eşit günüm olmak. "




Bölüm XX


Henley, Dixie'yi kulübeye bıraktığında ve
ahırına gitti. İstikrarlı kapıda bir gölgeyi gizledi
Belirsiz şekil ve oldukça hareketsiz. Formu olduğu ortaya çıktı
Jason Kırışıklık. Ağzındaki boru, hızlı bir ateş böceği gibi parladı
Buggy'ye adım attı.

"Merhaba! Şey," diye mırıldandı, düşük, önemli bir gülüşle, "geldin
geri-aksine, kadın, yasal veya
aksi takdirde."

"Evet, geri döndüm," dedi Henley, oldukça sert bir şekilde. "Garip bir şey
BT?"

"Şey, sadece merak ediyordum.
Yollar ve Doin's a Ceset ne olacağını asla bilemez. Kesinlikle
Konuşmayı dinleyip dinlemediğinizi asla bilemez. "Kırışır onun yüzüne baktı
bir an için oldukça eğitimli bir şekilde ve az
Tahriş Henley, aşağı doğru bir pislik ile Hamestring'i çözdü ve
koşum takımı çıkarmaya başladı.

"Zaten senin sorunun ne?" diye sordu. "
Infernal şakalarından biri mi? "

"Hayır, hain değilim," diye kırışmış kırışıklık. "Bebekle ilgili olan benim sonuncuydu
Bir-sende, yine de. Bir yaşlı, peevish adam gibi aldın ve somurtmuş
ve bir hafta boyunca çarpık görünüyordu. Nasıl olduğunu incelemeye çalıştım
Tahıl agin çok güçlü korkunç, ama ben bir snag üzerinde kaldım.
Hayır, alf, bu hebang için ekmek ve tereyağı yapıyorsun ve çalışıyorsun
Başın olmadığında daha iyi. Bu sefer bir arkadaş olarak geliyorum ve belki
Danışman-Bilmiyorum, hepsi bu konuda nasıl hissedeceğinizi düşünüyor. İçin
Aksine bildiğim tek şey, kar yağmayan kar kadar masum olabilirsin
yürüdü ve ise _are_, neler olduğunu bilmelisiniz
arkanın arkasında. "

"Arkamdan mı?" Henley, atarken ondan sözleri sarstı
Buggy'ye koşturun ve atının duraklarını kılavuzsuz bulmasına izin verdi.
"Peki, arkamda neler oluyor?"

Kırışıklık, teslim etmeden önce borusunun gövdesine duyulabilir bir şekilde emdi
kendisi ve onun arasında toplu olan istekli beklentiye
arkadaş. "Alf," ni başladı, "insanlık ile uğraştınız,
şekil ve diğeri, bunun bir tür saklamaya bağlı olduğunu bilecek kadar
topluluk ve, iyi, iyi görünen bir 'ile' bu sabah '
Genç kadın, değil mi? "

"Tabii ki yaptım!" Henley geri döndü. "Bu ne?"

"Carlton'a doğru gittin, değil mi?"

"Gittim _to_ Carlton," diye yanıtladı Henley, bir patlamayı kısıtlayarak
zorluk. "Bayan Dixie'yi ele geçirdim-işte.
Ve--"

"Hettie Whar'a bağlı olduğunu söylemedin mi?"

"Yapmadım, çünkü bunun herhangi bir fark yarattığını düşünmedim. Asla
ne yaptığım veya nereye gittiğimle ilgilenmek ve bunun için bir neden yoktu
ona söyle. "

"Belki değil-değil," diye cevapladı Wrinkle, amaçsızca, "
'A' DOTTA DOĞRU DOĞRU ZARAR VERİLDİ
başlıyor. Görüyorsunuz, Carrie Wade saat on bir kez daha fazla.
Evimizde sürekli bir ziyaretçi değildi ve bir tür olduğu için
o 'Gözlerinde meraklı bir göz kamaştırıcı bir'
iddia ettiği gibi yeni yorganın desenini görmeye gelmemişti ve böylece,
Senin bir arkadaşınız olsun, pencereye geçtim ve dinledim,
Ebedi önsözünü ne zaman bıraktığını merak ediyorum 'iş dünyasına git.
Purty yakında toprağın görünür olduğunu bildim, çünkü onun içindeymiş gibi
Bir tür rüya, çünkü özellikle kimseye bakmıyordu-o
Dedi ki: 'Dixie Hart'ı' Alfred'in bu sabahtan çıkar 'tohum. Onlar
Fer Saunder'ın Baharı, Dağın Ayağında. Onun üzerinde vardı
En İyi Duds (ki bu çok fazla değil) '-onlar Carrie'nin sözleriydi, değil
Benim-'bir' bir whoppin 'büyük piknik sepeti tam o' iyi şeyler. O kız
İzlemek için yapacak, Bayan Henley. Evimizi geçerken dizginler
Buggy'de Lyin ',' Dixie Leanin 'Agin Alfred'i hasta gibi
Sıcak bir tuğlaya yavru kedi. ' Hettie'nin duyduğu fust buydu
kazıyın-yolculuk, yani-ve onun alevleneceğini ya da solacağını düşündüm ya da
Bazıları ya da başka bir şey, ama bir flaş kadar çabuk işteydi. Ruhumda
Vahiy olsa da, eski Het'e göz attığına inanmıyorum
Kaburgalarda bir katır vuruşu kadar ani olmalı. Yorgan veriyor
Çerçeveyi düzeltmek istediği gibi bir çekiş gösteriyordu
Dikişler, 'dedi' evet, alf 'er Carlton'a bir asansör verir. Ben
Şirketi olduğu için çok sevindim. ' Ve Carrie'yi nasıl baltaladı
ağrılı ayak, 'önerilen Dr. Stone'un Hoss Liniment,'
Her iki adama da bir canavarın tedavisi olduğu pek çok vaka
küçük harcama.

"Ama Carrie Wade, ayak ayakları nasıl doktora yapılır.
Sandalyesine yaslandı ve Leffed; Onu şimdiye kadar duyabilirsin
Sen bir 'buradaydın' Domuz uyuyordu. O riz ve gitti ve tokatladı
Arkada hettie ve dedi ki:

'Sözlerimi izliyorsun, Bayan Henley, Thar' Konuşmaya gidiyor, bir sürü
BT. Dixie Hart, genç milletlerin yüzüğünü yordu
Bir 'adil yollar veya faul ile dikkat çekiyor'. Alf'ler
İyi görünümlü ', bol genç, bir' kasten gözlerini kesiyor '
'Ben. Bir şeye ihtiyacı olmadığında mağazaya gittiğini duydum, '
ormanda birlikte eve döndüklerini. ''

"Öfkeli Hussy!" Henley mırıldandı, öfkeyle. "Onun bir
Meddlesome meşgul göbek ve şimdi biliyorum. "

"Şey, hettie'nin yılda bir kez daha fazla gülümsemediğini biliyorsun," kırışıklık
Tited, "Ama bu onun yıldönümü idi. Aslında geniş bir sırıtıştı
kulaktan kulağa. "

"Keşke birisinin biraz karıştırılmasını diliyorum," dedi. "
Tamamen çok poky. Carrie, o adam şimdiye kadarki en yavaş çubuk
yaşadı. Keşke dixie hart gibi güzel, dashin 'gal _would_ flört
Onunla iyi ve sert. Eğer o kadar yaşlı olmasaydın, bunu yapmak için git _You_. Benim
İlk koca farklıydı; O harika bir bayan adamdı. Bu
Evli hayatı katlanılabilir hale getirecek tek şey. Ölü bir kesinlik
Aşk Matters Killin. '"

"İyi!" Henley kıkırdadı. "Hettie onu gördü ve onu içeri aldı
iyi stil. "

Jason, "Şey," kalbin dışında ağız konuşuyor, "dedi. "Ve
Gerçek şu ki, alf, Hettie'nin bir tepeyi umursadığını düşünmüyorum
Siz _Did_ Sıra Off'a hazır olduğunuzu kanıtlayın. Kâr etmelisin
Erkekler arasında esnaf olduğu gibi evlilikte daha önce gitmiş olan şey.
Dick, her şeyin bir 'bitti, onun kızlık seçimi,'
bir kadın Roustout, her bir yay ve sıyrık olan bir adamdı
Yoluna gelen parlak gözleri eşleştirin, bu Feller Dick Wrinkle idi. O
Hettie'yi sıcak suda tuttu ve bilmiyorum ama ne gibi soğuk banyo
Giv '' anayasasına gitti. O bir yaratık
daha iyi gitemediği şeyi seviyor 'n elle ne yatar?
dikkat çekiyor. Hayır, herhangi bir aile sırasından çekilmeye gerek yok. .
Gerçek şu ki, bence Hettie ondan daha iyi bir memnun
Uzun zaman. Sanırım senden gurur duymaya başlıyor. BT
Sorun yaşayacaksın, ama Carrie Wade'den. "

"Sorun nasıl?" Henley sordu, sabırsızlıkla,
Çiftlik evindeki ışıklar.

"Neden, onun dilinden. Eğer bizimle böyle konuşacaksa, sen
kasaba hakkında olacağını bilin ve bir
skandalın saman stack. Millet Hettie'nin driv 'sen oldukça uzakta olduğunu düşünüyor,
Her neyse, garip, mezarlık kavramlarıyla ve çok fazla almaz
çirkin bir rapor başlatmak için. "

Henley öfkeyle eski dedikodudan yırttı ve
ev. Su rafında dururken ve yıkamak için bir havza doldururken
Sürücüsünün tozu yüzünden ve ellerinden, karısının hareket ettiğini gördü
loş ışıklı mutfakta ve kolay ve açıkçası onun tarafından vuruldu
Memnuniyet. Ellerini bir havlu üzerinde kurutuyordu.
Bayan Wrinkle çıktığında ve aniden onunla yüzleştiğinde duvarda roller.
Nefesini yakaladı, bir an şaşkınlıkla baktı, sonra dönüştü
Mutfak. Henley debriyajını karısının kolunu gördü ve ona
uyarı çekme. Bir alt tonda konuşmak istedi, ama boru sesi
Bir dişli kaydı ve Henley onun şunu duydu:

"Kaçmadılar; Geri Döndü! O yıkandı ..."

"SH!" Bayan Henley'nin dudaklarından geldi. "Sessiz ol; ne olduğunu bilmiyorsun
hakkında konuşuyorlar. "

"Neden Carrie Wade ona 'Dixie Hart'ın' uzandığını 'söyledi,'-"

"Sana susmanızı söylemedim mi?" Bayan Henley, korunan bir tonda emretti.
"Git ve hayatında bir kez sessiz ol. Yeterince dedin
bu şey hakkında. "

Henley yaşlı kadının bir an boş baktığını gördü ve sonra
Yarı karanlıkta ona geri döndü ve ona mutlak bir şekilde baktı
Siyah Poke-Bonnet'in altından. Onu bırakarak içine girdi
yemek odası, bir lambanın yemek üzerine sarı ışınlar döktüğü
Karısı onun için hazırdı. Alışılmış yerinde oturdu ve Bayan
Henley derhal kahvesini getirdi.

"Carlton Yolu'nda güçlü sıcak olmalıydı," dedi. "Biz
Mighty Nigh burada her pencere ve kapı genişliğinde gölgede eridi
açık."

"Ortak olmaktan çok daha sıcak değildi." Kahvesine şeker koydu,
ve yavaşça karıştırdı. "Havada tempolu bir hızda hareket etmeyi düşünüyorum
Sizi ayarlıyorsanız, sıcak hissetmekten alıkoyuyor
Hala. Gün batımına doğru başlamadık. "

"Orada bir çeşit kutlama vardı, değil mi?" Bayan.
Henley uzandı ve bisküvileri tabağına yaklaştırdı.

"Evet, ama pek bir şey olmadı."

"Dixie'nin hoşuna gittiğini sanıyorum. Zavallı kız sık sık uzaklaşmadı."

"Sanırım yaptı," dedi Henley. "Her neyse, bu şekilde davrandı
başından sonuna kadar. Buggy'mde önce yakalayabileceği bir koltuk vardı
Olan her şeyin görülmesi ve hepsini aldı, her benek
Otelde iyi bir akşam yemeği bile. "

"Ah, anlıyorum." Bayan Henley'nin kaşları şaşkınlık içinde kırıldı. O ayrıldı
oda ve ince ellerinde bir kase ile bir anda geri döndü. "İşte
Bazı taze elma-tereyağı; Doğru bahardan. Zengin koyabilirsin
üzerine süt; Sadece inekten çok şey var. "

Kırışıklık, özgürce yardım ederken kaşında kaldı. O
Durdu ve profilini aydınlatılmış taraftan inceledi. En iyi okuyucusu
Ailedeki yüz ifadesi, tanık olsaydı ve
Şüphesiz, pencereler açık olduğu için perçinlemek için çok şey bulurdu
Özelliklerinin unceped sağlamlığına dikkat çekti. Henley yedi
Tekrar konuşmadan önce birkaç dakika sessizce. Sonra temizledi
Sesi, kendini daha dik bir şekilde çizdi ve şöyle dedi:

"Dixie'nin her zaman buggy'de ayarlandığını mı diyorsun? Neden bir fikrim vardı
PA'nın düştüğü bir şey, bazılarına katılmak için oraya gitti
er-iş veya başka. "

"Eh, bir beden _Might_ iş ortamına bir arabada katılmak," dedi, dedi,
belirsiz bir şekilde ve geniş bir gülümsemeye bir kaşık elma tereyağı koydu ve
Her ikisini de parıldayan gözlerle ona bakarken yuttu.

Koşular kadının sade kaşında derinleşti ve onu çizdi
içe doğru dudak altında ve dişlerinin arasına bastırdı.

"Tam olarak ne demek istediğini bilmiyorum," dedi. "Sanırım
Çiftliği için satın alacak bir şeyleri vardı, ya da-- "

Henley güldü. "Sana sırrı da söyleyebilirim Hettie. Sen değilsin
Gad hakkında ve konuşmak için herhangi bir el ve bunun sizinle güvende olacağını biliyorum. .
Gerçek, ben bir maç yapımcıyım. Jasper Long'dan bahsettiğimi duydun mu? Kuyu,
Evlenmek için can atıyor ve ben onunla bir çeşit kaldım
ve Dixie. Onunla tanışmak istedi ve ben onu devraldım ve-- "

"Ah!" Karıklar gitmişti, renksiz yüz içeriden aydınlandı.
"Şimdi anlıyorum." Masanın etrafında yürüdü ve üzerine eğildi
Ona doğru yemekler ve güldü. "Alfred," diye titredi, "diye kesinlikle
adamın giydiği bir çubuğun en iyisi yaşlı poke
Giysiler ve sen kör, günlük bir yavru kedi gibi kör. Erkekler biliyorsun, hepsi
Emlerin notları ve stilleri, ama söz konusu olduğunda doğmuş bir aptalsın
kadınlar. O kız Jasper Long ile evlendiğinde-diyorum ki, Dixie Hart aldığında
O, bana haber ver, olur mu? "Ve o odadan döndü, onu bıraktı
kadınları anlamadığına ikna etmekten daha fazlası ve
Bunu bir daha asla yapmaya çalışmamalıyım. Bölüm XXI


Bir sabah, ertesi haftanın başlarında, Henley otururken
Mağazadaki masasında çalışmak ve Pomp ve Cahews meşguldü
Önde üç veya dört yaşlı kadına katıldığında,
Bazıları kapının yakınında yüksek sesle, kızgın tonlarda konuşuyordu. Ve yükselen,
görüşünü engelleyen bir sabun kutusu yığınına bakabileceğini,
Cahews ile bir tür anlaşmazlığın gerçekleştiğini gördü ve
Hank Bradley, ikincisinin ödeyemediği bazı purolar üzerinden
eski fırsat. Bradley açıkça likörün etkisi altındaydı,
Ve yüksek sesle ve tehdit edici bir şekilde yemin etmeye başladı. Kadınlar düştü
Yaptıkları satın alımlar ve mağazaya geri döndüler.

Evine ve müşterilerine hakaret konusunda öfke ile henley
Sıcak bir şekilde öne doğru ilerledi ve kendini mülkü arasına itti.

"Hesap hakkında başka bir zaman konuşacağız" dedi.
Bradley'nin yüzü. "Ama şu anda bu evden çıkıyorsun. Sen
Burada bu bayanlardan önce aşağılık yeminleri sallıyor. "

"_You_ bununla ne ilgisi var?" Bradley sırayla alevlendi ve
Elini tabancasına doğru çırptı, sadece bunu keşfetmek için
Açıkça düşündüğü gibi silahlı değildi. Ancak onu tuttu
Onun arkasında tehdit edici bir tavırla.

"Kirli çenelerini açarsan, bununla ne yapmam gerektiğini göstereceğim
Yine böyle! "Dedi Henley, korkusuzca." Bana bir silah çizmeye cesaret ediyorsun
Ve seni kendi dişlerini yutturacağım. Şimdi, buradan çıkıyorsun! "
Ve onu bir çelik kavrayışında kolundan alarak Henley onu aceleyle çizdi
kapıya ve onu adımlardan aşağı itti.

"Bu onun sonu değil," Bradley öfkeyle geri döndü. "Bahse girerim
değil. "

"Benimle kandırırsan o '_you_ sonu olacak!" Henley geri döndü ve o
Mağazaya geri döndü ve masasında koltuğuna devam etti. O yapmadı
kadınlardan biri satın alımlarını bitirdiğinde ve
Kolunun altındaki bazı parseller geri döndü ve masasından çekingen bir şekilde durdu. BT
oğlu Johnny çok adanmış olan yaşlı dul Bayan Cartwright mıydı?
Carrie Wade. Boyunda kısaydı, demir gri saçları vardı, hafifti
ve eğimli ve düz bir dişli elbisesi ve aynı güneş k.
malzeme.

"Şimdi jest yaptığını yapmak için güçlü iyiydi Alfred,"
dedi, çekingen bir şekilde, yukarı bakarken. "Erkeklerin sahip olduğu eski zaman gibiydi
Ben kadınlar için bir kızken. Her zaman iyi olduğunu duydum
Ve kibar ve şimdi biliyorum. Bir erkek akrabası çok şey yapıyor, kadınlar
takdir edeceğim, ama o gruptaki her kadın beni riske atacağım
Down Thar, kocasının veya erkek kardeşinin ne yapmış olmasını isteyecek
Aynı speritte yaptın. Kadınlar her şeyden önce, olmayı seviyor
erkekçe erkekler tarafından korunuyor. "

"Şey," dedi Henley, öfkenin sifonu gerçeklerden birine yol açıyor
Utanç, "İşi üzüyordu, Bayan Cartwright. Nefret ettim
Bu şekilde deli olmak için, ama ticaretimi yürütüyordu ve bu bir
Hiç kimsenin gözlerimin altında yapmasına izin vermeyeceğim. Bir 'dinlenme, Bayan
Cartwright; Aşırı sağlam görünmüyorsun. "

Kadın sandalyeyi masasının yanına aldı ve iç çektiğini duydu
Parsellerini ince, titreyen elleriyle kucağında topladı.

"İyi görünmediğimi düşünüyorum," dedi, nazik gözlerinin olduğunu görünce
Hala onun üzerinde. "Endişenin bir vücudu daha hızlı öldüreceğini söylüyorlar ve başka bir şey
Ve Alfred, ölümcül bir şekilde çok endişeliyim. Hangi yoldan bilmiyorum
dön ya da ne yapmalı. Her şey en küçük çocuğum Johnny ile ilgili. O aldı
Carrie Wade ile evlenmek için bir çeyrek kavramı. "

"Anlıyorum, anlıyorum," dedi Henley, sempatik bir şekilde; "Ve bu kötü. Neden, o
Yazım kitabı sınıfından neredeyse hiç çıkmadı ve onun üzerinde bir tüy işareti değil
dudak. En son buradayken kalabalığın onunla alay ettiğini biliyorum
Çünkü sesi gosling aşamasındaydı. Sech komik bir yolu vardı
Bastan tizlere sallanmak. "

"Ama tam büyüdüğünü düşünüyor," diye iç çekti ve dinlemeyecek
sebep. O, kaydedildiğinden daha yaşlı olduğunu ilan ediyor
İncil. Bu son sorun Pazar-Okul Noel Ağacında başladı.
Carrie onun için işlemeli bir mendil koydu. Bu başını çevirdi
Ve onu görmezden gelmesine izin vermiyor. O büyümüş
iki güneş arası olan çocuk için çocuk. "

"Bunu bazen yapacaklar," dedi Henley. "Kesinlikle garip bir tür
EK. Onu emzirmesi çok yaşlı. Korkmazdım
Keserken erkeklere gözlerini kestiğini söylemek için
dişler. Bu UD'yi düşünmek, bazı arkadaşları bu şekilde hareket etmekten utanıyor,
Ama Johnny kadar uygun değil, bunun hakkında çalışmasına izin vermiyor. Bir şekilde yapabilirim
Çocukta ondan daha iyi, çünkü o kadar yaşlı çünkü
daha iyi bilin. "

Yaşlı kadın başını salladı ve tekrar iç çekti. "Alfred, bazen bence
Bu dünyadaki payımdan daha fazlasını yapmıştı. Üç oğlum vardı
Bu BM'nin yanı sıra ve her sonundaki her biri bana
Johnny'nin yaşı. "

Henley, "Ve daha yaşlı kadınlar hakkında da duydum." Dedi.

"Evet, kanda koşuyor gibi görünüyor-benimkinde değil, Rab'be şükür!
Çünkü keşke nary woman hiç yapılmış olsaydı; Evet, tüm oğlanlarım daha erken
İlk eski hizmetçi için ölü bir koşu yaptıklarından daha fazla frocks dışarı çıktı
görme ve sahip oldukları herkese rağmen evlenirler. "

"Ve kimse tam olarak doğru ilerlemedi," dedi Henley.

"Değil, Alfred. En eski iki kişi sıcak başlı anlaşmalarına yapıştı
Sırık hissetecek kadar uzun, bağlı kaldılar ve bir soldan temizlendiler
eşleri yüksek ve kuru. Jim hala onunla yaşıyor ama ağlıyorum
Gözenek adamını her gördüğümde gözler dışarı. Görünüşe benziyor gibi görünüyor
Yaşamak için bir şey. Bir adam kendi yanından ayrıldığında ve gelip ayarladığında
Mammy'nin Jim gibi evinin etrafında, altında bir cenneti yok
kendi çatısı. Ef o 'a' çocukları vardı 'a' farklıydı. BEN
Johnny'ye kardeşlerinin hatalarını gösterebileceğimi ve onu yapabileceğimi sanıyor muydu
farklı davran. Onunla konuştum, bilecek kadar büyüktü
Yanlıştan, ama ne kadar az ağırlık olduğunu görüyorsunuz. "

"Neden karargahlara gidip durdurmuyorsun?" Henley'nin öfkesi
yükseliyordu.

"Carrie'yi mi istiyorsun? Eh, yaptım ama bir şekilde gitmeyi başarıyor
soru. Jest biraz utanıyor ve konuşmak istemeye devam ediyor
diğer şeyler hakkında. Onun için üzgün olmalıyım, olduğu gibi umutsuz
Dikkat, ama ben değilim. O bir Tattle-Mal ve Scandalmonger. O
Dixie Hart'ın onu kestiği o genç vaiz asla üzülmedi
ve tüm zamanını iyi olan gözenek kızına çekiyor.
Ve iyi ve asil, eğer thar bir şey olsaydı. Son zamanlarda burada,
Çünkü Dixie'yi yanınızda Carlton'a götürmek için uygun tohum. "

"Ah, biliyorum-biliyorum." Henley'nin yüzü karanlıklaştı ve
el. "Çan kaplı dilini delirmeden düşünemiyorum ve
Bir kadınla böyle olmayı sevmiyorum. Johnny ne diyor? "

"Ah, bir demiryolu başkanı kadar büyük konuşuyor; aynı şeyi konuşuyor
kardeşleri gibi aptallık; _he's_ the the the the the move '-başka kimse
onunla ilgisi var. Acıtıcı olan bu. Git'i jest yapabilseydim
Gözenek, basit çocuk bir ay boyunca debriyajlarından çıkabileceğime inanıyorum
Gözleri, ama korkuyorum en ufak bir hareketten kaçacaklar ve
git evli. Bazen istifa etmeye çalışıyorum ve kendime şunu tartışıyorum
Belki o ve onun birlikte gitebilirdi, ama gözenekimi gördüğümde
Halka açık ve boyalı bir şey olan bebek-boy
Hema iptal ile ölür. "

"Basitçe yakmalıyız, Bayan Cartwright," dedi Henley sıkıca.
"Bu konuda hepsi bu. Onları kontrol etmeliyiz. Çalışmama izin ver
BT. Yaparsam yardım edeceğim. "

"Keşke yapsaydın," dedi kadın endişeyle. "Orada şimdi
ön kapı. Yan yoldan çıkacağım; Şüphe duydum
Onun hakkında konuşuyorum. "

Ayrılmasından bir süre sonra Johnny Cartwright masaya geri döndü.
"Jim Ma'nın burada olduğunu söyledi," dedi odanın etrafına bakarak. "Johnny, oğlum," dedi Henley, patronluk olarak, "ama eve gitti.
Ah, ha! Seni geçen gün Carrie Wade ile gördüm-en azından ona sahipti
Bakmak."

"Evet, o oldu." Gurur sifonu yükseldi ve kendini yaydı
çocuksu yüz. "Onu Bayan Spriggs'in kapitone'sinden alıyordum."

"Bir şapka bahse girerim, onu ne hakkında görmek istediğini biliyorum," dedi Henley,
elini kolay ağzına. "Bu eski lisanslardan bazıları veya
Bakmak için bir çocuk çetesi olan dul, size biraz gönderdi
davet veya başka. Senin gibi küçük bir adamken eskiden alırdım
Gals'a not almak için tuhaf dimes. Bundan yaklaşık on yıl sonra
Bu şekilde _your_ para harcayacaksınız. Çok şey duymalısın
Çok şey görürseniz işler. Ne zaman ona yakın olmak için güzel verirdim
Bir insandan ya da başka bir şeyden söz aldı. Uzun süre bekledi, Johnny. BEN
Bu geç günde bir teklifin onu ölümüne gıdıklayacağını düşünün. "

"Kimseye not vermiyorum." Çocuk dudaklar hakkında beyazdı ve
Kızgın olup olmayacağını bilmiyormuş gibi görünüyordu.

"Şey, sanırım Carrie'ye yapmazsın," dedi Henley. "Çok düşünmüyorum
Şimdi aklına gelen herkes. Piyasada bir ilaç olduğunu biliyorsun
Uzun zaman. Acaba sana o teneke pedderiden bahsetmiş mi? Oldu
Uzakta, çıngıraklı oynarken, sanırım. Carrie ve
Seypli bir dava açmıştı-evleneceklerdi ve
Carlton'da bir teneke dükkânı aç, ama bir adam geldi ve seyyar satıcı dedi
Zaten bir ya da iki karısı vardı ve kokarca onu değiştirdi
rota. Lawsy Me! Carrie nasıl üstlendi! Onun gibi bağırdığını duyduk
Knife onun temizliğine yapışıyordu. "

"Bu bir yalan! Tek sözüne inanmıyorum," diye bağırdı çocuk yüzü
Fury ile Aflame. "Bana hiç sevgilisi olmadığını söyledi
Hayat-erkeklerden nefret ediyordu. "

"İyi bir nedeni vardı," diye yanıtladı Henley. "Benekli olmayan bir kadın
Dikkat her şeyden nefret edecek. Sanırım çizgiyi geçti ve
Kimse onunla evlenmeyecek. "

"Evlenecek _me_," diye bulanıklaştı, eğildi ve
Yumruğuyla masaya çarpmak, sanki sözlerini vurgulamak için "ve ne zaman
O benim karım arayacağım ve seni söylediklerine razı olmasını sağlayacağım.
Unutmayın, efendim. "Ve döndü ve öfkeyle mağazadan.

"Söylemekten nefret ettim," diye mırıldandı Henley, ama kalıcı için yapıyordum
tüm ilgili iyi. Yapmayacak-sadece yapmayacak. O Meddlesome
Yaşlı hizmetçi sadece o çocuğun hayatını mahvetmeyecek ve eski mammlarını kırmayacak
kalp. Merak ediyorum-- "Birkaç dakika yere bakarak oturdu ve
Sonra bir gülümseme yüzünün sert çizgilerini rahatsız etti. "İşe yarayabilir-
Sakız, yine de deneyeceğim! "

Öne bakarak Cahews'in ayrıldığını ve oturduğunu gördü
Bir tezgahın sonunda uzun bacaklarını geri sallıyor. Henley gitti
ona.

"Söyle, Jim, Johnny Cartwright ve Carrie Wade Mammy Mighty'yi kullanıyor
Nigh, yapılarıyla dikkatini dağıttı. Ne zaman böyle olduğumu bilmiyorum
Yaşlı bir insan için özür dilerim. Acaba ben ve başımızı koyamadın mı
Birlikte ve-ve büküldüğünü sıralayın. "

"Şey, bilmiyorum, alf-sen benden daha iyi bir şemisin. Ben
Yardım etmeye Willlin, ama hiçbir şey yapamam. Oğlan benim olsaydı
'Halka açık bir şapka' ver ve belki de o utanç Carrie'ye
kendini davranıyor. "

"Seni yardım edebilseydim, bu şeyde bir değişiklik yapabileceğimi düşünüyorum,
Her neyse, "dedi Henley ikna edici bir şekilde.

"Ben, Alf?"

"Evet, sadece bu şekilde, Jim, o markanın ve vintage olan bir kadınla,"
Henley takip etti. "Görüyorsun, doğru dikkat çekmeden gitti
O kadar uzun süre kendisine saygıyı kaybetti. Jim, sensin
Chester'da önde gelen genç adam, henüz evli değil ve para cezası olarak kabul edildi
yakalamak. Sana nasıl vuracağını bilmiyorum ama gerçekten bir
Carrie'ye biraz dikkat çekiyorsanız iyi dönün. Almak
Önümüzdeki Pazar kamp toplantısı yapmak için yeni en iyi buggy. "

"Ben? Ah, Tanrım!"

"Onu _marry_ için kastetmiyorum," diye devam etti Henley, sorunsuz bir şekilde devam etti. "Ama eğer
Ben herhangi bir kadın hakimiyim, sanırım şeritli bir adam dışarı çıktığında
Onunla halka açık bir şekilde tekrar bakacak ve sakızla inanıyorum
O çocuğun kafasının üzerinde temiz görünecek. Senden katılmanı istiyorum
İyi iş, Jim. "

"Anlıyorum-ne demek istediğini çam-bıçaktan anlıyorum ama alf, ben adam değilim
iş için. Bir dakika çalışırsanız düzeltmemi anlayacaksın.
Ben ve Julia Hardcastle arasında nasıl olduğunu biliyorsun. Asla evlenmeyeceğim
Güneş parladığı sürece diğer kadın. Kelimeyi asla söylemedi,
Ne de Plumb beni de fırlattı, ama beni yürümeyi sağlıyor
tebeşir çizgisi. Neden, beni Carrie Wade ile görecek olsaydı asla
Sonunu duy. "

"Julia kamp toplantısına gidiyor, değil mi?" Diye sordu Henley,
Katipine önemli bir bakış.

"Evet, Sam Willis ile gidiyor, Atlanta ayakkabı-kötü adam.
Ona bak, dikkat et, alf, ama bu tür arkadaşlara sahip olmayı seviyor
takılmak. Kiminle birlikte gittiği hakkında yarısı kadar görünmüyor
tuttuğum şirket. Beni yün kısa olduğu yerde aldı, alf. BEN
Onu dünya için yanlış bir şekilde ovmazdı. Ona biraz almayı umuyorum
Gün, ama etrafta dolaşmaktan bıkana kadar beklemem gerekecek. "

Henley doğrudan katipinin yüzüne bakıyordu, parıldayan bir gülümseme
nazik gözleri. "O kızı doğru çalışmıyorsun, Jim," dedi,
kesinlikle. "Daha fazla olsaydın uzun zaman önce senin olurdu
bağımsızlık. Eğer bu tür bir yalamaya devam edersen,
Bazı cesur ve cesur adamlar bu günlerden biri ve size neşeli veriyor
ha-ha. Gerçek şu ki, seni istiyor, ama daha çok olmanı istiyor
Adam. Yeterince uzun bir süre denedin, şimdi kapalı ve deneyin
Benim sadece bir gün boyunca, yine de ve haklı olup olmadığımı görün. Solomon
kendisi-ve İncil'deki en büyük eziciydi-hatta yapamamıştı
Kendi yoluna sahip olmasına izin vererek bir kadın kazanın. Bir kadın bir erkeğin bir
ona her heves veren sissy. Sadece Carrie Wade'e götürüyorsun
Ücretsiz doğan diğer Amerikan vatandaşları gibi buluşmanın yapma hakkı var ve
Julia Hardcastle kurulacak ve dikkat çekecek ve bir manzarayı düşünecek
Daha fazla-bu, altında kalıplamıyorsanız ve onun affı yalvarmazsan
Bir dakika senden bahsediyor. "

Cahews'in çenesi gerçekten büyük bir üyeydi ve
Sonunda cevap verdiğinde taş, üzerinde durduğunda yaptı
zemin ve derin ve çalkantılı bir an için ileri geri yürüdü
düşünce.

"O ne de başka hiçbir kadın istemeseydim beni parçalayamazdı" diye
dedi, işvereninin omzunda sabit bir el duraklamak ve dinlenmek.
"Başından beri veriyorum, ama yorgunum, dang yorgun. İşte o
O kasaba dostu Pazar ile gidiyorum ve oraya gitmemi bekliyor
kendim ve uzaktan manzaranın tadını çıkarın. Sen inanmazsam Derned, senin gibi
Diyelim ki o kıza çok fazla dizginliyorum ve
Ayaklarındaki tozda çok fazla. Alf, Carrie'ye bunu bir not yazacağım
dakika ve nasıl olduğunu biliyorsam yaşlı kıza iyi vakit geçireceğim. "

"Eh, masaya geri dönüp notu yazıyorsun," dedi Henley. "İşaret
Sözlerim, bahse girerim, eğer sert bir dudak tutarsan,
Tüm bu yıllar boyunca yapmadığınızı bir günde başar. "




Bölüm XXII


Ertesi gün, Henley alacakaranlıkta eve yürürken ve geçerken
Bayan Cartwright'ın kulübesi, onu gördü ve çitlere hızlandı.
Bir heyecan çırpınmıştı, ince ellerini birlikte ovuşturuyordu
geniş memnuniyet.

"Alfred," diye başladı, "sana ne olduğunu söylemek istiyorum. Çok heyecanlıyım
Ben bir bulaşık rapi kadar esmer. Jim Cahews, zenciniz tarafından bir not gönderdi
Dün Carrie Wade, onu kamp alanına götürmeye davet ediyor
onu Pazar. "

"Ah, Jim _her_ alacak mı?" dedi Henley, gözleri parlıyor. "O
İşleri hakkında kurnaz bir köpek ve bana yaptığı her şeyi söyleme. "

"Ana şey bu değil, Alfred." Yaşlı kadın ellerini kaldırdı
Yüzü ve ahlaksız güldü. "Pomp,
Cevap ve büyük bir grup Carrie topladı ve onunla birlikte gönderildi
Bana bundan bahsetmek ve pelerinimi ödünç almak için koştu. O indirdi
Jim'in yenisi gibi hızlı bir hoss, sech arkasına geri dönün,
Bir 'omuzlarını atacak kadar ağır bir şey yoktu.
Johnny, mutfağın köşesinde bilinmeden A-Settin 'idi.
Ve söylediği her şeyi duydum. Bir ', La Me, ne yaptığını düşünüyorsun? O bir '
Yasa koydu 'bir müjde yerinde, seni korusun! Jim Cahews değildi
ER ile bir adım. Johnny, üniforma istikrarlı bir ekip kiralayabilir
Parayı ödünç almak zorunda kalırsa, '_he_' almaya devam ediyordu.

"Bu bir Corker'dı, değil mi?" Henley, memnun bir kahkaha ile haykırdı.
"Carrie buna ne dedi?"

"_To_ ne dediğini bilmiyormuş gibi görünüyordu"
cevap vermek. "O bir 'Starin' smack birbirlerine bir dakikada bir dakika,
Ve sonra-sadece düşün!-Oğlana müdahale etmemeye yalvarmaya başladı
onun yapılarıyla ve güçlü bir
oran. Ama Johnny, Rock O 'Cinnraly kadar sağlam durdu,' anlattı '
Kıvrımlı karısı jest'in bir 'utanç'
tam evliliğin arifesinde ve insanlar hakkında çok şey söyledi
Ölü bedenler bir 'yüzmek' nehirleri o 'kan, bir benzeri. Peki, hepsi
Sonunda Carrie'yi kızdırdı, 'dedi' ben bir çocuktu, '
Asla evlenmek istememişti 'Ben, hayır. Bir 'soluk dururken' fer
Nefes, kimseye küçük olanı anlatmaması için onu dilenmek için yaktı
flört. İnsanların onun aptalca olduğunu düşüneceğini söyledi, bir 'Jim ise
Cahews iş demekti, ki öyle görünüyordu ki böyle bir hikaye
şansını artırabilir. "

"Ha," diye homurdandı Henley, "Bedaya iniyordu, değil mi?"

"Şey, suçlamıyorum," dedi dul, Charicly. "Birçoğu iyi,
Evli kadın tüm kız gibi şakalarının kulağına ulaşmasını istemez
Sonunda yer aldığı adam, 'Jim Cahews'in istediğini düşünüyorum
'er. Julia Hardcastle'dan sonra yorgun olduğunu söylüyorlar, 'Carrie Mayıs
uygun olmak. Johnny çok zor. Eve gittikten sonra bir 'atıldı
Kafam kucağımda, iyi bir ağladı 'güçlü. Asla gıdıklanmadım
daha önce benimki bir çocuğun kederiyle; Ama gözlerim bir 'boğazken bile
doluydu, tutamayacağım bir kahkaha yükselecekti. Ama o
Yakalamadım-ben de ağlıyordum '. Bir süre sonra kuruldu
Bir 'gözlerini sildi. 'Sanırım,' dedi, 'ben aptal oldum
Herkes olduğumu söyledi, ama yaşlanana kadar kadınların yalnız kalmasına izin veriyorum
'onları' anlayacak kadar. "

"Onları uzun süre yalnız bırakacak," dedi Henley, kuru bir gülümsemeyle,
geri döndüğünde.

Ertesi Pazartesi sabahı Henley, Cahews'i ön kısımda meşgul buldu
Mağazanın temizlenmesi ve işleri doğrudan raflara koyma. Gibi
İşvereni görür görür görmez Jim tezgahın arkasından yürüdü ve
Elini uzattı: "Oraya koy, alf, bir 'iyi, sıkı bir.
Salla, "sırıttı." Richard sonunda kendi kendine. Korkunçtu
Up-hill dövüşü, ama ben oradayım-gee whiz! Ben oradayım, 'unutma
BT."

"Yani Carrie'yi gerçekten seviyor musun? Peki, belki de sen ve onu düşündüm ..."

"Carrie, cehennem! Bu diğeri-damn! Ha! Bildiğini düşünebilirsin
Bazıları kadınlarla ilgili, ama ben değil mi? Uzun zamandır nasıl döneceğini öğreniyordum
Hile, ama şimdi uzmanım. Hayatımın zamanını geçirdim. Bu bir
Baştan sona temiz bir yürüyüş. Dişlerimde biraz vardı, 'ben
Afire orman gibi devam etti. Carrie'nin evine sürüklüyorum,
öldürmek için giyinmiş. Fiş şapkam, ipek yelek, açık gri pantolonum vardı,
Koyu mavi ceket ve yeni patent deri ayakkabılarım. Eski kızı içeri koydum
Ben bir 'uzakta vurduk. O davulcu ve Julia'yı düz bir şekilde gördüm
Bir sürü odun taşıyormuş gibi yolun ilerlemesi
kasaba ve ben Kentucky Blue-Blood'uma cıvıltı ve Carrie'nin
Bir savaş gemisinin bayrakları gibi rüzgarda uçan kurdeleler,
Bir top topu, onları bir Teksas kadar kalın bir toz bulutunda bırakarak
kum fırtınası. Ve en komik yanı, bir şekilde, bir şekilde umursamamıştı
Dern. Yeni bir temelde, 'inanıyordum.'

"Şey, biliyorsun tavsiye ettiğim--" Henley başladı, ama istekli katip içeri girdi:

"Evet, işte bu; beni yeni çizgimde başlattın ve bu eylemdi
bir arkadaş. Beni kurtaran bu tavsiye buydu. Ama sanırım
Çoğunu yapan kızımla o saplı aptalın görüşü. Kuyu,
Sonuna gelmek için, Julia ve ahbap kamp alanına girer girmez
Buggy'den yaktı ve beni ve Carrie'nin
İlk ilahiyi bekleyen ağaçların altında ayar. Doğru durdu
Islak bir tavuk kadar çılgınca önümde kare.

"Bize toz atarak ne demek istedin?" diye sordu, kırmızı
Pancar, gözleri yanıp sönüyor. Tam o zaman kendimi biraz hissettim
Suyu geri almaya eğilimli, ama hatırladım, konuşmamız başka gün,
ve kendime şimdi ya da asla olduğunu ve solucanın bir
Yeni yaprak. Carrie mendilini düşürmüştü, '
Yay ile kucağına geri döndü, hareketteyken kendimi kavradı.
Sonra Julia'yı gözlerine baktım ve dedim:

"'Hoss'ımı içeri tutamadım Bayan Julia; o yüksek adımlı ve bu
'Im. Tek şey
Yapılacak 'her şeyi görünürden geçiyorum' yapmaktı.

"Bana duyularımı kaybettiğimi düşündüğü gibi baktı ve sonra
'Eh, özür dilemelisin; Herhangi bir beyefendi örtükten sonra
kirli bir yoldan tozlu bir bayan. '

"Ama bu benim hatam değildi," dedim ona bir sırıtışla.
arıza. Eğer biri özür diliyorsa, onun olması gerekir ve yarısı konuşamaz
Maşa edebileceği kadar iyi. ' Gee Whiz, ama deli değil miydi? O lekelendi
her yerde kırmızı ve beyaz ve en zalim şey, alf,
koydu. Geri döndü ve davulcusuna geri döndü. Koymuştu
bir ağacın altında bir ağacın altında buggy koltuk oturdu, ve
Baktığını bilerek, eşime hoş olmak için kendimi ortaya koydum.
Bahara ulaşmak için Julia ve onun adamından geçmek zorunda kaldım ve getirdim
Günün her saatinde Carrie için su ve her zaman bir jig ıslık çaldı.
Julia ile birlikte bazı insanlardan bazıları gelir ve
Beni ve Carrie'yi sepetimizi onlarınkine bırakmaya davet etti ve hepsi yemek
Birlikte, ama ben ve Carrie reddettik ve çimenli bir eğim üzerinde
gerisini düz bir şekilde görüyor. Bu şimdiye kadar sahip olduğum ilk folikti
Julia ve ben kıyıdan hoşlandık. Bilmiyorum ama sanırım böyle
beni sürdürmemi sağladı. Sonra, akşam yemeğinden sonra, Carrie gittiğinde
Bayan Wilson'ın çadırı biraz dinlenmek için Julia beni sigara içti
Bahar ve doğrudan bana gel. Bir çeşit verme bakımı vardı, ama yine de
gururlu ve soğuktu.

"'Bilmek istiyorum,' dedi, 'O yaşlı hizmetçiyi getirerek ne demek istiyorsun
burada. '

"'O kadar yaşlı olduğunu bilmiyorum,' dedi
Wood-Sawyer, ama yine de aklımın yarısını korkuttu. Bilmiyorum ama ne
Bir kez mantıklı olacak kadar yaşlı kadınlarla gitmek bir tür rahatlık
bir süredir. '

"Bu onu hiç deli yaptı, ama görüyorsun, onu bana getiriyordum
şikayetlerle ve bu daha önce hiç olmamıştı. Delme durdu
Mavi şemsiyesi ile yerde ve ara sıra bakıyor
Bayan Wilson'ın çadırına doğru, Carrie'nin geleceğinden korkuyormuş gibi. Daha sonra
Bir kerede güzel dudaklarının titrediğini gördüm. Ölüyordum
Onu al, alf ve tüm dang hilesini itiraf et, ama senin
Konuşun ve dışarı çıkın.

"'Anlıyorum,' dedi, iç çekerek, 'Söylediklerini kastetmiyorsun
bu zamana göre bana. '

"Ona doğrudan gözlerine baktım, alf ve bunu doğrudan alsın
Omuz iyi ve hızlı. 'Sana söylüyorum Julia,' dedim, 'Ben bir evleniyorum
Adam. Sadece bir mağazanın arka ucunda yalnız yaşamaktan bıktım
şirket için ev-kedisi, erkekler daha iyisi,
Neşeli aile ateşi. Kandırmaktan yoruldum. Carrie'nin çok fazla olmayabilir
Beck'teki adamlar ve bildiğim bazılarını aradığını ama ne istediğini biliyor
insan çizgisinde ve karar vermek için tüm sonsuzluğu almayacak. '

"'Ah, sen acımasızsın! Kalpsizsin!' Julia dedi ve sonra o
ağlayarak patladı. Sonra, bilmeden önce, ben ve onun içinde yürüyorduk
Orman, 'Uzun dar, gölgeli bir yol. Alf, sevdiğini söyledi
Başından beri iyi ve doğru ve her şeyi bırakmak istedim
aptal ve yerleş. Noel ile evleneceğiz ve Alf,
Sesimin tepesine girebildiğim için çok mutluyum. Satmazsam
Mallar bugün mağazanın kırk milinde bir müşteri olmayacak. "

Henley yavaşça başını salladı. "Şey işe yaradı," dedi. "Ve sevindim.
Bu konuda nefret ettiğim tek şey, o zavallı kadını yapmamız gerektiğidir
BT. Ama Carrie o çocukla yanlış davranıyordu. Kurtarmak için yapmak zorunda kaldım
O ve eski annesi. Carrie'ye bir şekilde telafi etmeliyiz. Bulacağız
Makalelerde reklam vermek ve nakit koymak zorunda kalırsak onun bir kocası
İndüksiyonlar. Yaramaz bir dili ve çok fazla kötülük var ama zor
Şans onları ona getirdi. "

"Alf, sen iyi bir adamsın," dedi Cahews duygu ile. "İyi biliyorum
Yeterince evde çok mutlu değilsin-kör bir adam bunu görebiliyordu-ve
Yine de her zaman başkalarına yardım etmeye çalışıyorsunuz. "

Henley'nin nazik gözleri, arkadaşınınkine dayanarken titredi. "Benim
Karısı da elinden gelenin en iyisini yapıyor, Jim. Onu suçlamıyorum. Aslında ben
Kendimi suçla. O adam gittiğinde ve öldüğünde ayrılmalıyım
onun kederi ile yalnız, ama neye sahip olma arzusuyla kör oldum
Kazanmayı çok denedim. Sanırım ondan haksız bir avantaj elde ettiğimi
Hiçbir şeyle savaşmak için bir ruh halinde olmadığı bir zaman. Şimdi alalım
çalışmak. Yapacak çok şeyim var. "




Bölüm XXIII


Pazar sabahları geleneği gibi, Henley karısına eşlik etti ve
Chester'daki Church Service'e Kırışıklıklar Gün boyu bekleniyordu
Dixie ziyaretini ödemek için. Henley ve yaşlı adam yavaşça düştü
iki kadının arkasında. Gün iyiydi, nadir Haziranlardan biri olmak
Orta Bahar sıcaklığına sahip günler.

Dixie Hart's Cottage'ın görünüşüne girerken, Henley bir
Şık bir çift at ve kapıda bir negro çocuğu tarafından tutulan şık bir tuzak,
Ve kızın talipinin geldiğini biliyordu. Çiftin olduğunu hayal etti
onu kiliseye giderken geçirebilir ve zihninin gözünde gördü
kendileri onlara samimi bir selam salladı. Ancak,
Kiliseye ulaşıldı ve partisini her zamanki gibi yürütmüştü
Dixie ve onun eskortunun geldiği koltuklar. Cemaat olarak alışkın
dikkatini en azından minber kadar kapıya yönlendirmekti
Hizmetler başlamadan önce, aniden tüm gözler döndü
Cephede kargaşa, alışılmadık bir doğa olan bir şeyin
olmuş. Gerçek şu ki, Long'un şoförü,
Kendi kasabasından çok daha küçük bir yerin yolları, şaka yapmıştı,
Yolcularını inceleme çabasıyla kapıya yakın homurdanma çifti
Adımlar ve onun yüksek sesle, "Woah dar, patlama yo 'derileri!" açıkça çaldı
rezonant bina aracılığıyla. Olduğu gibi, bir gelin çiftinin gelişi
Kendileri daha fazla dikkat çekemezdi. Her önemli kafa
eksenini açtı; Büyük İncil ile ziyaret eden papaz bile
İnce dizler, arkasındaki minberin üzerine bakabileceği yarı gül
doygunluk.

Dixie, yeni elbisesinde ve yeni şapkasında, Easy'in çok somutlaşmıştı
Eskortunu ortasında bir koltuğa yönlendirirken,
oda. Uzun, kırmızı ve terleme ve tüm ihtişamıyla donatılmış
Haberdasher'ın sanatı, acı içinde çığlık atan botlara bile, havaya sahipti
kiralamasına layık bir sosyal işçi. Oturur oturmaz
Dixie'nin hayranı için uzandı ve onu sallamaya başladı.
Bir sarkaçın vicdanlı düzenliliği, böylece sıcaklığını arttırır
Ve Dixie's'i azaltmıyor.

Şaşkınlık tüm gözlemcileri kavradı. Kadınlar boyunlarını büktü
ve baktı ve adamlar birbirlerine komik bir şekilde göz kırptılar.

Aniden Henley, Carrie Wade'in hemen arkasında olduğunu fark etti ve
Wan üzerinde keskin bir vicdan ve umutsuz hissetti
yüzünün ifadesi. Görmüştü ve kucağına bakıyordu
ve yavaşça kansız parmaklarını döndürüyor. Jim Cahews'in
nişan ve bu yöndeki geçici umutlarının
topraksız; Ve şimdi bu-her şeyden-nefret ettiği rakibi görmek için
Daha önce olduğu herkesin görünümünde böyle sevilen bir konum
sistematik olarak malign.

Ancak Henley'nin zihni, Carrie'nin rahatsızlığına perçinlenmeyi reddetti. İçin
Arkadaşını ilk kez yeni gözlüklerle görüyordu. O
gerçekten de Dixie'nin ima ettiği gibi, oldukça kaba bir birey ve bu
Hata, gösterişli kıyafetleri ve yan yana gelmesiyle azaltılmadı
Arkadaşının kişisinde doğuştan gelen incelik.

Hizmetten sonra, kiliseden ayrılırken Henley bunu gördü
Cemaatin dörtte üçü en azından kasıtlı olarak durdu
dışarıda ve Carlton adamının partnerine yardım ettiğini izliyorlardı
Parlayan tuzak. Sanki karışmış gibi durdular ve çifti kadar gördüler
Dixie'nin evi yönünde yolda kaybolmuşlardı.

O sabah gün doğmadan önceki yaşlı kırışıklık karpuz-parkine gitmişti
ve olgun bir kavun kopardı. Onu korumak için bahar evine koymuştu
havalı ve öğleden sonra aileye hizmet etti
Geri porç. Henley diğerleriyle zevk almıştı ve boştu
Uzun zamandır Hart Cottage'dan ayrıldığını görünce ön bahçe hakkında sainter
Ve Carlton'a geri dön. Henley'i görünce şoföre durmasını söyledi.
ve yere indi ve çitin içine geldi.

"Peki, ne ilerleme?" Diye sordu. "Seni bununla tanışırken gördüm
Sabah."

"Şey, henüz bilmiyorum, Alf." Uzun süredir tutulan palinglerden birini
Eldivenli eliyle çit ve ondan geri döndü ve derin bir
nefes. "Ne diyeceğimi pek bilmiyorum. Bir dereceye kadar gıdıklandım ve sonra
Yine yapmıyorum, çünkü benim olmak istediğim kadar zeminden emin değilim.
Alf, o her şeye göre, denediğim en iyi patiska cıvatası
Unroll-diyorum _unroll_, çünkü eğer sıkı bir gizem değilse
bir tane gördüm. "

"Onu tam olarak dışarı çıkaramaz mısın?" Henley,
pek hesaplayamayacağı heves.

"İşte bu; kutunun ilk atışını vurdun. Görünüşe göre
Ben, alf, sanki her zaman asla alamayacağı bir şey yapacak gibi
Ve beklemediğinizde ne yapacağından emin olmayın. Şimdi bir
Çıkmadan önce kesin bir gerçek olarak güvendiğim şey, sonra
Evinde akşam yemeği bana ormana doğru yürürüm
Gölgeli ve sıralayın, gezinir ve manzaraya alın, ama bir peg değil
Birkaç kez ima etsem de hareket ederdi. Yaşlıyı severim
Kadınlar-yani, bilirsiniz, yerlerinde onlara saygı duyuyorum-ama bu çift
çok iyi bir şeydi. Ben ve Bayan Dixie'nin nereden geldiğine karar verdiler
Her boş dakika. Gals'ın akrabalarını sevdiğini gördüm, ama bu adil bir şekilde
onun üzerinde. Neden, onlardan biri onsuz bir içki almak için uyuyamadı
Dixie zıplar ve ona hareketsiz ayarlamasını söyler, onun için alacağını söyler.
Bir kadınla nasıl başa çıkacağımı bilmenin ortalaması kadar iyiyim, ama ben
Bir kalabalığa nasıl mahkemeye çıkacağını bilmeyin. Bu ikisinden biri
Yarı kör ve t'other topal, ama bu bana yardımcı olmadı, çünkü onlar
Dillerinin bir saniye dinlenmesine izin vermedi. Biraz adamla ilgili kaldılar
veya ölü olan başka. Onu hiç görmediklerini söylediler ama tuttular
Resminden bahsetmek ve bana benzeyip görünmediğini merak etmek ve nasıl
Beni orada görmesini istiyor, vb. Kızın istediği gibi görünüyordu
Bu konuşmayı kapat, çünkü onlara birkaç kez sessiz olmasını ve
Ona ne vaat ettiklerini hatırla. "

"Kadınların hepsi anlaşılması zor." Bilmen bir pırıltı vardı
Long'un endişeli bakışlarından kaçtığı Henley'nin gözleri. "Herhalde
Dixie, siz ve onun
kalıcı bir anlayışa varacaklar. "

"Belki öyle," diye kabul etti uzun zamandır yorgun. "Ama eski ile yeterince ilişkim var
Hafta boyunca işimdeki paçavra-paçavralar bir Pazar günü izin istememek
Kendi türümle geldiğimde. Ama bu BM bir ödül, ALF ve herhangi bir
Adamın onu almak için sorunu. Olmak için yaşarsam o akşam yemeği asla unutmayacağım
yüz. Kasabadan başlamak için erken yükselmek zorunda kaldım ve yolculuk
İştahımı keskin bir kenara bağladı, böylece gerçekten hazırdım
Geçmek istediği her şey için; Ama geewhilikins! Hepimiz kaydırdığımızda
Her şeyin kar kadar beyaz olduğu o yemek odasına girer
ve yeni bir dolar kadar parlak ve yeşil şeylerin hepsi hakkında sıkışıp kaldı
Etrafta, yüksek yaşamın ne olduğunu bilmeye başladım. Ve bana onun olacağını söyledi
Kendisinin her dabını pişirdi. Sadece bunu düşün ve üstünde
yaptığı gibi donatıldı ve bir gül kadar taze ve havalı buluşmaya gitti
Dewy yaprakları altında! Orada ayarladığım ve hepsini yedikçe karar verdim
iyi şeyler ve onu masanın başında gördü.
Böyle zarif bir yol, onu masamın başında para cezası içinde tutarım,
Yeni ev veya bir iz bırak. Önümüzdeki Pazar tekrar çıkacağım. İçinde
Bu eski çifti boğmanın bir yolunu düşünmeye çalışacağım
Tavuklarımın tünemden. "

"Ah, bir süre sonra seni yalnız bırakacaklar," dedi Henley. "Görüyorsun, sen
şu anda bir yenilik. Devam et. Bir kız istemezsin
İlk ziyarete kollarını boynuna fırlatacaktı. "

"Hayır, sanırım," uzun zamandır kabul etti, yavaş yavaş "ve hala sevmiyorum
Belirsizlik de. Görünüşe göre beni her zaman okuyor ve
Bundan çok memnun değilim. Bilmiyorum; Sanırım beni yakaladı
bir dereceye kadar sarstı. Ne istediğimi biliyorum; _Her_ istiyorum ve ne kadar erken
Zihnimde kolayım, iş için o kadar erken uygun olacağım. "Uzun baktı
batan güneşte. "Hareket halinde olmalıyım; kendine iyi bak, alf,
Ve benim için dua et. Beni iyi bir şeyin izine koydun ve ben
Kazanma ömür boyu senin olacağım. "

Ertesi sabah, Henley köye giderken Dixie'yi gördü
Yolun kenarındaki fıstık yamasında. Dikkatli görünüyordu
Yumuşak toprakta asma kaplı höyükleri incelemek, çünkü onu gördü
Ara sıra durun ve üzümleri ve akranlarını altlarına kaldırın. Atlama
Çitin üstünde, yakında onun yanındaydı.

"Her zaman işte, yağmur ya da parlıyor," dedi, hafifçe bakarken ve
neşeli bir selamlama gülümsedi.

"Bu gooberlere doğru vurdum, Alfred," dedi. "Çektim
Geçen gün as ve dalda yıkadı. Bunu tutuyorum
Carlton'da adil. Bu bir züppe; Üzerindeki goobers boncuklar kadar kalın
Bir iplikte ve zaten başparmağınız kadar büyük. Millet bana güldü
Bu zemine beş dönüm koyarak, ama ne hakkında olduğumu biliyordum. Eğer
Bu sonbaharda yükseliyorlar, buğday ve samanımdaki kaybı telafi edeceğim. "

"Dün şeylerin görünüşünden," dedi. "
Her şeyi yükseltmek için çok daha fazla uğraşmanız gerekecek. "

"Seni bize baktığını gördüm," diye geri döndü. "Aslında gördüm
Evdeki herkes. Korkunç bir gündü, Alfred ve ben gitmezdim
başka bir diğeri aracılığıyla,
toprak. Günün kırılmasından önce kalktım, ovma, süpürme, pişirme
Mum ışığı ve hepsi ne içindi-iyi zarif, ne içindi?
Haftalarca harika bir olay olarak güveniyordum, sadece hissetmek,
Her şey bittiğinde kalp, büyük bir aptal gibi. "

"Neden, düşündüm-sanırım--" Henley şaşkınlıkla başladı, ama o
onu kesintiye uğrattı.

"Sham'dan nefret ediyorum, Alfred ve her şey Sham'dı-Sham, Sham,
ilk sonuna. Çünkü bu süre boyunca dövüldüm ve küçüldüm
Aptal bir kadın tarafından ve yaşam yüküm sert göründüğü için izin verdim
Kendim cazip olur. Biliyor musunuz, Providence'in vurmaya çalıştığına inanıyorum
Bana biraz anlamlı. Bir yıl önce o feller ne zaman kötü hissettim
Zamana gelmedim, ama Alfred, kendimi benden daha iyi tanıyorum.
Sunakta hiç görmediğim bir adamla ayağa kalkacağımı sanıyordum ama
Şimdi bahse girerim, onun görüşüne geri döndüğüm için. Ben kör oldum
Bu son olarak aynı şekilde. Bana ondan bahsettiğinde
Nazik bir şekilde, aradığım şey olduğunu düşündüm, ama sen
O gün Carlton'da bana getirdi, bu korkunç bir komediydi. Yapamam
Bunu size açıkla, ama bir şekilde, onunla birlikte olduğunu hissettim
Ben ve beklediğim bir diğeri arasında büyük kafa ve yüksek ses. "

"Anlıyorum, anlıyorum. Uzun faturayı tam olarak doldurma," dedi Henley. "Ben
Bir yerde bir aksaklık olabilir ve tüm temellere sahip olabilir,
Ayrıca-yani, yani-- "Ama Henley ne demek istediğini pek bilmiyordu.

"Büyük kelimeni kullanmak için sadece bir ana gerekli var," dedi,
İyi, gözler bilge bir bakışta onun üzerinde duruyor "ve bu aşk-gerçek
madde. Bir zamanlar bunun güzel bir ev olduğunu ve giyilecek şeyler olduğunu düşündüm,
Ve onlar için rahatlık, ihtiyacım olanı seviyorum ve korudum, ama
Birine karşı düpedüz, bencil olmayan bir sevgi. Alfred, ölmekte olan günümde yapacağım
Dün tüm bu geçit töreninde ürperdi. Deneyen erkek veya kadın
Daha ince bir koltukta oturmaktan veya daha ince bir evde yaşamaktan zevk alın,
Ya da komşusundan, hatta düşmanından daha ince duds giymek özleyecek
Düşük sipariş ve tadı olmadığı sürece. Hepsini iyi gördüğümde
Millet, kuyruklu bir kuyruklu yıldızmış gibi bana bakıyor ve bakıyor, doğru
Orada Tanrı'nın evinde, iyi bir adam alçakgönüllülük öğretirken ve
Dualar ve şarkılar tahta çıkıyordu-diyorum ki, her şey
Bir hile ve tüylerin altında saklanan bir dolandırıcı gibi hissettim,
alkışla çırpın ve soluklaşır. Baktım ve gördüm
Carrie-Yok Carrie!-Gözlerinde o boş ölümle. O
'Beni dünyaya temizledin, Dix; Bitirdim; Ben
hepsi içeri; Ama merhamet et, ne kadar korkunç olduğunu görmüyor musun? ' O sahip olabilir
Onun üzerinde çırpındığımı düşündüm, ama değildim-Tanrı olmadığımı biliyor. Sırasında
İlk dua diz çöküp onun için dua ettiğim ve affetme yalvardım
Aptal kaparım için. Zavallı şey erkek sevgilisini bile kaybetti. O
Asla ellerini koyamayacağı bir şey için özlem duyuyor. Tanrı benim
Yargıç, ona dün burada olan bu adama verebilirsem, bunu yaparım
bir şapkanın damlası. Alfred, onu istemiyorum. Yapabileceğimi düşündüm
Gel, ama söylediği her kelime, yaptığı her hareket, gidiyor
Bana karşı. Kendimi böyle bir adama bağlarsam
onu onaylamak için sürekli mücadele. Oh, dün çok şişti
kulaklarını çekmek ve onu düz görmesini sağlamak istedim-
Kesdiğimiz çizgi ve çektiğimiz dikkat. Ben
Suçtan suçlu ve unutmak istedi, ama yapabileceği tek şey buydu
Hakkında konuşun-well, yani bir _other_ şey hariç. "

"Başka bir şey mi?" Henley yankılandı.

"Evet, evlenmek, evlenmek, evlenmek; karısı, karısı, karısı-
Ev-Çevirler. Büyük, kırmızı ağzına yemek pişirme bir ısırık koyamadı
Yüklü bir masaya gelmenin ne kadar nimet olacağını söylemeden
Bu şekilde günde üç kez. Ben diyorum! Gülmem gerekiyordu. Orada buluyordum
Sonuna kadar onu sallayan bir sandalyeye ve hayranlara geri dönebileceğim
kendim ve bir zenci aşçıya herhangi bir eski hurdayı birlikte tırmıklamasını söyle,
Beni detaylarla rahatsız et, beni kollarım yuvarlanırken gördü
Sıcak bir soba üzerinde veya bir yıkama tubunda bir buhar bulutunda kamburlaştı. Dedi
Bana çok seven tek kız olmanın iltifatını ödeyebilirdi
Annesi onu öldürene kadar olduğu kadar çalışın --_ Loved_ It, dikkat et!
Kirli sevdiğini düşünen bir adam için tüm hayatınızı sarmayı düşün
çalışın ve etrafınızda yığılmış tutarak size bir iyilik veriyordu
Bir grup katip ne yapacağını söyleyen bir mağazanın etrafında yatarken,
Ve zamandan önce ne kadar süre olacağını merak ediyorum. Evet, anlamlı hissettim
Tüm hizmet boyunca ve gittikten sonra. Küçük Joe sonra gizlice girdi
Bana coğrafyasını öğretmemi sağlamak için karanlık ve ben yaparken ben
Kolumu fakir, küçük, boşa harcanan boynuna koy ve ona sarıldı. O
Yukarı baktı ve ağlamaya başladı ve beni öptü. Alfred, hayır yok
Makaleyi karşılamak için karşılaştığınızda. Sahip olduğum gerçek aşk
O çocuk-acı çeken çocuğu için bir annenin aşkı. Ben gittim
Onunla çit kadar ve ben ve onun birlikte durduğu gibi
Starlight, bir şekilde ayakta duran bir şey olduğunu hissettim
Ben ve Tanrı arasında ve bu benim yaptığım değersiz şeydi
O gün. Yüklerim için minnettarım, çünkü altında özgürüm ve
Yüce. Joe için sahip olduğum gibi aşk, diğer aşkın ne olması gerektiğini gösteriyor
ve bir erkeğe sıkıntılarından yardım etmeyi ve yapışana kadar
O ve onu her dakika benim tarafımdan istiyor-o zaman kendimi satmaya kadar.
Ücret için evlenemez ve dürüst olamazsın, çünkü değer veremeyeceğini biliyorsun
değer için. Bir rol oynamanız gerekecek ve bu yaşayan bir yalan olurdu
Seni püskürtün ve ruhunu hasta ederdi. "

"Yani artık uzun süre görmeyecek misin?" Dedi Henley, gerçekleştirildi
Kendisi Winsome mantığı tarafından.

"Evet, Pazar geliyor. Günü bir şekilde geçeceğim veya
Diğer, ama ben bir kulağın ardından bir domuz gibiyim
mısır. Bazı kızlar, onu alıp almamaları isteseler de yapardı, ama
Ben ovuklardan geçtim ve bu kadar aptal olmayı göze alamıyorum. Benim doğal
Gurur, ilk ziyaretten sonra onu kesmeme izin vermeyecek, çünkü millet
Beni geri çevirdiğini söyle ve tüm iyi niyetlerimle dayanamıyorum
O. Nedenini bilmiyorum ama yapamam. Sanırım bizim olanın ne olduğunu istiyoruz
Rüzgarla dolu bir şişe kadar boş ve adamın yolunda
_does_ beni istiyorum. Bir kız, çok daha fazla içeriğe sahip yaşlı bir hizmetçi olabilir
Dünyanın sağlam bir şans dediği şeye sahipti. "

Onu terk edip yolda yürürken Henley durakladı ve
Geriye baktı ve onun içinden eve döndüğünü gördü
pamuk alanı. "Onu tekmeleyeceğini biliyor olabilirdim," dedi şefkatle.
"Hayatta hiçbir insan ona layık değil-hiç adam olamaz. O bir mücevher
göklerden düştü. O bir bebek kadar tatlı ve masum ve
Aslan olarak güçlü ve cesur. Acaba Tanrı'nın neden izin vermediğini merak ediyorum _-- merak ediyorum
Neden _i_ olmasaydı ... "

Yüzüne bir utanç monte edildi. Kalbi hareketsiz görünüyordu.
Devam etti, baktı. "Görevini yapıyor"
mırıldandı, "Ve şikayet etmiyor. Benimkini yapmalıyım."




Bölüm XXIV


Ertesi gün öğleden sonra Dixie mağazaya geldi. -Den
Cahews, evin yanındaki bazı müşterilerle meşguldü
kuru iyiliklere adanmış ve Henley arkada masasındaydı.
Bir çiftçiden satın aldığı pamuk için ödeme yapmayı kontrol edin. Dixie yürüdü
Doğrudan ona doğru, ama Henley onu tam olarak görmedi
kapat, sonra olağandışı solgunluk ve gergin ağırlıktan etkilendi
yüz. Bir kerede fırladı ve bir sandalye verdi.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi dudakları titriyordu ve o hareket etti
Bekleyen çiftçiye doğru. "Onunla bitir; acelem yok."

Henley uydu, onu hepsini yapması için şaşırtıcı bir endişe ama
İşe müşteri ile devam edemez. Dışarı çıkması gerekiyordu
Çiftçinin vagonuna kayıt için pamuk balyasındaki işaretleri okumak için,
ve kitabında notlar aldığında ve boşaltılmasını yönetirken
Kendi kendine söylediği vagon: "Sorun içinde-bir şeyin var
yanlış gitti. Daha önce hiç böyle nakavt edilmedi. "

Dönüşünde yan kapıya girdi ve geçerken
Ona ulaşmak için bahçede olduğunu düşündüğünde onu gördü
gözlemlenmemiş. Ellerini yüzüne bastırıyordu ve tüm formu
solmuş gibiydi. Adımını duydu ve bir ışık almayı denedi
Selamlama havası, ama en iyi ihtimalle kötü bir iddiaydı. O gibi gülümsedi
Yukarı baktı, ama soğuk, kansız bir çabaydı.

"Sana da söyleyebilirim Alfred, başım belada olduğumu," diye başladı.
Onun yanında otururken muazzam bir şekilde. "Her zaman uzun süre olduğunu söyledin
Bana bir kız için gidin, ama sanırım şimdiye kadar başarabileceğim ve bir
biraz daha. Ekim, ekip toplayabilir ve toplayabilirim ve hatta pazarlayabilirim
Küçük şeyler, ama büyük iş konularında aptalım ve ben
Gitti ve ayağımı içeri aldı. Mire içinde boynuma kaldım ve ben
inç inç batıyor. "

"Sorun ne, Dixie?" Dedi, tespit edici bir şekilde. "Kendine izin vermemelisin
Bu şekilde vazgeç. Senin gibi değil. "

"Şey, bu benim çiftliğimle ilgili," dedi ve onu sabitlemek için durakladı
Sesi, onu başarısızlığa uğratmış gibi görünüyordu.

"Anlıyorum," dedi Henley. "Old Welborne size çok fazla ilgi duyuyor.
İpoteği daha fazla insana kaydırmalısınız-
En azından bir yüksük ruh. O adam dünyadaki en zor görev yöneticisi.
Saklanması ve donyağı için bir pire derisi olurdu. "

"Mortgage? Korkarım buna tam olarak ipotek demeyeceksin, Alfred.
Dinlemek; Sana bunu anlatmalıyım. Sen benim arkadaşımsın Biliyorum
Bana yapılacak en iyi şeyi söyleyeceksin ve tavsiyenize uyacağım. Ne zaman
Çiftliği Tom Amca'dan aldım, hatırladın, satmak isteyen
Ticaret yapıldığında Alabama'ya taşınmak için sadece bin vardı
Dolar hazır para ve fiyat iki bin. Tom Amca
kapatmak ve kaçmak için endişeli ve böylece birisini aradı
Bu bana dengeyi ödünç verir. O zaman zamanlar çok zordu ve kimse
Welborne'dan başka para vardı ve onu almama izin vereceğini söyledi
makul faiz oranı. Bir şekilde Welborne asla hazır olmaz
Makaleleri yap ve parayı ters çevirin ve Tom Amca neredeyse
Gecikme konusunda endişeyle kafasından. "

"Eski köpeğin hilelerinden biri!" Dedi Henley, öfkeyle. "Onu tanıyorum
ve aracılığıyla. Ama devam et; devam et."

"Şey, Tom Amca'nın o Welborne'a gitmesinden önceki son gündü
Sonunda hazır olduğunu ve bizi ofisine geldiğini söyledi. Bende yok
Sana söylediklerini söyleyecek kadar gidin, çünkü çok karışıktı. O devam etti
Para çağırmasının ne kadar zor olduğu konusunda korkunç bir oranda
Bizi ağırlamak için yeterli ve sonunda bir teklif yaptı. Dedi
Kendini Plumb Güvende Yapma Siparişi Çiftliğin adına satın alınması gerekir
ve ortak olarak benimki, ne zaman varsam
para onu satın alabilirim. O zaman bir şekilde huzursuz hissettim ama Tom Amca
Plumb adil olduğunu ilan etti. Sam Deacon, eğitim gören genç adam
O zaman burada yasa ofisteydi ve bana her şeyin yolunda olduğunu söyledi ve
Mükemmel güvenli ve böylece tüm bu baskı altında kabul ettim. Asla yok
Bir ruh anlattı. Her nasılsa ne kadar uzun sürerse daha aptalca
Benim gibi bir kızın o eski ile ortaklaşa gibi görünüyordu
Para köpekleri ve ben utandım. "

"Peki, o zaman bile," dedi Henley, hala şaşkın, "ilginiz olmalı
güvenli. Sanırım hiçbir şey için korkutun. "

"Henüz hepinize söylemedim," diye iç çekti Dixie. "Yapmam gereken büyük kira
Ona yarısında ödeyin burnumu öğütme taşına tuttu, böylece ben bile
Şimdi ona olan borcun başlangıçta olduğundan daha derin. "

"Kira?" Depoçayı diye bağırdı, mülayimce baktı.

"Evet, hiçbir şey Bay Welborne'a uymayacaktı ama onun parçası iki değerinde
yılda yüz ve başka bir şekilde ticaret yapmayı reddetti. "

Henley'de bir ışık kırıldı. Yumuşak bir şekilde ıslık çaldı ve kaslı eli
Öne doğru eğilirken dizini bir mengene gibi kavradı.

"Anlıyorum, anlıyorum," diye nefes verdi, gözleri acıma sürprizinde. "O öyleydi
Yasayı tefecilikten kaçmak. HAYIR yapması için düzeltti
Hukukun ihlali, ancak yine de en az iki buçuk kat daha
hakkına sahip olacağı kadar. Yılda seksen dolar yerine-sekiz
Cent.-İki yüz alıyor. Ona zaten değer için para ödedin
onun defalarca. Rabbim, Rabbim ve sen-sahip olan sen
Çok zor zamanlar! Ama hiç ödeme yapmadınız mı?
kira?"

"Yılda iki yüzü tırmalamak için yapabileceğim tek şey buydu,"
cevap verdi, kabukla. "Bir kez, pamuk yükseldiğinde ve ben
Altı balya, borcumu azaltması için ona yüz dolar teklif ettim, ama o
almazdı. Saymanın çok az olduğunu ve yeni
uygun bir kredi vermek için makalelerin hazırlanması gerekecek ve benim için
Tutun ve ihtiyacım olan bazı aletlere harcayın. Ama sana söylemedim
En kötüsü, Alfred. Şimdi toprağın değeri düştüğünü ve
koyduğu paraya ihtiyacı var ve onu ya da ben almalıyım,
Hangisinin umurunda değil, ama bir transfer yapılmalı. Eğer yapmazsam diyor
parayı aldım ve liberal nakit teklifini reddedin, mülkün
kamuoyuna koymak ve bu şekilde yerleşmek. "

"Buraya bak, Dixie, küçük arkadaşım," dedi Henley, gergin yüzü çatladı
sempati ile, "Güçlü kötü ellerdiniz. Tom Amcan Asla
meseleyi bir dakika dikkate aldı-peşinde koşuyordu
yeni evine ve sahip olmadığınızı tavsiye eden genç avukat
bir cnat hissi ya da eski Welborne'un ücretindeydi. Kağıt yasal
bir, biliyorum, çünkü o eski domuz asla ele alınabilecek bir şey yapmadı
için. Kendinizi Slyest'in eline geçtiniz, çoğu
Adalet gözünün altında göz kırpan prensipsiz yaşlı hırsız. O
sana gerçeği söylemek. Yasaya göre seni satabilir
Ya sözleşmeden memnun değilsiniz. Seni biliyor
Bu yeri, ödediğiniz kadar iki katına kadar geliştirdi ve
O kadar sıkı bir yerde olduğunu düşünüyor ki umutsuzluk içinde vazgeçeceksin
Ve bu kadar sert yalamalarla yaptıklarınızı almasına izin verin. O hileyi biliyorum
Ve tüccarlar arasında en düşük ve en kaba olanıdır. Seni içinde buldu
Tahmin edebileceğinizden daha kötü bir düzeltme. "

"Ama çiftliğin söylediğiniz kadar değerli olabilir.
_his_ yarısı için sekiz yüz almaya isteklidir, bu da başlangıçta bir
Bin? "Dixie bilmek istedi.

Henley, "Bu eski 'ver ya da al' Dodge," diye açıkladı Henley. "Onu tuttu
Göze bak, ve sekiz yetiştiremeyeceğinden memnun
yüz dolar ve sekizini alıp almaktan memnun olacaksınız.
Sana bir dakika içinde size yardım edebilirim-temizle, çünkü var
Boşta para ve onu ilerletmek için beni ölüme gıdıklayacaktı, ama o
satmazdı. Sana vereceğini ya da alacağını söylüyor, ama yapmayacak
_almak_; Bu onun kirli oyunu değil. "

"Yani beni gerçekten açık artırmada satabilir mi?" Dixie inledi.

"Evet, ama bu onun son çare olurdu," dedi Henley. "O olduğunu düşünüyor
Seni baş parmağının altına aldı ve seni kabul etmeye korkacak
peşin. Bekle, oturun; Üzerinde çalışayım; biraz olmalı
yol. Yüce Rab, böyle bir eski kokarcın bir şekilde tutulmasına izin vermez
Senin gibi çaresiz kız. Welborne seni ver ya da alım teklifi yapmadı
Yazılı olarak-eminim yapmadı; Bunun için çok kaygan mı? "

"Hayır, dün evden sürdü ve beni kapıya çağırdı.
Arazi, diğerinden geçen yeni demiryolu nedeniyle düştü
dağın tarafı ve ikimiz de
biz yaptığımız kadar. "

"Eski yalancı!" Henley ağladı. "Yol Chester'a geliyor ve o
bunu biliyor. Chester'ın büyüyeceğini düşünüyor ve çiftliğiniz kesilecek
Şehir Şehir Siteleri. Mülkünüzü kanca ile almaya kararlı veya
dolandırıcı. Bazıları yapılmalı ve bu tam olarak. Bir dakika çalışayım. "

Henley yan kapıya gitti ve dışarı baktı. Dixie onu istifa ettiğini gördü
Önemsiz bahçeye ve amaçsızca bir noktadan
Bir diğeri, elleri onun arkasına kilitlendi. Başı eğildi ve para cezası,
Güçlü yüzler sürekli kaşlarını çattı. Jim Cahews onu aramaya geldi
Bir soru sormak için, ama onu salladı. Dixie ağladığını duydu
sabırsızlıkla: "Beni rahatsız etmeyin!-Yalnız izin ver! Rab aşkına git,
Geri dön, geri dön! "

Cahews müşterisine geri döndü ve Dixie oturdu, gözleri
Henley'e düzeltildi. Yakın olduğunu unutmuş gibiydi; O
Kendisinin nerede olduğunu bilmiyor gibiydi, çünkü bir kez kendini çizdi
Büyük bir kuru iyilik kutusundaki bir koltukta ve bacaklarını geri sallayarak oturdu,
Bulut çırpılmış gökyüzüne bakışları. Sonra sarkaç benzeri hareket,
Topuklarının vurulması dururdu; kutuyu tutarak bir el ile
Her iki tarafında da öne eğilecek, ayaklarını altına kilitleyecekti
O ve dudağını ısır. Aniden indi ve ona geri döndü
Gözlerinde belirli karar ışığı.

"Bir yığın işle uğraştım," dedi yanına otururken "ve
Eski Welborne'u birden fazla yendim, ama genellikle uzak duruyorum
o. Onu engellemek için bir yol düşünmeye çalışıyorum, ama
Ona ulaşmak için herhangi bir araç tasarlamak zor. Şimdi, eğer yapabilirsek
Bir tanıktan önce onu verme teklifini vermesini sağlamayı başardığımız
Ona iyi ve sıkı olsun, ama bunu yapmak için çok kaygan olurdu. Eğer yapsaydı
Görüyorsun, size ödünç vereceğim ve yerleşeceğim parayı aşağı çekebilirsin
yerinde bir şey. Şimdi dinle Dixie, tek bir olası yol var
açık ve bu eski scamp'i teklifini yazmaya kandırmak ve
imzalamak. Beni affedersen denemek istediğim bir şey biliyorum
-Birkaç dakika boyunca seni koymam gereken sahte ışık. "

"Yanlış ışık? Neden, ne demek istiyorsun Alfred?"

"Neden, iş adamları arasında böyle"-Henley
Gözler-"ara sıra iki scamp (benim gibi, örneğin) nazik o '
Daha zayıf bir kişiye karşı güçleri birleştirin ve koşum takımı içinde birlikte çalışın.
Şimdi, beni çok zor düşünmezsen, izin verebilirim
Eski Welborne'a göre, bana borçlu olarak gözlerine kaldığını görüyorsunuz,
Ve bu-ben olana kadar devam ediyordu-öyle, çekildi
Yorgun ve sana inmeye hazır. "

"Ah, anlıyorum." Kızın kurnaz yüzünün üzerinde hafif bir gülümseme kırıldı. "Neden, ben
Ne yaptığın ya da söylediğin umrumda değil, Alfred, "diye bağırdı."
Beni soyun ve kendimi koruma hakkım olurdu. "

"Şey, o zaman yeterince dedi." Henley rahatlama tutumuna düştü. "Sen
Buraya geçin, ben koşup onunla sohbet edeceğim. Onu buraya getirebilirim ve
Seni açıkça kötüye kullanırsam ve seni dişlerinize koyarsam, hepsini içeri almalısınız
iyi ruh. Başını asabilir ve utanmış gibi davranabilirsin, eğer
Beğendin; İşi gerçekleştirmeye yardımcı olacak. Satabilecek herhangi bir kız
o eski aslanın kafesi senin kadar-ve
Welborne'un gözlerinin üzerine yünü nasıl çekeceğini bilmek. Anlıyorsun,
Yaşlı Şeytan senin üzerinde olduğuma inanmak için yapıldığında ve
Bir yerleşim görmeye kararlı, daha umutsuz olduğunuzu düşünecek
Boğazlar her zamankinden daha. Beklemek!"

Henley, odanın bir köşesinde Big Iron Safe'a gitti ve sayıldı
bir rulo para birimi. Sıkı katladı ve ona verdi. "Yap
cebinde, "dedi" ve hazırlanın ve hatırla
satmaya istekli olduğun yol boyunca izin verecekler, ancak
Bunu yapmadan önce teklifinin siyah beyaza bırakılmasını istiyorsunuz.
Bunun sadece huysuz bir kadının fikri olduğunu düşünebilir ve bunu yapabilir-olabilir,
Ve o olmayabilir; Şansımız bu bir şeye dayanıyor. Sen ölüyorsun
Goner o kağıdı alamazsan. "

"Tam olarak anlıyorum," dedi Dixie, dudakları sıkıca çekildi. "Tek Şey
Paranı ödünç almayı sevmiyorum. "

"Aptal olma," diye homurdandı Henley. "Bunun için iyisin ve tercih ederim
Size dünyadaki herkesten daha para ödünç ver. Bunun rahatsız olmasına izin verme
Sen."

"Şey, o zaman yapmayacağım," dedi kız. "Bana yardım etmek istediğini biliyorum ve
Böyle bir arkadaş için çok minnettarım. "




Bölüm XXV


Sokaktan çapraz geçiş yapan Henley, iki katlı küçük bir çerçeveye geldi
Postane yakınında bina. Kapıdan önce durakladı, içeri baktı ve
Eski Welborne'un masasında açık bir pencerenin yanında oturduğunu gördüm. .
Para ödünç veren zayıftı, parşömen benzeri bir cilde, büyük kaşlara sahipti ve
Asla kesilmiş gibi görünen ve kitlesel olan uzun, gri saç
soluk siyah alpaca ceketinin yağlı yakasında. Yetmişti
Yaşlılık ve kalemini tutan el görünür bir şekilde sallandı. Henley gitti
içeride ve o kadar eski Welborne kalemini bıraktı ve döndü
döner sandalyesi. Başını salladı ve homurdandı ve bir
Masanın yakınında üç ayaklı dışkı.

Henley üzerine oturdu ve öyle yaptığı gibi birkaç puro çizdi,
Ve onları bir V harfi şeklinde tutarak, onları uzattı.
yaşlı adam. "Yeni bir markanın reklamını yapıyorum," dedi. "Almak
Bir ve ne zaman iyi bir duman düşmesi istersen. Onları ücretsiz olarak bulacaksınız
Bu kasabada olduğu gibi lahana yaprakları. Kesin bir şey, yapmıyorsun
Dolaşmaya başlamak için onlardan bir delik açmalıyım. "

"Ticaretin davullanması, ha?" Para ödünç veren puro alırken gülümsedi,
Ve ucu uzun başparmak çilesi ile sıkıştırarak, arasına itti.
Gashed ve lekeli dişleri. "Şey, denemeye çalıştığı için hiçbir adamı suçlamıyorum
Böyle zor zamanlarda bir kuruş çevirin. Ama Tanrım, alf, bir
Atlantik okyanusunun ortasında çıplak bir kaya üzerinde olsaydınız. BEN
Senin gibi yakalanmış bir sirkle başa çıkabilecek herhangi bir adama şapkamı çıkar
yaptı. Eğer olsaydı, figürünüzde o önemsiz yığınına dokunmazdım
bana verildi ve henüz-her insanı onun çizgisine. "

Henley, ayakkabısının tabanında bir maç çizdi ve purolarını aydınlattı.
"Yeğeninizden biraz korktum-Hank Bradley
Sana küçük tükürükten bahsetmiştim ve onun mağazada vardı
diğer gün-- "

"Duydum," Welborne kayıtsız bir gülümsemeyle içeri girdi. "Ben
kapıda duruyor; doluydu; Atılmalıdır; Sen
Doğru yapıldı; O tembel, hiç bir şey için iyi bir scamp, ama benimle konuşma
onun hakkında. Ona ne olduğunu ona ödüyorum, yanına ona gidiyorum
Hiçbir şey ve orada benim sorumluluğum bitiyor. Onunla savaşmıyorum
Savaşlar-Huh, sanırım değil! Ticaretin yolunda nasıl? "

"N. G." Henley şişti, dumandan kaçınmak için sağ gözünü kısarak
Purosunun sonundan kıvrılmış, pisliğe bakarken
Pencere tavaları ve çatlak ve şişkinlikten asılı örümcek ağları
Havai sıva. "Kene üzerinde bolca satabiliriz, ancak ödeme almak
Şeytan. Jim Cahews iyi bir adam, ama hayır diyemez-
Petticoat, yine de. Ben uzaktayken oldukça pervasız gitti. Neden, o
şimdiye kadar ilçenin övünmesi olan küçük bir kadın olsun
boynuna kadar temiz. "

Eski Welborne sigarayı bıraktı; Loş, mavi gözleri parıldadı. "Bahse girerim
Bir zencefil kastesine dolar, kim demek istediğini biliyorum, "dedi hevesle.

"Şey, belki yaparsın ve belki de yapmazsın," dedi Henley. "Ama ben vardı
Onun aptallığı ve umut verici ve asla zaman gelmiyor. Ben
Sağlığım için işte değil. O benim komşum ve ben her zaman
Onun cesur dövüşüne hayran kaldı, ancak hayırseverlik evde başlıyor. Ben koşmuyorum
bir yetim, ne de yaşlı bir kadının evi. Jim beni yanlış anladı.
'Ben onun hesabının iyi olduğunu ve onun da dayanmaması için söyledim
Ona zor ve ben Teksas'a gittim ve her şeyi unuttum. Ama kutsal
duman! Eve gelip kitaplara baktığımda oldukça sendeledim
Rakamlar. Şimdi mağazada orada ve onunla konuşmak zorunda kaldım
Düz ve borcumda biraz daha derine inmeyecek. A aramalıyım
durma. "

"Sanırım zihnini sana borçlu olduğu şeylere dayanabilirim," Welborne
dedi, zeki bir gülümsemeyle. "Bush hakkında atmanın bir faydası yok,
Henley, bana borçlu olduğunu biliyorsun ve ben de gelip gelmediğimi görmek için geldin
Size yardımcı olabilir. Ben yapabilirim. Bunu yapmak için şeklindeyim. Ben sen
anlaşmalarımızda birkaç kez çatıştılar ve zor hisler vardı, ama orada
Strife'ı sürdürmenin bir faydası yok. Şimdi birlikte çalışabiliriz. Ben ve kendimiz
O çiftlik ortaklaşa ve ben yeterince aldım. Bir adil yaptım
Veya alım teklifi ve hiçbir şey onun kapanmasını önlemek ve
Sana borçlu olduğunu size ödemek. Sekiz yüz dolarım nakit var
Onu her an vermeye hazır. "

"Söylemiyorsun!" Henley'nin memnun sürpriz görünümü mükemmeldi. "Kuyu,
Düşündüğümden daha iyi bir düzeltme içinde. Söyleyecek pek bir el değil
Onun işi ve ben de yığınından kaçmak hakkında olduğunu düşündüm. "

Welborne, "Sağdaşlık yapacaksa parayı alabilir," dedi Welborne;
"Ama kadınlar nasıl iş yapma eğiliminde olduğunu asla bilemezler ve inatçı hareket edebilir
sonuna kadar beni satılık araziyi koymaya zor. Almazdı
Çok, ve ben ve ben ikimiz de kaybediyoruz. Yapılacak en iyi şey yapmaktır
Onun duygusu var ve eğer istersen-eğer doğrudan onunla konuşacaksın
Borcun, belki de satacak ve onunla bitecek. "

"Şey, yeterince düz konuşabilirim, eğer bana bırakırsan,"
dedi, kronik kızgınlık kaşlarını çattı. "Beni yapıyor
Sen onu sunarken beni paramdan uzak tutacağını düşünmek için deli
kare yapmak için yeterli. "

"Peki, mağazaya git ve onu ona getirmek için neler yapabileceğinizi görün
duyular, "para ödünç verilen, onu büken bir sırıtma ile
Bir yüz buruşturma vizesi. "Eğer onu akıl yürütebilirsen,
Her ikisi de-bizi neyin getirdiğini al. "

"Tamam," dedi Henley, minnettarlıkla. "Sen
dakika. Ona teklifini duyduğumu ve dayanmayacağımı söyleyeceğim
artık aptallık. "

Henley mağazaya geri döndü. Yüzü ayarlandı ve renksizdi
Dixie'ye yaklaştı. O baktı ve görünüşe göre şok oldu
Büyük, kederli gözlerinde umutsuzluk.

"Geliyor," dedi Henley. "Her şey eğildi ve astarlandı. O
Parasını alabileceğinizi düşünüyor-bunu yapacağımı düşünüyorsun.
Çok konuşmana gerek yok, ama onun teklifinin yazılmasını istediğin için sadık kalın
Siyah beyaz ve bir peg taşımadan önce sahip olacak. Yazacağım
ve imzalaması için hazırlanın. Eğer yaparsa, biz sağlamız; Değilse,
Kaybolduk. Hiç gıdıklanan bir şeyle uğraştığımı bilmiyorum
Bu gibi, çünkü o bir tilki kadar ihtiyatlı ve kurnaz. Zaman vermemeliyiz
Eğer yardım edebilirsek düşünün. SH! İşte orada. Hiçbir şeye aldırmayın
Diyelim ki, ne kadar sert ses çıkarsa-hatırlıyorum, iyiliğin için çalışıyorum,
Ve ateşi durdurmak için ateş kullanmak. "

Başını salladı ve bilerek gülümsedi, ama para ödünç veren için hiçbir şey söylemedi
yaklaşıyordu. Welborne oldukça yaklaştığında, Henley aniden dedi
Yüksek sesle: "Sen bir kadınsın ama artık durmayacağım
aptallık. Bunca zaman bu alamayacağını söylüyorsun
Para, ama yine de size bakan sekiz yüz dolarlık bir nakit teklifi
Yüzünde şaplak-kale. "

"Bu sabaha kadar teklif almadım," dedi Dixie,
Şaşırtıcı diplomasi olarak kabul edildi. Yüzü gözü dışındaydı
Güneş kemiğinin kaputu, mendil gözlerine.

"Doğru olanı yapmaya istekli," dedi Henley Welborne'a. "Tek
Durdurduğu şey, öneriyi yazılı olarak indirmektir. İle ilgili
Tabii ki, buna gerek yok, ancak kadınlar iş hakkında hiçbir şey bilmiyor,
Ve her detayı gerçekleştirecek ve ben de buradan çizdim.
Her iki şekilde de sekiz yüz dolarlık sade bir ya da alım teklifi,
Ve reddedecek hiçbir düzeltmeyde değil. "

Henley mürekkebe bir kalem batırdı ve kağıdı yaşlı adama doğru tuttu.
Welborne'un tarzında, doğuştan gelen bir güvensizlik dalgası vardı
Kızın eğimli formundan bekleyene baktı
depo.

"Bu konuda yoluna girsin," dedi Henley. "Kadınlar sahip olacak
Her şey tamamlandı ya da onlarla kutsanmış bir şey yapamazsınız. Yapmaz
Size bir şey ifade ediyor; Onu adil bir veya alım teklifi yaptın. "

"Evet, elbette sahibim," dedi Welborne, zorluklarını fethederek ve
Titreyen bir el gazeteyi imzaladı. Daha erken yapmamıştı
Henley, bir blotting-pad üzerinde aşağı doğru ve sabit bir el ile koydu.
sırtını okşadı. Gizlice izleyen Dixie'ye sabitlediği gözler
Kağıdı kaldırıp dikkatlice katlarken oldukça dans etti.

"Şimdi, ikiniz teklifi adil yasal olarak bıraktınız ve
Sizinle bir anlaşma arasında hiçbir şey yok. Bayan Dixie, sen sadece bir kadınsın
ve iş dünyasının yollarını bilmeyebilir, bu yüzden size söylemek istiyorum
Benim onurumda, tüm adil fikirli erkeklerin kesinlikle dediği şey
Düz öneri ve üzerinde hareket ettiğinizde, bu yanlış olur
Hiç kimsenin sizi zorladığını ya da sizden yararlandığını söylemek için. Sen
Sekiz yüz ve kendi ödeme hakkınız olduğunu anlayın
Çiftlik veya sekiz yüz alıp yarınızı satın. O kadar sade mi
Sen?"

"Evet, mükemmel bir şekilde anlıyorum," diye cevapladı Dixie, önce ona bakarak
Ve sonra beklenen ve para ödünç vererek.

"Ve sen de anlıyorsun, değil mi, Bay Welborne?"

"Evet, anlıyorum," diye cevapladı istekli yaşlı adam ustaca. "Peki sen
Bilin, Alf Henley, liberal olarak bir teklifte bulunmayacağım
Bu kız dışında kimse. Sıkı bir düzeltmede ve paraya ihtiyacı var ve
Çiftlik, ben ve onun değerinin daha az yarısına düştü
satın aldım. "

"Şey, o zaman Bayan Dixie," dedi Henley önemli ölçüde ve
Güçlü elinde sıkıca kağıt, "Hangi şeyin olduğuna karar vermelisiniz
yapmak niyetinde. "

"Zaten karar verdim," dedi kız, Welborne'a sakin bir şekilde bakarak
Bakış, "Ve memnun kalacağım. Çiftliğin iyi olmadığını biliyorum
şimdi ve demiryolu inşa edildiğinde belki de daha düşük olacak
dağın, ama sahip olduğumuz tek ev bu ve ben de
satın al. "

"_Buy_ öyle mi?" Welborne nefes aldı ve onu kavrayamıyormuş gibi baktı
Anlam. "Sen demek istemiyorsun--"

"Şey, pekala!" Henley ağladı, "Bu _is_ bir sürpriz. İşte kürek çekiyorum
Bana küçük borcun için Salt River'ı yukarı çekiyorsun ve şimdi seni söylüyorsun
Tutulmamış büyük bir gayrimenkul yığınına sahip olabilirler. Neden, yapmalısın
bir yere petrol vurdu. Benim, benim, benim! "

"İşime herkese söylemiyorum." Dixie, şimdi ayakta durmuştu
Elini eteğinin cebine girdi ve faturaları çıkarıyordu.
"İşte para, Bay Welborne."

Verilen ön kapıya duyulmuş bir snort
Welborne'un çırpınan burun delikleri. Parayı ondan itti, kıvrıldı
Ve Tothed ve Henley'de öfkeyle bakarken çığlık attı:

"Bu senin aranızda bir numara. Görüyorum, ama hayır içinde buncolan olmayacağım
böyle. Beni duyuyor musun?-Böyle bir şekilde! "

Şimdi farklı bir adam olan Henley, önüne adım attığında kapanıyordu.
"Bir kez adil davranacaksın, sen yaşlı hırsız," dedi bir gri
Ağzı ve sabit gözlerinde kararlılık görünümü. "Sen
Tüm bu yıllar boyunca bu yetim kızı dolandırıyorum ve
kendi imzaladığınız sözleşmenize uyun. Bunu yapacaksın ya da herkese göre
Bu kutsal, seni dışarı sürükleyecek bir dağ-adam çetesine başkanlık edeceğim
Yatağın ve çıplak sırtına yüz kirpik bırak. "

"Önce cehennemde görüşürüz!" Welborne çığlık attı ve geçti
Henley, mağazadan tottering yürüyüşü kadar acele etti
onu al.

"Sonuçta kaybettik!" Dixie ağladı ve sandalyesine geri dönerek,
Para elinde yapıştı, gözyaşlarına boğuldu.

"Henüz değil, henüz _plumb_ değil, küçük kız!" Henley bilinçsizdi
tonunun büyük hassasiyeti. "Ağlama; cesur küçük numara ol
Her zaman öyleydin. "

"Kendimi düşünmüyorum, gerçekten değilim," diye ağladı. "Ama annem
Ve Teyze bunu duydu ve çok üzülüyorlar. Seviyorlar
Yer ve ayrılma ve yoksul olma düşüncesi onları yönetiyor
deli."

"Buraya bak. Parayı almama izin ver," dedi Henley, gözleri yanıp sönüyor
tehlikeli bir şekilde. "Eve gidip kolay ol. Onu bana bırak. O ROB YOK
Bunu beğendin; Kemiklerini kirli gizlemesinden ve çıngıraklarından sürükleyeceğim
Daha önce sokaklarda izin vermem. Bu bir Hıristiyan topluluğu,
ve Tanrı kuralları. "

"Artık rahatsız etmemelisin," dedi Dixie ve parayı içine koyarken
Elleri onlara şefkatle ve çekiciliğe yapıştı. "Kan oldu
Böyle konularda döküldü, Alfred ve her şey değmez
BT. Yeğeni-seni daha önce uyarmayı amaçladım-Hank Bradley senin
düşman ve şimdi Welborne ve aralarında "-
Konvulsif hıçkırık, ama yine de ellerine yalvardı.

"Bütün düzeni beni silah içinde olup olmadığı umrumda değil;
Sen. Sen en tatlı, en sevgili, en çok acı çeken küçük kızsın
Hiç parladı ve bir leke olduğu sürece senin için savaşacağım
İçimdeki hayat. Eve gidiyorsun. Sana çok dakika geleceğim
yerleşti. "

"Ve olmayacaksın-oh, Alfred, lütfen yapma-lütfen benim uğruna,
Onunla sorun yaşamayın. Sıcak huylusın ve almana izin verdim
Buldu. Benim için herhangi bir oran yapmadığını görmüyor musun? "

"Tamam, o zaman," dedi gülümseyerek ve yine de gülümsemesinin olduğunu gördü
sadece yüzeyde. "Söz veriyorum bunun hakkında savaşmayacağımıza.
Onu başka bir şekilde duyularına getir. Şimdi eve git. Ben çıkacağım
Mümkün olan en kısa sürede. "

Onu tekrar görmeden önce akşam vaktinden sonra oldu. Ona yaklaşırken
belirsiz yıldız ışığında yazlık bir figür gördü
kendi topraklarının yakınındaki yola dokunan mera çit köşesi. O
o onun olduğunu ve orada onu beklediğini tahmin etti
Başı çitin üst rayına eğildi ve onu göremedi
yüz. Yol kenarında bir çim şeridi vardı ve üzerine yürüdü
ona yakın olana kadar sırtını ölümünü bozabilir. Olduğu gibi, o
dikkatini çekmeden yanına ulaştı. O zaman bir şey
Tüm duyularını kavradı ve onu pistlerinde ölü bir şey gibi tuttu,
Çünkü onun tatlı, acı çeken bir sesle dua ettiğini duydu
Taht tahtına.

"Ah, tanrım, yapımcım, kurtarıcım, kurtarıcım," dedi, "Ver
Ben onu taşıma ve hiçbir zarar gelmesine izin verme gücü canım sevgili dostum.
Evimin kaybına dayanabilirim, ama ona zarar vermem. Ah,
Tanrım, yardım-- "Başını kaldırdı ve gözleri buluştu ve yapıştı
birlikte. Elinde katlanmış bir kağıt vardı ve onu ona uzattı.
Sesi yükseldi ve bir saçmalık dalgasında kırıldı: "İşte tapu,
Dixie, küçük kız, "dedi." Çiftlik senin. İşlem
mahkeme evinde kaydedildi. Şimdi senden hiçbir şey alamaz. "

"Benimki, Alfred, benim, dedin mi?"

"Evet, sorun yaşadım; sert öldü; sonra her şeyin yolunda olduğunu gördü
Bu anlaşmayı imzalamıştı, ama gözetenleri almak gibiydi.
Tapu yapıldı. Bir çizgi yazar ve sonra kalemi atar ve ağlardı
Ve bir bebek gibi sızlanır. Söylemekten utanıyorum, ama bir kez delirdim ve
Onu o ince boynundan yakaladı ve masasının altına itti
ve onu orada tuttu. Başparmağım boğazındaydı. Çok sıkı kavradım. BEN
Onu öldürdüğümü düşündüm. Rab beni kısıtlamış olmalı. O siyahtı
yüzünde ve bir bez kadar esmer. O zaman teslim oldu.
sonuna kadar durdum, ama ben onun üzerinde bir şey tutuyordum. Kadınlar
İlçenin her yerinde ona düşük bir oranda para ödünç veriyor ve gösterdim
O, agin'in bu hilesi yayınlandıysa inancını kaybedeceklerini
içinde ve onu ödemesini sağlayın. Tehlikesini gördü ve teslim. Ama benim! Nasıl
sıralar. İlk kez ölü bir bitişe çırpıldı. "

Elindeki tapu ile Dixie ona baktı, onun güzel
Duygu ile ağız seğiriyor, harika gözleri neşeyle aglow. O başladı
konuşmak için, ama içinde bir hıçkırık yükseldi ve başını indirdi
demiryolu. Yükselen ayın kirişleri enfes boynuna düştü; o
Harika saçlar omuzlarında kitlesel yatıyordu.

"Ağlama-Dixie," dedi. "Buna dayanamıyorum. "Elini koydu
kafasında ve orada nazikçe dinlenmesine izin ver.

Şu anda yukarı baktı, her ikisine de elini yakaladı ve ona bastırdı
dudaklar. "Sen dünyanın en tatlı, en iyi, en asil adamısın,
Alfred. Sana teşekkür edemem. Ben-boğacağım. Çok mutluyum.
İyi geceler."

Çitin içinde durdu ve kaybolana kadar onu izledi
Yazlık, ve sonra keyifli, şaşırtıcı bir rüyada bir adam gibi, o
Yüzünü kendi evindeki ışıklara doğru çevirdi.

Yaşlı kırışıklık onu kapıda bekliyordu ve açık tuttu
o. "Akşam yemeğiniz-olduğu gibi--masada senin için bekliyor"
dedi, dişlerini çitten bir kıymıkla seçerek. "MA hazırladım
senin için; Benimki vardı; Yaller mısır-yemekten biraz mantar yaptım
Pomp değirmenden alındı. Mush-an'-milk, bir dab o 'krem bir' a
Tuz çimdik, uyumak için uygundur. Bir gün geçirdik; Hettie
her şeyi flinders'a gitti ve bir çatlakla gün batımında yatağa gitti
Baş ağrısı, bir gözler ezdi. Ben amcası içinde
bela. Ona elli sayfa bir mektup gönderdi.
zenciler. Hettie'nin amcası spazmlarını da yapabileceğim gibi amcası
Ben'in iyi Baltimore bayan onu geri çevirdi. Thar bir Yankee gibi görünüyor
Feller yolda. Fer'in yapmamaya karar vermesinin yüz nedenini geliştirdi
Yalnız dağ hayatına emekli olun. Bir kere, bir kere,
Nigger sorusu-bir bayanın silahlı olması gerektiğini anlıyor
dişten kuyudan arka verandaya yürümek için dişler, asla
ateş etmeyi öğrenmişti. Yankee Feller'ın Ben'den daha fazla SCAD var,
New York'ta ayağa kalktığı bir mülk satın aldı
bir teşvik. Bir 'Ben de aynı bloktan dilim olmalı,
Mektup tuzlu suya batırıldı, '
Hern göndermek için yapmadan önce. Ona tek kişi olduğunu yazıyor
Yeryüzündeki sadık kadın-Dick'in mezar düzenlemelerine hitap ediyordu, ben
Hesap-bir 'olsaydı, kafasını kucağına koyacaktı'
iyi ağlama. Birlikte olsaydı turları değiştirmek zorunda kalacaklardı
Günümüzde, Het'in taşmasına bakmak için bir ayak tubuna ihtiyacı vardı. Kuyu,
Seni kraliyet ziyafetinden tutuyorum. Onu bulacaksın
Akşam yemeği masası, bezin üzerinde bir demet hazır gibi çizildi
Yıkama için. Ma, kediyi dışarıda tutmak için bu şekilde bağladı. Yapmıyorum
Kedinin herhangi biriyle ilgileneceğini düşünün, ama sanırım Jane
Bir şey, biraz değer zamanında bir değere sahip olan umuduyla pençeye attı. "

Yaşlı adamın söylediği çok az şey bilincinde, Henley
loş ışıklı çiftlik evi, belirsiz bir rahatlama hissi yaşar
Sadece o zaman karısıyla yüzleşmek değildi.




Bölüm XXVI


Bu Henley mağazadan geri döndükten kısa bir süre sonra bir akşam
Gelenden bir saat sonra. Dixie Hart'ın kulübesine yaklaşıyordu,
Açık ay ışığında, kızın küçükten çıktığını görünce
Apple-Orchard ahırının arkasında ve hızla ona doğru gelin. Onun bakış
yerdeydi ve onu açıkça görmemişti. Yakınlaşırken
Beklediği yerde, başının çıplak olduğunu ve
Elinde bir ilaç şişesi vardı. O da yürüyüşünden ve
aceleyle, büyük ölçüde rahatsız oldu. Geçecekti
Onu, neşeyle, "Nerede, böyle bir aceleyle?"

"Ah!" Yukarı baktı ve durdu. "Beni korkuttun Alfred. Yapamadım
Kim olduğunu hayal edin. Sam Pitman'a gidiyorum. Joe
Hasta-güçlü hasta. Eğer herhangi bir hakim olursam, bu zatürre ve kötü bir durumdur
Buna. "

"Akciğer iltihaplanması!" Yankılandı, aghast. "Hiçbir şeyin yanlış olduğunu bilmiyordum
o."

"Bir süredir geliyor," dedi. "Çok soğuk algınlığını yakaladı. Sen
Çok yağmur yağdığı ve derenin bankalardan çıktığı günü biliyor musun? Ben
Vagonumdaki Pitman'ın altındaki Ford'u geçmeye çalışıyorum. Yapabileceğimi düşündüm
Her şeyi doğru yapın, ancak akım vagonu bir delikte yıkadı ve eski
Bob dibe dokunamadı. Vagon bir tekne gibi yüzüyordu ve o
Sonunda sadece başı ve boynu ile çamurda sıkıştı ve
Tomurcuklanamadı. Joe sağ eldeki sahada filiz kazıyordu
yan ve bana koştu. İçeri girmemesi için ona bağırdım ama vurdu
Kıyafetleri ile bana doğru, köpek gibi yüzüyor. Bana geldi ve
Suya yüksek bir yerde bana yardım etti ve beni orada durdurdu
Yirmi dakika boyunca çalışıp iz zincirlerinde çekilirken
Sonunda Bob'u vurdu ve onu mire'den çıkardı. Sonra yardım etti
Ben dışarı çıkıp karaya sürükledim. "

"Küçük Kaçak!" diye bağırdı Henley.

"Ama bunun için para alıyor," dedi Dixie acı bir şekilde. "Aşırı ısındı
Soğuk dağ sularında ve kötü bir düzeltmede, Alfred. Ne zaman biliyorum
Hasta bir insan tehlikelidir ve odur. "

Şimdi Pitman'a doğru ilerliyordu ve Henley adım atıyordu
onun tarafı. "Bu kadar zor almamalısın," dedi sakinlik için
o. "İyi çıkacak."

"Bu gıdıklayan bir şey, zatürree," dedi; "Ve o bir
Doktor. Sam Pitman bunun soğuktan başka bir şey olmadığını söylüyor ve göndermeyecek
biri için. Orada iki kez oradaydım ama o bile olmamı bile istemiyor
onu hemşire. Eşyalarımı evde ve yataktaki milletleri yaptım
Ve eğer sahip olmalıysam bütün gece onunla kalacağım
Bunu yapmak için nakavt ve sürükleme satırı. Sam Pitman'a ödeyeceğimi söyledim
Doktor kendi cebimden çıktı, ama bu onu delirtti. O diyor
Çatısının altına girip işlerini yürütmeye çalışıyorum ve ben
Bunu yapmayın. Şimdi bana izin vermeyebilir. Bilmiyorum ama o biri
Şeytanın imps, eğer varsa. Bayan Pitman biraz daha iyi
Ama onu başparmağının altına aldı. O zaman sesini yükseltmeyecek
etrafında."

"Bir doktora sahip olmalıyız, bu kesin," diye açıkladı Henley. "Üzerinde yürüyorsun
Ve kasabaya koşacağım ve Doctor Stone'u getireceğim. İşini biliyor ve
Onu geri döndürürsem davanın sorumluluğunu üstlenecek. Pitman engellemeye çalışırsa
Biz onu ayak yüksekliğinde olduğundan emin olacağım. "

"Ah, Alfred, keşke doktora götürsün. Seninle tanıştığım için çok mutluyum.
Ölüm için endişeliydi. Sıradan vakalarda nasıl hemşire olacağını biliyorum, ama
Zatürre çok hain. Acele, lütfen; Seni asla unutmayacağım
Bu."

Yirmi dakika sonra Henley, Sam Pitman'ın küçültülmesinin kapısına girdi
çiftlik evi. Küçük ön sundurmanın altından üç saat-köpek geldi,
Ancak, ziyaretçiyi tanıyarak, kuyruklarını samimi bir şekilde salladılar
ve hoş geldiniz düşük sızıntılarını söylemek. Kırık bir tırmık vardı
Kütük basamaklarının yakınındaki eve yaslanan paslı demir dişler; A
Yayılmanın altında duran üst ağır kül-hopper ve lye lekeli bir oluk
çürüyen bir elma şarabı ve büyük bir tencerenin yanında bir kayın ağacının dalları
Domuz öldürme sırasında su ısıtmak veya lye ve gres kaynatmak için
Sabun yapımı.

Henley, Pitman ve karısı adımlarına yaklaşırken,
Kapı mandalı, sarkarak gölgelenen sundurmaya çıktı
üzüm ve ona boş bakarak durdu. Henley cesur bir adamdı
hayattaki istasyonu ve geniş kenarlı şapkasını çıkardı ve kaldı
Konuşurken ortaya çıktı.

"Joe'nun ne kadar az olduğunu sormak için koştum" dedi.
etrafında asılı olan çok havada ziyaretine korkunç bir muhalefet
çiftçi. "Şimdi buraya giderken Bayan Dixie Hart ile tanıştım,
Ve o oldukça üzgündü. "

"Çocukla ilgili hiçbir şey yok," diye mırıldandı Pitman, durgun. "O gal, gibi
Meddlin 'sıralamasının çoğu, düzenli bir bağlantıya uyuyor
Hiçbir şey. Sanırım o, evlenin listesinde daha az olacak thar'
Bundan birkaç yıl sonra. O sinir bozucu bir aptaldı, yine de soğukta plungin
işine katılmak için su. Bundan önce krupiye öksürüğü vardı, '
Wheezin'-Spells, 'tüm Childern'in de yemek yedikleri gibi sıcaktı
Çok, ama bunun üzerinde hiç çıldırmadık. "

"Bayan Dixie saf bir hakim, Sam," diye cevapladı Henley.
"Tehlike etrafta dolaşırsa kandırmak zor olurdu. Tarif ettiğinde
Joe'nun bana durumu şimdi endişelenmek için çok fazla nedeni olduğunu gördüm ve
Bu yüzden doğrudan şehre geri döndüm ve Doctor Stone'un acele etmesi için söz bıraktım
Burada eve gelir gelmez. Her dakika onu arıyorlardı. "

"Yaptığını söylüyorsun!" Pitman sundurmanın kenarına geldi ve onunla
Çatıyı destekleyen direklerden birinin etrafında kol, eğildi.
Yüzü Henley's'e yakındı. "Ha! Sen biraz kabaksın, değil mi?
Beni Dirty Shebang, ALF'de bir hesap koşmaktan alıkoyabilirsin
Henley, ama kendi evimde üzerimde kuru yürüyemezsin. Bir Adam
Domicyle hukukta kalesi ve benimkini yönetmeye gidiyorum '
o, EF zorundayım. "

"Heyecanlanma Sam; gömleğini açık tut," dedi Henley sakince. Orada
ve aralarındaki çimlere atılan dikd bir ışık noktasıydı
geçit. Sundurmanın üzerindeki tavan penceresinden ve şimdi karşısında
Ve sonra bir gölgeyi hareket ettirdi. Çatının altındaki küçük odanın
Hasta çocuk tarafından işgal edildi ve gölgenin Dixie'nin olduğu. Gölge
şimdi hareketsizdi ve dikkatle bir tutumla pencereye eğildi
Aşağıda neler oluyordu.

"Zarar vermek için heyecanlanmıyorum," diye devam etti Pitman, sesi yükseldi.
"Stone'un gelmesini emrettiğini söylüyorsun, 'Derse koymayacak diyorum
Ayağı benim eşiğim boyunca. "

"Benim için aldın Sam, anlıyorum," dedi Henley, hala eksiksiz,
"Ama bu senin ve benim eski puanları çözme zamanı değil. Çocuk hayır
İkimiz için kan akrabası. "

"Yasa bana tam olarak 'tam bir suçlama' veriyor.
Pitman hırladı, "Bir 'seni koymaya davet etmedim, ben
O çitin diğer tarafında daha güvenli bir manzara olacaksınız. Demek istediğim
tam arkanda. "

Pencere kesimi yukarıda yükseltildi ve Dixie baktı.

"Sadece uykuya daldı," diye açıkladı korunan bir tonda. "Lütfen,
Alfred, bu kadar yüksek sesle konuşmalarına izin verme ve doktoru dakikalarca gönder
o geliyor. "

"Çok iyi," diye cevapladı Henley, yumuşak ve güven verici bir şekilde. Sonra yaklaşıyor
Çiftçiye düşük bir sesle, "Seninle bir dakika konuşmak istiyorum;
Evin etrafında yürüyelim. "

Pitman tereddüt etti, konuşmacıya keskin bir şekilde baktı ve sonra onu değiştirdi
Somurtkan karısının yüzüne bakar.

"Im" ile devam et, dedi ve sert bir şekilde toygar kapısına döndü
arkasında.

Sessizce Henley, Pitman'ı evin etrafında küçük ahır bahçesine götürdü
arka. Vagon kulübesinin yakınında kırmızı boyalı bir yol vagonu vardı ve
Henley güçlü direğe kolayca oturdu ve aramaya başladı
Bir puro ve maç için cepleri. Ne zaman hayal kırıklığı içinde homurdandı
Ceplerini boş buldu ve sonra kendini kasıtlı olarak uyguladı
Elde madde.

"Buraya bak, Sam Pitman," diye başladı uzun başlı, mantıklı
dağ adamı, herhangi bir bölümden daha ciddi bir sorun haline geliyorsunuz
Bedeniniz hiç girdi. Sana bir şeye izin vereceğim
arkadaş genellikle sessiz kalır-bunu yapacağım çünkü bunun olduğunu hissediyorum
Hristiyan görevim, büyük felakete parti olmama
eşiğin. "

"Ne demek istediğini bilmiyorum, 'umursamıyorum," diye homurdandı Pitman.
"Haklarımın ne olduğunu biliyorum, 'tek konuştuğum bu'."

"Sana yakalandığında sana söylemeye başladım," dedi Henley, onu sallayarak
Altında ayaklar, "Ben büyük jüri üyesiyim ve
bir adam o bedende çarpı olduğunda, bir
Güçlü titiz olan ellerinde yeminli iş. O onun yemin ediyor
Yetkililere, onun altında gelen herhangi bir cezai düzensizliği bildirin
fark etme. Şimdi! Saygın bir söz ve yargıya sahiptim ve
Çocuğun sana yasa gereği bağlı olduğu doğru bayan tehlikeli bir şekilde ve
kritik olarak hasta ve buraya bakmak için yasal kapasitemde çağırıyor
mesele, kendi kulaklarımla hiçbir doktorun koymayacağını söylediğini duyuyorum
Ayak eşiğiniz boyunca. Şimdi, düz bak Sam. Joe olsa bile
İyi olmaktı, büyük, ciddi bir dava sana karşı ortaya çıkabilir-ben
Olduğu gibi bile özgürce çıkacağına söz ver, ama çocuk
_die _-- Diyelim ki vefat edecek olsaydı ve küçük olanları gördüm
Yarım düzine yetenekli doktor ayakta dururken ölmek-Sam Pitman,
Bu dava, Dünya'daki hiçbir avukat sizi limbodan uzak tutamaz. Sana anlatırım,
Bilmiyorsun, ama tam bu dakika en sıkı deliğin içindesin
Hiç içeri girdin. Davanızdaki bir jüri koltuklarını terk etmez. Erkekler
acıma bu hayatta çaresiz çocuklar daha fazla büyük hulking adamları yapıyorlar
Şeritiniz ve bunlar sizi yasanın tamamına kadar sokarlardı.
Mahkemede denenmemiş olsa bile, benden bir ipucu olarak al,
Bu dağlar bir bedende bir araya gelir ve sizi linç ederdi. Raporlar var
Zaten bu çocuk hakkında ebedi itibarsızlığınıza gidiyor ve
Bir eyleminiz daha sadece hashınızı çözecektir. Bu benim konuşuyorum
Sam."

"Sen-buraya gelmeye cesaret ediyorsun-" ama Pitman'ın öfkesi
Önündeki adamın gerçek korkusu ve amaçlanan tehdidi değildi
söylendi. Beyaz ve titriyordu, ama çaresizdi. Bir ses kırıldı
Şimdi iki adam arasında düşen durgunluk. Sabitti
Yolda bir atın paça.

"Şimdi Doc var," diye açıkladı Henley ve gözleri Pitman ile tanıştı.
yine çıra çekiyorlardı.

"Şey, o Sha'm-Bir '' dedim, Tanrı tarafından-" Pitman doğru başladı.
House, ama Henley fırladı ve onunla yüzleşti. Elini ağır bir şekilde koymak
Çiftçinin omzu neredeyse bir öfke tıslama ile ağladı: "Bırakın
Yalnız doktor, kirli whelp! O merdiveni sürünecek
O çocuğu görmek için çatının altındaki delik. Sen ve ben aynıyız
Boyut ve buraya yerleşebiliriz. Beni daha önce bir kez denedin, belki
Başka bir doz istiyorum. Bu şeyi önlemek için bir peg karıştırın ve ben
Bölünmüş bir kütükte bir kama ile aynı omuzlarınıza gidin. "

Pitman çaresizce baktı ve sonra yenilgiyi gösterdi. Gözleri üzerinde
Zemin ve Henley'nin elinin altından yazarak şunları söyledi:

"Çocuk kötü değil, hayır!"

"Eh, Doc Stone'un bu konuda ne söylediğini göreceğiz," diye karşılık verdi Henley.
"O otorite, 'sen değilsin."

Pitman'ın yanıtları yoktu. Kapıyı açık ve kapandığını duydular ve sonra
Still Air'de Dixie'nin çatı katından konuşan nazik sesi geldi
pencere. "Doğru gel, doktor ve merdivenden yukarı. Dikkat et ve yapma
yanılmak. Mumu senin için tutacağım. "

Pitman Surlenly döndü. Henley, içine girerken onu izledi
Bir ahırın durması ve borusunu aydınlatmak için bir maç vurdu. Onu terk et
Henley çiftlik evine geri döndü ve adımlarının üzerine oturdu
sundurma. Tavan penceresinden gelen ışık yemyeşil çimlerin üzerinde yatıyordu
ondan önce ve gözlerini üzerinde tuttu. Yerde bir sırt vardı
Arkasında bir kedininki kadar yumuşak. Çıplak Bayan Pitman'dı
ayak. Püskü ayakkabılarını elinde tuttu. Ona dokundu
omuz.

"Umarım bir 'Sam yapmadın-yalamaya gel," diye fısıldadı.

"Hayır, iyi," diye nazik cevaptı. "Keskin konuşmak zorunda kaldım, Bayan
Pitman, 'Üzgünüm, kendi evinde buradaydı.'

"Eh, doktorun gelmesine sevindim," diye kabul etti yavaşça. "Benden uzaklaştım
Sam konuşurken içeri gir. Bana deliriyor ve tüm
Dinlenme kombine. Ben çocuğun kötü olduğundan korkuyorum, kendim. "

"Evet, o kötü," diye başını salladı. "Işık bir kasa olsaydı
Stone bundan önce düşecekti. Buna güvenebilirsin, bu
cidden."

Etkisatik bir şekilde mırıldanan kadın süründü. Henley bükülmüş kaldı
ileri, gözleri önündeki kayma gölgelerindeki. Ona baktı
kol saati; İki saat geçmişti. Bir arka kapının kapanması ve
Alt katta bir çift hobnailed botun yankılanması
O Pitman eve girmiş ve yatacaktı. Gördü
Dixie'nin Gölgesinde Çimdeki Gölgesi ve Çit'e çıktı ve
yukarıya baktı. O oradaydı ve küçük eşik üzerine eğildi ve
başını salladı. "Sadece hala orada olup olmadığını bilmek istedim," dedi bir
düşük ton. "Joe--" Ama doktor açıkça onu aramıştı, çünkü
Odaya geri baktı ve kayboldu. Henley iki gölgenin büküldüğünü gördü
ileri ve çit boyunca ileri geri koştu, şiddetli bir gerilim
Kalbini tutarak. Şu anda doktor, orta yaşlı, tam sakalı
Adam, nazik bir şekilde, merdivenden aşağı indi ve yumuşak bir şekilde yürüdü
sundurma boyunca. Henley ona yoldaki arabasına katıldı.

"Nasıl, Doc?" Korkuları doktorun derinleştiğini sordu.
Sessizlik, arabanın tekerlekleri arasında dururken ve
Dizginler kırbaç tutucunun etrafına sarıldı.

"Korkunç, korkunç!" Dedi Stone, korkunç bir şekilde. "Beş yüzte bir şans değil.
Malign Pnömoni. İhmal edilen dava. İlaç bıraktım ve
talimatlar. Kalamam-eğer yapabilseydim-çocuk işçiliğini aşağı
Yol-katılmamız gereken başka bir şey yok. Sabahtan önce döneceğim.
Bu kriz olacak. O muhteşem ellerde; eğitimli bir hemşire
Daha iyi olamazdı. "

"Yapabileceğim bir şey, Doc?" Henley, bir duygu yuttu.
boğazında yükselir.

"Bir şey değil; ama burada kalabilirsin. Bayan Dixie Might-eğer
Her şey oldu-sana ihtiyacı olabilir. O cesur küçük bir kadın ve
Bir çeşit şirkete sahip olması en iyisi olabilir. O işlenmiş
yukarı. Çocuğu bir annenin kendi çocuğu olarak seviyor ve yine de öyle
sakin ve istikrarlı. "

Henley çitin üzerine eğildi ve aracın kaybolduğunu izledi
Dağdan bir manto gibi görünen Misty Moonlight. O
Koluna hafif bir dokunuş hissettiğinde başını çitin üzerinde dinlendiriyordu.
Dixie idi.

"Uyuyor," diye fısıldadı. "Doktor bunun iyi olacağını söyledi
o. Oh, Alfred, zavallı, zavallı! Hissettiğine sevindim
senin gibi. Seni seviyor; Sizden birkaç kez bahsetti ve,
Ona şimdi izlediğinizi söylediğimde, mutlu oldu. BEN
Tanrı'nın neden bir insan ruhunu böyle parçalara ayırmaya merak ediyor. Joe alınırsa
Geceye hiç geçebileceğimi sanmıyorum. Oh, Alfred, kalbim
onun üzerinde özlem duyuyor. Şu anda daha iyi bir şey istememem
Hayatımın geri kalanında o çocuk için çalışmasına izin verilecek. "Gözyaşları durdu
Harika gözlerinde ve göğsünde, ince kaplamasının altında, gül ve
çalkantılı bir şekilde düştü.

"Sen tatlı, iyi bir kızsın, Dixie." Henley'nin sesi yeni geliyordu
kendisi. "Sen hayatın nefesini çeken en asil kadınsın.
Rab benim kurtarıcım olduğu için, size yardım etmek için sahip olduğum her şeyi verirdim
bu akşam."

Gözleri garip bir harikalarda buluştu. "İnanıyorum" diye
Basitçe, üzücü bir gülümseme nabız dudaklarına dokunurken. "Evet, ben
İnan. Ama geri dönmeliyim. "

Kayın ağacının altında, çatı penceresini izleyerek oturdu.
Dağların üzerindeki doğu gökyüzü grimsi bir döküm almaya başladı. Şimdi ve
Sonra uzun nöbet boyunca Dixie pencereye gelir ve aşağı bakar
Ona, sadece bilerek başını sallamak ve emekli olmak, sanki sessizliği ile içerik gibi
arkadaşlık.

Doktor geldiğinde neredeyse şafaktı.

"Geciktim," diye açıkladı buggy'den çıkarken; "Kötü dava
Emek-enstrümanları kullanmak için var, ama başarılı. "
Atını ot tutmadan kapı. "Nasıl?"

"Söyleyemem, Doc-kendin görsen iyi olur."

Sarı ışık, tüm gökyüzünü görkemli ihtişamla dolduruyordu
Dixie, yüzü Wan ve Aşındı, merdivenden indi. Henley'nin Kalbi
İlk görüşünde battı, ama onu gördüğünde sınırlandı,
En nadir gülümsemeler için ağzı ve gözleri hakkında kırıldı.

"İyileşecek, Alfred!" Ağladı ve elini uzattı
Bir çocuğun güvenilir bir arkadaşa doğru sıcak güveniyle. İzin ver
Onunla kapıya doğru yürürken dinlen, iyiyi merak ederek
Haberler, dokunuşunun ateş ettiği zevkten merak ediyor
yapı.

"Evet, en kötüsü bitti," diye devam etti. "Doktor iyi diyor
hemşirelik ve izlemek için çekecek. Onunla kalacak
Eve koşup işleri yaparken geri dönüp rahatlatacağım
o. Pitman'a bir dil çarpı verecek ve görüneceğini söylüyor
Farklı davranmazsa mahkemede ona karşı. Joe olabilir en kısa sürede
taşındı onu evime getireceğiz. Oh, Alfred, bu olmayacak mı
Görkemli? Orada ona ihtiyaç duyduğu her şeyi verebilirim ve temiz, havalı,
Airy Odası Gülmek için. Olduğu gibi zayıf, gerçek sevinçle ağladı
Doktorun gelebileceğini söylediğini duydu. Alfred, hepimizin olması gerektiğini biliyor musun
Bu hayatta şikayet ettiğim için kendimizden utanmak ve istemek
Giderek daha fazla değersiz baubles. Şu anda çok mutluyum
uçan. O gündoğuya bak! Eğer böyle göremezdik
Gözlerimiz kapalı yataklarımızda; Eğer biz bu şekilde hissedemedik
Dün gece tüm bu acı ve kaygı boyunca sürüklenmemişti. Yapmam lazım
Bir mektup yazın ve geri dönmeden önce postalayın. Jasper Long gelecekti
Pazar günü, biliyorsun, ama ona zaman veremem. Ondan soracağım
Sonraki Pazar günü gel. "

"Onu kudretle hayal kırıklığına uğratacak," dedi Henley, ani bir his
konuya yönelik isteksizlik. "Bu adamı kıracak. O
günler ve saatler sayıyor. "

"Yardım edemem." Dixie omuzlarını kayıtsız bir şekilde silkti, başını
aşağı. Şimdi Pitman'ın çiftliği arasında yer alan küçük ahşaptaydılar
Ve onun kulübesi. Kestane yapraklarına ve dallarına ve
Gece sisleri az kullanılan yolu sınırlayan Sassafras çalıları ve
Dew ve sarı kaplamaları ile büyütülen gümüş örümcek ağları yapıştı
ışık.

"Bir adamı çok endişeli gördüğüm gibi bilmiyorum ve
Endişeli, "Henley'nin garip bir şekilde belirsiz sesi üretildi." Onu gördüm
Geçen gün orada ve söyleyecek çok şeyi vardı. O demek-seni almak için
Muhtemelen yapabilir. Güzel bir ev planlıyor ve gideceğini söyledi
Geldiğinde size bundan bahsedin. Kadınların daha iyi bildiğini söylüyor
Erkeklerden daha böyle şeyler ve size tam sallanacak. Onu yapmak için
Kredi, uzun hakkında çok az şey yok. Doğru yapacak, sanırım,
Herhangi bir kadın tarafından sözünü veriyor. Getirdiğimi düşünmek için nefret ediyorum
Birlikte-eğer iyi olmasaydı-dürüst ve dik. "

"Bunu biliyorum," dedi Dixie. "Ama onun hakkında konuşmayalım ya da para cezası
ev, parası ya da onun iyi niyetleri. Bir şekilde görünmüyor
Bu sabah duygularıma bir parça tak. O soğukkanlı bir iş
Önerme ve dün gece terörü ve bu sabahki sevinç doldu
Ben buraya "-konik elini tombul çenesinin altında tuttu ve
güldü-"Eh, bazıları ondan farklı. Gerçek şu ki, yapmıyorum
Onu bir daha asla görmezsem bak. Bu bir gerçek, Alfred. Bendeymişim gibi hissediyorum
Borçum bittiğinden, tek bir koşum takımıdaki yukarı tepe yolu
Welborne ve bunun yerine sana borçlu. O notu ne zaman göndereceksin
imzalamam için bitti mi? "

"Asla, eğer yardım edebilirsem," dedi. "Erkeklerin bana not etmeden borçlu olmasına izin verdim veya
Güvenlik, neden böyle bir önemsemeye kaydolmalıyım? "

"Şey, gerçeği söylemek için, bunu olduğu gibi seviyorum," diye cevapladı para cezası
Gülümseme ve yankıları sessiz noktada uyandıran dalgalanan bir kahkaha. "BT
arkadaşlığınızın çok tatlı bir kanıtıdır. Sen nasıl ben
Bir şeylerde karıştı mı? Kendimi bildiğim gibi beni tanıyorsun
Alfred. Bana yardım ettin ve umarım sana sahipim. Bilmiyorum; BEN
Umarım var. "

"Dünyadaki herkesten daha fazlası," dedi hararetle.

Yollarının ayrıldığı yere gelmişlerdi ve şapkasıyla
el ve kalbi açıklanamaz, aşkın bir şeyle dolu,
Ağaçların altında durdu ve hareket etmesini izledi.




Bölüm XXVII


Long'un Dixie'ye ikinci ziyaretini izleyen gün, Henley'nin işleri aldı
onu Carlton'a. Pamuk-taksitte düzenlemeler yaparken
Biriyle tanıştığında, sevkiyat için hazırlanan bir miktar pamuk var
Long'un katipleri.

"Bay Long'u gördünüz mü?" diye sordu genç adam.

"Hayır, yeni geldim," diye yanıtladı Henley. Açıklayamazdı
gerçek, öz analize verilmemek, ama belirsiz bir şekilde belirlemişti
depodan kaçınmak için mümkün olan her türlü çabayı göstereceğini. İçinde
Dixie'ye düşünülen ittifakta yardım etmek için iyi niyetlerine rağmen,
Bunu tamamen tutarsız bir ilişki olarak görmeye gelmişti
olumlu görüntülendi. Ona ne var? Ne tür insan
muhtemelen ona layık olabilir, çok daha az aptal blok başı
Uzun zamandır ona itmek mi?

"Şey, seni arıyor, Bay Henley," dedi katip. "Olmalı
Önemli, çünkü o zamandan beri üç kez banka ve postane
İçeri gireceğini duydu. Gerçekten biraz başı belada gibi görünüyor
düzenlemek."

"İşletti mi?" Henley, katipin yüzünü izlerken sordu
neredeyse endişeli gözlerle. "Belki vadeli işlemler satın alıyor?"

"Ah hayır, öyle değil!" Genç adam acele etti. "Yapmıyor
herhangi bir şeyde spekülasyon yapın. Dokunduğu her şeyden emin oldu. Hayır, o
Bu değil ve iş asla parlak değildi, ama biz çocuklar bunu yapıyoruz
Tümü. Çok fazla yardım değil; Mektup ve yırtılma yazmaktan başka bir şey yapma
'onları ve her erkeğe, kadına,'
içinde oluyor. Siz
o kızı senin yolundan getirdi ve onu tanıttı. Sakinleş
Hemen Bay Henley. 'Seni gördüm' diyeceğim.

Henley, pamuk sevkine katılmak için geri döndüğünde
Sıkıştırmanın ofisi dudağını ısırdı ve karanlık bir şekilde kaşlarını çattı.

"Dang Fool oraya gittiğimi düşünürse
Keskili hikayesini duymak için saatler, kesinlikle fındıktan çıktı, "diye mırıldandı,
öfkeyle. "Katılmam gereken başka konularım var.
Her şey onunla vurdu, hayır. Benden çıkmış gibi görünmüyor
Eğer düşünürse onu çok sıcak suda akmaya devam ettiriyor
çoğu. Dün oradaydı. Acaba onu şimdi ne rahatsız ediyor? O
Kiliseye çıkmadım. Küçük Joe evinde, ama o
Zaman ayırması için yeterince iyi gidiyor; Acaba utanıyor mu
İlk savurganlıktan sonra onunla görülüyor. Bilmiyorum; o
Kesinlikle benim için bir çekim gizemi. "

İşi bitti, Long'un kuruluşu etrafında süpürdü ve onu yaptı
izole edilmiş bir sokaktan, terk ettiği vagon bahçesine doğru
at ve arabası. Sadece kaçışından dolayı kendini tebrik ediyordu
Depoucu, uzun zamandır dalarken vizyonunu aniden kırdığında
Big Gateway'den kaçınılmaz bir şekilde. Gözlerinde huzursuz bir bakışla,
Ve bir yüz çizilmiş ve ciddi bir şekilde, depoçı doğru ilerledi
o.

"Merhaba!" Panted. "Seni arayan her yerdeydim. Sen
Bir yılan balığı olarak kaygan ve pire kadar yakalanması zor. seni görmek istiyorum
Kötü, alf. Bu özel bir mesele. Dinlenmesine izin veremem. "

"Meşguldüm ve şimdi ellerimde çok fazla zaman kalmadı."
Henley güneşe ve sonra saatine baktı. "Konuşmalısın
Hızlı, uzun. Ayak parmağında işlerimde çok fazla otostop var
son zamanlarda. Bu 'görmek için ve' konuşmak için ve-- '

"Başım belada, Alf, yaşlı adam." Uzun zamandır kırmızı, terleyen bir el koydu
Arkadaşının omzu ve yoğun bir şekilde aşağı doğru eğildi. "Dün dışarıdaydım.
Eve başladığımda seni görmeye çalıştım ama seni nerede bulacağımı bilmiyordum.
Alf, bir şekilde o küçük hile yapamam. Görünüşe göre öyle görünüyor
Sıralayıcı Shifty. İlk olarak, yolculuğu ertelemeye devam ediyor
Kimseye kan akrabası olmayan o hasta genç veletin hesabı
Endişeli sıralama beni sahnelerimden çıkardı ve sonra _did_ günü
Gelin, çok az şey yapıldı-yani _right_ yönünde. "

"Sen-sabırlı olmalısın," diye belirtti Henley samimiyetsizce. "Eğer
tutamazsın ve geldikçe bir şeyler alamazsın
başa çık. Seni başlattım; Her şeyi bırakıp tutamıyorum-tut
Sana ne yapacağınızı ve söyleyeceğinizi söyleyin. Hayat çok kısa ve çok fazla
bir adamla ilgili iddialar. "

"Benim için iyi bir kelime söylemeni istiyorum, alf. "Uzun zamandır endişesini sildi
Çıplak eliyle ağız ve bıyığına çekildi. "İnanıyor
Güneş doğar ve içinde batar. Görünüşe göre bana Alfred bunu yaptı, '
Alfred, bir 'Alfred böyle düşünür ve bunu yapar,
Çizdiği her nefes. Bir süre indirdim çünkü o
Marryin 'Line'da ona yardım ettiğin için sana minnettarım, ama o
Çok evlenmek istiyor gibi görünüyor. Yine de seni dinlerdi
yaşayan herhangi bir adam için ve bir şeyler yapılması gerekiyordu. "

"Şey, küçük kadının bana dost olduğunu düşünüyorum." Henley kaçındı
Flurried arkadaşının şiddetle endişeli bakışları. "Beni yaptı
İyi dönüşler ve cevap vermeye çalıştım. "

"Senin için diş ve ayak çeliği için savaşırdı," diye açıkladı Long. "Biliyorum
deneyim. Neden, sadece küçük bir şey söyledim
Sen ve LA! Bana kuluçkası için bir tavuk gibi uçtu. Demek istediğim
Zarar yok. Aynı şeyi yüzüne söylerdim, dediğim gibi
Şimdi. Ben bu günlerde erkeklerin giydirme şeklinden bahsediyordum ve ben
dedi, herhangi bir zarar demek olmadan, doğal olarak bekleniyordu
Carlton gibi bir kasabada burada ahbaplar,
yaşadığınız dağların ayağı ve hayır yaptığını belirtti
Aslında giydiğin kıyafetlerde büyük bir iddialı
Senin kadar genç ve iyi bir adam için biraz fazla dikkatsiz
var. "

"Ha, ona söyledin, değil mi?" Henley'nin yanakları ona karşı kızardı
irade. "Şey, yine de sıcak havalarda tarzda çok fazla gitmiyorum. Asla
ahbap olarak adlandırılmak istiyor muydu. "

"Tabii ki hayır, ama ne yaptığını düşünüyorsun?
Ben kendimi geniş bir şekilde bükmüş gibi güldü bir konuşurken sandalye
açık. Yeni ten rengi ayakkabılarımı ve yeşil çoraplarımı işaret etti ve
Onlar gibi şeylerin stil olup olmadığını bilin ve bana neden eldivenlerimi açık tuttuğumu sordu
evde. Yaller'imin sınırlanmasına izin verip vermediğimi bilmek istedi
mendil üst cebimden çıkar çünkü korkuyordum millet
Göremezdim, 'burnumu üflemek için daha ucuz bir tane tutarsam. Yapabilirsin
Bilir, Alf, Carlton'daki tüm iyi giydiricilerin-ve gurur duyuyorum
Kendim arasında ben-onları yapmak için haftada bir kez baskı yapıyorum
Doğru ayarla, ama pantolonumun sıralanmış gibi göründüğünü söyledi
Pastreboard ve yüksek yakam baş aşağı bir manşet gibi görünüyordu. İle ilgili
Tabii ki, kızamadım, çünkü şaka yapıyordu ve gülüyordu
hoş. Ama alf, onun yemeğinde düştüğünü söylemeliyim
kayıt. Biliyorsun, ilk kez böyle iyi bir yayıldı
Doğal olarak tekrar ortak olandan çıktı. Kendimi kurtardım
BT. Evden ayrılmadan önce büyük bir kahvaltı yapmadım çünkü söyledim
Kendim, yaptım, onun ince sabitliklerini daha da takdir edeceğim. Yani sen
Beni yürüdüğümde, onlarla birlikte yaşlı kadınlarla nasıl hissettiğimi hayal edebilirim ve
Beni yere koyun-iyi, bir beden daha önce belirlenenleri eleştirmemeli
Bir arkadaşımın evinde, ama, ALF, gerçekten sınırdı. Sana söyleyebilirim
Tam olarak ne vardı. Asla unutmayacağım. Düz domuz eti ve
Fasulye ve haşlanmış lahana ve dilimlenmiş domates ve sert mısır ekmeği. O
İçine bir yumurta işareti koymamıştı ve yumurtasız mısır ekmeği uygun değil
yemek için. Görünüşe göre Bayan Hart, Dixie ile ilgili bir anlaşmazlık yaşadı
O da yaşlı bayan sızlanmaya devam etti ve bana onun olmadığını söyledi
hata, Dixie'nin yer alacağını ve düzelteceğini düşündüğü için, ama
Dixie'nin mantığı dinlemeyeceği ve neden yaşlı bayan dedi ki
anlayamadı, çünkü daha önce hiç olmamıştı. Dixie
Herhangi bir mazeret yapmadım, ama masanın başına yerleştirildi ve dışarı çıktı
Bu şeyler sanki en iyi ayaktaymış gibi. '
Daha fazla fasulye? ' Bilmek istedi ve 'Tereyağının bir kısmını denemeyecek misin
mısır ekmeği ile mi? ' Sanırım bir hata yaptım
İnce yayıldı, son kez kalktı, çünkü burnunu içeri eğdi
Hava, 'dedi' dedi havanın bir sıcak üzerinde duramayacak kadar sıcaktı
_EXTRA olayları olmadıkça pişirme. "

"Yapacak çok şey var," dedi Henley, gözleri eğlence ile parlıyor.
"O küçük çocuğu sağlığa geri döndürmeye başlıyor ve alıyor
zamanının çoğunu yükselt. "

"Sanırım öyle," dedi Long. "Görünüşe göre bana '
Mammy'sini söylemeden önce verandada sandalyelerimize yerleşti
Joe su istedi ya da Joe kurmak istedi ya da ne olmadı. Daha çok gibiydi
Hiç koyduğum her günden daha sıkı çalışma. Ama şimdi alf, ben
baş sorunuma geliyor. Onu istiyorum ve onun kötü olmasını istiyorum. Ben pek de
tatlı, güzel yüzünü düşünmek için geceleri uyu ve
çalışkan alışkanlıklar ve ne patlamış bir eş yapardı, ama ben alamıyorum
hiçbir yerde. Sert tavaya geldiğimde,
Sığ suda kurbağa korkmuş. Bir şey yaptım ve bilmiyorum
Büyük bir hata olsun ya da olmasın ve istediğim ana şey bu
seni görmek için. Ben gitmeden hemen önce, 'biz duruyorduk'
Kapı, neredeyse benim hoss ve buggy. Sıralayı karanlıktı ve-ben, ben
Size her şeyi anlat. Alf, arkadaşların dediğini duydum (ve onlar erkekti
bu da kadınlarla deneyime sahipti)-
Dilly bir kadınla uğraşan ve her zaman turta kadar tatlı davranır,
Asla ilerleme yapmaz. Onlar arkadaşlar sadece sıradan olmanız gerektiğini söylüyor
kararını vermeyecek bir kıza sahip firma-kadınların sahip olmasını sevdiği
Adam, onlarla birlikteyken duyularından korkmadığını gösteriyor. Ve
Bu yüzden tüm bunları aklımda tuttum, anlıyorsun, son setimi yaptığımda
Karanlıkta orada. Kimsenin bakmadığını gördüm ve tuttum
Elinden yaptım ve çekip bükülmesine rağmen ona tutundum
tüm gücü. Ona bir öpücük yapmam gerektiğini söyledim ve onu çektim
beni agin ve almaya çalıştı. Yine de yönetemedim ve
Gad! Gevşek ve kapıdan kaydırdı ve eve gitti ve
Yüzümdeki kapıyı çarptı. "

"Kafanı devirmiş olmalı, seni düşük ömürlü aptal!" ağladı
Henley. Yüzünde beyazdı ve gözlerinin tehlikeli bir parlaması vardı
onlara. Nefesi hızla ve duyulabilir bir sesle geldi. "Bir dakikalığına
Seni buraya çekerdim ve hayatı senden çıkarırdım! "

"Neden Alf! Alf! Plumb duyularınızı kaybettin mi?" Uzun soluklu. "Neden,
Neden, Tanrım, adamım! Neden, alf-- "

"Bana düşme!" Henley ağladı. "Görüşümden çık ya da ben mi karışacaksın
Tam burada! Çekmen için seni o nazik kızla tanıştırmadım
Bir hizmetçi gibi etrafında ve faul dudaklarınızı onunkine zorla. BEN
Sizi bir bar odası roustabout değil, _man_ olarak tanıttı. Hiç şaşmamalı
Hain sana gitmedi-merak etmeme, kendini bağlamak istemiyor
Hayat sana! "

Henley arabasına girmiş ve kırbaç ve dizginleri almıştı. "Durmak
Yoldan çık! "Diye bağırdı." Arkadaşlığımı empoze ettin ve ben
Bu konuyu bir daha bana bir daha bahsetmenizi istiyorum. Yürekten utanıyorum
benim rolüm ve ben de hatırlatmak istemiyorum. "

Uzun zamandır onu durdurmaya çalıştı, ama hala beyaz ve öfkeli, Henley onu kirletti
at ve hayvan onu bahçeden ve sokağa taşıyordu. "BEN
Ona çenede bir tane vermiş olmalı! "Henley fumeed." Üzgünüm ben
Daha uzun süre düşünmedim mi-düşük ömürlü, kirli kaba! "




Bölüm XXVIII


Ertesi gün Henley görevlerini yaparken The Store the Hot
Long'un aptalca davranışı onun üzerinde düşünüldü. Bir an kovuldu
Adamın saf kibir üzerinde öfkeyle, bir sonraki acı bir şekilde suçluyordu
Dixie'yi bir
Kabul edilemez pozisyon. Onun hakkında ne düşünürdü, kendi kendine sordu
Ona böyle aşağılık bir yaratık tanıtmak için defalarca
misafirperverlik ve iyi süslemeler?

Mağazadan geçtiğini görünce gün batımına yakındı,
kare. Meşgul Cahews tarafından fark edilmeden önündeki sundurmaya gitti ve
uykulu pomp ve onu sürpriz olarak gördü,
Mahkeme-ev bahçesi, nadiren bayanlar tarafından ziyaret edilen bir yer. Yukarı çıkıyordu
sıradan biriyle tanıştığında kemer taş girişine yürüyün
İlçe ve Henley duraklığını gördü ve onunla konuştu. Yaşlılar,
Gri saçlı beyefendi bir dinleme tavrında birkaç dakika durdu,
Eli kulağının arkasına çekildi, çünkü biraz sağırdı. Şu anda
Henley ikisini binaya doğru gördü ve yan yana girdi.

"Merak ediyorum, şu anda küçük numara oraya gidiyor
Yılın "Henley," Vergi ödeme zamanı değil. "

Güneş çıktığında battı. Geldiğini gördü ve şapkasını aldı
Kendini, kazara sanki ve yürüdüğü için zamanlama
onunla ev. Hesaplamaları daha doğru olamazdı, çünkü
Dışarı çıktığında mağazanın önündeydi.

"Ah," dedi, "bu sensin! Şimdi seni geçtiğini sanıyordum. Gidiyorum
senin yolun. Küçük hastanın nasıl olduğunu sormak istedim. "

"Ah, o." Ağladı, hassas bir ihale coşkusu üzerinde
Yüzü, gözlerinde bir ışıltı. "Dr. Stone, iki kez tamir ettiğini söylüyor
Evimizde hızlı çünkü küçük adam orada çok mutlu. Ben ne zaman
İş yerinde, onlar tarafından yarı yarıya ölüme attı.
Bir kediden daha iyi bir şey vardı.
debriyaj."

"Ve yaşlı Pitman onu hareket ettirmene izin veriyor mu?" Henley yarısı, uygun olduğu için sorguladı
Onun adımı. "Nasıl yönettin?"

"Ben ve doktor ona bir iş çıkardı," diye güldü. "Dr. Stone istedi
benim fikrimi almama yardım etmek için ve eski Sam You ile en keskin konuşmayı yaptı
hiç duydu. Yasa, onu ihlal ettiği için eline alacaktı
Çocukla ilgili sözleşme ve Dr. Stone'un görünmesi gerekecek
ona karşı. Ama Sam'e çocuğu bana teslim ederse
İyileşti, her şeyin düşebileceğini düşündü. "

"Aferin!" Henley kıkırdadı. "Sam çatlamak için sert bir somun."

Dixie uzun kirpiklerini ona sabit bir bakışta kaldırdı. "Tahmin et ne ben
Mahkeme evinde yapıyordum, "dedi." Garip oldum
Bu modern aydınlanma için bir şey. Belki köleliğin olduğunu düşünüyorsun
BÜYÜK-Yankees'in kırk yıl önce temizlediğini düşünüyorsun,
Ama yapmadılar. Zaman tekerleklerini geri çevirdim. Ben koydum
nakit ve günümüzde gerçek bir canlı köle satın aldı. Kazmak zorunda değildim
Anladığım kadarıyla iki bin kadar, Stout'un eski fiyatı,
Güçlü, çalışkan, satın aldığım işçiler biraz hasta oldu.
Alfred, aslında günümüzde küçük Joe aldım. Sam Pitman ödedim
Tüm iddialarını hiç bırakmasını sağlamak için yirmi beş dolar
Rumpus. Onu benimsedim. Yargıç Barton gazeteleri iyi bir şekilde sabitledi ve
Stout ve benim üzerime düştüğüm sürece onu benden hiçbir şey alamayacağını söylüyor
o. Alfred, o kadar mutluyum ki akciğerlerimin tepesine bağırmak istiyorum. "

"Onu benimsedin!" Henley, şaşkınlıkla merak etti. "Kuyu,
Peki, sonra ne yapmayacaksın? Dünyadaki her şeyden bu beni vuruyor
Ayaklarımdan ve sen zaten sorumluluklarla yüklendiniz! "

"Umurumda değil," diye güldü Dixie. "Daha çok böyle hoş karşılanarım ve asla
şikayet etmek. Sam'in kabul ettiğini söylediğimde Joe'yu görmelisin
Bırak onu bırak, ve ben onun annesi olacağım. Eğer görebilseydin
Hayatın olduğunu bildiğin ince, beyaz yüze melek bakış
Ebedi ve ruhun hepsi var. O baktı
Soluk kaşıyla, sanki çok iyiymiş gibi
Öyleyse ve sonra onu ikna ettiğimde kollarını boynumun etrafına koydu ve
bana sıkıca sarıldı, ağladı ve saf neşe içinde ağladı. "

Dixie şimdi kendini gözyaşlarına döküyordu ve bir şekilde bir göğüs ve
Kafa indirdi, acayip ve sessiz arkadaşının yanında yürüdü.
Yolun geçtiği bir oduna girdiler ve orada görünüyordu
Geleceğin serin, grimsi dokunuşunda kutsal bir durgunluk olmak
Ağaçların dallarını ve yeşilliklerini kaplayan gece. Ahşabın ötesinde
Eğik ışınlardan erimiş altın bir yangında bir dağ-tepe gülü
batan güneş, ama burada gece-dekorlar düşmeye başlamıştı ve
Karanlığın cıvıl cıvıl böcekleri uyanıyordu. Bataklık noktalarında kurbağalar
Gözlük ve hırıltı ve ateş böcekleri kesiyordu, belki de türlerine
yapraklı arka plan üzerinde okunabilir, hiyeroglif. Şu anda onu sildi
gözler ve ona gülümsedi.

"Ne kadar kazım!" dedi. "Benim kadar yaşlı, dolanırsan ağlayacağım
Parmağın bana. Dün Carlton'a gittin, değil mi? "

"Evet," diye yanıtladı, duygularını gördüğüme sevindim, canlandırıcı ve nadir
doğası.

"Genç adamımı gördün mü?" Göremediği bir gülümseme
Gölgeler soylarıyla sinsi hileler oynuyordu.

"_Your_ Genç Adam mı? Yani--"

"Kim demek istediğimi biliyorsun. Beau'm demek istiyorum-Mr. Jasper Long, Esquire,
Tüccar, pamuk elçisi ve zengin kapitalist. "

"Evet, onu gördüm," dedi Henley isteksizce. "Bir noktaya değinmedim
onu arıyor. Beni aramak için koştu. Ellerimi yıkadım
Bu-bu önemli, Dixie. Maç yapımında elim yok. BT
Benim sıram değil. Hepsini karıştırıyorum ve gaf ediyorum. Asla ayarlamayacağım
Kendim-tekrar herhangi bir kadın için uygun bir eş-seçmek için. Orada
Hiçbiri yok-hiçbiri senin için yeterince iyi değil,
hayır. Beni hasta ediyor-benzeyen bir adamı düşünmek-iyi, hayır
Bundan birçok yönden daha iyi burada uzun-düşünmek için safra yaşıyorum
O-onun geri kalanında onunla yaşamak isteyeceğin sanki
Siz de ortak olarak tek bir şey vardı. Bana onun ne olduğunu söyledi
bitti-ne başladığında çitte ne yapmak için
diğer gece ve _well _-- "

"Peki ne?" Ağzının köşeleri yukarı doğru kıvrılıyordu, hevesle ağladı
ona gizlice bakarken.

"Neden, aptalın ne yaptığını yeterince iyi biliyorsun, Dixie!" Henley dedi ki,
merakının ona liderlik ettiği ağların farkında değil. "Ne zaman
Bana bundan bahsetmiş gibi, sanki bir
Sıradan, her gün eylem, büyüklüğünü ezen bezelye kadar geliyorum,
ağzı düzleştirme. O zamandan beri deli oldum. Yuvarlandım ve yuvarlandım
Dün gece yatakta ve bütün gün bana yapıştı. Bir şekilde yapamam
salla. "

"Demek istiyorsun, Alfred"-ve yol kenarında durdu ve onu dışarı attı
kollarına eller ve bir çocuğun hevesiyle yüzünü inceledi
Umut edilen ve henüz yapmayan bir şeyin onaylanmasını aramak
Kesinlikle ulaşılabilir-"Seni gerçekten kızdırdığını mı söylüyorsun
Sana söyledi. Bana nasıl olduğunu söyle; Bana nedenini söyle. Olmazsın-bu şekilde
Eğer-başka bir kız olsaydı, değil mi? "

"Nasıl bilebilirim?" Henley ağladı, konuşulan şeyin anısından sıcak
ile ilgili. "Deli olup olmadığımı bilmiyorum. Asla denemedim.
İlk kez bu kadar ağırlaştırıcı bir şeye karşı çıktım.
Onun fikri aslında seni öpmeye çalışıyor ve-ve kollarını koy
çevrenizde ve sana tutun ve-ve-- "

"O kötü, kaba bir şey, değil mi, Alfred?" Ve onun neşeli kahkahası çaldı
Sessiz ahşaptan, onu daha derin gizemeye daldırarak
durmadan. "Ama tabii ki olmaya istekli olmayacağımı bilemezdi
Çitte sarıldı ve öptü, sakat bir kadınla
Pencerede gözetleme ve yarım kör olanı, yalvararak yalvarıyor
Nelerin gerçekleştiğine dair bir rapor. Sen evlenmeden önce Alfred, bahse girerim
Bir kızı öpmek istediğinde bundan daha iyi bir yer seçtiniz.
O adam büyük bir kasabada yaşıyor ve ben burada backwoodlarda yaşıyorum, ama ben
ona bir iki şey öğrenebilir. "

"Beni kandıramazsın." Henley şimdi zeminden emindi. "Yapmazdın
Bırakın o chump sizi herhangi bir zamanda veya herhangi bir yerde öpmesine izin verin. Ben aptaldım
Ona hiç bahset; Bir kadının ayakkabılarını bağlamaya layık değil
Asil ve tatlı ve senin gibi güzel. "

"Git, git Alfred!" Hassas bir zevk sifonu onu aşırı yaymıştı
Gülümsemeyle çelenk olan yüz. İçinde parıldayan bir ışık vardı
Gözler ve onun gülüşü her zamankinden daha tatlı ve daha neşeyle çaldı. "Eğer
Jasper Long, dolambaçlı yolda güzel şeyler nasıl söyleyeceğinizi biliyordu
Job'un hindi kadar fakir olsaydı onunla evlenirdim. Bana asla söylemedin
O kadar çok kelimeyle-görünüşümü sevdiğin veya-ya da _me_ gibi,
Bu mesele; Ama çalıştığınızda, cennetteki en tatlı şeyler
Ya da bilmediğin zaman Dünya kayıyor. "

Ama korkunç hoş olmayan düşünceler kendilerini Henley'nin
Şaşkın beyni ve sadece ona acımasızca bakabilirdi
gerilim.

"O zaman-sonuçta onunla evlenebilirsin!" Dedi, onun altında
nefes. "Henüz tam olarak karar vermedin. Siz ve
O-- "Sesi kırıldı ve Bay'a getirilen aptal bir hayvan gibi durdu
Ona bakarken, ağzı açık, alt dudağı titriyor.

Ona büyük bir değişiklik geldi. Anında tereddüt ediyor gibiydi ve
Sonra her ikisine de inert elini aldı, çizdi ve tuttu
Sevgiyle zonklayan göğsüne karşı. "Aşk-Doğru sır, Alfred-
Tüm dünyadaki en tatlı, en kutsal şey. İlk nefesi
Erkeklerin ve kadınların burada yeryüzünde hissettikleri gerçek cennet. İki kişi sevdiğinde
Birbirimiz-benziyoruz-birbirimizi sevmeliyiz, ikisi de biliyorlar
Yıldızlarla dolu gökyüzünün şu anda üzerimizde olduğunu bildiğimiz kadar açık. Onlar
Elleri buluştuğunda nabzlarının atıldığı şekilde hissedin; Duyuyorlar
konuşurken seslerinde; Birbirlerinin gözlerinde görüyorlar; Onlar
Birlikte olmayı seviyorum ve bir şeyler yanlış gitmiş gibi hissediyorum
değil. Bu gerçek aşk, Alfred ve eğer adam bir şekilde bağlıysa Tanrı
Asla onun olmasını istemiyorsa ve kadın yükle yüklenirse
Taze genç omuzları gece gündüz büküldü ve ağrıyor, hala
Sevgilerini düşünmek her zaman kalplerinde olabilir ve hayatın görünmesini sağlayabilir
Güneş ve müziğin sürekli bir günü. "

"Ah, Dixie, demek istiyorsun--" sesi kırıldı ve sadece ona bakabilirdi
sanki derin bir şaşkınlık hayalinden tam olarak uyanıyormuş gibi
Anlama.

Başını salladı, elini saygı duydu ve serbest bıraktı. Üzerinde yürüdüler
aralarında bir kelime olmadan,
ayrılan yollar. Onu gözaltına alacaktı, ama dedi ki:

"Hayır, şimdi değil, Alfred. Sundurmanızda birini görüyorum. Bence bu senin
eş. Dünyanın görüşünde hiçbir yanlış yapmaya dikkat etmeliyiz. Sen
O zavallı kadına verebileceğin tüm mutluluğu borçlu. Ne düşünmek için
Düpedüz bencillik olmasını isteyebiliriz. Ne bildiğimizi biliyoruz ve
Bu yeterince tatlı. Kimseyle evlendiğimi düşünme. Joe var
Ve benim görevlerim ve-ve başka ne biliyorsunuz. Asla şikayet etmeyeceğim
Yine-asla! Güle güle."




Bölüm XXIX


Akşam masasının karşısında Henley karısını onunla ilgili gördü
O'na ve diğerlerine yemek servis ederken gizlice. Onun görünüşü vardı
queer, vites değiştirme, problama kalitesi, başka herhangi bir zamanda
İncelenen soruşturma, ancak dikkatini geceye perçinleyemedi.
Düşünmesi gereken başka şeyler vardı-yeni ve şaşırtıcı
Day of Day, ilk insanın açılış gözlerine görünmüş olmalı. Ve
Bütün bunlar ona gelmişti. Tüm bu yıllar karanlığa karışmıştı,
Gençliğin hayalleri ölene kadar aramak ve asla bulamamak. Ama şimdi
Hepsi hafiflik, tam kavrayış ve sevinçti-
geri dönüşü kucaklamasında boğuldu.

Akşam yemeğinden sonra, aydınlatmayı unuttuğu bir puro ile,
Bir ağacın altında eski kırışıklık ve rustik bir koltuk aradı
bahçede. Çayırın üzerinde ve saran gölgeleri delmek
O, Dixie Hart'ın mutfağından bir ışık parladı. Onu gördüğünü hayal etti
İş yerinde, onun güçlü, kıvrak formu ve şez olan yüzü, tezahürat yayar,
Cesaret ve çaresiz suçlamalarına umut. O olup olmadığını merak etti
Hatırlamak, ölüm gününe kadar olduğu gibi, cennetsel sözler
ayrılıkta konuşmuştu. Kadife dudaklarının dokunuşu hala
el, her damar akışını şeffaf ecstasy göndererek. Tepe
Gökyüzü kemerli, yıldız yayılmış, sakin ve anlatılmamış hikayesiyle dolu
Zamanın şafağında.

Bayan Henley ve Bayan Wrinkle'nin yakınındaki mutfağın içinde yıkıyordu
bulaşıklar. Kırışıklık bir arka kapıdan geldi, elinde bir şişlik kovası ve,
Ağırlığının altında bükerek, ahırda domuzcisine doğru indi. .
Mutfakta tıkanma sona erdi; Işık dışarı çıktı, tekrar görünmek için
Bayan Henley'nin odası. Taşınan kocası onu bir
Sıkılmamış pencere. Başka bir zamanda onu merak etmiş olabilir
Mevcut meslek, çünkü bir aynanın önünde duruyordu,
Tuvaletine dikkatsiz bir dikkat. Akan bir eşarp sabitliyordu
Boynu hakkında, süslemesine asmak için yaydan çekiliyor. O
yanaklarına beyaz toz ve pembenin en ufak ipucuna uygulandı,
Saçlarını dikkatlice fırçalamak ve olabildiğince az patlamalarını aşağı çekerek
Evliliklerinden beri onu gördüğünü hatırlamıyorum. Sonra attı
Omuzlarının üzerinden ışık şal, deneysel olarak onun altına çizer
Keskin çene, camdaki etkiyi izlerken ve sonra yerleşirken,
Nihai onayla ve daha kolay bir şekilde, ona daha uzakta
omuzlar. Mumunu yükselttiğini ve başını çeşitli
Yollar, gözleri bükülme görüntüsüne sabitlendi. Sonra bir gülümsemeyle
İçerik, mumu havaya uçurdu. Küçük kırmızı kıvılcımı gördü
terk ettiği fitil ayakta bekçide kaldı. O olmalı
Akşamı bir yere geçirecek ve şirketini talep edecek,
Henley, şimdiki hayallerinin düşüncesini dehşete düşürdü.
Böyle bir prosaik bir şekilde rahatsız oldu. Ya da belki ani bir heves almıştı
Dua toplantısına gitmek-bu düşünce
Chester'da bir dökme demir kilise-çan. Bu durumda bir şans vardı
Kaçış, çünkü Bayan Wrinkle'den ona eşlik etmesini isterdi.

Aniden verandada ortaya çıktı ve basamaklara indi ve takıldı
Çimlerin karşısında hafifçe. Garip olanın bilincindeydi, neredeyse
tuhaf, kendi tarzında değişiklik ve bu nedenle kısmen hazırlandı
Sesi ve tonlamasındaki değişim için.

"Sen misin, Alfred?" Diye sordu şakacı. "Olabileceğini düşündüm
Burada, içeride çok yakın. Bu noktada her zaman bir esinti yakalayabilirsiniz
Eğer biri karışıyorsa. "

"Evet, benim," diye cevapladı, bakışını ışıktan çekerek
çayır ve yüzünde durmasına izin vermek. "Dışarı çıkıyor musun
bir yerlerde? "

Biraz mekanik bir kahkaha attı. "Sadece bu beyaza koyduğum için
Şal? "Hediye, ince sağ eli patlamalarıyla oynuyor." Hayır,
Bildiğim gidecek yer yok ve eğer varsa _was_ hissetmiyorum
Mizahta gece için. Her nasılsa konuşmak istediğimi hissettim
Sen. Umarım Ma ve Pa yatar; Çok fazla olmaya başlıyorlar
Bir şekilde zahmet et. İyi demek istiyorlar, sevgili şeyler, ama onlar
yaşlı ve çocukça. "

Yanındaki koltuğa oturdu ve dirseğini sırtında dinledi,
yüzü ona doğru. "Seni Dixie Hart ile eve yürürken gördüm
Akşam, "Diye belirtti." O çocuğun nasıl devam ettiğini söyledi mi? "

"Neden"-Henley'nin en ufak bir duraklaması vardı; O öyleydi
Nefesini yakaladığının ve sıcak, sakıncalı bir
Flush onun üzerinde çalıyordu-"Neden, bence Purty'yi hızlıca tamir ediyor.
Ben-bu konuda bir sır olmadığını düşünüyorum-özlüyorum Dixie onun evlat edinildiğini söylüyor
O hukuk süreci ile. "

"İyi zarif! Söylemiyorsun! Neden, bu _three_ ellerinde.
O dikkat çekici bir kız, Alfred, _ ve güzel. Sen değil mi
Öyle mi? "Şalının saçaklarıyla oynuyordu ve yine de
Doğruca ona bakarken cevabını asıyor gibiydi. "Y-E-S," dedi Henley. "Gerçekten çok şey yaptı, ama sanırım
Bir şekilde çekilecek. "

"Pa, eski Welborne'un borcundan çıkmayı başardığını söylüyor,"
Dizini ellerine alıp ayağını kaldırarak devam etti
öğütülmüş ve ve fro sallamak. "Bir sürü insan sonunda olacağını düşündü
Onu evden ve evden sat. Ben kendim, o hiç olduğunu düşünmedim
Ödeme, ama başarılı görünüyor. Ona herkes için tam kredi veriyorum
O, Alfred. Ben sadece başka bir kadın değilim
bunu yapmak. O, senin stanch arkadaşın. Benim için iyi bir anlaşma
itiraf etmek için, ama bana bir kez beni düşünmeye koyan düz bir konuşma yaptı.
Asla izin vermedim, ama söylediği şey üzerimde derin bir izlenim bıraktı. "

Konuşmacı, sözlerinin kök ve filizlenmesini bekliyormuş gibi durdu
kavrayışında, ama hiçbir şey söylemedi-sadece ona bakarak oturdu
Eğer ince sürüklenmesini ilahi etmeye çalışıyorsanız.

"Sen uzaktayken, Alfred," diye devam etti.
O zamanlar ne yaptığım hakkında çok fazla konuşun, hatırlarsınız-
Dick'in hafızasına saygı gösterin. O kadar genç bir kız için dedi ki
Bazı güçlü güçlü şeyler. Doğru hareket etmediğimi düşündü
Sen ve bana yüzüme söyledim. Planlarıma devam ettim ama sık sık
Onun tavsiyesini düşündüm. O kadar konuşmadığımı fark etmiş olabilirsin
Hakkında-benim gibi anıt ve onu sık sık görmedim
Eskiden. Dixie Hart beni dışarıdan bazılarına baktı
kapsamı ve bununla seni daha düşünceli olmaya başladım. Seni gördüm
İlk başta olduğun gibi değil miydi-diyorum ki, her şeyden önce
Siz ve Dick'in ikisi de beni dışarı çıkardığında ve sen olduğu gibi-
Madde-sadece benden önce ve sonra ve sen evlendin. Aslında Alfred,
Bana bir tür bulmaca olacaksın. Akşam yemeğinde geceye bile
Bir çeşit uzak rüyada ya da başka bir rüyada görünüyordunuz. Kaldırırsın
çatal veya kaşık ve onu koymadan önce uzun süre tutun
ağız ve bir kez seni en boş olanla bana doğrudan bakarken yakaladım
Bakın bir insan yüzünde gördüğüm. Aynı görünmüyorsun. Demek istemiyorum
_healthy_ görünümünüz yok, çünkü bu beni çok rahatsız eder,
Ama sen-iyi, sadece farklısın. "

"Endişelenme."
önünde chasms. "Aklımı kapalı görünüyorsam benim için endişelenme
zaman zaman. Son zamanlarda bazı esnaflar yaptım ve en iyi sonunu aldım. Ben
Doğal bir tüccar-doğan bir tüccar, Hettie. Bunun hafif bir form gibi olduğunu söylüyorlar
kumar. Sadece dün eski bir adamla bir anlaşma yaptım-"

"Ticaret ve değiştirme hakkında konuşmak istemiyorum ve benzerleri"
Kadın sıkıca içeri girdi. "Ayrıca, hiçbir tür sıradan iş yapılmadı
Bir adam son zamanlarda bakmış gibi görünüyor. Eskiden sıraladın ve
Gergin, ama şimdi tuhaf, kırmızımsı bir bakışla ayarlayıp kuluçkaladınız.
yüz. Doğal değil. Kendini istifa etmiş gibi görünüyor-
Daha önce tam olarak sevmediğin bir şey ve beni memnun etmiyor
Bu şekilde görüşürüz. PA bunu fark etti ve iki veya üç kez bahsetti. "

Henley, "Dünyada meselede hiçbir şey yok," diye açıkladı Henley,
Aslında pozisyonunun uyumsuzluğundan endişe etti.

"Alfred," dedi kadın, kibarca ve öne doğru eğildi ve baktı
Yüzüne, "Sen bir kadın olduğumdan daha iyi bir manzarasın ve--"

"Shucks!"

"İstersen shucks diyebilirsin, ama ben geçene kadar bekle.
Meclis, kadınlar giderken, genel koşuda, ben bir tür kadınım. BEN
Asla diğer kızlar gibi olmadı. Bir kere, her zaman ne olduğunu istedim
benim ulaşamam; bir şey almamak, hatta bu konuda şüphe duymamak,
Her zaman beni her şeyden daha çok istememi sağladı. Sanırım bu yüzden
Dick tür beni büyüledi: Kızlar onun peşindeydi ve o bir
Ne pahasına olursa olsun bir tür ödül. Biz evlendikten sonra bile, belki
Biliyor musun, beni eskisine olan dikkatiyle endişelendirdi
kız kalabalığı. Ama yeterince. O öldüğünde ve geri döndüğünde
Senin gibi, seni düşünmemi sağlamak için yalvarıyorum, sonunda teslim oldum ve aldım
Sen. Ama hepsi bu değildi. Evde bir vaiz önünde ayağa kalkmıştım
Tanrı'nın ve karın ve yardımın olmayı kabul etti, ama şimdi gördüğüm gibi, ben
Senin tarafından görevimi yapmadım. Ben de düşünmek için hatayı yaptım
Ölümlere ne borçlu olduğum ve gittiğim hakkında çok şey ve ben de öyle gittim
Halka açılan şeyler aslında sizi evden uzaklaştıran ve insanlara neden oldu
Sana gülmek ve açıklamalar yapmak. Dixie Hart haklıydı; Toting değildim
Seninle adil ve sana geceye söylemek istiyorum Alfred,
Hata ve-ve ben üzgünüm üzgünüm. "

Durguya döndü. Aşağı bakıyordu ve onu hayal etti
sık sık erken döküldüğü gibi gözyaşlarını dökmek üzereydi
Dick Wrinkle'in adından bahsedildiğinde evli hayat. Hiçbiri yoktu
böyle bir gösterinin bir zamanlar uyandırdığı eski şövalye sempatisi
Die'yi görmeyi umduğu bir aşk için eski hoşgörü ve
Yine de, sadece Dixie Hart ile tutkulu temasından doluydu.
Karısının durumu için anlama ve acıma-en azından şimdi gördüğü gibi
BT.

"Beni dinle Hettie," diye başladı ve sesi derin bir hisle salladı.
"Başından beri haklısın. Bunu rahatsız etmiyor musun. _Me_
Bu çarpıktı. Bu hayatta millet en yüksek ve en iyisini sevmiyor
Yol ama bir kez-değil ama bir ömür boyu. Dick Wrinkle ilk senin
Ve sadece süslü süslü. Beni geri çeviren ve almanı sağlayan his
Sen bir kızken ve ben bir çocuğun büyük bir blok başı doğdu
Cennette Tanrı. Geldiğimde hata yapan bendim ve
O saf şey hala yaşarken benimle evlenmen için yalvardı
kalp. Böyle bir aşk asla ölmez; Ölmek çok tatlı ve görkemli.
Şimdi de görüyorum ki, ilgilenmek istemek için haklı olduğunu
Mammy ve babası ve bu vaazın vaaz etmesini istemekle ilgili ve
adını anmak için kalıcı bir anıt inşa etmek. Hepsini yapmak zorundaydın
Onlar bir şeyler çünkü onlar kendin ve parsel bir parçası ve
Sabit Tanrı sana dikildi. Dürüstçe diyebilirim ki hala sana sevindim
Onu seviyorum. Değişirsen yüksek bir kadın olmazsın.
Ölüm seven insanları ayıramaz; yan yana devam ediyorlar ve yanlarda
El ele, kalpten kalbe-tüm sonsuzluk üzerinden. "

Aslında nefes aldı. O yükseldi ve kapıya bakarak durdu, derin bir
yüzünde kaşlarını çattı; Omuzlarını silkti; Yumruklarını taktı;
Yere ayağıyla keskin bir şekilde tecavüz etti; Sonra yavaşça eğildi
onun üzerinde, ince sol elini geniş omzuna otururken
Yenilenmiş yüzüne inanılmaz bir bakışla baktı.

"Bana bak Alfred!" Ağladı, rasping bir tonda. "Biliyor musun
Az önce söylediğin tek bir kelime demek! _ "

"Neden, yapıyorum," diye ısrar etti, yumuşakça. "Tanrı benim yargıçım olduğu için, ben. Orada
_two_ seviyor-birinci ve bir saniye. Gerçek olduğunda
Bir şey bunu bildiği bir vücuda gelir. Bir Feller bir süreliğine kör olabilir,
Sanırım, sıcakkanlı gençlikte, bir şeyi yakından takip ederken
Dick ve ben olduğum durumum gibi ondan uzaklaşmaya devam etti
Hangisinin ilerleyebileceğini görmek için nip ve tuck; Ama gerçek, gerçek
Şey kadar farklı-geceden gündüz. "

Kendini düz çekti ve derin, devam eden bir iç çekti. "BEN
"Tekrar etti" dediğin bir şey demek istediğine inanmayın.
Her zaman olduğu gibi kıskanç olan bir adam için doğal
Hatta-ölülerden bile-bu şekilde kurmak ve konuşmak. "

"Kıskanç?" Dedi, yarısı müziğe. "Kıskanç bir adam olduğumu sanmıyorum.
Her neyse, bir adamın kıskanma hakkına sahip olacağını sanmıyorum
Ölü ve yerde olan adam. Şimdi baktığımda sanmıyorum
İnsanın en iyi anlamda bir dul evlenme hakkı vardır; Ve aynı
Bir dul kadının geçmiş anılarını bir kenara bırakma hakkı yoktur
Doğru sır. Yalnızlığındaki en iyi şirketi olmalılar. İle ilgili
Tabii ki, şimdi sen ve ben yasa ve din ile birbirine bağlıyız, biz
Görevimizi yapmak ve en iyisini yapmak için yaşadığımız topluluğa borçluyum-ben
Demek istediğim, olabildiğince dost ve uyumlu bir şekilde yaşamak. "

Tekrar koltuğa battı ve sabit bir şekilde ona bakarak oturdu.
Şu anda, konuşmaya devam etmeyeceğini görünce şöyle dedi: "Ben
İnanın, ruhumda, Alfred, Plumb duyularınızı kaybettiniz. Yapabilirim ya da
bundan sorumlu olmayabilir; Tüm bu dick hakkında konuşmasına izin verebilirsin
Ve benim-onun hakkında düşünmek, rahatsız olana kadar aklını avlıyor.
Neden, mezarı ve hafızası hakkında yaptığım şey bir şey değildi.
Bu ondan kaynaklanıyordu ve anlaşmamızla ilgisi yok. Sen
Duygularımı incit, Alfred-aslında var. "

Aniden yükseldi ve mendili gözlerine göre başladı
kapıya doğru. Yavaşça hareket etti, sanki onu aramasını bekliyormuş gibi
Geri, geçmişte sık sık yaptığı gibi; Ama öyle görünüyordu
varlığından habersiz ve son davacını duymamak
itiraz, çünkü Dixie Hart'ın kulübesindeki ışığa bakarak oturdu
istenmeyen adam. Yavaşça geri geldi, şimdi sert, öfkeli
Gereksiz çimlere derinlemesine kazılan adımlar.

"Kesinlikle ya deli ya da çekül bir aptalsın!" Ona ateş etti. "Sen
bir zamanlar millet, üst hikaye içinde çatladığımı ima etti
Harekete geçme şeklim, ama ayakkabı şimdi diğer ayağın üzerinde. Eğer insanlar yapmazsa
Diyelim ki kafandan çıkmışsın, çünkü burada dinlemek için burada değiller
Deirdering'iniz. Sevdiği ve sevdiği bir eşe ipucu verecek bir adam,
Ve her zaman sevdi, onun hala umurunda olmasını istedi ve
Başka bir kişiyi besleyin-böyle bir adamın bir doktora ihtiyacı olduğunu söylüyorum
tavsiye."

"Şey, sadece seni ve eylemlerini haklı çıkarmaya çalışıyordum," diye cevapladı Henley
acı çeken misillemede "ve size hiçbir şeyde kötü niyetim olmadığını göstermek için
şekil veya form. Dick'i doğru şekilde sevdin ve ben sadece adamım
Pistinizde ne olursa olsun hiçbir engel koymayacak. Bir sonraki hayatta sen
Ve Dick yeniden bir araya gelecek ve her şey düz hale getirilecek. Yapmıyorum
Seninle bunun üzerine karışıklık istiyorum, Hettie. Bu hayat çok güzel, eğer
Jowering'de zaman kaybetmek için doğru bakılır. Sen ve ben yaşayabiliriz
Şu andan itibaren uyum, sadece makul olacak ve uçmazsa
Bir arkadaşın bir çeşit ulaşmak için elinden gelenin en iyisini yaptığında
Ortak toplantı alanı. Tüm bu yıllar korkuyorum ve çalışıyorum
Daha aktif olabildiğimde ölü bir adamla bir yarış koş
işletme. Sonunda teslim oldum ve kalmaya devam edeceğim. Gerçek
Ben sadece yaşamaya başlıyorum. Hayatımda ilk kez bulunuyorum
Gerçek, doğal doğumlu, iyi sevgili sevgililere sempati. Bağlanmışlarsa
Birlikte, iyi ve iyi; Ama eğer bir kanca ile ayrılırlarsa veya
dolandırıcı, o zaman acımalı olacaklar, ama yine de var
Bilmenin memnuniyeti-iyi, ne bildiklerini bilmek-hepsi bu. "

"Şey, biliyorum _one_ şey," dedi Bayan Henley ve geri döndü,
öfkeyle. "Sadece daft olduğunu biliyorum-her duyguyu kaybettin
Hiç sahipsin. "

"Her şeyi baş aşağı bükeceğini ve asla görmediğini bilebilirdim
Doğru, "Henley, basamakları yükseltmesini izlerken,
sundurma ve evde kaybolur. "Bu görüşün ona vuracağını düşündüm
Doğru, ama aksine her zaman olduğu gibi, aynı fikirde olmamaya uygun olduğunu görür. BEN
Orada her şeyi bilip bilmediğini düşünün _would_ bir satır olun. Ha, yapmazdım
Onunla riski. Cenaze çıkarlarını tutabilir ve inşa edebilir
Bir kilise-hazırlık kadar yüksek başka bir kişiye anıtlar ve beni bekliyor
dozu yutmak için, ama biraz bakmama izin ver ve
Ben bir tevazu için formda bir konuyum. "




Bölüm XXX


Ertesi sabah kahvaltıda Bayan Henley tüm hafızayı kaybetmiş gibiydi
Bir önceki akşam çimdeki öfkeli sahnenin. Onun yüzü
kocasının olarak belirleyeceği bir ifade ile bulutlu
zevkten biri, yüzünün analizine verilmişti
fenomen, uzun zamandan beri nafile ve
kârsız. Elbisesi de sıra dışı bir bakım ve gevrek bir şekilde gösterdi.
Onu geçmişe geri döndüren taze demiryolu sarsıntı
anlaşılmaz ani. Boynundaki beyaz fırfırların ortasında
büyük, tam bir gülü sabitledi ve diğerlerine karşı şekli bir
Bir zevk olurdu kırılgan bir tür nezaket
kalıcı olduğunu hissedebilirdi. Kural olarak Henley'in
İki kırışın elinden ona kahve, ama bu sabah
yükseldi ve onu düzelttiğini belirterek ona getirdi
Sadece onun beğenisine. Eski kırışıklık, onun olduğu gibi-ve birçok
Diğerleri-KNEW, dilinin kullanımında geriye doğru değildi ve yine de orada
şimdiki yemeğin usulmamış töreninde susturulan bir şey miydi?
o. Ancak yaşlı adam,
gözler. Henley, eskisinin her ayrıntısını aldığını gördü
kayınpeder görünüşü ve ruh hali ve bilerek gülümsüyor
Munched ve yutkunken herkesin rahatlığı.

Kahvaltıdan sonra Henley, mağazaya yürümeye hazır olan kapıya sahipti
Kırışıklık ona geldi ve kolunu tanıdık bir şekilde kavradı.

"Bekle, seninle uzun süreceğim," dedi. "Seninle biraz konuşmak istiyorum
Neyse. Alf, dünya yapıldığından beri yaptın mı-"

Ama sözleri sabah havasında kayboldu, çünkü Bayan Henley
Kocasına verandadan, ona gülümseyerek durdu
Hanımeli sarmaşıklar.

"Henüz gitme!" Dışarı aradı ve adımları attı
o. Yolda bir gül fırçasında durakladı ve parlak kırmızı bir tomurcuğu kopardı,
Ve onu ona getirerek, onu yakasına sabitlemeye başladı.
kaban. "Tamamen çok kötüleşiyorsun," diye mırıldandı, içinde bir iğne
ağız. "Hiç bu kadar çeyiz kıyafetleri giymezdin. Ladin olmalısın
Yukarı-ae, değil mi? "

"Eh, Pazar değil, kamp-penetin," diye cevap verdi kırışıklık yaptı. "O
Her gün için yeterince iyi görünüyor; Uzun, Jimswinger ile garip görünüyordu
o tozlu mağazada tüm onlar ile yaptıkları tek galus yosunlarla kaplayın
Onun yaşadığı. Onlar arkadaşlar 'Ben' dediğine 'güleceksin'
Pahasına çok hızlı zengin. "

Onu süslemeye çalıştığı çiçek kadar kırmızı, Henley
tomurcuğu itti. "İstemiyorum," dedi. "Asla hiçbir el olmadım
böyle şeyleri giymek. Ben saf bir manzara olurdum, şimdi, içeri girmezdim
Bir çiçek bahçesi olan kasaba bana sabitlendi mi? "

Reddetmesine boyun eğdi, çiçeğin gövdesini ustaca ikiye katladı
Boynu hakkında ucuz dantel.

"Sana sormak için bir iyilik var Alfred," dedi tatlı, "ve ben
Bunu da reddetmeni istemiyorum. Bu sefer ne istediğimi biliyorum ve ben
Sahip olmalı. "

"Peki, nedir?" Diye sordu, dikkati ondan saptırıldı
Eski kırışıklık ile hangi eski kırışıklık
küçük sahne.

"Neden, beni sürmeni istiyorum."

"Sürmek için!" Henley tekrarladı, ona sormuş gibi şaşırdım
Avrupa'ya bir gezi için ve eski kırışıklıkların dürtüsel olarak güldüğünü duydu ve
Topuğunu yeryüzüne kazdığını gördü, çünkü alçaltılmış kafayla aradı
kolay ve çok bilen bir gülümsemeyi saklamak,
ağız. "Sürmek için?"

"Evet, Alfred, bir şey gördüğümden beri uzun zaman oldu
Ülke Hereabouts. Neden, neredeyse nasıl göründüğünü unuttum ve bu
Yılın en iyi zamanı. Biraz almak ikimiz de iyi olur
Akşamın serinliğinde her gün gezin. Bu şekilde dışarı çıkardık
Biz evlenmeden hemen önce ve bir süre sonra ve ben yapmak istiyorum
Yine. Bir şekilde yanlış var. Yapmamız gereken gibi yaşamıyoruz.
PA'dan önce burada söylüyorum çünkü demek istediğim ve ben olarak göreceğini biliyorum
Yapmak. Beni alması gerektiğini düşünmüyor musun Pa? "

"Şey, Ridin 'round _LATE'yi yaptırım yaptıracağımı bilmiyorum
EDENIN_ '. "Kırışıklık şimdi bile gizli merhametle ilgili hiçbir ipucu göstermedi." Sen
Mough Git her zamanki zamanın ötesinde gecikti ve akşam yemeği ateş asacaktı.
Agin'in üzerine kurmaya başlamak için 'başlamak'
Bir vücut _feels_ odaway ise, ama açlık esasına göre yapmak
Eğer senti_ments_ için ise sağlık için iyi değil. "

"Ah, acı çekmediğini göreceğim, yaşlı, açgözlü bir şey," Bayan Henley
dedi, şakacı ve kocasının kolunu yakaladı. "Sen otostop etmeni istiyorum
Ve yeni bir tur rob al ve beni güne götürün-bu akşam. "

"Günümüzde? İyi zarif, sana ne var Hettie?" Henley kekeledi,
Burada ve orada çaresizlik içinde bakıyor. "Gidemedim
işletme. Ellerimi bir tür ve diğeri anlaşmalarla dolu.
Etrafta dolaşmak iyi-kıvılcımlar için genç çiftler için,
Ve taze evli olanlar için bile, ama hepsinin
Mantıklı insanlar-ev hayatının tadını çıkarmaya yerleşmelidir. "

"Anlıyorum-değiştin." Bayan Henley şimdi kendini terk etti ve
ona soğuk bir şekilde baktı. "Bir şey hakkında drün olarak yeterince iyi olduğumu düşünüyorsun
kirli eski çiftlik evi, ancak binmek ve sürmek için uygun değil
Benim kadar genç olan herhangi bir kadın hakkına sahip. Hiç bu tür düşünmedin
Bir şey evlenmeden önce çok anlamsızdı, ama şimdi onu küçümsüyorsun.
Sadece beni tekrar her yere götürme şansı verene kadar beklersin.
Bu sefer sormak için gururumu düşürdüm, ama size tekrar hatırlatmayacağım.
Hayır efendim. "

Yüzünde bir öfke bulutu ile döndü ve
ev.

"Hadi, Alf," diye tavsiye etti yaşlı kırışıklık,
gözler. "Yalnız terleyelim. Senin üzerinde çalışmaya çalışıyor.
Neyse. Geceleri kaz geyiği kadar pürüzsüz olacak. Buraya bak, Alf,
Ben yaşlı bir adamım, 'Karşılaştırma ile bir çocuğun "diye devam etti
Birlikte yolda yürüdüler "ama kadınlar hakkında bilmediğim şey
Hosses hakkında bilmiyorsun ve çok şey biliyorsun. Kadınları inç öğrendim
Tüm yaşam boyunca inç. Sanırım etrafta dolaşarak
Soğuk veya ıslak günlerde ateş ve onları dinleyin. Bazı erkeklerin bir
Kayaların, cevherlerin, bitkilerin, böceklerin incelenmesi, ama hobim her zaman kadındı.
Neden, bir Bebek Gal'in büyüdüğünde ne alacağını neredeyse biliyorum. BT
Benimle bir çeşit komik oyundu. Hiç görüp görmediğimi görmek için yola çıktım
Kadın mantıklı bir şey yapıyor ya da söylüyor, 'henüz kazanamadım. Şimdi olmayabilirsin
Bilin oğlum, ama sen sıcak su içindesin, '
Yüzme bıyıkları. Sadece bir
Birkaç gün önce. Ne zaman sevdiğin zaman gidip gelebilirsin 'kimse
herhangi bir soru. Tanıdığım en özgür evli adamla ilgilisin, beyaz
Ya da siyah, yaller veya kırmızı, ama katkınca hesaplaşma günü geldi. Bildim
Dün gece bazıları yanlıştı.
Yard, 'Güneşin bu sabah çok parlak olduğunu bildim' yapacak
Yore yakmak dışında herhangi bir iyi mahsul. Het biliyorum. Onu izledim
Bir adamı 'başka biriyle başla, bir endişe olsaydın' gömle
Feller, uzun süredir devam etmenizi sağlayacaktı. Takdirde
Hettie seni mutlu edebilirdi. O mezar-rock'ın bir parçası
Kutlama, seni rahatsız ettiği için. Yardım edemedim
Dün gece konuşmayı duyuyorum. İkiniz de düşündüğünüzden daha yüksek sesle konuştunuz, '
Rüzgar benim yoluma doğru patlıyordu. Neden, dün gece Thar'ı ayarladığınızda '
Kadına dick'e olan sevgisinin kutsal olduğunu söyledi
bir cam kasada tutulması gereken şey, günün her saatine baktı-ben
Diyelim ki tüm bu guff'u ona attığınızda, Yore Doom'u mühürledin. Onlara
Kelimeler altından her pervane attı, bir flop ile geliyor
Bu, tüm hesaplamalarından nefes aldı. Taze görünüyor ve
Bu sabah pembe, ama gecenin çoğunu yuvarladı ve yuvarladı. BEN
Sesle uyumayın, onu duydum. Hangi adımı atacağını merak ettim, bir '
Kahvaltı tablosu sırıtıyor 'gül tüpü ve buggy sürüş önerisi gösterildi
eli. Bu çılgın büyü oyunun bir parçası. Seni yapmak için yola çıktı
Ag'in'i aşındırın, 'bunu kadar doğal olmayan bulacaksın
Yore gömleğinin altındaki yelek giyiyor. Hiç kimse aynı kadını mahkemeye çıkaramaz
iki kez bir 'kalbini işine koy, ama bir kadın çok oluşturuldu
Bir ya da bir düzine adam tarafından bir 'üzerinde yapabileceğini. BEN
Scriptur'un dediği gibi, almaktan daha mübarek, almaktan daha mübarek,
Ama bir adam gelecekte kutsanmayı tercih etmezsin
Gözleri doğru hissetmediğinde tatlı şeyler söyle. Şimdi,
Geri döneceğim; Sana ne tavsiyelerde bulunmak için seninle dışarı çıktım
yapabilir. Yore çenesinde biraz geçin '
Yorulurken "seni bırak" ı yorar.

O sabah, öğlen yakınında, Henley arkasındaki çalışmalarında meşgul olduğu için
Mağaza, Cahews ona hafif bir sürpriz görünümü ile geri döndü.
yüz.

"Karın Ben amcasının arabasında önünde."
"Seyahat için giyinmiş-onunla üç veya dört valis al.
Warren, ondan sonra göndermiş olmalı; Takım devam ediyor gibi görünüyor
Birkaç saat boyunca git. "

Henley onu üst üste lüks koltuğun arkasında buldu
Renkli sürücü, hırpalanmış bir ipek şapka içinde, dizginleri tutarak oturdu
Yakışıklı bir çifti üzerinde. Ona soğuk bir şekilde baktı, şapkasız ve
Ceketsiz, ona acele etti.

"Bu ne?" diye sordu, yarısı şakacı. "Vamoose olmayacaksın
Ranch, sen misin? "

"Ben Amca hasta," diye cevapladı sert bir şekilde. "Ned tarafından bir not gönderdi.
Benim gelmemi söylemedim, ama birkaç kez ima etti. Gösteririm
Yazdıklarını sen, ama yedeklemek için zamanımız yok. Ben kadar çabuk paketledim
Yapabilirdim. Akşam yemeği için yarı yolda duracağız. "

"Ben tehlikeli değil, değil mi?" Henley sordu, ayağı
Ön tekerden pirinç uçlu göbek, eli koltuğun kolunda
dolu.

"O olup olmadığını bilmiyorum," konuşmacı perdeyi aşağı çekti
şapkası altında ve kocasının gözlerinden kaçındı "ama yalnız ve
Prensipsiz kadının ona davrandığı gibi kalbi kırıldı ve o
Peting ve hemşirelik ve o büyük, kasvetli evdeki bazı şirketlere ihtiyaç duyuyor
Zihnini sorunu ve aşağılamasından çıkar. "

"Asla onunla karışmamalıydı." Henley hatırlıyordu
Wrinkle'nin adaçayı sözleri. "Tüm hayatı boyunca tanıdığın bir kadınla uğraşmak
Ben'in bir fırsat için yaptığı kadar gitmeden yeterince riskli
Yüzüne tokat atın. Ama onu bulduğu için minnettar olmalı
zaman."

"Onu bulmak, darbeyi hafifletmeyecek." Bayan Henley omuz silkti
Omuzları. "Bir adam-ya da bu konu için _woman_-dolu
bir kişiye inanç ve kişinin onun gibi bir şey olmadığını öğrenir
Eskiden, bir beden _to_'nun ne düşündüğünü bilmiyordu. Ben sevindim
Uzaklaş, Alfred. Bu sabah bana bunu verdiğimde gösterdin
Beni burada ve orada değiştiğin için biraz buraya götürme şansı.
Uzakta olduğumda neyi kaçırdığını anlayacaksın ve bundan memnun olacağım.
Yokluk, benim tarafımda, duyularınızı geri yüklemek için ihtiyacınız olan ilaç. "

"Şey, hepimiz seni kesinlikle özleyeceğiz." Henley çok dürüsttü-en azından
Yerli meseleler-iddiasının samimiyetsiz olduğunu bilmek ve
tam olarak varsaymak için erkekler arasındaki ilişkilerinde olduğu gibi alışkın
bir açıklama ile en iyi olan ton veya yüz kümesi gölgesi, şimdi
en titiz olanı olarak pişmanlık ve rahatsızlık havasını tamamlamak
Eşler dilemiş olabilirdi.

"Şey, istediğim sürücüyü alıyorum," ayrım atış yaptı ve o
eğildi ve ona soğuk, sert bir el verdi. "Hepsini alıyorum
kendim, çoğu evli kadın aramazlarsa yapmalı
diğer erkeklerin dikkati. Ama görevimi bir insan hastasına yapacağım,
Ve bunun içinde ödülümü alacağım. "

Düşünceyle mağazaya geri döndü. "O gitti!" dedi
kendisi. "Çıldırıyor ve benim için içeri aldı, bu kesin. O
Yeni bir hatta başladı ve bahse girerim o olmadan önce beni sigara içiyor
Benimle. Neyi yeterince iyi istediğini biliyorum, ama bir şekilde sadece
yapamam. Bir zamanlar yapabilirim ama şimdi boynumu kurtaramadım
Döngüden. Yaşlı adam doğru. Bir adamın aşkı olduğunda
İçeride soğuk harici uygulamalar tarafından ısıtamaz. O bir
evlilik uyumsuzluğu ve ne kadar erken fark ederse ve istifa ederse
Daha iyi hissedecek. "




Bölüm XXXI


"Şey, eski gal gitti,"
Henley kapıdan geldi ve onu sökülmüş bir arı kovanı üzerinde otururken buldu
bahçede. "Sanırım kasabadan döndüğünü düşünüyorum. Bir kadın için gitiyor '
Bir Chap için bir Hastalık veya Ruhsal Yorgan olarak
Yüksek adımlı Filly Kesinlikle fırfırlar ve fırfırlar vardı.
Onlar valises, sıkıştırılmış bir pamuk balyası kadar sıkı paketlenmişti. O gitti
Onun arkasında bir kederli bir ağlama. Jane asla tatmin edemeyeceğinden korkuyor
Het'in yanı sıra Grub için de Tore Tadı, 'o şimdi tharda.
Kendisi yeni karışımlara katılmak. Het, yatılıları yeterince uzun tuttu
git cimri, bir 'eşime bir değişiklik için yeni bir yaprağı çevirmesini söyledim. BEN
Driv 'şimdi bir çit köşesinde şişman bir tavuk ve bacaklarını tuttu
Spout'u kesti. Nasıl kızartacağını biliyor, eğer akrabası görürse
Pim-yosundan seçmek için yeterince iyi olacak. Koyardım
Bisküvileri hiç pişirilmiş. "

Gerçekten keyifli bir akşam yemeğinden sonra Henley ağaçların altına çıktı
canlandırıcı gusts'de vadiyi süpüren temiz hava
dağ aralığı. Kendine dolaşma nedeninin
ahırına doğru, yakında bildiğini bildiği kırışıklıkla tanışmaktan kaçınmaktı
Karısının bulaşıkları yıkamasına yardım ettiği mutfaktan çıkıyor.
Tabii ki, Dixie Hart'ın inek-yaması onun
ahır-avlu ve gittiği saat olduğunu biliyordu
Süt, ama yine de içinde dolaştığını itiraf etmezdi
Onunla tanışma umudu, ama yine de gitti.

Elinde parlak bir teneke kova, çok kapıya girdiğini gördü ve
kendini vagon shed'in bir jutting köşesi ile korudu ve onu izledi
alacakaranlıkta zarif yaklaşım. İnek yemeğinin küvetini aldığını gördü
beşikten ve hayvana ver ve sonra çığlıklarını duydu
dışarı çıktı ve ürkütücü gözlerinin ardından, bunu başaramadı
arkasındaki kapıyı kapatın, ineğin buzağı girmiş ve acele ediyordu
annesi. Sabırsız bir boşalma ile Dixie kollarını attı
Buzağının boynu ve onu ineğin çantasından çekmeye çalıştı, ama
boşuna yok. Güçlü genç canavar, debriyajından ve darttan çıkarırdı
Akşam yemeğine geri dön.

"Ah, sen velet, tüm sütü çalıyorsun!" Dixie ağladı. O seçti
kurutulmuş bir mısır sapına kadar ve onunla birlikte şık, kahverengi
Buzağı, ama o da tüm için bir devekuşu taklit kullanmış olabilir
aç hayvan üzerindeki etkisi.

O zaman Henley, yürekten gülen, çitin üzerine fırladı ve
yardımına geldi.

"Küçük scamp almama izin ver," dedi. Ve eğildi ve aldı
Beast'i güçlü kollarına kıvırdı ve onu bedensel olarak kaldırdı
zemin. "Şimdi, nereye koymasını istiyorsun?" diye sordu, sallanırken
Çıkarılan mahkumu kontrol etme çabasında ileri geri.

"Çitin üzerinde!" Ağladı ve serinliğine hayranlıkla nefes nefese durdu
Çitin içine yürürken beceri ve güç
diğer taraf. Sonra kapıyı tuttu ve ona geri döndü.

"Her neyse, bir erkeğin işi yapıyorsun," dedi, kızardı.
yüz, "ve bir durma çağırmalısın. Hayat onu şöyle harcayamayacak kadar kısa
Sen yapıyorsun. "

"Erkeklerin bu şekilde konuşması çok iyi," diye karşılık verdi Dixie
Sağım taşını ineğin kenarına itti ve oturdu
Dizleri arasındaki kova, "ama kadınlar ve erkekler yaşamak istiyor,
Ve eğer işsiz yaşamanın bir yolu varsa ve bol bol,
Bunu öğrenmek için. "

"Bana öyle geliyor ki, Long adında bir adam işaret etmeyi teklif ediyordu
Sana bir yol, "dedi zorla bir gülümsemeyle.

Açıkça başının arka kısmı ona doğru döndü. Onun düzgün
eller ve çıplak, konik kollar sarı mermer gibi parıldadı
alacakaranlık. Onun ustası olarak ılık sütün keyifli kokusunu kokuyordu
Parmaklar kovaya çaldı.

"Evet, bana bir iş sunuyordu," dedi alaycı bir alaycı
Küçük kıkırdama. "Eski yerimde çalışmayı bırakmamı istedi ve
onun için ve ücretlerimi yükseltmek hakkında özel bir şey söylenmedi. "

"Peki ona ne cevap vereceksin merak ediyorum?" Henley sordu
Squirting sütün gürültüsünün boğulmayacağına dair ona eğildi
Cevabı.

Ona bir bakış attı; İçinde etkisiz bir ışıltı vardı
uzun darbeli gözler; Komik bir küçük yüz buruşturma yaptı. "Sonu söyledim
Ben ve onun arasındaki kelime, "diye cevapladı." Ondan alçakgönüllü bir mektup aldım
Dün, yapmaya çalıştığı şey için affetme ve onun olacağını söyledi
Bundan sonra bir beyefendi gibi davran, eğer sadece dışarı çıkmasına izin verirsem
Tekrar."

"Eh, özür dileme zamanı gelmişti," diye bağırdı Henley. "Biraz için
Var!

Dixie gülümsedi ve ona hevesle baktı. "Bu seni kızdırdı mı
Alfred-gerçekten deli mi? "

"Hayatım boyunca hiç deli olduğumu sanmıyorum." O yürüdü
şüphesiz onun tuzağına. "Kısa süre sonra sürüyorum ya da bilmiyorum
Ne olurdu. Madder'i daha çok düşünürsem.
Bir kez dönmeye ve geri dönmeye başladım. Eğer düşünmemiş olsaydım yapardım
Çok zayıf bir aptaldı. İle bitmedi; Bunu düşünemiyorum
bir şeyi ezmek istemeden. Sanırım bana kalmış daha iyi
ayrı. "

"Bu konuda herhangi bir sıraya sahip olmayacağız, Alfred," dedi Dixie, oldukça
Cidden. "Biliyorsun, millet diyor
A-Evli bir adam benim için bu şekilde alıyordu. Onunla tanışırsan
Ve şey ortaya çıkıyor, bunu bir şeyi hatırlamalısın. Benim Karakterim
Tüm sahip olduğum Alfred; Eğer ben olduğunu düşündüğüm şeysin, iki kez düşünürsün
Beni böyle uzlaştırmadan önce. Carrie Wade _would_ konuş, elbette
yeterli. Evli erkekler kızların üzerinde yumruklara sahip olmaya devam etmez
Merak etmeden onların yanında yaşa ve sana ben gibi olduğumu söylüyorum
O adam Sezar'ın karısı-herhangi bir şekilde merak edilemeyecek kadar iyiyim
veya form. "

"Biliyorum-Tanrı bunu bildiğimi biliyor," diye cevapladı Henley titremesi altında
nefes. "Korkmana gerek yok Dixie. Dikkat edeceğim. Ama sen yapmadın
Bana hangi cevabı yaptığını söyle-Long'un özürü veya
Tekrar gelmesine ya da gelmesine izin verecek. "

"Ona oldukça güzel bir mektup yazdım." O gibi gülüyordu
Kovası üzerine eğildi, ama bilmiyordu. "Görüyorsun Alfred, ben
O gün fakir adamın duygularını incittiğinden korktun ve ben de düşündüm
_Somebody_ hafif huylu olmalıdır. 'Ben bu yer yoktu ya da
Her neyse, bir kızı öpmek için-onun kapısının önünde.
ev-bu bir kızın bir süre önce bir süre önce atılmayı sevdiği
Bu kadar tanıdık terimlerle ve eğer bir _third_ ziyaret olsaydı,
_Second_ 'ye jest yerine, onu yürüyüşe çıkardım
dere tarafından. Willows, Alfred ve
Ayakların sarkarak üzerine koymanın her zaman iyi olacağını düşündüm
akarsu üzerinde ve berrak suya yansıyan iki sevgiliyi görün,
Kolu belinin etrafında ve başı omzuna. Şimdi, bu
Bu tavuğun her zaman bir özlemi vardı ve-- "Dixie
Kovada denetlenmeyen title ve başka bir şey söylemedi.

Kendini dikmiş ve gece olduğu kadar umutsuzluk dolu durmuştu
karanlıkla dolu. Düşük bir inilti söylediğini duydu, ama hepsi buydu. O
ona gizlice baktı ve sonra içerikli bir yüzle,
İşine devam etti. O yükselene kadar sessiz durdu.

"Şimdi drated buzağı ikinci masaya gelebilir," dedi
Akla gelebilecek en olaysız ton. "Alfred, lütfen içeri girer misin?
Kapıyı aşağı çekmek üzeredir. "

Partin boyunca sert bir şekilde yürüdü ve kapıyı açtı. Buzağı geçti
animasyonlu bir top gibi. Onunla kova ile tanıştı
Kol, kulübeye doğru dönmüştü.

"Seni anlamayacak kadar büyük bir aptalım Dixie," diye yuttu, çünkü onlar
Yüz yüze durakladı. "Ben ve sen ayrıldığınızdan beri-geçen gün ben-ben
Çılgın Çılgın. Çok uzak olan şeyler düşünmeye başladım-çok
Hemen cennetin kapıları mümkün olacak-tüm benim
Sorunlar uçuyor, ama şimdi sadece hayal gücümde olduğunu görüyorum. Ben
Beni öldürürse bundan sonra mantıklı olacak. Devam edemezsin
Yaşamanın sefil yolu. Her zaman kaçacağını düşündün
En kötüsü evlenerek ve hakım yok çünkü bu burada cehennem şiddetleniyor
İçimde kimin kimin alacağını ya da kimin almadığını söylemek. Seni görmeyi tercih ederim-ölün
tabutunda-o aptal aptalın karısı. Ama bu senin
iş-bu-bu-"sesi kırıldı ve titriyordu, onun
Güçlü yüz umutsuzluk ile parçalara ayrıldı.

"Sen canım, sevgili oğlum!" Dedi Dixie, ayrık elini nazikçe üzerine koyarak
kolu, kendi yüzü, kontrol edilemeyen hafif bir parıltı ile acı çekti
hassasiyet. "Ben sadece bir kızım-doğal bir kız, Alfred-ve çok açım
Aşk için sana bu şeyleri söylemeye çalışıyorum, olabildiğince yanlış.
Ne zaman şaka yaptığımı bilmiyor musun? Dinle ve sana gerçeği söyleyeyim. BEN
Jasper Long'a ne yapmaya çalıştığı konusunda iyi olduğunu yazdı. İD
Ona karşı kin tutmamak, ama asla umursamayacağımı biliyordum
O ve ben beni bir daha asla görmeye gelmeyeceğini umuyordum. "

"Sen-'Ben öyle mi yazdın?" Henley nefes aldı.

"Ah, Alfred," diye bağırdı kolunu serbest bırakırken, "
Sevmediğim bir adamla evlenemedi mi? Neyin büyüdüğünü bilmiyor musun
Mutsuzluğun ve benimle ilgili olduğun tüm bu zamanlarda benim
talihsizlik birbirine çok yakın mı çekildi? Her gece dediğim gibi
Dualar ve size yardım etmek için Tanrı'yı ​​çağırın, bağlar tarafından ne demek istediğini merak ediyorum
beni el ve ayak, kalp ve ruha bağladı. Ne zaman
Bana bir koca bulmaya çalışıyordum ve yasal haklarım için savaşıyordum, sen
Bunun sadece dostluk olduğunu düşündüm, ben de öyle. Yaşadığımız dünya
Evli bir adam ve evli olmayan bir günahın en siyahlarından birini sayar
Kız birbirimizi sevecek, ama biliyorsunuz kasıtlı olarak yanlış yapmadığımızı biliyorsun.
Biz katta kuzular kadar masum ve şüphesiz. Doğru ne zaman
Görevimizi yaptığımızı düşündüm, zemin altımızdan kayıyordu ve
Düşmekten kaçınmak için birbirimizi tutuyorduk. Şimdi ben bu kadar
Söyleyecek. Bu duygu benim içindeyken asla bir erkekle evlenmeyeceğim
göğüs. Bu kesin bir kesinlik için yanlış olur, millet ne demek olsun
Diğeri hakkında lütfen. Karın günümüze gitti, değil mi? BEN
Warren'ın arabasının yükseldiğini gördü ve bir şeyler olacağını biliyordu;
Sonra yaşlı adam gelir ve bize bundan bahsetti. "

Eve giderken kapıdan geçmişti ve ona kaldı
taraf. "Akşam yemeğinden sonra durmak istiyorum ve-Joe'nun ne kadar az olduğunu görmek,"
Dedi tereddütle.

"Hayır, gece değil, Alfred," diye döndü sıkıca. "Seni görmek istiyor
Ama sonra ilk gece gelmeyin-sonra gittikten sonra. Biz gerçekten
mantıklı olmalı. İnsanlar anlamıyor-asla yapamazlar
Anlayın-ve onları düşünmeliyiz. Yanlış yapmış olabilirim
Nasıl hissettiğimi bilmene izin vermek, ama orada bitecek. "

"Anlıyorum, anlıyorum," dedi saygıyla. "Asla konuşmayacaklar
Ben hayattayken sen. İyi geceler."

Çiftlik evindeki ışıklara doğru yavaşça yürüdü. İkisini duydu
Kırışıklıklar, çatlak seslerle, otururken bir ilahi söyleme
Sundurma üzerinde sallanan kanatlar. Yıldızlar daha alçak gibi görünüyordu
Darkling Gizem Tepesi; Sınırsız olarak yeterince hafif hissetti
İçerik, onlara yükselmek ve parıldayan bayilerinde içmek. Onun ruhu
patlama noktasına kadar şişti. "Ah, Tanrım, sana teşekkür ederim!" O
dedi, kendi içinde. "Sana teşekkür ediyorum!"




Bölüm XXXII


Henley ile ertesi gün büyüleyici bir rüya gibi geçti. O meşguldü
Her zamanki gibi çeşitli şekillerde, ama yine de bir an için onun
Yeni bulunan zevkinden uzaklaşıyor. Hiçbir umudu yoktu, o kadar bağlı
onuruna borçlu olduğu, Dixie'ye daha yakın olduğu için
şimdi olduğundan daha fazla ve onun çok saflığında bir şey vardı
Kalbinin bulundurulması ve çok istekli fedakarlığı için
Onu yeni ve karşıt olmayan alanlara götüren ona rehberlik eden prensip
manevi ecstasy.

Gün batımına yakındı ve mağazanın ön kapısında durdu,
Sessiz kareye bakmak, ne zaman, sürpriz ve bir
Kalbinin çalkantılı zonklamasını, Dixie'nin bir mektupla geçtiğini gördü.
Elini postane yolunda. Karşı tarafındaydı
sokak ve onun yönüne bakmadı ve hiçbir çaba göstermedi
dikkatini çekti. Old Welborne'un küçültücü tarafından geçerken
Ofis Henley, içen Hank Bradley'in
Gün boyunca kasaba, kapıdan geldi ve ona eğildi
Göze çarpan bir şekilde, eğildiğinde kaldırımı neredeyse süpürüyor
aşağı doğru. Çıplak bir başıyla geçti ve adımını hızlandırdı
Postaneye girdi, birkaç kapı daha uzakta.

Bunda bir şey vardı, Bradley'in sahip olduğu gibi hatırlayarak
sürekli olarak kızı dikkatli bir şekilde takip etti, ki bu sadece öfkelenmedi
Henley, ama onu güvenliği için endişeyle doldurdu. Yarı Drunken
Brute, onu yalnız yoldan takip etmek için kafasına götürebilir
evine ulaşmak için geçmek zorunda kaldı. Yani, bu şeylerle
Zihin, Henley Cahews'e eve gittiğini söyledi ve dışarı çıktı
Yolun ilk yoğun gölgeli kısmı ve çalıların içine emekli olmak,
çimlerin üzerine oturdu, en azından onun sonrasında takip edeceğine karar verdi
O, suçlama tehlikesi yok olana kadar.

Güneş ışığı şimdi ortadan kaybolmuştu ve alacakaranlık saçak
Sessiz ahşabın üzerine yerleşmek. Sabırsız büyüyordu ve merak ediyordu
Kasabadaki Dixie'yi gözaltına almak için bir şey olsaydı, sakallı
Yolda sesler. Ayağa kalktı ve vahşi perdeden baktı
Onun ve açık arasında asılı olan üzümler. Kimseyi göremedi ve
Sesler o kadar belirsizdi ki onları tanıyamadı. Ama
Konuşmak bireyler açıkça hızla yaklaşıyordu, çünkü onların
Sesler daha yüksek sesle büyüyordu. Her ikisi de aynı anda konuşuyor gibiydi,
Ve Henley bunun bir erkek ve bir kadın olduğundan emindi. O zaman
Daha kaba ses daha ince ve daha sadakati boğdu ve Henley bunu
Bradley'e ait.

"Gittiğim sürece ertelendim, kandırdım
Be! "Diye bağırdı kaba." Sen güzel bir genç şeytansın,
sen Size bir adamın sunabileceği her teşviki teklif ettim. Eğer ben
Sarhoş, sen bunun sebebi sensin. Senden başka bir şey düşünemiyorum-sen-
Ateşin ve yanakların sıcak kanla dolu gözlerinizle. İstiyorum
Sen. Her dakika nefes aldığım dakika seni istiyorum. Aklını dinlemelisin.
Çok param var. Yağ üzerinde bir kral ve kraliçe gibi yaşayabiliriz
Tanrı, yaşayacak erkekler ve kadınlar, sevinç ve yaşamla dolu anlamına gelir.
Dur, beni öpmelisin! Biz yalnızız; Kimse hakkında değil. "

"Geçeyim, sana söylüyorum, geçmeme izin ver!" Dixie'nin dehşete düştü
bir çığlık ve sonra sanki bir elmiş gibi boğulmuş bir sesle sona erdi
ağzının üzerine yerleştirildi. Henley, mücadele ettiklerinden emindi ve
yola fırladı. Karanlık arka plana karşı ileri geri sallanıyor
Ahşaptan Bradley'i kollarında kızla gördü. Dixie eğilmişti
itici dudaklarından kaçınmak için başı ve saldırganın sırtıydı
Henley'e döndü. Bir Panter sınırıyla onlara ulaştı
Dixie, Bradley'in kucaklamasını ve elini serbest bırakmaya çalışıyordu.
bir çelik kavrama ile yapıştı. İkisinin hiçbiri Henley'i görmedi ve
Depoçunun tarafına karşı yumruğundan ezici bir darbe oldu
Bradley'in kafası ona neyle uğraşması gerektiğini gösteren. O vardı
Henley onu tekrar vurmadan önce başka bir nefes almadı
Gözler arasında bir balyoz kuvveti. Bradley sendeledi,
sallandı, gevşek büyüdü ve aşağı indi. Gözleri kafasına geri döndü
Beyazlar maruz kaldı. Tüm formu boyunca titredi, çizdi
Omuzlar bir kez yükselir ve sonra durur. Henley, elleri takıldı,
Kafasında çileden çıkmış bir hayvanın gözleri, büyük ağzı açık asılı,
düşmüş adamın üzerinde durdu.

"Tanrıya şükür, oh, şükürler olsun!" Dixie'nin arkasındaki sesiydi ve o
Onu yolun kenarında görmek için döndü, yüzü ölüm kadar beyaz
Bunu yapabilirdi, elleri konvulsif olarak önünde sıkıştırıldı. "Ah,
Alfred, Alfred, gelmeseydin-"Ona geldi ama ilkel
Adamım şimdi, hassasiyet için onun içinde yer yok gibi görünüyordu.
Büyük göğsü kaldırıldı, dudakları titredi, gözleri onların
soketler. Yatıştırıcı bir çabaya ellerini söndürmek üzereydi
Onu, Bradley'e doğru bakarken bir alarm çığlığı söyledi. O öyleydi
Yükseliyor, elinde çizilmiş bir tabanca. Yaklaşımı kadar hızlı,
Henley'nin bir sonraki hareketi daha hızlıydı; Silah oldukça hazırlanmadan önce
Bradley'nin kavrayışından vurmuştu. Onu aşağılayıcı bir şekilde tekmelemek
Erişimine, Henley adama yumruğuyla keskin bir darbe verdi; Ve iken
Bradley, yüzünü kollarıyla koruyordu, Henley seçti
Revolver'a yukarı, eğdi ve ona doğru yönlendirdi.

"Bu bayandan özür dilerim," dedi, huskily, "ve çabucak yap, çünkü ben
Beynini patlatacak. Dizlerinin üstünde, kirli
Whelp-Down, diyorum! "

"Eğer yaparsam lanet olası."

"O zaman ilacınızı al ve Tanrı kirli ruhuna merhamet etsin!"
Ve Bradley çığlık atıp aniden ellerini kaldırırken,
Korku aşırı güçlü, Dixie ileri fırladı ve silahı gürledi
Henley'nin eli.

"Hayır," dedi-"Hayır, onu öldürmüyorsun. Hank Bradley, git!
Sen! Üzerime kan dökülmeyeceğim. Bunu talep etme hakkım var,
Ve ben _do_ talep ediyorum. Git, sana söylüyorum! Bu silahı tutacağım
kendimi koru. Bir kanun kaçağı ülkesinde yaşıyorum ve gidiyorum
Bundan sonra kendimi savun. Gitmek! Ne bekliyorsun? "

Somurtkan meydan okumada mırıldanan ve hırıltılı olan Bradley ayaklarına geldi, onun
Hırpalanmış yüz ve gözler şişti.

"Şimdiye kadarki oyunun en iyisine sahipsin," diye hırladı Henley'de, "
bitmedi. Benden haber alacaksın. "

"Sana bir şey söyleyeceğim, Hank," dedi Henley, adama bakarken,
"Şimdi buradan ayrılıyorsun, ama seninle şehirde yüz yüze görüşürsem,
Ya da başka bir yerde, seni bir tanrı olduğu kadar öldüreceğim. Söyledim
Ve demek istediğim-seni bir yılan gibi öldüreceğim. "

Henley ve Dixie sessizce durdular ve odun girerken onu izlediler
ve derinliklerine daha ileri gitti. Kuru dalların çatlamasını duydular
Sürekli olarak geri çekilirken ayaklarının altında, istenmeyen sesi
Uzakta büyüyen ve sönen büyüyen ilerleme.

"Ölümümde onu öldürmediğim için üzgün olacağım,"
Panted, vahşi öfke sesinde, yüzünde ve gözlerinde durmadan. "Neden, o
sana bir köpek gibi davranıyordu; Aslında önerdi, aslında cesaret etti
Kirli parasının-Tanrı'm! Ve ikisinin üzerinde yürümesine izin verdim
ayak."

"Biliyorum, biliyorum," diye mırıldandı Dixie, yatıştırıcı bir şekilde ve bir gülümsemeyi zorladı
Elindeki tabancaya baktı, "Ve oh, Alfred, ben sadece kızım
Senin gibi gelmenize sevinmek için yeterli ve hatta seni çalıştırdığını görmek için
olduğu gibi; Ama böyle bir zamanda bir kadın hareket etmeli ve düşünmeli
Adam, hepsi kafasının yarısı ve yarısı çıktığında. Yapamadım
Yaptıklarını önleyin. Sokağın sonunda beni bekliyordu ve
benimle yürümede ısrar etti. Geri dönmesi için yalvardım ama konuşuyordu
O kadar gürültülü ve kaba ki, insanlar açıklamalar yapardım. Nefret ettim
Yardım için çağrı; Ben ne şeker ne de tuzum ve ilgilenebiliyorum
kendim. Ama onu daha önce olduğu kadar sarhoş görmemiştim ve eğer
gelmemiştin-- "

Convulsif olarak ürperdi. Tuttuğu bileğine baktı
mendiline dokunmak; Cilt kırıldı ve et
Bradley'in onu kavradığı yerde yaralandı.

"Tanrım!" Henley onu zonklayan ellerine nazikçe aldı ve ona baktı
göz kamaştırıcı gözlerle, "ve uzaklaşmasına izin veriyorum! Şimdi özgür, ama
Bir tanrı tepesi var, ben-- "

"Hayır, dur, dinle-duy beni, Alfred!" Dixie, eline izin verdi
pasif olarak dinlenmek. "Erkeklerin daha fazlasını yaptığınız bazı şeyler var
bizden kadınlar. Sanırım bu şekilde olmak doğaları. Şimdi sen
bu şeyi iyi ve şimdi burada ve şimdi çözmek zorunda
Geceye eve gitmem gerektiği korkusuyla gitmem gerekiyorsa
Hesabımda kan dökülmesi benden daha sefil olurdum. Son
Gece, Alfred, seni çok kapıya bıraktıktan sonra eve gittim ve yaptım
Bana garip bir duygu ile çalışın, Joe'yu bekledim; Yatakları düzelttim ve
Annemi ve teyzemi uzattı ve sonra yalnız kaldım ve zamanım vardı
Yansıtmak için-ben ve sen. Düşüncelerimin yeni aldığını düşünüyorum
Sadece küçük bir sözünüzle dönün. Alfred, sen istiyorsun
Karınız ayrıldıktan sonraki ilk gece-ilk-gelin.
Bir kız acıma ve hayranlığı olduğunda çok fazla şey yapacak
sevdiği bir adam için çalışırlar, ama ara sıra, eğer mantıklısa,
Bir güçlü küçük şey onu düşündürecek. Alfred, eşiğini gördüm
Yüksek bir uçurumdaymış gibi sade duruyorduk ve vardı
Aramızda hiçbir şey ve her türlü güç kör edici değildi
biz ve bizi çekip itiyoruz. Ben iyi, saf bir kızım-daha saf, içinde
düşünce veya hareket, hiç yaşadı, ama yine de kötü bir
Karakter hayatımın geri kalanında üzüldü. Küçük baktığımda
Joe yatağında uyuyor ve sözümü ve bağımı verdiğimi hatırladı
Ona layık bir anne yapma yasasına, onlara baktığımda iki yaşlı
Cennetin kıyafetinde zaten soyulduğumu düşünen kadınlar ve farkına varmış kadınlar
Bu yaramaz bir kelime benim hakkımda başladı ve sen beni ve hepsini mahvedeceksin
Diğerleri-diyorum ki, bu düşünce bana geldiğinde nasıl yapabileceğimi merak ettim,
Doğru duyularımda, sizinle benim gibi konuştum ve sana haber verdim
duygular. Yaptığım gibi hissetmenin yanlış olduğuna inanamıyorum
Sen, çünkü kaçınamadığım şeylerle içine çekildim. Sen
her zaman bana yardım etmeye çalışıyordu ve çok tatlı, iyi ve erkeksi ve
Saygılarımla, kendi sıkıntılarınızı bilmek, yardım edemedim
kendim. Sonra sevdiğini gördüm-sevdim beni ve-saf, aç sevinci
Bu-göz kamaştırıcı ihtişamı, el ve ayağı bağladım ve ben daldım
düşünmeden veya dikkat olmadan. Ama şimdi daha havalıyız, Alfred ve var
başımızı tutmak için. Başlangıç ​​olarak, bununla ilgili izin vermelisin
O Scamp Drop. Ben talep ediyorum; İyi ismim bunu talep ediyor; Ben vermedim
Üzerimde savaşlarla savaşma hakkın ve niyet etmiyorum. İD
Bırakın o adam, onun gibi itici, beni bir düzine kez öp
Onlardan önce başımı asmalıyım, seviyorum. Joe'yu benden alırlardı; BT
Annemi mezarına acele ederdi; Yaşayan bir ölüm olurdu. Görmek,
İşte tabanca. "O, onu kaydırırken beyaz bir gülümsemeyi zorladı
ceketinin cebi. "Beya; hatırlatmak istemiyorum
Ne oldu. Sana veriyorum çünkü sana güvenebilirim. Biliyorum
İstediğim gibi yapacaksın. "

"Bana sorarken yap-iyi Tanrı!" Henley kan koşana kadar dudağını ısırdı
İnce dişlerine karşı ve titremeye düştü. "Ne demek istediğini anlıyorum
Ve haklı olduğunu biliyorum, ama yine de, yürümesine izin veremezdim
Eğer düşünmemiş olsaydım böyle kapalı-"

"Biliyorum-bunu gözünüzde gördüm," diye devam etti Dixie, sıkıca devam etti-"ve bu yüzden
Sana şimdi söz veriyorum. Ne olursa olsun Alfred, sen
O adamdan kaçınacak-beni daha yüksek ve koruyacaksın
İnsan kanını dökmekten daha cesur bir şekilde. Ondan kaçınacaksın, değil mi? "

Yüzünün kaslarının katı bir yüz buruşturmaya yerleştiğini gördü, gözleri
Alevlendi, büyük göğsü yükseldi ve başını salladı. "Evet," dedi, "
ondan kaçının; Yani, sanırım-evet, bunu senin uğruna yapacağımı biliyorum. "

"Orada, beni reddetmeyeceğini biliyordum," diye bağırdı Dixie, neredeyse neşeyle.
"Şimdi gidelim. Sonuna kadar gitmemelisin. Korkarım hayalimiz
Bitti, Alfred. Bu korku gözlerimi dünyevi görevlerimize açtı. Ben
Seni tıpkı dilediğim gibi düşüneceğim ve seni seviyorum-ama
Sık sık tanışmamalıyız. Beni de sevmeni istiyorum-bu Tanrı'nın gerçeği,
Ama bana söyleme, Alfred, artık-tek bir zaman değil. "

"Nasıl yardımcı olabilirim?" Onu açtı, yüzü ateş dolu, sesi
Tutkuyla titriyor. Kollarını onun hakkında attı ve onu çiziyordu
vücudunu sertleştirdiğinde ve sağlam ellerle yakın bir kucaklamaya
Kendini bıraktı ve onu geri iterken, "Hayır, hayır! Bu
Yapmayacak, Alfred. Bunu bir daha asla yapmamalısın. Çünkü ben değil
Yapmasını istemiyorum. Eğer hakkımız olsaydı, sonsuza kadar dinlenebilirdim
sevgili silahlar; Yapabilirim-oh, Alfred, Tanrı bize muamele ederek ne anlama geliyor?
Bu?"

"Birbirimize yapıldığımız anlamına geliyor," diye yutkundu.
kendisini araştırdı. "Biliyorum-biliyorum."

"Evet, belki," dedi, ileriye doğru hareket ederken, "ama belki de bunun için değil
Hayat, Alfred. Aşkımız, yukarıdaki alan sonsuz olduğu kadar ebedi. BT
manevi ve saftır; Hadi bu şekilde tutalım. Şimdi seni bırakacağım. Yapmamak
unutmak."

"Komutlarına itaat edeceğim," diye cevapladı Henley, ateşli bir şekilde. "Görevimi biliyorum
Ve yapmayı deneyeceğim. "

Bir an daha uzun süre kaldı, güzel, kemerli kaşları birlikte çizildi
düşünce. "Senin ve Hank Bradley için senden daha fazla endişeliyim
Tahmin et, "dedi." Onunla tanışmasanız bile, sana başka bir şey yapabilir
incinme. Aslında bir keresinde-"Durdu, gözleri yerde.

"Ne dedi, Dixie?" Henley istedi.

"Bir gün beni çok endişelendiren bir şey söyledi," diye devam etti yavaşça.
"O gündü, hatırlıyorsun, o ne zaman içerken ve ona sipariş verdin
Mağazadan. Onunla tanıştım ve korkunç bir öfke halindeydi. BEN
Sana bundan bahsetmedim çünkü korkuyordum. "

"Ah, sanırım o gün deli olduğunu düşünüyorum," dedi Henley hafifçe. "Baktı
O gittiğinde. "

"Tam olarak öyle değildi," dedi Dixie. "Aynı gibi görünüyordu
Birçok insanın, çok aşık olduğun izlenimi
Karınla ​​ve her zaman öyleydi, çünkü o
ve sonunda bağlı değilse bir şey bildiğini söyledi
Tutmaya söz ver, hepinizi parçalara ayırırdı. "

"Humph!" Henley kokladı, "Sanırım bu biraz yalan ya da başka bir dick
Kırışıklık, birlikte batıya çıktıklarında ona söyledi. Dick'in benden nefret ettiğini biliyorsun
bir yılan gibi. Bu hiçbir şey değil, seni rahatsız etmesine izin verme. "

"Yardım edemedim," dedi Dixie, döndüğünde. "Bana baktı
Sanki gerçekten önemli bir şey ifade ediyordu. O kadar emin görünüyordu ki
Sen onun gücündesin. Şimdi güle güle. Sözünü koru. "




Bölüm XXXIII


Hank Bradley, yüzü aldığı çürüklerden batıyor, onun
öfke ve aşağılama ile kan kaynar, daha derin ve daha derin düşer
ahşap. Şimdi umutsuz bir inilti söylerdi, yine uzun ve
Rezonans Tehdit Yeminler. Kanı yavaşça tükürürken
Gashed dudakları, ciddiyetle adamın hayatına sahip olacağına söz verdi.
ona müdahale etmeye cesaret etmişti. Varlığının sonuna kadar
Kendini çok uzun süredir yaşadığı kadının ayaklarına yayıldığını gör
ısrarla arandı-yaşadığı sürece doğru olanı görecekti
Antagonistinin gözlerinde parlama, minnettar rahatlama görünümü
kurtarılanların yüzünü aydınlattı. Dalma, o bir
Kristal kadar açık, sıçrayan ve dalgalanan dağ-brook
ve engebeli ilgiyi mırıldandı. Burada durakladı, sızlandı ve
Şansını anlatmak ve oturdu ve yüzünü yıkadı. Şimdi ayıktı
Aslında, iç huzuru için çok ayık. Ağaç üstlerinin üstünde
amcasının evinin çatısını ve gablolarını gördü ve yüzünü sildiğinde
Kan pıhtılaşmış mendiliyle ona doğru ilerledi.

Yaşlı Welborne, arı kovanlarını inceleyen çimlerin üzerindeydi.
ön kapı, yeğeni girdiğinde ve ona doğru döndü, baktı
merakla.

"Neden, sorun nedir?" diye sordu yaşlı adam. "Gibi görünüyorsun
Bir vagonla koş, ya da bir ordu katır tarafından tekmelendi. Büyük gökler adamım! "
Welborne, mor ve şişmiş noktaya dokunmak gibi elini söndürdü
Bradley'in gözünün üstünde, ama somurtkan bir yeminle genç adam geri çekildi.

"Aynı katır, sanırım, o ofisinizde soluk borunuzu tuttu
Geçen gün masanın altında sıkışmış bir domuz gibi gıcırdattığınızda. "

"Ha!" Welborne homurdandı. "Diğer odadaydın ve göstermediniz
Bir erkek yaşımın yarısını daha az ve öküz kadar güçlü olduğunda kendiniz
öyleydi-... "

"Benim sıram değil ve bu _yours_ değil," diye homurdandı. "Sana söyleyeceğim
Şimdi ve onunla bitecek. Seninle kavga etmeyeceğim
Yakın ocaklı, bekletme fırsatlarınız, ama benimkini göreceğim ve
unutuyorsun. "

"Evin içine gidip yüzüne biraz ilaç koysan iyi olur,"
Yaşlı adam tavsiye etti, "Ve o sarhoş uyu! Seni senden önce kokladım
kapıyı açtı. Alf Henley'nin mağazasından ne zaman atıldığını biliyordum
o gün başka bir sıra olana kadar dinlenmesine asla izin vermeyeceksin. Sen
Babanız gibi, her zaman sorun arıyor ve her zaman bir şekilde
Bol bol bulmak ve başka kimseye özel bir zarar vermemek. O
Her zaman birini öldürecekti, ama asla ona ulaşmadı. "

"Dinle beni," diye hırladı Bradley; "O kirli whelp'i öldürmezsem
Bundan yirmi dört saat sonra evden iyi ve her şeyden ayrılıyorum. "

"Söyle, buraya bak," dedi Welborne, ton değişikliği ile. "Demiyorum
Bu Alf Henley'nin uğruna, çünkü ondan nefret ediyorum; Bunda tek adam o
Beni haklarımdan kandıran ilçe ve ben bile alacağım
`` Ben er ya da geç, ama şimdi seni düşünüyorum. Olabilirsin
Foolhardy, üzerinde bir kayma oyunu deneyecek kadar. Korkmuyorum
Onunla bir erkek gibi tanış, çünkü sende olsaydı, bunu yapardı
Bundan önce, ama işinizi karanlıkta yapabileceğinizi düşünebilirsiniz, bu yüzden
Beni dinle Hank. Onu arkadan vurabileceğini düşünebilirsiniz, ama ben
Bunu yaparsan bunun için sallanacaksın. Senden daha uzun bir kafam var
var, çünkü bunu net tuttum ve bir adamdan nefret asla alamayacak
döngüde boyun. Bilmiyor musun-görmüyor musun, bir şey zarar görürse
O adam şimdi, bu kırbaçlamadan sonra sana verildi, bu şüphe
size yönlendirilir. O popüler-onun gibi her tarafta adam-ve bir
Jüri sizi mahkum etmek için koltuklarını terk etmez. Asılı olursun, sana söylüyorum
Ölene kadar, ölü, ölü olana kadar asın! "

"Tanrı tarafından asmayı tercih ederim," diye homurdandı Bradley, "
Şimdi geçiyorum. Benimle konuşma. Pire taklitine devam et,
Ve beni yalnız bırak. Ne hakkında olduğumu biliyorum! "

"Yapmıyorsun, çünkü sen de bilmek için likörle şaşkına döndün," diye karşılık verdi
Sakin yaşlı adam. "Sana belki de yapmanız gereken bir şeyi hatırlatabilirim
hatırlamak. İki ay belirli bir suç için linçlenmiş beyaz bir adam vardı
evvel. Sarhoş bir sekiz ya da on genç şeytandan oluşan bir çeteyle yapıldı
Rampage. Yetkililer onu düşürmeye bırakıldı, çünkü
adamın suçlu olduğuna inanıyordu, ama şimdi onun
Yanlış parti. Arkadaşları yer altındaki moller kadar sessiz çalışıyor.
İsimler ve kanıt yığınları alıyorlar. Bir iyilik yaptığım bir adam
Gel ve seni uyarmamı söyledi. Zamanın değerli olduğunu düşünmemiştim, ama
Şimdi yapıyorum, çünkü karanlıktan Alf Henley'e ateş edersen
Tutuklandı ve her iki suçlama da size üzülecek. "

"Ben de umrumda değil," diye mırıldandı Bradley ve o döndü
eve doğru. "Her seferinde bir şey yapacağım ve en büyüğünü alacağım
Birinci. "

"Bu senin kararlılığın mı?"

"Bahse girerim. İşimi biliyorum ve seni koymanı istemiyorum
içinde parmaklar. "

"Şey, sıçan öldürme ile devam et," dedi para ödünç. "Ben
Size bir parça ses tavsiyesi verildi ve eğer almazsanız, bu değil
benim gözetimim. "

Bradley yoğun bir şekilde ve ayakları çekerek çığlık attı.
eve. Veranda katına garip bir şekilde akın etti ve girdi
geniş koridor ve ceviz merdivenlerini odasına yükseltti.

Bir saat sonra aşağı indi. Bir tedarikten tekrar içiyordu
likör odasında tutuldu. Kalça parklarından biri bir şişe ile şişti,
diğeri uzun bir tabanca ile. Kimse ön verandada ya da üzerinde değildi
çim. Salonun sağındaki bir pencereden loş bir ışık ona
amcasının odasında olduğunu, belki de hesaplarını emdiğini ve
kağıtlar. Kapıdan geçerek dar, özel yolu aldı
amcasının Chester'a tarlalarından, ışıkları daha önce dans eden
kararsız vizyonu. Cumartesi idi ve Henley sık sık gittikçe
O gece mağaza, Bradley şimdi orada olabileceği sonucuna vardı. Ne zaman
Dürüstlerin herhangi birinde birkaç kişi bulduğu kareye ulaştı
sokaklar. Birkaç yabancı ve davulcu sigara içmeye ve sohbet etmeye oturdu
Küçük otelin düşük verandası ve karanlıkta onları geçti
dikkat çekmeden. Henley'nin mağazasına ulaşarak içeri girdi
ön. Cahews ve Pomp, yuvarlanan kuru mal departmanını koyuyorlardı
haklara, süpürme, serpme ve tozlama. Queer heyecan
Triumph, Henley'in lambasını descred ederken izleyicinin içinden geçti.
Masa ve Depoçunun Işın Çemberinde Düzensiz Yüzü.

Bazı yoldan geçenlerin onu önünde fark edebileceğinden korkarak Bradley tırmandı
Evin yan tarafındaki çitin üzerinde ve avluya çömeldi,
Duvarın gölgesinde gizlenir. Köy çok hareketsizdi. .
Koroyu için pratik yapmaya çağıran yakın bir kilise bellinin yakalanması
Pazar hizmeti Bradley'in gergin sinirlerine sert bir şekilde kavuştu. Pomp
Şarkı söylemek, süpürgesinin vuruşlarıyla zaman tutmak ve Cahews
bir eşlik ıslık çalıyor. Bradley, zil durdurana kadar bekledi
Clangor, ve sonra neredeyse sabit bir adımla,
Hava şartları abur cubur dolu bahçede ulaşıncaya kadar
Henley'nin masasına yakın açık pencere. Henley hala oradaydı. O
Para sayıyor gibiydi, çünkü yanında bir torba madeni para vardı ve
Iron Safe yakın açıktı. Bradley güvercin deliklerini görebiliyordu ve
Pirinç montajları ışıkta parıldayan küçük çekmeceler. Drewed
onun tabancası ve gürültülü bir şekilde eğdi ve deneysel olarak hedefledi
amaçlanan kurbanı. Daha iyi bir işaret istenemezdi, ama doğru
Moment seçilmelidir. Bradley ona baktı, onun şaşkın beyni
Bunu veya hemen uçuşun engelini not etmek. Düşünmeli; O yapmalı
Hiçbir hata yapmayın, çünkü amcasının söylediği gibi risk mezardı. .
Bir tabancanın ani raporu, yazlık kapının açılmasına neden olur;
Seth Woods, caddenin karşısındaki kafes benzeri dükkanında iş yerinde koşardı
ne olduğunu görmek için doğrudan bitti. Oteldeki şezlonglar
Görünüş, Cahews ve Pomp ve ve-Bradley Welborne'un referansını hatırladı
Lynched adama ve ürperdi. Evet, olduğu gibi sarhoş, görebiliyordu
Bu, tapu infaz olduğu gibi, kaçış en zor olurdu.
Kendisine, silahı cebine geri iterken,
Kasabanın Merkezi böyle iş için bir yer değildi ve daha sonra
Henley, eve gitmek için karanlıkta yalnız bir yoldan geçmek zorunda kalacaktı.
Evet, bu en iyi plan buydu, karar verdi ve
Yard, çitleri geri kazandı ve fırsatını izleyerek tırmandı
sokağa girdi ve ülkeye gözlemlenmeden yolunu çıkardı
yol.

Yakında aklında olan noktaya ulaşmıştı. Garip ölümle,
Sadece birkaç saat önce kesiciliğini aldığı nokta. Ay bir bulutun arkasındaydı ve yine de görünür yıldızlar döşenmiş
Yolunu görmesi için yeterli ışık, vizyonu olduğu gibi donuk
tükettiği ruhlar. Şimdi planı tamamlandı. Bekleyecekti
Taşınmamış yolun tahtaya girdiği yer. Henley'nin formu
engellenmemiş ufka karşı açıkça sınırlandırılın. Bradley ateş ederdi
bir kez, iki kez, işi yapmak için gerekli olduğu kadar
kesinlikle. Yeterince sakin olacağına inanıyordu.
herhangi bir konuttan bu mesafede, ileri adım atacak ve
Hiçbir hata yapılmadığından emin olmak için vücudu inceleyin. Bradley
Heather'a otururken kıkırdadı ve memnun, hatta
Muzaffer, parıltı onun üzerinde çalıyor. Şişesini çıkardı,
içerik ve sonra odun içine attı. O kadar uğursuzca ıslık çaldı
Havada yolunu kesin ve bir bowlder'a karşı bir kaza ile düştü. O
Saatini çizdi ve kadranı görmek için bir maç vurdu. On oldu
saat. Kurbanı şimdi uzun süremezdi, çünkü Henley hiç kalmadı
Mağazada geç.

"Ah, bu neydi? Elbette bir adamın düdüğü ve Henley'nin düdüğü
kendisinin tanınmış ve neşeli bir özelliğiydi. Geceye
Normalden daha neşeli bir şekilde dalgalandı ve bu kendi içinde
Çömelen adamın göğsündeki alevler. Henley bu şekilde ıslık çalabilir
Çünkü son karşılaşmada bu kadar dikkat çekici bir şekilde zafer kazanmıştı. Ancak
Bir erkeğin düdüğünü durdurmak,
İyi bir nişancı tarafından altı atıcı olan Bradley kıkırdadı ve bu olmaz
Onu birçok saniye rahatsız ediyor. Şimdi depoçayı belirgin bir şekilde duyabiliyordu
adım; Yakında orada ateş böceklerinin yanıp söndüğü yerde görünecekti,
Ve sonra-ama bu neydi? Bir şeyden indirilmiş gibi görünüyordu
Bir ağacın dalları, bir ip ile doğrudan yol boyunca ve asmak
Koyu arka plana karşı, korkunç bir şekilde dönüyormuş gibi
rüzgar üflemeli, önce bir yol ve sonra diğeri. Bu bir insan vücuduydu. .
Ayaklar bir dizgin reg ile bağlandı, eller arkasına bağlanmış eller
Cesetin yıpranmış olduğu süspansörler. Bradley bir şeyi fantezi olarak görmüştü
Daha önce, ama asla şimdi olduğu gibi korkunç bir gerçekte. Süzdü
emin olmak için görüş. Hiç şüphe yoktu. Aslında olan şey
Orada-orada, orada, büyük Tanrı!-Orada!

"Beyler, arkadaşlar, komşular"-
Şimdi ona sırıtarak dudaklardan kaçtı-"Yanlış adamı takıyorsun.
Ben masumum. Tanrı adına beni ayırın. Ben altı babam
Yaşamak için bana güvenen çocuklar. Bana ne olduğunu kanıtlama şansı ver
Diyorum ki-Oh, Tanrım!-Ah, Tanrım, oh, Tanrım, merhamet et! "

Revolver'ı tutan el rahat. Baskın bir terör çığlığı ile,
Bradley ayağa kalktı, suçlayan manzaraya bakıyordu. Henley'i gördü
Ahşaba girin ve şüphesiz korkunç hayalete doğru ilerleyin
ki yolunda sallandı. Gerçekten de Henley,
Bir buhar, hala ıslık çalıyor. Hala boğazında bir ağlayan Bradley kesildi
odun içine ve noktadan kaçtı.

Henley ayak ayaklarının sesini duydu ve bir an durakladı,
Merakla ona bakıyor. Aniden korkmuş bir hayvan değildi
İnanından, garip, guttural çığlık için insandı. Yanında
Yol, gövdesinde grimsi olan büyük bir meşe duruyordu,
Orta boyutlu bir adamın genişliği ve uzunluğu hakkında havlamasız şerit ve
Yukarıdaki bir daldan asılı bir kökünden sökülmüş bir üzüm kalesi vardı. Bunlar doğal
Nesneler Henley'nin dikkatini çekerdi.
onun adına maskeleniyordu. Ancak olduğu gibi,
ıslık çalıyor ve son karşılaşmanın yerinde zar zor hatırlattı, o
neşeyle yolunu takip etti. Çok yorgundu ve ileriye baktı
yatağa girebileceği ana heves. Bölüm XXXIV


Henley'nin karısı iki hafta gitmişti ve bir çizgi yazmamıştı
Ona ya da kırışıklıklara, bir sabah kahvaltıdan hemen sonra, eski olarak
Jason ön sundurmada durdu, yoldan aşağıya, Warren'a attı.
Taşıma, Ned sürücü koltuğunda. Aracın arka kısmı
görünürde değildi, ama kırışıklık onu ona ikna edecek kadar görmüştü.
Eski kız-kız dönüyordu ve derhal ve neşeyle
Yemek odasında karısı ve Henley için gerçeği duyurdu. Hepsi
Sundurmaya gitti ve şimdi gizli arabanın etrafını bekledi.
bükülmek. Kısa bir mesafe için Ned'in hırpalanmış ipek üst şapkası ve ucu
Kırbaç, müdahale eden püsküllü mısır saplarının üzerinde uçuyor
ev ve yol arasında aracın tek kanıtı vardı
yaklaştı ve sonra vagon kapısına keskin bir şekilde döndü.

"Lordum, dang olayı boş!" Kırışıklık ağladı. "Acaba düşüp düşmediğini merak ediyorum
Dışa gelin, bir 'Ned bunu hiç fark etmediniz mi? "

Zenci tarafından tam ve oldukça şaşırtıcı bir açıklama, ne zaman
Basamaklarda dizginlenmişti. Ben Warren öldü ve gömülecekti
ertesi gün. Bayan Henley dikkatli izleyerek çok fazla aşılmıştı
Yatak başı ve kederinde yazmak için, ama arabayı üzerine göndermişti
Cenazeye katılmak istediği kırışıklıklar için. Onları istedi
Giyecekleri çok şey getirmek için, biraz kalmak zorunda kalabilirler
Şirketini yalnızlığında tutma zamanı.

Ned, atlarını evin etrafına beslediğinde beslenmek ve sulamak için
ve ovuşturdu ve Bayan Wrinkle, anlamsız bir fusillade
Ejacülasyonlar ve memnun korku pufları, evde kaybolmuştu
Paketlemek için Old Jason alaycı bir yüz yaptı ve Henley'de komik bir şekilde şaştı. "BEN
Reckon Het, 'ER' '' 'ER Kartlarından Koruyacak Çok fazla üstesinden gelmedi
Seninle küçük poker maçında. Seni dahil etmediğini fark ettin
davet. Sanırım hala oggy sürüşünde ağrılı hissediyor
çarpık, bir 'herhangi bir şenlikte yer almadığına karar verdi
Onunla bir ilgisi olduğunu. Seninle kalmayı seviyorum Alf ve
Herhangi bir adamla yaptığım gibi, ama o güzel yere dönüşüm olmayacak
kötü. İyi vakit geçireceğim, hepsini alacağım. Ben'in var-ya da vardı
yerine-Grub ile iyi stoklanmış güzel bir konak, 'bir zenci
Bir kraliçenin zevkine bir şeyler hazırlayabilen kadınlar. Het almazsa
Kiler yükü, bir bol miktarda dolaşmak için yeterli olacaktır.
Ama göreceğiz, göreceğiz. "

O öğleden sonra, Henley ve Cahews mağazanın ön kısmında otururken,
Taşıma dağın üzerinden geçti. Kırışıklık ve onun acıması
Eş, en iyi kıyafetlerinde lüks deri üzerine oturdu
arkadaki minderler ve kırışıklık genişçe gülümsüyordu ve ayrılıyordu
Onlara sinyal veriyor. Taşıyıcı geçti ve dönüşmek üzereydi
Kırışın ulaştığı görüldüğünde ilk sokak dağı önde
İleri ve sürücünün kolunu debriyaj. Biraz komut verdi ve
Atlar dizildi ve kırışıklık çıktı ve kendini meşgul ederken
Bahçülük paltosunun yakasından bir şey ovuşturarak birlikte yürüdü
Mağazaya oldukça belirsiz bir yürüyüş.

"Söyle, Alf," diye başladı, sundurmaya adım atarken, "
Size uygun olarak, cep değişikliği için bir dolara sahip olmak istiyorum. Het
Oldukça liberal, genel bir şey olarak, ama Ned onun güçlü üzgün olduğunu söylüyor
Kaybı üzerinde, '
Thar, 'biliyorum, bu nedenle, buraya düşecek birkaç nikele ihtiyacım var
bir 'Thar. "

"Onun için al Jim," diye emretti Henley ve Cahews
Nakit çekirdek, kırışıklık tezgahın etrafına gitti ve bir tütün fişi aldı
bir kutudan.

"Birkaç çubukla da nane alırım" dedi.
Candy-Jars'ı özlemle araştırdı, "ama ben var olan bir sopa ememem
diş ağrısı olmadan. Varsa biraz mideyi tedavi et
Siz varken diş etleri kötüye kullanmak. Çok uzun, çocuklar, "dedi,
Dikkatlice saydıktan sonra Cahews eline koymuştu
ve basamaklardan iniyordu. "Millet partinin her zaman daha zor olduğunu söylüyor
Geride kalanlara, 'Bu durumda,
Burada yeterince sıkıcı, iyi vakit geçirmeyi planlıyorum. Cenaze,
Ve ölülere saygıyı ödemek, beni günümüzde ve yarın işgal edecek,
Bundan sonra Ben'in övünme göletinde bir balık almak istiyorum. O olduğunu söylüyorlar
iki ayak uzunluğunda-ya da hayatta iken vardı-hükümet alabalığı, bir '
Oodlin'in ', yore kancasına yapıştığın her şeyi ısırmaya yetecek kadar aç. "

Zengin ekicinin ölümünün haberi ve ayrılması
Yüksek onur altındaki kırışıklıklar
İddiasız çift Chester'da dedikodu için yiyecek döşenmiş yiyecekler, ne olabilir?
ilk başta yaslı olandan sürünen daha sonraki rapor
Konak, ve sonra hız kazanarak,
ülke?

Ben Warren, ölüme hasta ve yine de duyularına sahip,
Kendisinin geçerli nedenlerinden dolayı, daha fazla endişeli daha uzaktı
akrabaları ve tüm gayrimenkullerini ve kişisel mülklerini miras bıraktı
Sevgi dolu ve sadık yeğeni "Hester Wrinkle Henley."

Henley, raporu yanlış bir olarak kabul etmek için görevlendirildi,
Tersine edilemez kırışıklık tarafından ayakta duran Canard, şaka yapacak
Yaşayan olarak ölüler hakkında kolayca. Ama kurnaz iş adamı bile
Kendisi bir sabah kırışıklık görünüşüyle ​​ikna olmuştu
otostopta ince bir attan çıkarıldı ve kirişle geldi
Bulma pantolonunun bacakları binicilik bronzlaşır.

"Ne olduğunu duyduğunu düşünüyorum Alf," diye başladı bir tonda
hangi bir guile yoktu. "Asla yağmur yağmaz ama kediler ve
Pitchfors. Ben nefes alıyorum. Kırk altı erkek, kadın, bir bebek benimle tanıştı
Her şeyden kurtulduğum gibi, gerçekleri sanki '
pot, 'masalın üzerinden o kadar çok gitmek zorunda kaldım ki
Bir soru ne zaman başını sallar veya başını sallardı
Axed. Het'ten nefret eden onları solungaçlara beyaza dönecek bir 'inilti, bir'
Gerisi, 'Ah, benim!' bir 'yerinde yapmak için set. "

"Evet, raporu duyduk," diye cevap verdi Henley, ama bilmiyorduk
ister inanmak ister inanma. Sanırım düz bir şekilde var mı? "

"Düz bir zona kadar," dedi Winkle, içtenlikle. "Het sadece bana söylemedi,
Ama Atlanta'dan büyük karınlı bir adam olan avukat da,
ve gömleğinde far düğmeleri. Ha! Sanırım het bildiğini düşünüyorum
Purty iyi, Alf; Ama yapmıyorsun. Yapmıyorum, bir karım yok. Onu sanırım
Maker bazen bir tutamda ne yapacağını merak eder. O bir tane indirdim
Bir yığın paraya mirasçı düşmek isteyen kadın, ama ne zaman diyorlar
Ben, avukatın kalemle hazır olduğu yatağına gelmesi için gönderdi
ve mürekkep ve kağıt, 'Ben ona onu bütün olarak koymaya gittiğini söyledi
Etkilerinin şarjı, kilit, stok, bir 'varil-duyduğunda söylüyorlar
Git yapamayacakları bir oranda bir şekilde geçmeye başladığını
iş konuşması için. Bir 'banyo' ayaklarını ovalamak zorunda kaldılar
Sıcak hardal sularında, '
Çapraz ', el ele, Ben ile, Boodle' Boodle '
Bu onu alacaksın. Rab sadece kimin yağmaya sahip olacağını biliyor
Bu dava, ama bir servete dönüşmek sık sık öldürmez, bir 'het
bir şekilde yönetin. O bu sabah kare bir yemek ve başlamam
Peçe benzeri, saf iyi parçalarda, 'sipariş ver
Zencilere bir gemideki kaptan gibi yüksek dalgalardan kurtulun. Thar Her Zaman
bu hayatta o kadını rahatsız eden tek bir şeydi, '
ölülerin sorumluluğu. Sanırım canl 'Can Tote'u düşünüyor
Kendi yükleri. Olduğu gibi, Ben'in
Shebang bir 'tüm ilgili' ona bir cnat'ın topuğuna jest atıyor
Hayatta olsaydı koşardı. Ama pirinç yapışmalara gel, borçlu
Çoğu insanın ne düşündüğüne tam olarak iyi şansları
'er. Ben'in Gal'e çok kızdığını söylüyorlar.
Tüm kadınların sadakatsiz olduğunu söylediği ölüm, '
Ödül çünkü bir milyon arasında biri olduğunu göstermişti. O zaman da,
Het, geri kalanı bir kırk yıl daha iyiydi.
Akrabası dişlerine, gitmek zorunda oldukları için üzgün olduklarını söylüyordu
Kağıtlarını sırayla aldığını umuyor. Eğer başını veya kuyruğunu alabilirsem
hayatın gizemi, Het'in aktin olup olmadığını söyleyebilirim
parça ya da değil. Bence o kadar iyi yaptı ki inandı;
Her neyse, Ben sevdi, bir 'son saatlerini harcadı'
onu yatıştırmaya çalışıyorum. "

"Ve zengin miydi?" Cahews geçici olarak içeri girer.

"Şey, öyle düşünürsün," diye gülümsedi kırışıklık. "Sadece en iyisine sahip değildi
Plantation Bu ilçede bir ev, ancak banka hisse senetleri, demiryolu tuttu
Tahviller, depolar, pamuk fakültesi çıkarları, 'ne değil.'

"Ve-Hettie'nin istediği-geri dönme _Here_?" Henley sordu
Yüzünde garip utanç.

"Şey, bu başka bir konu," diye başladı kırışıklık ve sonra ayrıldı
Aniden: "Söyle, Alf, seninle konuşacak özel bir şeyim var.
Jim, keşke o hoss'a bir kova su versin. Bence kuru. "

Boyan bir gülüşle katip döndü ve kırışıklık Henley'in
askıya alındı ​​ve tanıdık bir römorkör verdi. "Aileyi tartışmak istemedim
üçüncü bir taraftan önce işler, "diye açıkladı." Gerçek şu ki, alf, ben
her zaman yore küçük inişler ile ilgileniyordum 'Het ile Downs, Bir' doğru
Şimdi refahın onu nasıl etkileyeceğini merak ediyorum. Şimdiye kadar sen
Bak, fonlar için sana bağımlıydı, bir sıralayıcı yavaşlamak zorunda kaldı
Bazıları onun fantezileri, ama şimdi ayakkabı daha fazla ayakta, bir '-"

"Bu sorduğum soruyu cevaplamıyor," diye içeri girdi.
sabır. "Sana isteyip istemediğini sordum."

"Beni ne baltaladığını biliyordum, 'uygun zamanda cevap vermek niyetindeyim
Bir 'yer, "kırışıklık devam etti, reproof tarafından oldukça eksiksiz." Asla
Üstte veya ortada bir çorap çözmeye başlayın. Ayak parmağı
İş başladı ve bu nedenle ayak parmağı tek doğal bir 'mantıklı yer
ile--"

"Beni yoruyorsun!" Henley, sabırsızlıkla geri döndü. "Bütün gün sürüyorsun
bir şey söyle. "

"Şey, eğer gurur duymazsa, sana ne olduğunu düşündüğümü söyleyeceğim
Küçük oyun. "Kırışıklıktan gülümsedi ve ellerini birlikte ovuşturdu.
"O küçük Tiff sizinle birlikte bir arabasıyla gittiğinde buradan ayrıldı
ya da ateşe takılan iki çünkü zaman ayıramadın, 'ben
Şimdiki nesnesinin sizi biraz knucklin yapmasını sağlamak olduğunu düşünün. Anlıyorsun,
Alf, o şimdi iyi bir bayan, 'büyük bir mirasçı,' doğal olarak şimdi bir
Kadın sizin, benim ya da başkası tarafından saygı duyulacak. O
Oradaki her şeye, sıraya girmelisin
geri kalanımızla. O derin yas tutuyor ',' çok üstesinden gelmek,
Ama onları buggy sürüşlerini unutmadı. Onları bir düzine getirdi
Times, bir 'her zaman bir koku ile' bir küçümseme. Beni git için gönderdi
Bizim sevkiyat şekli, 'o bir vagon göndermek için gidiyor'
Onlardan sonra. "

"Yani gelecekteki evini yapmak istiyor mu?" Henley, kaşlarını çattı
yüzünde şaşkınlık.

"Evet, Sech Başkanı'nın büyük bir nedeni olacağını söylüyor
Burada yaşanacak bir şey, 'akrabın çok az sattığın bir şey
Bir 'hareket et. Bana büyük bir odaya bir Jane kurdu
nehri gözden kaçırmak, bir 'senin için bir kenara her bir şey var
iyi. Sanırım ortak bir adam gibi hissedileceksin
Kraliyet ailesiyle evlendi, ama eğer olsaydım bunun beni rahatsız etmesine izin vermezdim
Sen. Şansındasın, alf. Onu aldığında kırmızı bir kuruş yoktu,
Şimdi ona bak. Dick bu şeyin rüzgarda olduğunu biliyor olsaydı,
Evde kalırdı 'Tekmelediği çok şeyle uğraştı
Agin. Sana olumlu bir mesaj gönderdi, 'geleceğinden emin olacaktı
Önümüzdeki Cumartesi günü bir Pazar günü geçirin. Daha sonra yapmaman gerektiğini söyledi
'N, çünkü insanlar konuştuklarından emin olurlar,' istemediği bir
özellikle siyahken konuşulun. "

"Şey, o zaman gideceğim," dedi Henley, kaybolmuş olan alaycılıkla
Kırışıklık. "Ona nazik davetini kabul ettiğimi söyleyebilirsin."
Ve masasına döndü ve oturdu ve çalışmaya başladı.




Bölüm XXXV


O gece amcasının evinde Hank Bradley, hala izler giyiyor
Henley ile karşılaşması, bir gazete okuma ve sigara içmeye oturdu
Merdivenlerin başındaki oda. Yarım boş bir viski-plask ve bir
Cam su dirseğinde bir masa üzerindeydi ve yırtılmış ve kirli
Oyun kartları zemine dağılmıştı.

Şu anda dikkati keskin bir düdükle dışarıya çekildi
Bu açıkça tanıdıktı, çünkü kağıdı düşürdü ve
Ön çimlere bakan pencere. İlk başta sadece görebiliyordu
Sağdaki patates yatağında eski welborne, ama görüşü kullanıldıkça
Dış kasvet için, kapının yakınındaki çitin üzerine yaslanan bir adamı terketti.
Adam dağcıların geniş kenarlı keçe şapkasını giydi; onun
Pantolon yüksek üst botlarına sıkışmıştı ve ceket giymedi, ama
Deri kemer ve akan bir kravatlı gri pazen gömlek.

"Bu Rayburn Hill," diye boşaldı Bradley. "Ne isteyebilir? O
Otuz mil gelmiş olmalı. "

Merdivenlerden inmek ve amcasına öfkeyle bakmak,
Ona döndü, Bradley veranda boyunca eğildi ve kazandı
Grass Sward, gürültüsüz bir şekilde yürüdü.

"Merhaba!" Dedi, kıkırdamış bir tonda; "Burada ne yapıyorsun?"

"Seni görmeye gel Hank." Otuz ve uzun boylu olan adam ve
Güçlü uzuv, elini dışarı attı ve arkadaşınınkini salladı. "BEN
Atımı meydanda bıraktı. "

"Beni ne hakkında görmek istiyorsun Ray?" Bradley'nin sesi neredeyse salladı
büyüyen pertürbasyon ile. "Geçen hafta bana asla yapmayacağını söyledin
tekrar bu şekilde gel-hepimiz ne kadar çok dağıldık
muhtemel."

"En yakın demiryoluna gidiyorum Hank."

"Olduğunu mu söylüyorsun?" Bradley çitlere yaslandı ve yüzü döndü
beyaz. "Bunun kadar kötü olduğunu düşünmüyor musun?"

"Değil mi?
Şimdi burada olmazdı ama sana rapor vermeden asla hareket etmeyeceğimi söyledim
Sen ve ben de bunu yapıyorum Hank. "

"Ama ne oldu-seni korkutmak için ne oldu?" Bradley kekeledi.

"Hank, o adamın akrabası susamış bir paket gibi bizim pistimizde
Bloodhounds. Kazara girdim. Kan kokusu var ve
biraz içecekler. Yanlış adam var; İyi lanet olduğunu biliyorum
Şimdi ve sen ve ben zil kızartmalarıyız. Batı'yı biliyorsun Hank. İstiyorum
Bana yolu göstereceksin. Sana hareket et. Bir dakikan yok
kaybetmek."

"Biraz para toplamam gerekecek." Bradley loş formuna baktı
Karanlıkta eski Welborne. "Kasabaya geri dön, Ray. Göreceğim
Amca ve paketleyin ve sizinle trende buluş. Eminim haklısın. Ben
Kendim kötü işaretler gördüm. Bundan önce yakardım, ama bir
Burada bir puan almak istediğim kokarca. "

"Biliyorum, ama bunu kesmen gerekecek, Hank. Bu zaman değil
intikam. Acele etmek. Ben gidiyorum. Atımı alacak bir adam almalıyım
Ev."

Suç ortağı gittiğinde, Bradley eskiye geçti
Welborne.

"Hatırlıyorsun," diye başladı, "bana buradan diğerini bırakmamı tavsiye ettin
gün?"

Yaşlı Welborne bir dakika boyunca ona istikrarlı bir şekilde baktı ve sonra omuzlarını silkti.
yıpranmış omuzlar. "Yerleştiğini söylediğini duymayı bekliyordum
O gün yalama veren jackass ile. İstemiyorum
Daha fazla sorun yaşadığını gör, ama bu adam aşağı çekilmeli
Lordly levrek. Onu ellerini hissetmeden asla görmüyorum
boğaz. Her zaman benim yolumda duran tek adam. Ve şimdi, sadece
Ona bak! Yine büyük şanslı ve yüksekte küçümseyebilir ve
Hepimiz için güçlü bir yol. O aptal kadın çok çılgınca
başka bir adam sevdiğinde evlen büyük bir servete geldi ve
O bir kral olduğu için bir dikişle yürüyor ve hepimiz yaygıntık
Dikkatinin altındaki çöp '. Onu Dixie Hart ile konuşurken gördüm
Postanede sabah. Yüzü parlıyordu ve gözleri parlıyor
Karısının büyük mesafesinin haberleri üzerinde. Ben bir 'o nip yaptı ve
İşe başladığından beri buraya sokun ve her zaman engelledi
Ben. Birkaç dolar tasarruf etmek için sıkıştım ve araştırdım ve ona geliyor
Rulo ve Wads. Millet, satacağını ve orada yaşayacağını söylüyor
hayatının geri kalanında rahat. Ne kadar erken ayrıldığı umrumda değil ama
Bu zafer yüzünü sırıtarak silmek isterim. "

"Gitmem lazım amca," dedi Bradley. "Burada benim için çok sıcak. Ama ben
Biraz paraya ihtiyacım var ve ben de gece almalıyım. "

"Para? Tanrım! Ne kadar istiyorsun?"

"Beş yüz. Batıya dönüyorum. Ülkeyi tanıyorum ve yerleşeceğim
Orası. Alf Henley'e gelince, onun için kolum var. O
Şimdi karısının büyük şansı üzerinde kıkırdayarak, ama benden daha yükseğe çarpacağım
bir uçurtma; Asla o plantasyonda yaşamayacak ya da bu parayı harcamayacak.
Yakın dinliyorsun ve büyük bir clatter ile bir şeyler damla duyacaksın
günlerden önce. "

"Neden bahsediyorsun?" para ödünç verilen, ileri eğilerek sordu
ve yeğeninin şişirilmiş yüzüne hevesle bakıyor.

"Neden bahsettiğimi biliyorum," diye yanıtladı Bradley, hala kaçınılmaz "ve
Nefes alabileceğim yere ulaştığımda ilk katıldığım şey bu olacak
Temiz hava. Diyelim, amca, birkaç yıldır beklememde bir sır vardı.
Dick kırışıklık hakkında. Eski dilini tutabileceğini düşünürsem-- "

"Dilimi tut?" Welborne içeri girdi. "
herhangi bir şey?"

"Sizi ilgilendiren hiçbir şey ve bu bir dereceye kadar itiraf edeceğim,"
Dedi Bradley. "Dinle amca. Alf Henley'i nasıl duymak istersiniz?
O kadının yasal kocası değil mi? Dick kırışıklık yaşıyor. "

"Tanrım!" Yaşlı adamın gözleri yıldız ışığında bile parladı. "Sen
Bunu kastetme mi? Elbette, elbette, yapmıyorsun. "

"Evet, o yaşıyor. Onu en son gördüğümde Oklahoma'daydı. İşin bitti
Burada her şeyle-karısı ve tuhaf yolları tarafından ölümüne sıkıştı,
Ve her şeyi sallamak istedim. Bana pek çok iyilik yapmıştı. O
O büyük fırtınada incindi ve öldüğünü bildirdi ve onaylamamı sağladı
Buraya geri döndü. İşi doğru yaptım. İlk söylediğim sensin
gerçekler. Arada sırada bir mektup alıyorum ve nerede olduğunu biliyorum.
Teksas yakınındaki küçük bir yerde bir bar sahibi olmak için yeterince para kazandı
astar."

"Şey, ama bunun Henley ile ne ilgisi var?" Welborne Aranıyor
bilmek için.

"Sadece onunla ilgisi var," diye yanıtladı Bradley. "Dick Wrinkle Can
Sadece kadını parmağının etrafına sar. Boynuna düşecekti
bir şapkanın damlası. Dick geri gelirse, bir sevinç ve tekme olur
Henley evden temiz. Kadınları biliyorum ve dick bana çok şey söyledi
bu konuda tutuşu hakkında. "

"Ama geri döner mi?"

"Mi?
Bana yazıyor. Başından beri geri alacağını biliyordu, ama orada
Şimdiye kadar herhangi bir özel teşvik değildi. O olduğunda bir fikrim var
Bu büyük mesafenin geleceğini anlattı-ve doğru şekilde anlattı-
Biraz masal veya başka bir diğeri ile hayata dön ve eve acele et ve
haklarını iddia edin. "

"Ve geceye başlamak mı istiyorsun?"

"Bana parayı alırsan. Hesabımı gök gürültüsü gibi aştım,
Amca, ama seni bir süre rahatsız etmeyeceğim. Benim için al. Yapmam lazım
Gitmek."

Yaşlı adam tereddütlü bir şekilde yere baktı, sonra ince omuz silkti
omuzlar. "Şey, devam et ve paket. Güvende o kadar çok şey var
ofis. Seninle orada buluşacağım. Ama sana güveneceğim
bu şeyi yapmak için. "

"Yapabilirsem yapacağım," dedi Bradley. "Sanırım anlattığım gibi yapacak
o. Her zaman beni dinledi. Onu nasıl çalışacağımı biliyorum. Tutma
Bekliyorum. Yirmi dakika içinde paketleyeceğim. "

"Tanrım," diye yaşlı adam, karanlıkta yalnız dururken kıkırdadı. "Eğer
Dick Wrinkle geri gelir ve karısı Alf Henley'nin bir
Üzerinde durduğu en yüksek zirveden yuvarlanıyor. Ona gülmeyecek miyim
Daha sonra? Söyle, değil mi? "




Bölüm XXXVI


Ertesi Cumartesi öğleden sonra Henley,
bir şekilde veya başka bir şekilde, ödemenin hoş olmayan bir görevini yerine getirmek
Yeni evinde karısına ilk ziyareti. Onun üzüntüsü olamazdı
Olay'da kendisinden daha az endişe duyan herhangi biri tarafından hayal edilir.
Ona boşanma yasalarını gerçek bir iğrençlik olarak görmesi öğretilmişti,
ve asla bir an için özgürlüğü düşünmesine izin vermemişti
bedenini ve ruhunu sürdüren ve atlayan prangalar. Ve şimdi
Durum daha da rahatsız ediciydi. Gururlu ruhu isyan etti
onu bir kocası haline getiren görünmeyen koşullar
Zengin kadın. Şimdiye kadar, eğer olsaydı
evliliğinde ciddi bir hata yaptı, en azından yardım ediyordu
seçtiği kadın.

Warren Plantation'ın yarım mil batısındaki bir tepeden çizdi
dizgin ve hepsi ama acı bir şekilde onun büyük mallarını
Kararsız eş. İlkel meşeler kormasında, yakınında
Uzakın puslu mavi arka planına karşı ana seyahat eden yol
Dağ menzisi, uzun verandası ile görkemli beyaz konutta duruyordu
Onurlu Korint sütunları, dik çatısı, tuhaf tarafından destekleniyor
Dormer-Windows ve Central Cupola.

"Ne şaka!" Dedi Henley, atına başladığında alaycı bir gülümsemeyle
yavaş yavaş eğim. "Ve o hepsinin metresi. Acaba
Benim dörtlerime inmemi ve içeri girmemi bekleyecek
arka kapı. "

Yaşlı kırışıklık onun için, en iyisi olması gerekirse
kıyafetler, en yakın köşesinde araba kapısında duruyordu
Gerekçesiyle. Sakalı kesilmiş veya garip bir şekilde doğranmıştı.
Karısının kararsız parmakları ve kırpılmış saçları sıvalı
Furny kaşının daha önce hiç olmadığı kadar düz.

"Merhaba!" Merrilla seslendi. "İndirdim, seni buna girmen için uyarırdım
Kapı 'konağın önündeki küçük olana gitmeyin. Bu
Ayak paslanıcıları için, "diye açıkladı kapıyı açarken." Het'in
Mighty-yani Hester; Artık 'er het dememem gerektiğini söylüyor; o
Zencinin saygısız yardımcı olacağını söylüyor. Pa ve MA değil
Dahası, ya, hayat hayatını korusun! Ama baba ve anne. Geçen gün
Masa, tabaklarımızı kaldırmadan önce, bana babaya başladı,
ciddi gibi, 'kafamı eğdim, çünkü baltaya gireceğini düşündüm
kutsama. Yolda çok özel olduğunu söylemeye başladım
işler yürütülüyor. Ben'in kuralları vardı, görüyorsunuz, bir
daha fazla üzerinde bir 'eklenti' olarak taşıyor. Ben bir kadar kırmızı tohum
Türkiye-cock başka bir gün, ön kapı zili bir zenci wench bastı.
Kadını mutfağa hızlıca koştu. O
Piddle için yeni bir oyuncak var, 'Bu bir whopin' büyük bir BM. O diyor
İşler bu devasa yerdeki saate geçmelidir,
Uzakta. Bekle, kapıyı ahıra bir sürüş yapacağım
Sen.

"Öğrenecek çok şeyin var, Alf," diye kırıştı.
Buggy ve at başladı, "ve bunu yapmak için de başlayabilirsiniz.
Karıma bir tarafta seni bir kaç tane vermek için gitmeye gittiğimi söyledim
İpuçları, böylece başlangıçta yaptığımız hataları yapmazsınız. Hakkında
Örneğin, yein'-time-ne olursa olsun ne olursa olsun-talimat verilir
çanları dinlemek için. Mutfak kapısında başkanlık eden o kadar büyük BM.
Thar her zaman bir 'son bir'-bir numara 'iki numaralı.
Fust, bir tarakla yıkamaktır; Bir sonraki Dinin' odasına gelmek,
Ama seni işaretle, aceleyle değil. Eğer öyle olmasaydı bir yığın o '
Her şey üzerinde ciddi. Okula gitmek içinde değil. Onun kalın
Siyah, cüppelerinde yargıç kadar önemli ve sert görünüyor. "

Şimdi ahıra ulaşmışlardı, harika, başıboş bir yapı
İyi boyalı ve bakımlı.

"Thar ahırlar," dedi Wrinkle. "Ayrıca bir
Hoss-Hotel. Gerçekten biz evden birçok yönden daha ince bir shebang
Bu gerçekleşene kadar hepsi yaşadı. Ben eleştiri değilim. BT
sunduğun en iyisiydi, 'kimsenin daha fazlasını yapması beklenemezdi
N. Ama Ben şov için içeri girdi, '
ölüm günü. Bu ahır o kadar çok kuru boyandı
Hava panosuna atarsanız boya çarşafları düşer ve
İçeri-Şahsen, görene kadar bekle. "

Buggy'den inmişlerdi ve Henley
Kırışıklık, bir sağlam, hatta tedirgin bir şekilde, koluna el koyduğunda izler.

"Bu başka bir şey," dedi; "Tetch yapma. Bir kuralı bozacaksın.
Ailenin hiçbir üyesi yok-bir 'bu benim' demektir, çünkü akraba talep edebiliriz
Evlat edinme yoluyla, kanla değilse-hiçbir üyenin kirli iş yapmasına izin verilmez o '
herhangi bir tür. Ben asla izin vermedi, bir het aynı kuralın devam etmesi gerektiğini söylüyor.
Doğru sırayla bir 'git' yardımı kuracağını söylüyor
alışkanlıklar. Ne zaman bir şey yapmak istediğimde ıslık çalmamı söyledi ve
Rastus, Lindy veya Cipo ya da Ned koşacaktı. Bu sıralama
İki ayaklı yaratıkları dışarı çıkarıyor, ama ben hoşuma gidiyor.
Ama dikkat edin, alf, evin içindeki onları ıslık çalmayın. Olacaksın
Her odada bir püskül bulunan süslü bir ip bulun. Vermek
Bir ışık römorku 'gevşetin. Thar, şimdi CIPO'yu görüyorum. Beni izle! ".
yere tükürdü, ağzını eliyle sildi ve onu büzdü
dudaklar ve ıslık çaldı. "Geliyor ';' Im hop; daha iyi biliyor
o sesi verdiğimde dally'den daha. Yine de yavaş; O gibi yürüyor
Lumbago veya lokomotif eki vardı. Söyle, Cipo! "Uzun boylu, yaşlı
Negro geldi, püskü şapkasını elinde tutarak, "Bu Bay Alfred
Henley, 'Bu onun hoss. Siparişler vermek için karargahtan çıktı
Her ikisi de ihtiyaç duyulan her dikkat. Benim işim değil, Cipo.
Yolum olsaydı, tüm o 'senleri dinlendirirdim. Hayat çok kısa
Her harekete bir 'tyin' bir şeridi bir kurdele puttin '. "

En geniş sırıtışlarla, yayılan ayakları olan negro
Beyaz pamuk telleri ile bağlanmış ayakkabı kalıntıları,
Millerden at ve onu uzaklaştırdı.

"Şimdi hadi," dedi Wrinkle. "Arka veranda içinde ma'yı bekliyorum
biz."

Evine ulaştıklarında yaşlı kadına, çekingen, basamaklarla ve
Henley'in onu daha önce gördüğünden daha iyi giyinmiş, öne çıktı ve
gevşek bir el uzattı. "Nasıl yap? Chester'ı nasıl terk ettin?" o
sordu.

"Tamam," diye cevapladı. "Hettie nerede?"

Soru ona hitap edildi, ama özgün baktı ve bazılarıyla
Ajitasyon kocasına baktı.

"Sana söylemeyi unuttum." Kırışıklık güneşe baktı. "Bu o
şekerleme zamanı. Ben de Ben'in günündeki düzendi, '
BT. Akşam yemeğinden hemen sonra tüm ellerin uzanması beklenir
Eşitliğin soğumaya kadar; O zaman yürümekte özgürsün ama sen
Akşam yemeğine hazır olmalısın, böylece en son yıkamak zorunda kalmayacaksınız
dakika, 'bir karıştırmaya gir. Kahvaltıda Het görmüyoruz. Ben
odasında kalma alışkanlığı vardı, bir zencinin onu getirmesi
Garson, bir 'het de aynı şekilde yapmak onun görevi gibi hissediyor. O kuruyor
Thar, bana kolay, roustabout kıyafetleri, bir '
Günün İşi-Posta, Cevap 'Mektuplar, Bir'
Gözetmenlerin şikayetlerini bir 'arazi mercisi olan şikayetleri dinleyin. Ben Gelişmiş
Nakit, dribs veya wads, ihtiyaçlara göre, 'set o' kitapları tuttu.
Het, 'vicdanında daha fazlasını,' o kadar ince bir '
üzerinde bir kıymık olarak. Millet onun sırtında düzenli bir saç atıcı olduğunu söylüyor
yerleşim yerlerine geliyor. Bir bakır kuruşunu birkaç bölüme bölerdi
Hükümet bu şekilde geçmesine izin verirse. Salona gel, alf.
Ona bir gözetleme almanı istiyorum. Biraz görüldüğünüz için seyahat ettin
Manzaralar, ama yaşayabileceği bir yer için, bahse girerim bu kapakları kabul edersiniz
yığın. Bir kraliyet imparatoru böyle bir eve tekmeleyecek olsaydı
Konuları arasında bir devrim başlat. "

Henley ve The Heasure Little Woman, konuşmacının topuklarını takip etti. O
onları ana giriş salonuna götürdü, geniş, dikdörtgen bir oda
Hem tarafta ve ağır sömürgenin üstünde renkli cam pencereler
kapı. Oyulmuş bir Newel ve Siyah Korkulu ile büyük bir merdiven
Ceviz, yukarıdaki eşlik eden bir salona zarif bir şekilde yaralandı. Pilotluk
Bunun etrafındaki diğerleri, kırışıklık büyük, beyaz bir kapıyı açtı ve onları yönlendirdi
salonun içine. Gerçekten iyi tasarımın geniş bir odasıydı, duvarlar
ve ahşap işleri fildişi-beyazdı. Ancak,
yürütülebilir tat. Eski moda bir gül ağacı piyano vardı, bir dizi
Modern meşe kitaplıkları, antik maun, ucuz petrolün sallanması
Daha ucuz yaldızlı çerçevelerde manzaralar, çığlık atan renklerin yıpranmış halısı ve
Vizyonu delirmiş bir tasarım. Olacak bir nokta vardı
eğitimli gözü yatıştırdı-üzerinde duran geniş şömine
tuhaf, cam kaplı saat ve bir çift uzun boylu, pirinç şamdan
basit form. Şömine derin ve genişti ve bir çift para cezası tuttu,
Uygun bir açık çalışma çamurluğu olan eski pirinç köpekler.

"Jest, o büyük görünümün camına bir bakış atmanızı istiyorum." Kırışıklık
zeminden uzanan ince yaldızlı bir iskele camını işaret etti
tavan ve sonunda iki pencere arasındaki tüm boşluğu doldurdu
odanın. "Dikkat etmeyi diyorum ki kandırılmayacaksın
Gördüğüm zamanki gibi. Burada cenaze töreni vardı, 'ben'
MA, duvarın üzerine koymak için bükülmüştü. Bana inanabilirsin ya da
Değil, ama Lookin'-Glass'ın başka bir odaya geniş bir kapı olduğunu düşündüm
Bu boyutta; Bir 'her zaman millet toplanıyordu'
İzle, çünkü '
millet geliyor. O zaman bir kerede korktum, benim
Çoraplar, kalabalık sıralayı karıştırdı, oda yapmak için, 'Ben bir diğeri tohum
tabut. Eğer bir adam olsaydım, Jimmies'e sahip olduğumdan emindim.
Bunu Ma'ya çıkarmak istedim, ama zorlayabilirdim
'Ee, çünkü o hobgoblinlere inanan,' olabilir 'a' bir gürültü yükseltti.
Bu yüzden başka kimin ölü olabileceğini merak ettim, neden
Bunu duydum, belki bir zengin gömme tarzı
İki kutudaki adam, bana aynı boyuttaymış gibi baktılar
Bir 'aynı trimminlere sahipti, bir' çiçeklerle aynı şekilde yığılmıştı.
Sonra dualarımı ölü ciddiyetle söyledim, çünkü tohum hetine giriyorum
Preacher'ın kolu beni t'other odasında yüzleşirken,
Bu BM'de bana geri dönüyor. Sanırım şimdiye kadar kandırılırdım
Vaiz durmaya başlamamıştı. İki parsonu kadar sade görebiliyordum
hayat, ama sadece bir ses duydum, bir 'bu yüzden hatamı keşfettim
Stark deli olmaktan kaçınma zamanı. "

Bu noktada, genç bir melez olan Lucy geldi ve Bayan Wrinkle'ye dokundu
kolda, onu rahatsız etmek istemeyen bir kişinin pişman havasıyla
Üstleri.

"Bayan kimin buraya geldiğini bilmek istiyor," dedi.

Küçük yaşlı kadın başladı, gergin bir şekilde yüzlerine baktı
diğerleri ve sonra "bu alf; söyle 'alf."

"'Kayıp'?" Henley tekrarladı, kız çekilirken,
Anısına düzeltmek için kendi kendine tek heceli isim-"Kim 'özlüyor'?"

"Neden, kendisi Het," diye açıkladı Wrinkle, yeterince kolay. "Anlıyorsun,
Niggers hepsi ben ölene kadar Ben'in annesine 'yaşlı Bayan' derlerdi. Ben
Het 'Young Miss' demeye başladıklarını söylediler, ama krapa koyduğunda
'Genç' kısmı kestikleri için emirleri fırlatmaya başladı. herhalde
Yore pozisyonunun haysiyetine uyacak şekilde size biraz ya da başka bir tane arayacaklar
Noggin'in jestine girdiklerinde ne kadar yakın durduğunuz
Her şeyin başı başı. Bana kim olduğunu biliyorlar, bahse girersin hayat,
'Onlara dediğimizde' ellerindeki şapkalarla bir eğimle gelirler.
Daha önce hiç yaşamadım, bana öyle geliyor ki, 'hiç olmadığımdan daha az umursamıyorum
gelecekteki durum hakkında. Bu benim için yeterince iyi. Sadece gidecekse
Şimdiki hızda her zaman, soğuk ayakları bir almayı umursamıyorum '
Yerdeki hantal bir deliğe çekil. "

Kırışıklık aniden dış seslere dikkat çekti ve o
Kapıya gitti ve dikkatlice merdivenlerden yukarı baktı.

"Sanırım etrafta yürüdüğünü duydum" dedi.
Sessizliği komuta ediyormuş gibi aşağı doğru elle. "Evet, geliyor. Ma, sen
Kendimizi kıt yapsam iyi olur. Görüyorsun, alf, "diye devam etti,
fısıldayan ve çok ciddi bir yüzle, "Ne zaman tam olarak bilmiyoruz
Biz bir 'ne zaman değiliz. Yatırsa o kadar garip olmaz
olumlu bir kural. Her değişiklik altında farklı, '
Lord yeterince sık değiştiğini biliyor. "

Korkmuş bir Mien ile Bayan Wrinkle başını indirdi ve sessizce kaydı
Odadan arkadaki bir kapıdan.

"Bir neşelen," diye yaşlı adamın Henley'e ayrılma ihtiyati oldu. "Fırlatmak
geri döndü, bir 'çapraz bacak,'
Hayattaki yükselişinin hiçbir olasılık yapmadığı bir ','
sana. Dick hayatta olsaydı böyle davranırdı. O 'oldu'
Bu zencileri, o yatağa götürmek için bir 'söyle' hetle ilgili kıpırdatıyor
Yemek için biraz düzelt. İşte böyle çalıştı, o bir jestti
onu sevdiğini inşa etti. Tavsiyemi al 'yeni bir yaprağı ters çevirin;
Eğer yapmazsan sorun yaşayacaksın. "

Henley cevap vermedi ve kendini büyük odada yalnız buldu. .
Ön tarafta kapılar gibi açılan pencerelerin dantel perdeleri
Veranda, soğutma esintisi ile hafifçe üflendi ve beyaza
Çevre, karısının korkunç, siyah düşmüş figürü geldi. O
Ona doğru ilerledi, eli sert bir şekilde genişledi. Soğuk parmaklarını aldı
içine ve garip bir şekilde bastırdı. Gözleri sadece bir an dinlendi
O, çünkü halıa eleştirel bakıyordu.

"Ah, asla işleri doğru yapmayacağım!" Ağladı. "Kararlı muduna bak
halı. 'Onlara' _told_ 'dedim ki buraya gelmemeliyim
Ayaklarını silerek, ama bir kulakta ve diğerine girer. Onlar
her şeyi izledi ve bu içsel halı temizlenemez. Kapatırdım
Oda yukarı ve anahtarı saklayın, ama Ben Amca her zaman bu odayı açık tuttu
Ziyaretçiler için, planlarını her ayrıntılı olarak gerçekleştirmek istiyorum. Ah,
Alfred, korkarım bu korkunç sorumluluk beni öldürecek! Senin yok
Her şeyin ne olduğu hakkında bir fikir. Yapacak kadar olduğunu düşünürdüm, ama senin
İşler sadece çocuğun bu konuda oyunudur. "

"Sanırım öyle," dedi, "ama sen benimkini asla tutmadın. Bu yüzden
Bunun çok korkunç olduğunu düşünüyorsun. İşim gibi omuzlarınızda
benim. "

Başını salladı ve sanki sözüne layık değilmiş gibi iç çekti
ciddi bir bildirim ve yarım saat boyunca oturdu
Ben Warren'ın son hastalığı ve ona olan harika inancı. "O basit
_Would_ Beni Sorumlu Bırak. "Mendilini nemlendirdi
gözler ve bir hıçkırık boğuldu. "Bende olmadığımı görmesini sağlamaya çalıştım
Hepsi layık, ama sadece onu daha kararlı hale getirdi. Avukat bana söyledi
tartışmayı bırak ve doktor sonunu hızlandırdığımı söyledi ve bu yüzden izin verdim
onun yolu var. Güvenen bir çocuk gibi öldü, Alfred. Elini tuttum
sonuna kadar. "

"Üzücü," Henley şaşkın beyninden balık tutmayı başardı. "O öyleydi
Aniden benzeyen genç bir adam. "

"O kadın onu öldürdü, Alfred." Mendil tekrar uygulandı,
Hoparlörün sesi yükselen öfke ile çaldı. "Bana sahipti
Tüm mektuplarını ona okuyun ve ben öfkeyi takip ettim
Son darbeye başlayarak uğraştı. Onu devam ettirdi, sadece
onu başka bir adam önerene kadar kesin olarak tutmak ve
İstedi-New York'ta bir ev. Altında duramadı; o idi
Zavallı amcanın hayatı ve o dışarı çıktığında bir
hassas çiçek. Anıtını sipariş ettim; En çok olacak
Eyalette güzel bir şey. Bir kilisenin vermesi için planları vardı
Mahalledeki insanlar ve ben onun binasını göreceğim.
Hanehalkı masraflarını yapmak için birçok şekilde kesmem gerekecek, ama
Yapı inşa edilmelidir. Planları her gün çıkarıyorum ama döktüm
Gözyaşları, böylece çizgileri pek göremiyorum. Bu istediğimi ortaya çıkarıyor
Sana sormak için Alfred. "

"Bana sormak için?" Henley yankılandı ve ayaklarını ve ellerini huzursuz bir şekilde hareket ettirdi.

"Evet. Burada bir adamın yardımına ihtiyacım olacak ve gerçekten de,
Burada olmanız için oradan daha iyi görün. Jim Cahews başardı
Teksas'tayken sen ve--

"Ne demek istediğini biliyorum," diye kekeledi Henley. "Tam olarak anlıyorum, ama
Gerçek şu ki, şu anda en azından, bir çeşit çok fazla anlaşmam var
Ve başka bir elden ... "

"Anlıyorum. Bunu biliyor olabilirdim." Kadın iç çekti, çaresiz kaçtı
baktı ve başını kızdırdı. "Onu benim gibi hiç sevmedin
Ve önce kendi bencil ve dünyevi hedeflerini koydun. "O sert bir şekilde yükseldi
ve odanın karşısında ipeksi zil-pull'a doğru takip etti ve nazikçe çizdi
aşağı doğru. "Akşam yemeğinden önce odanıza gitmek isteyeceksin. Lucy gösterecek
Sen nerede. Umarım orada her şey düzenli olacaktır. Sahip oldum
Beni kendim göremediğim için endişelenecek çok şey. Seninle tanışacağım
Akşam yemeği. Bakıp bakmadıklarını görmek için ahıra gidiyorum
Jack-ameliyatın en sevdiği at. O'ndan beri kimsenin ona binmesine izin vermedim
ölü. Kimin layık olacağını bilmiyorum. Boş ver, Alfred, bu
son zamanlarda yaptığım ikinci istek. Yapacağımdan şüpheliyim
bir diğer."

Adamın göğsünde sabırsız bir imbik artıyordu ve
Sipariş vermek için onu o anda bırakmamış olsaydı bir çıkış buldum
Yüzüğüne yanıt olarak gelen kıza.




Bölüm XXXVII


Henley'nin Chester'a döndükten sonra ikinci geceydi. O yalnızdı
çiftlik evinde. Sabitine rağmen şimdi ıssız bir yerdi
Seyahatlerinde, bağımlı olduğu konusunda kendisine güvenildiğine dair güven güvenliği
şirket ve eğlence için kendi kaynakları ve şimdi
Hiçbir şey eksik. Mutfakta akşam yemeğini aynı şekilde pişiriyordu
Batı madencilik kamplarında yemeklerini pişirmiş olan kaba bir yol
bir zamanlar yasaklanmıştı.

Bir rafter üzerindeki bir kancadan bir pastırma rasher'i indirdi ve büyükleriyle
Cep bıçağı, bazı ince dilimleri dumanlı bir kızartma tavasına ustaca kesin
Soba ve sıcak yağın içine sahip olduğu taze yumurtaları kırdı
Ahır-çatı katındaki bir tavuk yuvasından püro haline getirilir. Baker'ın bir somun vardı
Ekmek ve tam olarak sevdiği güçten biraz kahve yaptı. Bunlar
İşler hazır, onları büyük, boş yemek odasına götürdü,
Bezsiz masanın üzerine ters bir plaka üzerinde sigara kızartma tavası. O oturdu
Aşağı ve yedi ve içti, ama bir şekilde her zamanki zevkiyle değil, orada
onun üzerindeydi, onun türünden ağır bir tecrit duygusu. Buna rağmen
durumunu felsefi bir ışıkta görme çabası,
Kendisi sayılmaz bir şekilde depresyonda. Sonuçta genç hayalleri
hayatını tamamlayacak yerli mutluluk, bitmişti
Bu. Karısının sahip olduğu büyük plantasyonda yaşamaya gidebilirdi
miras alındı, ama erkekliğin gururunun pahasına olurdu
Şimdiye kadar onun dayanak noktası oldu. Düşen kısmı harekete geçiriyordu
ona ve planlarını değiştirmede onu haklı çıkarmak için ne vardı-
Kendisinin bir parçası haline gelen yaşam tarzından mı vazgeçiyorsunuz? Evlilik,
onun kendi hatası olmadan, kabul edilen bir
arıza.

Borusunu aydınlatarak lambayı havaya uçurdu ve daha soğuk havasını aradı
ön sundurma. İçinde yararlı olmaktan ziyade iç karartıcı bir şey vardı
Gecenin derin durgunluğu, yıldız dolu göklerin genişliği,
Görünmez Dağların Ayak Hillerinin Gölgeli Anahatları
öte. Atlarının tezgahlarında pençesini duydu, Old Winkle's Domuz
kaleminde homurdanma; Kiraz ağacında sert bir şekilde tünen tavuklar
cıvıl cıvıl cıvıl ve çırpıldı.
dallar; Tüm doğa normal görünüyordu ve huzur içinde kendini kurtardı. Neydi
yanlış? Nasıl devam edebilir? Nereden bitecek?

Şu anda dikkati, cephede ilerleyen bir figüre çekildi
kapıya çit. Mandal kaldırıldı; açıldı ve rakam,
Işık, kendine güvenen bir sırtla, çimleri ona doğru geçmeye başladı. BT
Dixie Hart'dı ve sandalyesinden ayağa kalktı ve adımlara gitti,
ona rahatlama duygusu.

Yumuşak bir şekilde güldü, sesinde hafif bir etki yüzüğü ile
En düşük adımda ayağıyla durakladı. "Beni affetmelisin
Alfred, "dedi." Gelmemeliydim. Beklemeliydim
Yarına kadar, ama Joe'ya düzenli bir köle olacağım. O öyleydi
Senin için endişeleniyorum ve hiç uyumayacağından korktum
olmadığı sürece-aklını dinlendirmedim. Çocuklar çok komik. "

"Küçük adamın nesi var?" Henley adımlara indi ve
onun yanında durdu. Yakın yerde ters un-varil vardı
ve Dixie üzerine oturdu ve ayaklarını ileri geri salladı
Sorusunu duymuş gibi görünmeden çok az zaman. Tekrarladı
Yüzünü yıldız ışığında görmek daha iyi eğilerek.

"Ah, nasıl olduğunu bilmiyorum-ne söyleyeceğimi." Yüzünü bir
Garip, aç bir heves, kavrayamadı. "Çocuklar çok
Garip, Alfred ve o kadar çok fantezi var ki kendileri yaratıyorlar. BEN
Ma ve Teyze Mandy'nin konuştuğunu duyduğunu düşünüyor-
Hepinize gelen şans parçası. Asla olmayan kadınları biliyorsun
tüm yaşamları boyunca herhangi bir şekilde bir rüzgar vardı doğal olarak
Bir komşuya gelen iyi fortune ve Little Joe
Sadece her şeyi ayarladı ve dinledim-öyle, değiştiğinizi bile düşünüyorum
-sade arkadaşından-Kraliyette bir kral gibi bir şey
Cüppeler. "

"Küçük Kaz! Üstelik--" Ama Henley'nin kaynakları yok
daha fazla yorum.

"Aslında _one_ şey üzerinde ağladı," diye devam etti Dixie, Henley'den kaçınarak
çaresiz bakış. "Mandy Teyze, belki de sen ve
Karınız _quite_ kadar kalın olmamıştı-bazı çiftler olduğu gibi
Şimdi, tüm serveti ve ihtişamıyla, diğer her _natural_ gibi olursunuz
Adam, ve daha özenli ve-ve-hatta sevgi dolu. "

"Ne kadar saçma!" Henley haykırdı. "Neden Dixie, o para ve yer
Benim için hiçbir şey değil. Bana değil, bana değil, ve memnun olurken,
Tabii ki, onun uğruna, hala-- "

"Joe ağladı," Dixie içeri girdi, soğuk, kırgın bir omuz silkerek. "Anlıyorsun,
Alfred, kötü hissetti çünkü Mandy Teyze yaşamak zorunda kalacağını ima etti
Şimdi orada ve bu çiftlikten uzaklaş. Gördüğün gibi
Joe-Orada değildim-aptalca gabble'larını dinlemiyorum-ama
Görüyorsunuz, Alfred, küçük adam böyle bir fikir aldığında
kafa ve üzerinde çekiçlemeye ve çekiçlemeye devam ediyor, yapacak hiçbir şey yok
Ama onu yatıştırmaya çalışın-Mandy Teyze Joe'ya söylediği gibi, ilgi alanlarınız öyle
Doğal olarak elinizde olmalısın
Onlara bak. Karınız-MRS. Henley Hain'in kafanı yok
iş, ve işleri yürütmesine yardımcı olmak sizin sınır göreviniz olacaktır. İle ilgili
Tabii ki, parayı seviyorum. Bir adam doğal olmayan olurdu
Bu gün ve saat, tüm insanlığın peşinde olduğu ana şey olduğunda.
Ve-ve-- "Sesi kırıldı. Öksürdü ve bir kenara baktı.

"Oraya gitmiyorum Dixie," dedi sıkıca. "Yapışacağım
Tam burada, ve elimden gelenin en iyisini yap. İnsanlar benim hakkımda biraz konuşabilir ve
Hettie birlikte yaşamıyor ama tüm bu rigmarole'ye katlanamıyorum
o tarafta. Beni öldürürdü. "

"Mandy Teyze bunu _first_'de söyleyebileceğinizi söyledi." Dixie onu durdurdu
ses. "Joe'ya duruşmamda çok söyledi.
Gururlu adamlar, eşlerine baktıklarını söyledi, ama o
dedi --_ Joe _--, en gururlu adamın bir duruma vereceğini söyledi
Bunu er ya da geç gibi. Bu yüzden çocuk çok kötü hissetti, sanırım.
Bu ölçülü küçük deliği terk edeceğinden emin ve o
Bir daha asla sana göz atmayın. Onu yatıştırmaya çalıştım; Ama ne yapabilirim
Yapmak? Size tavsiye etmem-en iyi çıkarlarınıza karşı bir şey yapmak için,
herhangi biri. Çok para kazandın ve çoğu erkek gibi bilirsiniz
değeri. Mandy Teyze'nin Joe'ya söylediği gibi, karınızın ölümü durumunda
Her şeyi alın-yani, onun sağ tarafında tutarsanız ve
Onun kaprisleri. Queer, Alfred, burada sade elbisemde duruyor
Dünyada senin kadar zengin ve yüksek bir adamdan önce. "

"Dixie, beni dinle!" Henley elini tutmaya çalıştı, ama çizdi
Onun tokası sert bir şekilde ve keskin bir şekilde yüzüne baktı. "Dixie, sen
dedi ki, pek gün önce değil, ben ve sen birbirimizi anladınız
mükemmel bir şekilde ve hiçbir şey duygularımızı değiştirmeyecek. Yapamam
Tüm bu dolambaçlı palaver'de ne sürdüğünüzü ortaya çıkarın, ama ben
Ben sadece benim gibi çam-boş olduğumu biliyorum, kalp ve ruh ve beden. Devreye girme
Orada beni sefil yaptı. Hayatımda hiç böyle bir gün geçirmedim. Hepsinden
o kırmızı-tape ihtişamı ve yüksek işler eski yollarımı ve hiçbir şey istemediğim
başka."

"Buna alışacaksın," dedi kız. "Mandy teyze Joe'ya söyledi, sen
Unutmayın, ilk başta hoşuna gitmeyeceğinizi, gururlu bir adam gibi, ama
duygu yıpranır. Karının kötü görünümlü olmadığını söylüyor
kadın ve bu, güzel kıyafetlerle ve onun hakkında güzel şeylerle, o
burada olduğundan farklı olacak. Para güçtür, Alfred; BT
bu dünyada yoluna girecek. Bir adam sıralayabilir _fancy_
Bir kadınla kendi seviyesinde geçin, ama yukarıda yükselmesine izin ver
O ve tam olarak aynı teknede olmayacak. Doğal olarak düşünecek
onun hakkında daha fazla bilgi ve onun hakkında daha fazla düşünmek ve daha çok denemek
Lütfen onu, eski aşkı yeniden canlandırılacak-yani, hiç ölmemişse_.
Kim söyleyebilir? Yapamadım. "

"Buraya bak, Dixie, beni dinle!" Henley'nin sesi bastırılmış
tutku. "Hiç onurlu olduğunu hiç hissetmedim, benim gibi düzeltildi
Ben, sana nasıl hissettiğimi hakkında size söylemek-sizinle ilgili olarak-söylemek gerekirse
Sen, ama beni rahatsız ediyorsun. Yardım edemem. Şu anda öyle
Beni içeride yakıyor. Seni bir kadını sevdiğinden daha çok seviyorum. Sen
Aklımda gece gündüz. Benden önce burada duruyorsun gibi görünüyorsun
Bir ışık meleği kadar uzak ve değerli. Seni istiyorum. Seni istiyorum
Acı çeken ruhumun en alt dregleri. Benden hareket etmemi istedi
orada ve bunu yaptığında senden uzaklaşma düşüncesi
Beni gerçekten hasta etti. Burada bir ekmek kabuğunda yaşamayı tercih ederim
Bir ulusu sizden uzaklaştırın. Ben de itiraf edebilirim. Onu sevmiyorum.
Bin yıl içinde yapamadım. Bir zamanlar sahip olduğum aşkı öldürdü. O idi
Sen benim içine girerken garip yollarıyla yavaş yavaş öldürüyor
Kalp tatlı, cesur, bencil olmayan hayatın. Şimdi elimden geleni söyledim. BEN
Hepinize kendim için hiç umudunuz yok, ama seni sevebilirim-ben
Sana ibadet edebilir ve hiçbir dünyevi güç beni engelleyemez. "

Yıldız ışığında bile yüzünde yükselen rengi görebiliyordu ve
Gözlerinde zevk parlıyor. Elini zamanına koydu,
Zonklama kolu. "Anlıyorum," dedi sesinde tatlı bir kadans. "Ben
Hiçbir şey için korkuyorum. Oh, Alfred, neredeyse deli oldum. BEN
senden şüphe ettim. Karınızın harika şansı hakkındaki tüm konuşma temizlendi
benim daha iyi yargılarıma karşı. Kendime farklı olduğunu söylemeye devam ettim
Sıradan erkeklerden, ama bir şekilde yapışmazdı. Ben de söyleyebilirim
doğrusu. Bu yüzden buraya gece geliyorum. Uyuyamadım-ben
deliriyordu. Sen benimsin, Alfred, hepsi benim-değil mi? "

Parmaklarını bileğinde hissetti ve omuzlarının yükseldiğini gördü
konvulsif olarak. İçindeki aşırı güçlü bir güç, onu tıklamaya çağırdı.
kendisi. Kollarını açtı, ama ustaca ellerini yakaladı ve tuttu
onları sıkıca. "Hayır, hayır," dedi sıkıca, "bu değil-o değil!
Erkekler ve kadınlar, yapmadan birbirimizi sevemeyeceğimiz gibi sabitlenmiş
yanlış; Ama yapabilirler. Güçlü olanlar yapabilir ve biz güçlüyüz Alfred. Bizim
Aşk olduğu kadar tatlıdır. Cennette; Doğru tutalım. Sen
Beni kollarında tutmana izin verirsem bana saygı duyacağını düşünebilirim-
Kendi evin, karın uzaktayken, ama sen
Gizli ruh, olduğumu hissedeceğin-lekeli. "

"Affet beni, Dixie, sevgilim," diye bağırdı. "Kanım kafamda; ben
Senin tarafından şaşkın ve göz kamaştırdı, küçük kız; Ama en iyisini biliyorsun. Yapmazdım
Tüm dünya için onaylamadığınız bir şey. "

Ellerini biraz, memnun bir kahkaha ile serbest bıraktı ve geri adım attı
kapıya doğru. "Şey, istediğimi aldım," dedi açıkçası. "Ben
Oraya gittiğinden beri eski Harry debriyajında ​​benden daha çok
Hiç doğduğum günlerimdeydi. Dün bütün gün ve güne düşündüm
ve düşünceli ve kötü düşünceler vardı,-iyi, çekildim
o sana doğrudan gelmemiş olsaydım aklım. Ben de söyleyebilirim
gerçek; Bir yalan istemiyorum, hatta biraz, küçük olanı,
aramızdaki güven. Alfred, Joe bu kadar endişelenmiyordu-bu yüzden _Very_. BEN
o işe katılıyordu. Onun hakkında söylediğim şey seni kuru pompalamaktı ve
Fikrimi rahatlatmanızı sağlayın. Kendimi daha iyi hissediyorum. Şimdi uyuyabilirim. Ah,
Alfred-Alfred-İyi geceler! "

Ellerini dürtüsel olarak attı, ama onları kaçtı ve ile
indirilmiş baş, çimlerin üzerinden ışığa doğru atıyordu
kır evi.




Bölüm XXXVIII


Oklahoma köyündeki dick kırışıklık tarafından tutulan bar merkezdeydi
yerin. Çıkarılmış dar, tek katlı bir gecekondu idi
Çatı önden arkaya eğimli tahtalar. Oldu
Geleneksel kapı ekranından yoksun, kaba, boyasız deklanşör,
asma kilit ve zinciri ile iç duvara geri dönüyor.

Sabah erkendi. Sahibi, şişman, kısmen kel bir adam
Kırk yıl, ceket olmadan, gömlek kolları onun üzerinde yuvarlandı
Dirsekler, tütünle zeminin çatlaklarına süpürüyordu.
Puroların saplamaları ve çeken müşterilerinin bıraktığı maç kalıntıları
önceki gece. Süpürgesini odanın bir köşesine fırlatmıştı
ve toz yüklü, seyahat giyildiğinde kapıdan dışarı bakıyordu
Tanıdık bir görünüme sahip bir kişi bir köşeye eğildi ve şunları söyledi:

"Merhaba Dick! Bir adam tanımıyor musun?"

"Sakız!" Kırışıklık ağladı. "Nereden uçtun?"

"Gürcistan-eve geri dönün, Dick. Gece posta aşamasında buraya geldim.
Tanrım, ne yolculuk! Solunum borum tozla kaplı. Hızlı! Hile yapmak
onu yıkayacak bir şey. Sahnede üç adam ve bir düşüş değil
demet. Ben yanıyorum. "

"Sakızla!-Sakız!" Tezgahın arkasına kayarken kırışıklık mırıldandı ve
Uzun bir şişe ve bardak koyun. "Kendine yardım et, ama şimdi sana söyleyeceğim
Eski kırmızıya girdiğimiz Simon-Pure Moonshine
tepeler. Ve doğrudan oradan olduğunu mu söylüyorsun? Lordum! Komik görünüyor
Onlardan yeni dağlardan taze olan bu tanrı tarafından desteklenen yerdeki bir adamı görün.
Kendimi temizlediğim için-köprülerimi yaktım, Feller'ın dediği gibi, ben
Neyi kaybettiğimi fark et. Söyle Hank, beni vermedin, yaptı
Sen?"

Bradley, viski yarım alçaldı ve bir yudum su aldı ve
boğazını temizledi. "Hayır, anne tuttum, dick. Yapacağımı söyledim ve yaptım.
benim için bir şey değildi, hayır. Ben dedikodu değilim. Bu senin oyunun buydu
Ve onu bozmak için hiçbir neden görmedim. SHUCKS! Endişelenmenize gerek yok; Sen
Orada bir kapı çırçısı olmaktan daha ölü. O yaşlı dostum nerede? "

"Ölü." Wrinkle elini uyardı. "Onun hakkında konuşma. O öyleydi
İyi bir adam ve bana bir arkadaş ve erkek kardeş gibi yapıştı. "

"Gee! O zaman yalnız olmalısın, burada-"

"Bunun hakkında konuşma. Bunu kes Hank. Olduğu kadar maviyim."
Kırışıklık, şişeyi ve bardakları kapının yakınındaki ham bir masaya taşıdı ve
bir sandalye aldı. Bradley başka bir tane çizdi ve oturdu. Yükselen güneş
Açık kapıda yanmış ve yaldızlı çerçevede alev gibi alevlendi
Çubuğun arkasını ayna.

"Pekala. Dışarı çıkıyor. Acı bir noktaya dokunmak istemedim, ama ben
bilmiyordum. Sık sık yazmadın. "

"Mektuplarımın başka biri tarafından açılabileceğinden korktum. Hepsini istedim
Silinmiş kalmak için Hank. Het için yaptığım kadar umursamadım
yaşlı erkek ve kadın. "

"Sana karının tekrar evlenmesi hakkında mı yazdım?" Dedi Bradley. "Herhalde
Bu haber değil mi? "

"Ah hayır." Wrinkle, sakin olmayan gülümsemesini ve bakımsız tonunu miras almıştı
babasından. "Lanet aptallara hoş geldiniz. Aslında ona borçlu oldum
Bu doz. O kınamış olan tek adam o ve ben
Onu yakaladığına sevindim. Tam olarak aradığı şey olduğunu düşünüyordu
için; Sanırım bu zamana kadar ne aldığını biliyor. Onunla evlenmek
Şimdiye kadar suçlu olduğum en aptalca şey ve sanırım bunu düşünmek için yaptım
o. 'Bir' o zaman 'o zaman' a 'er uzaklaşmasına izin vermeliyim
o. Bir kütükten düşmek kadar kolay yapabilirim. O çeküldü
Daft. Haber yayıldığında dikkate değer kestiğini düşünüyorum.
için yapıldı. "

"İlçenin konuşmasıydı, Dick. Millet olması gerektiğini düşündü
İltica'ya gönderildi. Amcası Ben Warren, çok zengin olan, biliyorsun,
Ona acıma aldı ve onu ziyaret etmesini sağladı, böylece kararını alabildi
onun belası. Geri döndüğünde Henley onun için ölü bir set yaptı. Ancak
Onu alırken, Dick, onu hiç umursamadı. Asla sanırım
Geçen yaz ne yaptığını duydum. "

"İki yıldır evden bir çizgim olmadı, Hank.
O muydu?-Sonuçta temizim, değil mi? ”Ve
Şişeyi ona doğru iterken kırışıklık beklenerek güldü
arkadaş.

Bradley'nin gözleri parladı; şişenin boynu kararsız elinde
Başka bir içecek dökerken bardak kenarına karşı çınladı.

"Hayır, ama hemen geliyor. Onu Teksas'a götürdü, burada
bazı işlere veya başka bir işin varmış gibi davrandı. Dick, bir anıt kurdu
Bu size bir yığın maliyeti. Chester'dan görebilirsiniz
Kare, bir hayalet gibi görünen. "

"Cehennem diyorsun!"

"Sadece bu değil, aynı zamanda gümüş dilli bir vaiz için gönderdi ve vardı.
Cenazeniz patlama tarzında vaaz verdi. "

"Tanrım! Bunu ne için yaptı?" Kırışıklık inledi ve ağzı
katı bir şekilde ayarlayın.

"Çünkü kavram onu ​​vurdu," diye gülümsedi Bradley. "Bir iz bıraktı
kendini. O bölümdeki tüm kadınların gururu. Ne zaman
Kadın değiştirilebilir olmakla suçlanıyor, karın vermeye işaret ediyor
yalan. Baban ve annene baktığını biliyordun, yapmadı
Sen?"

"Evet, evet, bunun hakkında yazdın," diye cevapladı barkarcı, gözleri
Sırtan bir şekilde önlendi. "Bunun bir şey yapacağını düşündüm."

"Ve doğru yaptı, Dick; iki bebek kadar pembe. Henley
Bir şekilde ve diğerinde bol miktarda para kazanıyor ve hepsini
Faturalar, ya da till-till-iyi, size henüz tüm haberleri söylemedim.
Dick, ikimiz de Henley'i sevmiyoruz. Beni birkaç kez geçti
Onun yüksek ve güçlü yolu, ama şimdi ikimiz de aşağı indirdi ve küçümseyebilir
Bize istediği her şey. Hiçbir rüzgar patlamadı.
o. Onu terk ettiğinde ona altın tuğla verdiğini sandın
eş, ama, la ben, dick, ona şimdiye kadarki bir adamın en büyük iyiliğini yaptın
Başka bir şey yaptı. "

"Bana ne veriyorsun?" Wrinkle bir çift merak uyandırdı
Bradley'nin tasarım dolu yüzüne ve onları endişeyle orada sabitledi.

"Dick," Bradley bardak ile oynadı, baş aşağı döndü ve
Masaya likör halkalarını damgalıyor-"Dick, Ben Warren öldü ve ayrıldı
onun mülkünün her doları. Krem kadar zengin ve Henley-Huh!
O kadar sıkışıp yürüyemiyor. Lordly strutu oldukça sallıyor
o zaman geçti. O adam gökyüzü kadar derin.
İnsanlar şimdi o paraya geri döneceğini bildiğini düşünüyor
Onu yakalamaya başladığında. Nasıl girdiğini bilmiyorlar
Ama görünüşe göre bir kaynak ya da başka bir ipucu vardı. "

Bir cesedin dudakları ve boğazıyla, dick kırışıklık yemin etti; öğrencileri
gözleri genişledi; Kurutulmuş çiğ hidelerin çatalları gibi sarı parmakları,
masanın kenarını tuttu ve vücudunun titremesi onu salladı
gözle görülür bir şekilde.

"Şimdi hepsini görüyorum," diye nefes aldı. "Bilmeliydi; deliydi
onu al, ve-ve hemen sonra aldı-yapabildiğinden gittikten sonra
muhtemelen yönetin. Rab sadece ne anlama geldiğini, senin gibi
Söyle, hala beni seviyor. "

"Millet Henley'nin şimdi ortak insanlarda burnunu açtığını söylüyor," diye gitti Bradley
Açık. "Harika bir hisse senedi planlıyor ve ince kanlı tutacak
ırk koruları ve o ve karısı seyahat edecek ve
dünya. Bu hayatta işler kesinlikle çarpık. "Bradley güldü
Önemli bir şekilde, kurbanının işkence gören vizesi üzerinde çalışkan gözleri. "Burada
Sen, burada böyle küçük bir eklemde yalnızsın
Eski düşmanınız ailenizin koynunda bir kral gibi yaşıyor. Neden,
Seni babanın ve anneden bile soydu. Öldüğün, gömüldün ve
Güldüm, Dick. Sanırım bu şeyden fazla bir şey yapmıyorsun? "
Bradley, yetersiz stokları ve ucuz fikstürleri aşağılayıcı bir şekilde süpürdü
bakış atmak.

"Tuzumu yapma!" Kırışıklık inledi. "Hiçbir şey gelmiyor ve hayır
bir değişim beklentisi. Yeni Town, Citico, tüm ticareti çiziyor. Ben
satış yapmayı düşündüm. Burada bana nakit yapan bir adam var
Bütün çekim maçı için teklif-bin dolar aşağı. O bir
ipinin sonunda olan kumarbaz; Karısı bırakacağını söylüyor
Ve daha istikrarlı bir şeye girmezse başka bir adamla evlen. O
Beni satın alacaksa parayı koymaya istekli. Bir anlaşma için deli.
Arkadaşları var ve bunu yapabilir. Karısının akrabası burada yaşıyor ve o
hareket etmeyecek. Günün her saatinde, yüzüme tomarını sallayarak. BEN
Açmaya geldiğimde onu şimdi gördüm. Dang'a sahip olmasına izin verirdim
Bir şey, ama nereye gideceğimi bilmiyorum. Oyun hastayım Hank. Ben
Yeterince vahşi ve yünlü batı vardı. Birçok uyanık ve daha fazla
Gece, Tanrım! Dağlardaki eski yaşam için kudret ağlıyor.
Tanrım, Tanrım, bazen kimsenin olmadığında buraya koydum.
sarhoş injun veya kovboy ve o kadar mavi ve yalnız, benden sızıyor
Ter ve yere damla gibi. Sanırım doğal bir
Feller, özellikle varsa, ne getirildiğini istemek için
Kendi hareketi, kesti ve ölüm garastı imzaladı. Oh, bu bir
Aptal şey, Hank-patlamış bir aptal şey! Bana öyle geliyor ki hayal ediyorum
her gece elle çalışan dağlar ve mavi gökyüzü-ve
Eskiden sahip olduğumuz iyi, eski moda grub! Ve Hank, sadece bir
Ölü Adam-Bir diğer arkadaşlar benim yerimi aldı ve dediğin gibi yüceltiyor
üzerimde. "

"Ah, bu konuda olduğu gibi," ve Bradley
Kapı, "Onun karma-pull 'ben onun levrek aşağı yerleşmelisiniz."

"Evet," ironik bir şekilde, "Şimdi bu iyi bir fikir olurdu, değil mi?"

"Dünyadaki en kolay şey, Dick. Alf Henley yasal olarak evlenmiyor
Karın. Onunla yaşıyor, ama yasalara bağlı değillerdi. "

Berekçi boş baktı; Özellikleri deniyormuş gibi çalıştı
Matematiksel bir problemi çözmek için. Konuşmaya başladı ama ağzı düştü
açık ve böyle kaldı; Alt dudağı tükürük ile ıslattı.

"Neden, hayır," diye devam etti Bradley. "Hiçbir kadın yasal olarak başka bir erkekle evlenemez
Kocası hayatta iken. Boşanmadı. O senin karın
Yine de, Alf Henley basitçe içeri girdi ve tüm size sahip oldu
Dünya'ya vardım. Ne yapacağımı biliyorum; Oraya yürüyüş ve sanki içeri girerdim
Hiçbir şey olmamıştı ve ben de o kokarca atardım ya da zirveyi vururdum
başının. Dick, senden başka kimseyi hiç sevmedi; Çok mutlu olurdu
Geri dönmesi için kollarını boynuna atar ve seni tutardı
sıkı. Tüm ilçenin sizin için ne kadar doğru olduğu hakkında konuşması
hafıza. Henley Mighty Nigh çılgınca sürdü. "

Kırışıklık ayağa kalktı. Palsi olan bir adam gibi titriyordu. O eğildi
Masa ve neredeyse önündeki tasarım gözlerine gözyaşıyla baktı.

"Evet, Old Het iyi bir kız," diye mırıldandı. "O her zaman haklıydı
şey. Sebepte o olacağını biliyorum-olduğu gibi. Biliyorum
onu ve boyunca tam olarak nasıl yönetileceğini, ama Hank,
Hepsi olduğunu düşünüyor --- öldü! "

"İnsanlar daha önce hata yaptı," diye tartıştı Bradley gergin ve yine de
makul ton. "Başından düşen bir kirişle vuruldun
fırtına. Bana söyledin. İçinde bir çok başkası ile ortaya çıktın
Hastane ve sağlam bir ay boyunca şapkanı bir delikten bilmiyordum
zemin. Rapor böyle bitti. Neden dick,
Erkeklerin nerede olduklarını bilmedikleri vakaların sonu yoktu
Yarım ömür boyu aitti ve sonra hepsini bir flaşla geri aldı.
Kimse bu düzeltmede olduğundan şüphe etmez. Çalışmana yardım edeceğim. Ben
Arkadaşın ve benden kaynaklanan şeyi elde ettiğini görmek istiyorum. O adam
Seni soymak, hayat kanını senden boğarak. Sadece gitmelisin
geri dönün ve haklarınızı iddia edin. "

"Yapamadım Hank." Berekçi sandalyesine geri döndü ve,
Dirsekleri masadaki ile künt parmaklarını geçirdi.
Parlak pate etrafında saç saçak. "Ben bir deliğin içindeyim. Temizim
için bitti. Böyle bir rakette iyi olmazdım. Bilmem
Nasıl düzeltilir. Masalımı unuturdum; Çok fazla hafızam yok. Sus, gördüm
Bu kumarbaz köşeyi dönüyor. Buraya gidiyor. "

"Dick, tavsiyemi alsan iyi olur," dedi Bradley.
"Yapmazsan lanet bir aptal olacaksın. Bu bir ömür boyu şans."

"SH!" Bir gölge zemine düştükçe, uyarı ile kırışıklık tısladı ve
boyalı bıyık ve bıyıklarla uzun boylu, orta yaşlı bir adam,
kapıda. Onun nedeniyle ona joküler olarak "papaz" deniyordu.
Onurlu ve büro görünümü. Pantolonları düzgün bir şekilde katlandı
Çok yüksek botlarının tepeleri ve gömlek bozomu geniş ve hiçbiri
Çok temiz ve çiçekli ipek yelekleri o kadar düşük kesildi ki iki
Düğmeler onu yerinde tutmak için yeterliydi. Akan, siyah bir kravat giydi,
Parlak folyo arkası saplamalar ve aynı kalitede halkalar.

"Ben erken kalktım," diye güldü, bir yabancı olarak Bradley'e başını salladı. "Benim
Karısı beni dışarı çıkardı. Bana satmayı kabul etmek için kanatları var
Bakkal, kısmen nakit ve kene bölümünde ve izlememi ve görmemi istiyor
Sabahın erken saatlerinde ne tür bir ticaret var. Bilmediğimi biliyor
Bu satır hakkında çok şey, ama akraba öğrendiğimi düşünüyor ve belki de
Daha iyi bir şirket. Sanırım şimdi ve on arasında bir anlaşma olacağını düşünüyorum
saat-yani, satmak için karar vermedikçe. "

Dick Wrinkle, eski arkadaşının konuşan gözlerine bakıyordu.
masa. Kumarbazın sözünün sadece bir
Poker Bluff ve yine de içinde bazı doğal korkuları karıştırdı.

"Beni böyle bir şeyle iyi bir şeyden uzaklaştıramazsın,
Parson, "dedi, tezgahın arkasına geçip geçiyor ve hızlı bir şekilde siliyor
Yüzeyinden, zorunluluktan daha fazla alışkanlıktan. "Az önce eski biriyle tanıştım
Arkadaşım Tanrı'nın ülkesinde arkadan ve biz sadece konuşuyorduk
eski zamanlar. Ne olacak? "

"Bir sonraki sürahi," dedi kumarbaz ve kırışıklık şişeyi ayarladı
Ondan önce, camı kararsız gözlerle doldurmasını izliyor.

"Dick'in bir ticaret mizahında olduğunu sanmıyorum," diye bilgilendirdi.
samimi gülümseme. "Eski zamanlarda konuşuyoruz ve o
yaka. Eve geri kir atan bir düşmanı var
o. Dick'in yerinde olsaydım geri dönüp onu arardım. "

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi kumarbaz ve içti,
Dudaklarını elinde sildi ve çubuğun merkezine adım attı ve
baktı. "Şimdi onun shebang'ın önünde Shanks görüyorum. Eğer onu yaparsam
teklif ve kabul ediyor, hepsi aramızda, kırışıklık-sen
Bunu anlayın. Bir şeye yerleşmeliyim ve yapacağım
gecikmeden. Sen ne diyorsun?"

"Ah, her şeyi söyledim." Kırışıklık başını fırlattı ve uyguladı
şişeyi restore etmek ve altındaki bardakları yıkamak
tezgah.

"Tamam. İyi gün." Kapılardan çıktı

Ellerini bir havluya silerek, kırışıklık masaya geldi ve eğildi
üzerinde.

"Çok aptalsın!" Bradley, tiksinti içinde ağladı. "Yaptığım tek şey bu
söylemek."

"Çok ileri gitti, Hank," diye inledi kırışıklık. "Bu benim kendi işimdi; ben
ilacımı almalıyım. Zaten gitti. "

Bradley yere baktı ve kumarbazın sert bir şekilde işaret etti
Masal Gölgesi. Sonra fısıldadı: "Aptal olma; onunla yakın.
Parasını güvence altına al ve haklarını almanıza yardım edeceğim-bunu kaybetmeyin
şans. Bin dolar eve dönüyor. Onu içeri arayın. "

Bir değişiklik Winkle'nin vizesi üzerinde sürüklendi; Tezgahın arkasına geri döndü,
havlusunu aldı ve o sıraya kadar tezgahın tepesini silmeye başladı
kumarbaz görmek için konum. Adamın gözünü yakaladı ve güldü
alaycı bir şekilde:

"Hey, papaz, her zaman övünmeni yapıyorsun," dedi. "Hasta
Bahse girerim, Pazar günleri bir ayda bin dolar görmediniz. "

"Düşünmüyor musun, ha?" Ve uzun boylu adam odaya geri döndü,
bir rulo fatura çıkardı ve onları masaya fırlattı
Bradley. "Söyle, yabancı, bu oyunu hak ettir-say. Hazırım ama ben
Bundan on dakika sonra olmayacak. "

Bradley kolayca gülümsedi ve yirmi elli dolarlık faturayı saydı.

"Her şey yolunda, Dick," dedi. "Ne yapacağımı bilmiyorsun. Gidiyorum
senin için kapatmak için. Alacak, yabancı. "Bradley'nin gözleri vardı
Şaşkın kumarbaz. "Onun için hareket edeceğim."

Bir duraklama vardı. Kırışın yüzü harmanlanmış bir ifadenin altına yerleştirildi
Korku, şüphe ve yarı ihtimal, ama hiçbir şey söylemedi, sadece bakıyor
Bir konu olarak Bradley'de bir hipnotistin büyüsü altında olabilir.

"Evet, alacak," diye tekrarladı Bradley. "Şapkanı al, dick ve git
Sahip olan beyefendi-anlaşma her şeyi süpürüyor,
BT?"

"Evet, kilit, stok ve varil." Kumarbaz fethetmeye çalışıyordu
özelliklerini yakalayan sevinç görünümü.

"Pekala," diye kırışmış, doggly ve paraya ulaştı ve
saydı. Bitirdiğinde şapkasını bir çividen indirdi
duvar ve elini uzattı. "Sana şans, papaz," dedi. "Herhalde
Bu yerin tozunu ayaklarımdan sallayacağım. Yapacak işim var
Ev."




Bölüm XXXIX


Dick kırışıklık, seyahat lekeli ve tozla kaplı, küçük bir valis
Elini, dağın ilan eden patikasını aşağı doğru çekti.
Yaz sonu yaprağı ve ara sıra ormangülü çizgilerinin ihtişamı
ve duyularını selamlayan rengi ve kokusu, diğer yabani çiçekler,
hayatın daha ince şeylerine olduğu gibi, ince bir şey olarak
kaybedilen ve geri kazanılan geçmişe ait. Ara sıra
Durdu, çantasını yerde dinlendirecek ve gevrek havada nefes alacaktı
sanki damaktan hoşlanan elle tutulur bir maddemiş gibi. -Den
Bu tür anlar, asılı dallar arasındaki açık alanlar, karışık
Üzüm ve ağaç gövdeleri izin verirdi, bakış, yarım şüpheli, yarısı
Kendinden emin, aşağıdaki vadideki saray ikametgahına dayanacaktı,
Bu, her adımda daha yakın ve daha yakın büyüyordu.

"Evet, burası," dedi bir kez, belirli bir varlık tonuyla.
"Olmalı; mektubun talimatlarını takip ettim ve orada
Burada o tur gibi iki züppe ev olamazdı. Ve onun, içinde
Kendi hakkı, patron için, tutmak, satmak ya da yapmak istiyoruz
ile."

Seviye zemine ulaştığında kendini geniş bir şekilde buldu,
doğrudan konağın kapılarına ve ne zaman
Sağ tarafta geniş bir şekilde gözlemledi.
Peach-Orchard. Toplama sezonuydu ve
yanlar ve uzun, tuval kaplı masalar, birkaç negro adam ve
Kadınlar olgun şeftalileri yeni kasalara paketlemekle meşguldü.
tulumlarda beyaz bir adam ve konik bir saman şapka tarafından çivilenmek. .
Yaya badanalı tahta çitine yaslandı ve
Grup, tanıdık bir yüz arıyor. Ama önündekiler garip bir görünüme sahipti.
Sonuçta, yerde, ne zaman yanıltılabileceğini merak ediyordu.
Bakışı en yakın ağaç sırasına girdi, yaşlı bir adamın ortaya çıktığını gördü
Kolları en yakın negro'ya götürdüğü şeftali ile dolu
Packer. Dick Wrinkle onu geniş şapkası altında tanımadı ve
Güzel kıyafetler, ama onun adresini duyduğunda bir heyecan oldu
hizmetçi.

"Bu Jim-Dandileri Yaller tarafı yukarı çıkarken üstüne koyun," diye emretti.
"Onlar bir Lettle Akar Yumuşak, ama sadece üzerinden geçmeleri gerekiyor
dağ. Onlar baş patronu için, bir 'daha iyi paketleyin'.
Güçlü O 'İyi olgun şeftali. Ben 'ye' tohum
Cilt açık, bir ', istediğim kadar', bunu yapamam. Yakında Chaw
zımpara kağıdı. "

"Bu PA," dedi çitteki adam bir rahatlama tonuyla. "Onun
bir milyon arasında ses. On yıldan daha genç görünüyor. BEN
Yüksek yaşamı hesaba kattı. Benim sıram bu, 'olmayacak
Uzun zaman geçtim. Başlangıçta sorun yaşayabilirim, ama hava alacağım
fırtına. Kiminle uğraştığımı biliyorum. Uzun süredir yaşamadım
Birkaç şey öğrenmeden yaptığım gibi. "

Çantasını çitin üzerine bırakarak, sonra tırmandı. O durdu
Bir an, tereddüt ederek ve sonra cep handkerçisini çıkararak,
Tozunu paltosundan, pantolonundan ve yeni ayakkabılardan çıkardı. O iyiydi
Ve daha çok tatlı. Tıraş edildi ve yetersiz saçları gösterdi
fırçalandığını. Bir ağır altın zinciri giydi, bu
Siyah yelek boyunca müreffeh bir görünüm. Yaşlı adam vardı
ağaçlara doğru döndü ve aktif tarafından fark edilmeden
Packers, oğlu onu takip etti, eldeki çanta. Eski Jason, gözleri kalktı
Ağaçların alçak dalları arasında en seçkin meyveyi ararken,
Oğlunu arkasına yakın olana kadar görmedi.

"Şimdi, Pa," Dick Wrunkle başladı, sakince, "
saklamak. Aksine raporlar, yaşıyorum ve tekmeliyorum. "

Tanıdık sesin sesine dönerek, yaşlı adam başladı,
Ünlem, korkunun yarısı, memnun harikaların yarısı, dudaklarından kaçtı.
Sabit bir şekilde baktı ve ağzı açıldı,
tütün. Ellerindeki şeftali yere yuvarlandı ve tamamen
Şaşkın, onları almak gibi eğildi, ama durakladı ve baktı
Tekrar. "Tanrım, merhamet et!" Ağladı. "Tanrım, merhamet et, kim
Hayal ettim-geri döndün-sen-burada! Neden hepimiz duyduk-hepimiz düştük-biz
Her şey çekildi eminim ... "

"Biliyorum. Buna aldır," dedi genç, omuz silkerek
Konuyu sallayın. "MA nerede ve-ve Hettie?"

"Ma?-Ma? Neden, o bahar evi izliyor '
Yeni kanatlı bir karmaşa, ya da birkaç dakika önceydi. Neden Dick, hepimiz
Olduğunu düşündüm-öyle ... "

"Ah, biliyorum, ama Hettie nerede?"

"Hettie? Ah, efendim! Neden, dick, oğlum, bir şey duymadın mı?"

"Daha fazla şey duydum 'n duymak istiyorum ya da tekrar yapacağım,"
dedi ki, alçaltma kaşları ve kendini gömüyor gibi görünen bir sesle
Yaklaşan olaylara ilişkin iç tehditlerin kütlesi. "Geldim
Düzenlenebiliyorsa kansız bir yerleşim önermek; Değilse, biz
Kin, güncel batı tarzında bol miktarda dökülür. Ben uzaktaydım
ve daha uzun süre gözaltına alındı ​​ve sahip olduğum koşullar tarafından bekleniyor
Kontrol yok ve benim yokluğumda, bana evim-bir ', gosh tarafından söylendi, benim
Onur!-Lekelendi. Sorun aramıyorum ama sorun
Kendini yoluma atabilir. Öfkeli bir adamın rolünü yapmaya hazırım.
Kalça cephemde orta boy bir silahım ve bunda genç bir top var
Valise. "

"Ah, Dick, Dick, yaptığımız her şey için kan dökülmemeliyiz!" Eskimiş
Jason'ın gerçek endişe gösterisi ondan ilk çıkmıştı.
"Ayrıca, yasa-yasa dikkate alınmalıdır."

"Ah, yasayı düşünmeye hazırım," dedi Dick. "Çok şey yapacağım
Eğer hiç çılgınca yapmadıysam, şu anda ben. Git'e sevindim
Geri, 'Kızmak istemiyorum. Barışı korumak için çok şey yapacağım
başka bir adam olarak. Ne içinde çok duyulmamış bir şey yok
Bana oldu. Fellers daha önce evden çıktı, '
Dünya onun tarafından üzgün değildi. "

"Ama ölümden yükselmediler," diye gönderdi Old Jason,
tartışmalı. "Bunu nasıl yapmayı başardın? Yani--"

Oğlunun ilk kez bakış açısı tereddüt etti. O baktı
Ahlaki beslenme için yükselen dağ. Dudakları mutlak hareket etti
Eğer bir ders alıyorsa, rote ile öğrendiğini ve sonra
Soru hala babasının blearing gözlerinde başladı:

"Sorunla tanıştım, PA-Bazılarının bir kaza tarzını şekillendireceğini düşünüyorum. Ne zaman
O büyük kasırga ülkeye vurdu ve o kadar çok
Smithereens ve asla bir araya getirmediler bile-ben
Söyle, Pa, her şey olduğunda kafanın arkasına vuruldum
bir kaya veya bir kiriş ya da tahta-hangisini tam olarak bilmiyordum-ve asla alamadım
Sağım uzun, uzun bir süre sonra geri dönüyor. Aslında yapmadım
Kendi ismimi bile bil, hatta seni ve ma'yı ya da eski evimi hatırla
Burada. Diyorum ki, hepsi bir çekül boştu.

"Biliyorum, Hettie'yi duyuncaya ve-ve devam et.
dinle. "

"Eh, anlatacak çok şey yok." Dick Wrinkle özgürce terliyordu. O
Şapkasını çıkardı ve kırmızı boynunu ve kel pate'ını sabırsızlıkla sildi
el. "Bu şekilde vurulmak, hatırladığım son şeydi.
Millet, vahşi bir hayvan gibi ovaların üzerinde dolaşmam gerektiğini söylüyor
nasıl bir şey yapacağımı bilmiyordum ama koşabileceğim şeyi y ve iç
karşısında. Bazı kovboylar beni sokuyor ve beni yemek yapmam için
uzun zamandır. O zaman, başka gün, beni arkasına koydular
Bronco'yu bucking, sadece eğlenmek için. Ben sürdüğüm sürece kaldım
yapabilirdi, ama sonunda beni kafamın üzerine fırlattı. Bu beni getirdi. .
Her şey bir flaş gibi geri geliyor. Birkaç yıl geçti, ama
Doğru aklıma geldiğimde aynı fırtınanın şiddetli olduğunu düşündüm. BEN
Bir kovboy bana gösterene kadar çok fazla zaman geçtiğine inanmayı reddetti
Bir gazetede tarih ve bu çekül beni döşedi. "

"Söylemiyorsun!" Yaşlı kırışıklık sakalını düşünceli bir şekilde okşadı ve
Baba sempati, oğlunun endişeli gözlerinden kaçındı. "Şey, bu
Her şeyden güçlü meraklı, ama-ama Sech şeylerini okudum ve belki
Hettie'nin de var; Eğer olmasaydı, ona bunu göstermeye çalışacağım-yani-ama ben
Bahar evine doğru ilerlemem iyi olur ve daha iyi
Buna kadar, ve aniden çok benzememesini değil. O senin değil
İyi ya da kötü şansın en ufak bir raporunda yüzen zayıf sıralama,
Ama güvenli tarafta olsak iyi olur. Yore Ma'ya söyleyeceğim, diyorum ki, o zaman
Hettie ile bir şey yapıp yapamayacağımı göreceğim. "

"Şey, belki daha iyisin," diye kabul etti Dick Winkle yavaş yavaş, "sanırım
Ona nasıl bir şey olduğunu tam bir hesap versen iyi olur. Yapmıyorum
sonsuza dek üstesinden gelmek istiyorum. Ben kendim yeterince yaşadım. "

"Demek istiyorsun-değil, çılgın büyü?" Yaşlı adam merakla baktı.

"Evet, tüm bunlar hakkında. Sana söyledim-sana tam verdim
ayrıntılar. Benim kadar çok şey biliyorsun. Sağından bir adam
Duygular, nohum olduğunda değer bir şey hatırlamıyor. "

"Pekala, umarım düz giterim, en önde değil.
Başarsam komik ol bronco seni attı ve sona erdi
kasırga. Het'in iyi çalışması gerekecek, dick. Sırter hissediyor
Şimdi yulaf. Her zaman havada tuttu, ama şimdi daha yüksek
Zenginleştiğinden beri. Bronco'nun aptal olduğu konusunda aptalca bir fikri alıyor
değişiminden kısa bir süre sonra seni güçlü attı. "

"Dern parasını istemiyorum!" Dick kırışıklık hırladı, bakışını değiştiriyor
dengesizce. "_Anybody's_ Cash'e ihtiyacım yok. Bin dolarım var
şimdi cebimde. "

"Sahip olduğunu mu söylüyorsun?" Gür gri kaşların altındaki gözler çırpındı
düşünceli. "Şey, eğer sen olsaydım, inanıyorum Dick, onu çekmeyeceğime
Bir şov yapın. Görüyorsun-görüyorsunuz, görüyorsun, böyle: Het's
Bir düşünen kadın, zaman zaman istediği bir sıradan, olmak istediği zaman,
Bir tomar gibi bir 'bak' diyorum-demiyorum, bu _--- ama bu
Mouged, bir çeşit para üreticisi olsun, onu ayarladı
Bir adamın nasıl temizlendiğini merak ediyor
Bunlardan daha zor zamanlarda nakit. Çılgın Fellers Kin böyle yüklenirse
Dışarıda, beyin adamları devletle temizleyebilirdi. "

Dick Wrinkle hafifçe başladı ve bakışının yer boyunca izine izin ver,
tekrar yararlı olacağına tekrar kaldırmadan önce çeşitli yönlerde
ondan önce yüz.

"Bunu yaptım, duyularımı geri almadan_" dedi, sonunda ve daha doğrusu
Doggly.

"Şey, bunu bırakacağıma inanmıyorum, _nuther_," dedi Old Wrinkle
Kendisinin kendisi olması gereken bir ton. "Görüyorsun Dick, Bronco
Sana sadece başka bir gün attı, 'böyle bir şey sana gitmeye sorumlu
hepsi toplandı. Het gibi bir kadın baltayı bir yığın o 'aptal sorular, bir'
Gibi bir oyuna girecek kadar uzun süre geri dönmedin
henüz bir süre. "

"Ah, bir şekilde lanet etmem!" Genç homurdandı. "BT
Hiçbir işini yok, nerede olmadığım ya da ne kadar süre gittim.
O benim karım, ben bir büyü için uzaklaşan fust adam değilim ve
O zaman eve gel. "

"Jest harikasıydım," dedi yaşlı adam, yatıştırıcı bir şekilde, "
Yüksek-ani-ani bir yol en iyisi olmazdı, Dick. Tüm kasırga '
Buckin'-Bronco işi konuşma kaybı olabilir. Het sana
Siz sıralıyın, eğer ben, eğer ben, eğer ben, eğer ben,
Herhangi bir yargıç, Alf Henley, tüm kolay yollarıyla bir 'hoşgörü, hain
Driv onu pürüzsüz bir yol üzerinde. Bir kadının yapacağını söylediğini duydum
Kedi, daha hızlı yenen bir adama n
ona yavru kedi; Bir ', eğimli bir kafa ile bu güzel yere girerseniz,
Her fırsatta ördek olacaksın. "

"Şey," ona eve geldiğimi söyle "ye devam ediyorsun,
oğlum. "Söyle 'Ben de görmek istiyorum, bir' o kadar da. Söyleyebilirsiniz
Ayı için yüklendim-gittiğini duyduğum
arkamda Alf Henley ile, 'bir hesaplama günü olduğu bir
ulaşmış. Gecikti, ama burada. "

"Pekala," dedi yaşlı kırışıklık, "en iyi yol bu. Sen
Gelecek duyular, dick. İzin vermen doğal olmaz
İyi bir yer 'biraz para hayatı senden korkutun. Şanslı Alf
Burada değilim. Yine de sana sorun çıkaracağını sanmıyorum. Bazı
Het'in iyi şanslarının bozulacağını düşündüm, ama eğer bir hakim olursam, öyle görünüyor
Sorter 'bu konuda utandı. Burada değildi ama bir kez, sonra hareket etti
su gibi bir balık gibi. O bir para yapıcı, 'çok da yaşa bir adam
Ölü bir adamın ayakkabılarını giymek istiyorum. Zamanında geldin, 'eğer het ise
kalmana izin verecek, geri kalan günlerde yonca olacaksın. Senin arasındaydı
Elbette bir 'doğal olarak _you_' i tercih ederim. Ben iyi hissettim
burada, ama biz _Did_ titrek bir tür iddiamız var, itiraf edeceksiniz, benziyor
Çeşme kafasına bir dolambaçlı bir yolla, 'Alf Henley'nin
Tencerede de isim. Pekala, gideceğim. Arka sundurmayı izleyin, '
Şapkamı yukarı ve aşağı salladığımı görüyorsun, bu şekilde, hemen geliyorsun. Eğer ben
bunu bir tarafa sallamaktı, bu gibi-ama boşver; En iyisini yapacağız
Biz akraba. "

"Tamam," diye kabul etti Dick. "Giteceğim bana olgun şeftali seçeceğim. Çok
'Onların görme ağzımı sulandırıyor. "




Bölüm XL


Üç gün sonra, yalnızlığına döndüğünde açık, sıcak bir akşam
House, Henley mutfağa gitti ve basit yemeğini hazırladı ve,
Yedikten sonra, borusunu ve tütününü almak için odasına gitti.
duman. Odaya daha erken girmemişti.
bir değişiklik geçirdi. Bazıları beyaz dantel perdeleri ondan almıştı
karısının odası ve onları pencerelerinin üzerine koydu. Çerçevelerdeki resimler
artık yatağında ve üzerinde asılı salonda kötü yer almıştı
Mantelpiece. Bayan Henley'in odasından temiz renkli bir halı süsledi
zemin ve üzerinde, Ailesi İncil'i tutan salondan bir masa durdu,
Bir fotoğraf albümü, salondan başka kitaplar ve bir vazo
taze güller içerir. Açık şömine yaprak dökmeyenler ile doluydu,
Ve kaba, tuğla ocak badanalı, kireç bir
Serin, keskin koku.

"Yaptı!" diye bağırdı. "Başka kimse bunu düşünmezdi." Ve
Bazı minderlerin yerleştirildiği sallanan bir sandalyeye oturdu.
Ve çevresini dumanla kirletmek istememek, eğildi
Geri döndü ve hayatında birkaç şeyden hoşlandığı için zevk aldım. "Evet, o
yaptı, "demeye devam etti."
ev ve sadece beni memnun etmek için yaptım. O tatlı, iyi, asil bir kız. "

Alacakaranlık geldiğinde dışarıda çıktı, borusunu aydınlattı ve gezindi
kapıya doğru. Üzerine eğilerek, dağlara doğru baktı,
geceye hızla geri çekiliyorlardı. Hepsi ne kadar görkemli ve görkemli
Göründü! Ağrılı ruhuna ne kadar yatıştırıcı olan armağandı
hassas bir şekilde verildi ve ondan hiçbir şey almaması gereken! O
Kapıda orada olduğunu kendi kendine itiraf etmezdim çünkü
Dixie'nin ineğini meradan yukarı sürdüğü saatti
Yol, ama mera kapısına bakışıyla oradaydı. Gördü
Şu anda geliyor ve onunla buluşmaya gitti. Rengi o kadar yükseldi
onu waddling ineğinin arkasında tanıdı ve bir
Gülümsemesini geri döndürürken gündelik kayıtsızlıktan.

"Sana söylemeliyim," diye başladı, dönüp adımını attı.
onun, "Ne kadar gıdıkladım, odamı sabitleme şeklinizden geçtim. Kesinlikle
sana çok zorluyor. Bu tamamen farklı bir yer. "

"Aldığım özgürlük için beni azarlamadığına sevindim" dedi. "Gördüm
Ön kapı geniş açık ve-ve ben sadece yardım edemedim. BEN
Hayatım boyunca hiç böyle bir karmaşa görmedim. Bakmam beni hasta etti. BEN
Sadece temizlemek zorunda kaldı. Oh, Alfred, sen sadece büyük bir bebeksin ve bu
Seni bu şekilde bıraktığını görmek üzücü. "

"Ve bunu yaptığını düşünmek için!" Henley dedi. "Onlarla küçük eller,
Ve-ve benim gibi büyük, hulking bir adam için. "

"Ah, eğlenceliydi," diye yanıtladı. "Joe benimle idi;
baca için çam üstlerini kesip kes. O her şeyi hareket ettirirdi
Eğer 'bir' izin verirsem salondan mobilya çubuğu.

"Lisans salonunu yıllarca tuttum," dedi Henley, "ama asla bir kez
İşgal ettiğim odayı düzeltmeyi düşündüm. Şimdi ne kadar
fark yaratır. La Me, Dixie, orada saatlerce ayarlayabilirim ve
Sadece-sadece tadını çıkarın, seni bilerek ... "

"Artık bunun hakkında konuşma," diye konuştu, bir hurda, yukarı doğru
bakış atmak. "Her şeyden sonra yaptığını düşünmek beni üzüyor
sahip olmanız gereken şey üzerinde çok şey yapmalısınız
haklar. Aslında geçen gece ağladım. İnek uzun süredir kullanıyordum
burada mutfaktaki pencereden akşam yemeğinizi pişirdi.
Bir kadının kalbi çocuklara ve bir erkeğe karşı hassastır-
Çaresiz olan ve sahip olmayan şeyler üzerinde bungling yapan adam
Almak için iş. Alfred, kızartma tavanızın yumurta tortusu vardı,
Demeğin kendisi kadar sert et, gres ve saf kir. BEN
Bir balta ile doğramak zorunda kaldı. Kahve kara ısıtıcısınız doluydu
Eski gerekçelerle bir araya gelin ve üzerinde düz yatan bir jambon et bıraktın
zemin ve un namlusu tavukların yuva yapması için açıktı. "

"Sen de oradaydın," dedi Henley. "Pomp'ın bunu yaptığını düşündüm."

"Pomp? O bir adam, eğer siyahsa," diye kokladı kız. "Olmazdı
Ev-kedinin uyursa da bir şey yanlış olduğunu düşündüm
Ekmek tepsisi. Hayır, bir şekilde katılmanız gerekiyor. Yapmıyorum
Nasıl olduğunu bilin, ama yapılması gerekiyor. "

"Her şeyi iyi yapacağım," diye açıkladı Henley. "Ben çalmaya alışkınım."

Dixie başını salladı. Kapısına ulaşmışlardı ve durakladı,
ineğin eve doğru trudge yapmasına izin veriyor. "Bilmeyebilirsin, Alfred,"
Dedi ki, "Ama sen değişti. Huzursuz ve huzursuz görünüyorsun. Sen
Geçen gün en iyi işlemlerinizden birini katır satın almak için yaptı, ancak siz
Mera'da döndüğünüzden beri onları bir kez görmedim. BT
Senin gibi değil. Eskiden çok eğlenceliydin. Karınızın sahip olduğu bu para
İçeri seni üzdü. Bu konuda tam olarak doğru hissetmiyorsun. "

"İtiraf edeceğim," dedi yumuşak bir şekilde. "Elinden gelebilecek her şeyi almasını istiyorum
Bu dünyanın iyi şeyler; Ama bir şekilde, bu beni devirdi-temizle
dışarı. Bu hayatta kendi yolumu yaptım ve bunu yapmaya devam etmek istiyorum.
Erkekler bana her gün geliyor ve başka bir adamın ölümünde bana sevinç diliyorlar. Alıyorum
Onları ağzına tokatlamak için yeterince deli. Bir aptal benim aptalca olduğunu söyledi
Yalan söyleyecek kadar yumuşak bir yatağım olduğunda çalışmaya devam et. "

"Böyle hissedeceğini biliyordum," dedi Dixie, gözleri sempatik dolu
hassasiyet. "Sadece kaç denemenin olduğumuzu düşünüyordum
birlikte. Sana biraz yardım ettim, belki de benim oldun
dayanak noktası. Alfred, utanç duyduğum tek bir şey var ve ne zaman
Sanırım saçımı engelleyecek kadar ısınıyorum. "

"Neydi o?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Hatırıyorsun-kendimi hiç bırakmadığım bir adama kattığım zaman
Gözler. "Ve Henley kızardığını gördü." Sağ kolumu verirdim
Ve işimi solumla yap, bunu sonsuza dek arduvazımdan silmek için. "

"Bunu rahatsız etme." Onu rahatlatmaya çalıştı. "Sadece neredeyse gelsin
Aslında yuvarlandığım hatayı yapmak. Sana minnettar olmalısın
Omuzlamak zorunda olduğum sonuçlardan kaçtı. Hettie'yi tanımıyordum
Ve tek gerçek aşk, derin bir bilgiden gelen türdür
kişinin karakteri. Görüyorsun, seni tanıyorum, küçük kız,
başından sonuna kadar. Seni belada ve sevinç içinde gördüm ve hepinizi buldum
Orada-True Mavi, Tanrı'nın şimdiye kadar yaptığı en tatlı kadın. Eğer dışarıdaysam
Son zamanlarda burada, ne kadar korkunç bir şey görmekten kaçınamam çünkü
Hayat boyu hata yaptım. Sahip olduğun şeyi görüyor, ama
ki bu sizin ulaşamayacağı, bu da tüm dünyayı ne kadar boş görmenizi sağlar
. "

"Artık söyleme." Dixie dürtüsel olarak koluna dokundu ve sonra çizdi
eli uzakta. "Seni bütün gece bu şekilde konuştuğunu dinleyebilirim ama ben
Size ve bana ikisine de görevimi yapmalıyım. Kaybettiğimiz şeyden bahsetmek
Bize daha yakın getirin. Bana gelince, benden daha mutluyum
gitmeden önceydi. Nedenini tam olarak bilmiyorum, ama öyleyim. Her gece
Yatmadan önce iki yaşlı insanımı uzaklaştırdım ve sonra çok az duyuyorum
Joe derslerini ve dualarını söylüyor ve sonra bahçede dışarı çıkıyorum ve
Hafta parıldayan ve üzümlerin arasında parıldayan ışığa bakın.
pencere. O zaman kalbim o kadar tatlı ve yatıştırıcı bir hisle doluyor
Tüm yıldızlı gökyüzünün üstüne baktığımda rahatlık ve
bereket. O zaman Tanrı'ya şükrediyorum, Alfred-sana diğer gibi bana vermediğin için
Kadınlar ortaklarını yaşam için alıyorlar, ama bana yapamayacak bir aşk verdikleri için
Evren durduğu sürece öl. "

Göğsünün duygularla yükseldiğini gördü. Sesini bulmaya çalıştı ama o
Söz için boğazında çok derin batmış gibi görünüyordu. .
Ufukta belirtilen bir at ve binicinin belirsiz formu ortaya çıktı
yolun aşağısında. Hareket ediyordu, ama koluna dokundu ve gözaltına aldı
o.

"Geçene kadar bekle," dedi. "Henüz gitme-henüz değil!"

"Burada sizinle hava karardıktan sonra konuşmamalıyım," diye hafifçe
protesto edildi. Bir duraklama vardı, bu sırada her ikisinin de gözleri
atlı. "Neden," diye bağırdı, "Bay Wrinkle!"

Ve öyleydi. Yaşlı adam terleme montajında ​​dizginlendi ve bir
Hayvanın kıçının üzerinde sert bacak, yanlarında durdu.

"Nasıl yap?" Onları selamladı. "House'a yeni başladım, Alf. Ben
Büyük bir parça o 'haber. Geciktim. Durmam gerekiyordu '
En azından yüz, yolda. Bütün gün ve bütün gece tahmin ettin
Asla bir zamanlar vurmadı. ALF, ailede bir artış yaşadık-ama
Bekle, bekle! Bu değil-başka bir tane değil bebeğim
şakalar. İkinci bir dozu denemek için daha iyi biliyorum, aynı
şişe. Alf, dick kırışıklık ölmedi. "

"Ölü değil mi?" Henley ve Dixie, kelimeleri aynı nefeste tekrarladılar.
Çok öne eğildiler.

"Hayır, bir 'hesaba katılması gereken tek şey bu değil.
şimdi ev, stouter ve hayatında olduğundan daha iyi bir döşeme içinde. O
Bana şeftali paketi yapıyorduk bahçede ortaya çıktı, ben
Çılı şaşkın. Görünüşe göre daha erken bildirirse
tamamen kendine aitti. Aslında o kasırgada öldürülmedi,
Ama Somers'ı patlattı 'kafatasına vuruldu ve düzeltildi,
Anlaması onun üzerinde hile yaptı. Bir zamanlar onun bir
Bazı kovboylar için pişirin ve çok daha fazla aptal mastik. O olurdu
Bu şekilde henüz-onun çılgın düzeltmesinde demek istiyorum-ama bir midilli attı 'im
Bir 'hepsi geri döndü. Sana bunu anlatmasını sağlamalısın. Ben
Hepsini karıştırdım. "

Henley'nin geniş yıldız gözleri Dixie'nin yüzünü aradı. O solgun, hala ve
sesini kapatmak.

"Şey, gitmem lazım," dedi, eskime bir sesle
Jason. "Bir şansım olmadı, Bay Wrinkle, size Bayan Henley'nin nasıl olduğunu sormak için
Orada seviyor. Umarım karın iyidir. Suyun olduğunu söylüyorlar
dağın o tarafında freestone ve bu daha iyi
sert kireçtaşımızdan daha sağlık. İkisine de hepimizin özlediğini söylemelisiniz
her gün. "

"Bekle! Tut!" Dedi. "Düzünü duysan iyi olur
bu şey. Keşke yapmanı dileyeceksin, çünkü millet her şeyin yolunda kalacak
Yarın, 'Sana ölü soğuk gerçekler vereceğim.'

"Ama ineğimi süt alıyorum," diye bağırdı Dixie, rengi geri geliyor,
"Ve geç büyüyor."

"Sana Het'in nasıl sıkıştığını söyleyecektim," diye kırdı.
Kızın yapması ama kalması gereken bir şey yok. "Dick bana devam etmemi söyledi
Big House, raporunda olabildiğince adil bir şekilde bir el, gönderdim
Ona uygun olan annesi ona dakikada ve gitti
Het'in odası, o gün o gün yatıyor. O kadar sert
Rawhide olarak, bilirsiniz, 'Korkmadım' o sallamadan, bu yüzden o
bana kaşlarını çatıyordu
Bu şekilde gizlilik, ona haber verdim. Efendim, çekül
onu döşedi. Sen akrabalığın, het için büyük bir şey alacağını hayal edin,
Ama bu yaptı. Yatağın kenarında kurdu, vahşi bıçaklar
'Er' er terlikleri ve duvara gözlü bir şekilde korkmuş.

"'Pa,' diyor, 'Bu bir şey şakalar.'

"'Bir köpeğin arka ayak şaka!' diyor ki, eğer bunun bir şaka olduğunu düşünüyorsan şıksın
O Thar Penceresine 'Şeftali-Packin' Shed'e bak. '

"Şey, efendim, bir kadına iki kez nasıl doğrulanacağını söylemenize gerek yok
Önemli rapor. Springs'teymiş gibi riz, '
Stockin'-Feet'teki oda, benim yanımda bir 'pencereye baktı'
tam sonra. Bir 'Thar, bir koyun kadar sade
akarsu, dick a-pealin 'bir' ye 'peaches mammy
onu getiriyorum. Bir şimdi size uygun olmayabilecek kısım geliyor, alf, bir
biraz; Ama bütün gerçeği bir 'hiçbir şey' ama gerçek getirmeye geldim.
Het'in neye düştüğünü göz önünde bulundurarak, 'tek bir şey'
bir diğeri, bunu duymak sizin için iyi bir haber olmayabilir, bunun yerine "
Üzgünüm, Het aslında gençlerindeki bir gal gibi kızardı.

"O O! ' 'Tanrıya şükür, bu sik!' Dedi.

"Pencereden uzaklaşamadım.
Bir 'baktı,' ovulmuş 'eller birlikte, bir' gibi devam etti
Din alıyor. Sonra da nasıl bildiğim gibi,
Dick'in aksilikleri hakkında, ama elini geriye doğru salladı, 'durdu
Ben. 'Tüm bunları dışarıda bırak' dedi, sıralayıcı sabırsız, sanki yapamıyormuş gibi
Her seferinde bir şey düşünün. 'Bunu anlatmana gerek yok-
Canlı, bu yeterli-canlı canlı! ' Ve buna inanır mısın millet?
Kendini bir sandalyeye attı ve harika bir
oran. Tüm dang işinden vazgeçmek için beni üzdü. Ben aşağı indim
Bir 'dick'e katılacağı söylendi. Bana nasıl deli oldu
Büyü düştü, 'söyledim' ben bile duymadığını düşünmedim ya da
Hiç olurdu, bu konuda. Kadınlar uzaktan bir şey kokuyor gibi görünüyor
İnanmak istemediklerini, bedenlerinin her gözeneğini kapat
'Gözler' kulaklar, böylece içeri giremez. "

"Peki, hepsinin son sonucu neydi?" Henley oldukça sakindi
Her ne kadar büyük bir yeni ışık gözlerinde dururken parlıyordu
Dağ yönüne bakan Dixie, küçük
Eller çitin soluklarını kavrayan, gergin vücudu hafifçe atıldı
geriye.

"Dick kendi oğlum," diye kırışmış cevap verdi, "ama tüm sabrını çıkardım
onunla. Het olduğu gibi, yeterince iyi izin vermelidir.
Bygones'ın Bygones olmasına izin verecek. Ama o değil. Bence o yürüdü
eve, 'her tarafta geniş dönümlere baktı,'
O ince kapıya girdik, eski benliğine geri dönüyor gibiydi-bir '
Bu, sıralının bana biraz inanmamı sağladığı bir şey
büyü, çünkü uzun bir şekerlemeden yeni uyanmış bir adama benziyordu,
Kıyı yeterince. O, yukarı çıkarken göz attığım en çılgın adamdı
Özel mahallelerine adım atıyor. Ben takip ettim. İstemedim, ben
Hesaplayın, ama bir şeyi görmek zorundaydım. Ona geldi, Het yaptı,
Hepsi baştan ayağa gözyaşlarıyla ıslak ve kolları atmaya çalıştı
Boynu, ama onu itti, yaptı, 'en korkunç başladı
RIP-RANTIN 'JOWERIN' ŞİMDİ Duydunuz, Scan'lous Yolu hakkında
kapalıyken yanınızda devam etti. Onun hakkında hiçbir şey söylemedi
Büyü-yapmak için özür dilemedi. O'nun yoluna bakıldığında
O, sırtıydı.
döndü, 'kandan başka bir şey yok,' bütün gurglin 'akışları
ona uygun. Peki, tam bir saat boyunca sıkıştırdılar ve sıkıştılar, o zaman
Bir anlaşmaya varıyorlar. Bir sonraki Carlton'a gideceklerdi
Gündüz ve balta yargıç fisk, Het'in rezil ettiyse 'erelf geçmiş geri çağırma; ve bu yüzden
Yoldan erken bir 'erken vurduk. Hakim çok güzeldi. Dedi
Açıkçası büyük hata yapılmıştı, ama yasanın yapabileceği bir hata
Het'in tekerleklerini düzgün bir şekilde yağlayıp yağlamayacağını düzeltin. Bırakacağını söyledi
Tezgahın üzerine yerleşim, Yasaklayıcılar tarafından Beat Bein '
Son seçim-bir barda antrenmana geri dönmüştü,
Memnuniyetle davayı elinizden al. Açıkça gördü, dedi, Het'in
Görev, Sech'a giriyor, kaydını temizlemek için büyük bir mülke giriyor
Yapabildiği tek şey, _Did_'in maliyeti olsa bile, önce bir '
son. Her şeyi sakin olarak özetledi, onunla eğildi
elinde kalem, tıpkı olduğu gibi özelliklerinin üstünde bir 'peepin'
Bir cinayet davasında bir jüriye suçlama yapın. Het'in tartılması içindi
Kanıt pro ve con, 'düşünün,' kasıtlı, '
Doçled yaptığı iki davacı arasındadır. O
Bilmiyordum, demeye devam etti-elbette şüphelenmiş olmalı
Zaten kararını verdiğini, dick'i getirirken
Bir 'seni ıslakta bıraktı-bilmiyordu, dedi, ama ne jestice
sırter, önceki davacıya eğildi, sahip olmak
yasa, 'dick bein',
zaman dahil. Crazy Spell Dick'e gelince, onu onun görüşü olarak verdi
bu tür şeyler sık ​​sık duyuldu. İyi bir doktor yapmıştı,
Bu yargıç; Beynin en iyi inşa edilmiş kısmı olduğunu söyledi
İnsan-anatomi-bu, anatomi. Oluşturulduğunu söyledi
bir grup liften 'örümcek ağları kadar ince bir ip,'
Testere uzman bir 'bıçak bir adamın kafatasını açabilir ve
`` `` `` ``
Dokundu. Bu yüzden insan doğasının çok çeşitli olduğunu söyledi. Dedi ki,
Ödenen tüm ücretler, bu Het kendi zevkine uygun olabilir 'eğilimi. O
Dick'in ocağının durumunu iddia edebileceğini söyledi.
makul taleplerine eşit bir destek sağlamak
onu fust anlaşma yaparken haklı çıkardı; ya da, diğer elinde,
Bağlı olduğu tek yükümlülük olarak onu yeniden düzenleyebilirdi.
Yasa veya din, 'belirleyeceği bir'-ücret ödendikten sonra
nakit veya herhangi bir iyi, güvenilir banka veya hatta bir katı tarafından kontrol ile
pazarlık edilebilir not-ikinci evliliğin setini yapmak üzere olurdu
bir kenara ve an-- "

"İptal edildi," diye homurdandı Henley boşluğa attı.

"Evet, işte bu kadar-ertelendi," diye tekrarladı kırışıklık. "Bir 'ona sahip olmasını tavsiye etti
Önümüzdeki haftanın özel dönemi o 'mahkeme için görevlendirildi ve söz vereceğini
Hitch veya bobble olmadan acele etmek için. Dick daha memnun görünüyordu
Hakimden ayrıldıktan sonra, daha fazla eve geri dönüyorlar '
Wranglin '. Dick ona yeni bir balık-seviye aldı, bir '
nehir güne. Büyük plantasyonda doğal bir gururu var ve
Her yerde bu sabah. Seçtiği bazı yeni fikirleri olduğunu söylüyor
Batıda-büyümesi olmasından önce, sanırım-ki
oraya başvurun. "

"Eh, gerçekten acele etmeliyim," dedi Dixie, dönerek. "Aşkımı Ver
Karınıza ve Bayan.-Kayınpederinize. İyi geceler."

İki adam, kalınlaşan gölgelerde acele ettiğini gördü. Oradaydı
Henley'nin göğsünde geniş bir zonklama. Yukarıdaki tüm silahlanma
İnce, manevi bir ışıkla parıldıyor gibiydi. Elini koydu
Neredeyse sevgiyle yaşlı adamın omzunda ve
gözler.

"Her şey en iyisi için," dedi. "Dick'in yerini almaya hakkım yoktu. Ben
Bunu uzun zaman önce buldu. "

"Thar bundan hoşlanmadığım bir şey." Kırışıklık düşünceli ve bir
Nadir ruh hali onun içindi. "Buradan kurtulmayı düşünüyordum.
Alf, senden vazgeçmeyi sevmiyorum. Tanrı benim kutsal yargıç olduğum için senden hoşlanıyorum-ben
Sanki yere düşüyorsun. Sen bir 'beyefendi.'

"Teşekkür ederim." Henley'nin sesi, zorladığı bir zaferle çaldı
baskılayın. "İçeri gel ve hossını koy ve bütün gece kal. Yemek yapacağım
Biraz akşam yemeği ve eski zamanlar gibi yatağınızda uyuyabilirsiniz. "

"Aynı şeyi çok mecbur etti, ama sanırım yapamam.
o noktaya yasa koydu. Bunu attı
Zaten birkaç kez-demek istiyorum ki, bana bir 'onun maaşını destekliyorsun.
Görünüşe göre o sırter gururunu acıtıyor. Birkaç kez tehdit etti
Buraya gel 'bir iç savaşı kışkırtın, ama hemen yapmayacak.
Ne kadar öfkenin olduğunu biliyor, 'sanırım o fikri sevmiyor "
Bu büyük mezar taşı zaten Welborne'un yeni mezarlığı ile işaretlendi. Hayır, ben
Geceye katlanamıyorum. Het bana beş dolarlık bir William ver
otelde masrafları karşılayın, 'bir sıraday
bir değişiklik için savurganlık. Bana en iyi davulcuyu vereceğim,
Bir 'Yemek istediğimi sipariş edeceğim. "

Henley onu geri alıp uzaklaştırmasını izledi, bacakları geriye doğru sallandı ve
hayvanın yanlarına karşı. Küçük Joe'nun aradığını duydu
Mutfak kapısından Dixie ve inek-lot'tan açık cevapları
"Whooee!" Bu da yine en yakın tepeden daha yumuşak bir yankı içinde geldi.

"Ne düşündüğünü merak ediyorum?" Musluk, ondan sıcak kan
Tüm vücudu boyunca karıncalanma sürdürüldü. "Şimdi ona giderdim
Ama bundan hoşlanmazdı. Yaşlı adam iken bana bakmazdı
Konuşma. Tatlı küçük şey korkuyor-ne olduğunu bilmiyor, ama
Korktu. "




Bölüm XLI


Henley, şimdi garip bir şekilde çekingen büyümesine rağmen, birkaç çaba gösterdi
Önümüzdeki hafta Dixie'yi yakalamak için önemli ölçüde başarısız oldu. O
İnek ışığını sağım zamanında rahatsız ederek başladı, ancak o kadar gelmedi
olağan. Bir akşam ön verandadan bir şey gözlemledi
bunu ona açıkladı. İnekleri yukarı kaldıran küçük Joe'nun manzarasıydı
çok yerine eve.

"Benimle buluşmaktan kurtulmak için orada sağım sağlıyor," dedi Henley, kalbi kalbi
ağır büyüyor. "Belki, sonuçta, çok fazla umuyordum. Belki o
sırter, bir başkasına bağlı olduğumda benden yeterince hoşuna gideceğini düşündü,
Benim gibi, ama şimdi farklı görüyor. Millet muhtemelen düşünecek
Böyle bir konuda iki kez, çünkü iş demek, bir 'biliyor. Benim
Tanrım, sonuçta-aslında kaybedebilirim! "

Önümüzdeki hafta Henley gerçekten acı çekti; En ağır şüpheler besledi
o; Dixie'nin ona olduğu kadar yakın, şimdi daha uzak görünüyordu
durmadan. Açma dürtüsü arasında sürekli titriyordu
Doğrudan ona ve böyle bir saldırının rahatsız olabileceği korkusu
onun affın ötesinde.

Ancak bir gün, artık askıya alamayacağını hissetti. BT
Carlton'daki avukatının ona özgür olduğunu yazdığı gün müydü
Adam. Elbette, onu böyle bir bilgilendirme hakkına sahip olacağını savundu.
Önemli gerçek, aralarında geçen her şeyden sonra,
Arkadaş, başka bir şey değilse. Mağazayı öğleden sonra erkenden terk etti ve
Eve giderken ve ona şüphe uyandırarak Dixie's'de durdu
kır evi.

Bayan Hart, küçük kutu benzeri sundurmada üzümlerin arkasında oturuyordu ve
Kapı manşonunun tıklamasıyla yükseldi ve altına baktı
İnce eli.

"Ah, sensin, Alfred!" Diye bağırdı, memnun sürpriz oldu. "Ben sadece
Sana ne olduğunu merak ediyorum. Dixie'yi görmek istedin mi? "

"Evet, ev hakkında olup olmadığını soracağımı sanıyordum," diye cevap verdi Henley,
sarsıntılı bir şekilde. "Konuşmak istediğim küçük bir mesele var
ona. "

"Yani fakir çocuk haklı, sonuçta," diye iç çekti yaşlı kadın. "Şey, ben
Kendi çıkarlarınızı korumalısınız, Alfred, yükün düşmesine izin verin
Nerede olabilir. Ödemek için en iyisi bitti, eğer yapamazsa,
Neden, vazgeçmek zorunda kalacak, hepsi bu. Çok fazla üstlendi
Neyse."

"Anlamıyorum Bayan Hart." Henley sürüklenmesini takip edemedi,
Ve elindeki şapkası ve yüzünde şaşkın bir ifade ile durdu
sessiz.

"Neden geçen hafta, Alfred, Dixie Hain bir şey yapmadı ama fret ve
Size borçlu olduğu para için endişelen, "diye açıkladı Bayan Hart, açık bir şekilde.
"Neden, onu eski Welborne'lardan çıkarmak için parayı geliştirdiğinizde
Debriyaj o kadar mutluydu, gece gündüz söylendi ve ben ve teyzesi
Mandy en kötüsünün bittiğini düşündü, çünkü-öyle görünüyor, çünkü öyle görünüyordun
onu zorlamayacağını hissettiğimiz nazik ve arkadaş canlısı
Ödemeleri yapmak için ona bolca zaman verin. Ama şimdi onun pamukuna göre
Beklentilerinin altında kaldı ve taşma yarısını öldürdü
Patates crop hepsi üzgün. O kadar çok kelimeyle, sen
Haklarınız için dava açacaktı, ama bizi kurtarmak için ne yapamadık
En azından ima etmemiş olsaydınız için çok üzgündü. Benim
Kardeş düşündü-belki de, şimdi karınızın büyük servetine göre
beklenmedik bir yöne gitmişti, yükseltmek zorunda olduğunuz
Siz sayılırken yaptığınız bazı yatırımları iyi yapmak için para
aynı kalan şeyler üzerinde. Dixie ile konuşamadık
Çünkü her gündeme geldiğimizde sabırdan kurtulurdu. "

"Oldukça yanılıyorsun, Bayan Hart," dedi Henley, yüzü aglow
duruma yeni ışık. "Para toplamak istemiyorum
Dixie. İstediği sürece saklayabilir. İstediğimi düşünüyorsa
Bu para, gerçeklerden uzakta. Ev hakkında mı? "

"Hayır, o değil," Bayan Hart oldukça rahatladı. "O ve Joe gitti
Balık için dereye doğru. Onlar ilk virajda; görebilirsin
kapıdan nokta. Yani bu bir hataydı! Kesinlikle mutluyum. BEN
Sadece hayal ettiğini düşünüyor. Geçen hafta komik davrandı
Her neyse-bazen istediğiniz kadar mutlu ve neşeli ve sonra
Bu para sorusunu gündeme getirmek-
borç ve benzerleri. Çiftliği satabilirse
Değeri yakınında herhangi bir şey yapar ve borçlu olduğu her şeyi ödeyecekti. "

"Kolayca satabilirdi," dedi Henley, "ama bunu yapmak zorunda kalmayacak
Bana ödeyin. Oraya gideceğim, inanıyorum ve var mı?
şans."

Şansından dolayı şüphe yükü için yavaşça uzaklaştı.
Hala onun üzerinde. Yolun virajından seviyeye baktı
mera ve saman toprakları yeşil söğütler ve kanebrake çizgisine
akışın seyrini işaretledi. İlk başta otlaktan başka bir şey görmedi
atlar ve katırlar, bazı Dixie'nin koyunları ve kuzuları ve sonra descred
yaşayan yeşile karşı morumsu bulanık bir
Girl Sunbonnet, arka kısmı ona doğru döndü. Karşısında
Düzensiz zemin, ayakları sürünen toprak hasarları ve oluklar tarafından engellendi
Tahılın büyüdüğü ve olgunlaştığı yerde, onun şüphesi, şüphesi ve garipliği
her adımda artmak.

Üzerinde oturduğu çim kaplı bankaya yaklaşırken onu gördü.
kucağında açık bir kitap. Onun da onun için oldukça açıktı
utanç verici, yanaklarında şiddetli bir renk yükseldi ve bakış
kasıtlı olarak ondan kaçındı. Oldukça belirgin bir şekilde seslendi ve
Akışa giren bir kütükte oturan Joe'ya önemsiz bir şekilde.
Dikkatli olmasını ve düşmemesini söylüyor. Henley, çocuğun omuz silktiğini gördü
omuzlar ve çubuğunu çırpırken ve
dere içine girdi ve kendini yeniden kurdu, çıplak ayakları batıyor
Soğutma suyu. "Neden, belime bağlı değil" dedi. "Yapabilirdim
Wade karşısında. "

"Hayır, yeterince güvenli," Henley kaba sesini duyduğunu duydu,
Onun üzerinde durdu ve ifadesiz kaputuna baktı.

Yukarı baktı ve kaputunu geri itti, böylece bir wisp.
Güzel saçlar, kabuk benzeri güneş ışığına maruz kaldı
boynunun pembeliği. "Bir şey yakalamadı," dedi; "Ama o
o kadar eğlenceli olan bazı ısırıklar vardı. "

"Ben yorucu yorgunum," diye cesaret etti. "Bütün gün ayaklarımın üzerindeyim, koşuyorum
İlk bir yer ve diğeri. Bu senin pikniğin ve sen patronsun.
Acaba bir dakikanızı ayırıp almadığımı umursuyorsun. "

"Bu benim pikniğim olabilir, ama senin zeminde oluyor," diye güldü.
"Çitte izinsiz girmeye izin verilmeyen bir kayıt var, ama ben
Ve Joe hiçbiri okuyamazdı ve bu yüzden içeri girdik ve yardım ettik
kendimizi."

Kendini ayaklarına indirdi, sahip olduğu için mutluydu ve
Yine de, cüret ettiği zaman yüzüne sahip olduğu tam görüşten neredeyse korkuyor
doğrudan ona bakmak için. Öne eğildi ve bıçakları koparmaya başladı
Çimen ve onları parmaklarında gergin bir şekilde büküyor.

"O çocuk için güçlüsün," dedi, bir sessizlikten sonra
Hangi birkaç tür düşünce süzüldü. "Kendi annesi yapamadı
Ona daha iyi davran. "

"Onu şımartıp bozmadığımı bilmiyorum." Hafif bir şekilde tespit etti
tam olarak her zamanki gibi olmayan sesiyle quavering
soğukkanlılık. "Bazı insanlar olduğumu söylüyor. Onu çalıştırmaya dayanamayacağımı biliyorum
Zor, şimdi iyi çekilmiş olmasına rağmen. Sam altında çok zor zamanlar geçirdi
Pitman, bir şekilde, iyi, uzun bir tatil yapmasını istiyorum.
Alfred-- "Elini dürtüsel olarak dudaklarına kaldırdı, renkli
can sıkıcı bir şekilde ve sonra bir omuz silkerek, sanki adının tanıdık kullanımı
düzeltilemeyen bir meseleydi, devam etti; "Başladım
Çocuğun gittiği köleliği düşünmenin beni çok üzdüğünü söyle
Kısa olduğu gibi. İçinde bir alçak yapmış olabilir
Uzun dönemli, çünkü sertleşiyordu. "

"Ve şimdi tam tersi." Henley bunun bir haraç olarak demekti,
Ve ona ödemeye cesaret edeceği kadar cesur bir iltifattı
içinde tuttuğu yoğun endişe. "O erkekçe küçük bir adam,
Ve üstüne çıkacağından emin. Üzerinde çalışıyorum "-Henley
Bir önemsememek cesur büyümek-gözleri onunla tanıştı-"
Onun için önemli bir şey yapmak istediğimi söylesem kıskanç ol.
İyi eğitim almaya ihtiyaç duyacak, bilirsiniz ve başlamak için çok şey
adil bir şekilde. "

"Sen? Neden, al-neden, kesinlikle demek istemiyorsun-_that_ demek istemiyorsun."

"Neden, neden olmasın, Dixie-Dixie'yi mi kaçırsın?" Sıcak, endişeli olarak düzeltti
Bakışlar alçaltılmış kapaklarına dayandı, çünkü
kucağında aritmetik. "Görüyorsun, ben tam olarak fakir bir adam değilim; Rab
benim için güçlü oldu ve-ve görüyorsunuz, şimdi tamamen yalnızım
dünya. Ben-Günümüzde haber var-hakkında, şimdi özgür bir adamım,
Üzerimde hiçbir sorumluluk olmadan, ve bunun nasıl olduğunu görüyorsunuz. "

"Bu konuda ne söyleyeceğimi bilmiyorum-Joe hakkında." Başını indirdi
kitabın üzerinde. "Yolunda durmak benim için yanlış olur ve ben
alışkanlık. Onu aldığımda dünyada çaresizdi ve henüz
Borçla başın ve kulakların üzerindeyim. Satın alarak harikalar yapabileceğimi düşündüm
Bir kredi üzerine inin, ama olabildiğince iflasa yakınım. İD
Eğer başkaları onlara gelenleri alırsa şimdi aşağı ve dışarı olun. Benim kadar gururlu
Ben ve çalıştığım kadar zor, şu anda hayırseverlikte yaşıyorum. "

"Shucks! Aptal olma, Dixie!" Henley'nin dudaklarından patladı
önemli sıcaklık. "Buraya girip böyle aptallıktan bahsetmiyorsun;
Binlerce insanı yapmış olabilirsiniz. Sen bir çekül
merak etmek."

"Tüm söylediğin gerçekleri değiştirme," diye iç çekti Dixie. "Bir
Ödemek için büyük borç ve adil yollar veya faul tarafından ödenmelidir. Hadi
Başka bir şey hakkında konuşun. Burada bir saat çalışmaya çalışıyorum
Joe için bu örnek. İki ve iki tane kadar kolay görünüyor, ama
değil; Sadece korkunç. Dinle: 'Altmış Neyin üçte ikisi
sayı?'"

"Bir bakayım." Ve Henley görene kadar yardımcısına süründü.
dirseğine, sayfasına ve parmağının işaret ettiği çizgilere dayanıyordu.
"Bu yeterince kolay, sanırım." Altmış hangi sayının üçte ikisi? "
Neden, "Maviye baktığı için gözleri boşluğa sabitlendi
Gökyüzü ağaç üstlerinin üstünde ve sonra yerde. "Neden, bu bir aptal
Şey-bir yanlış baskı olmalı. Sık sık böyle hatalar bulursun
Okul kitapları. Öğretmenimin doğru şeyi yazdığını biliyorum
sayfanın kenarı. "

"Hayır, iyi olduğunu düşünüyorum," diye tartıştı Dixie. "Bu komik bir şey
Her dakika onu yakalama noktasında görünüyorum ve sonra kayıyor
uzak. Görüyorsun, okula gittiğimden beri o kadar uzun zaman oldu ki yapamam
Bu tür meblağların nasıl yapıldığını hatırlayın. "

"Eh, benim için kullandığım her türlü örnek çalışabilirim
iş, "Henley kendini olabildiğince savundu" ama Rab
hiç bir şey kullanmadığımı biliyor-bu kadar aptalca bir şey
yüzü. Huh, diyorum ki-'Altmış hangi sayının üçte ikisi?' Neden,
Aptal sizden ayrılmanızı istediği numarayı bile vermeyin. Nasıl yapabilirsin
Görülmeyen, ölçülmeyen veya tartılmayan bir şeyi bölmek? O
Kaç inç uzunluğunda bir ipin üçte ikisi olduğunu sormak için aptalca,
Ya da bir ahırın üçte ikisinde kaç kile buğday, iki kat daha büyük
hiç inşa edilmeyen birinin beşte biri olarak. "

Dixie yürekten güldü. "Görünüşe göre, değil mi? Ama sonra
Hepsi, altmışın _some_ numarasının üçte ikisi olması gerektiğini biliyorsunuz.
Her sayı bir şeyin üçte ikisi, değil mi? "

"Sakız, evet!" diye bağırdı, bir başlangıçla. "Eminsin haklısın. Ah, ben
Şimdi görün. Tanrım, anladım! Hayır, zaten gitti. "
Kalemi ve kağıdı için, ama eli dizine boşaldı. "İyi
zarif! Bazıları benim için yanlış öldü. "

"Sanırım yapılabilir," diye açıkladı Dixie kaşları çatladı. "Anlıyorsun,
Altmış bir numaranın üçte ikisi olması gerektiğinden, farklı seçiyorum
sayılar ve üçe bölünme ve ikiye çarpma. Son deneme i
Yapılan yüzdü ve cevap için altmış altı ve üçte ikisi aldım.
Görüyorsunuz, bu çok güçlü değil. "

"Anlıyorum, anlıyorum," diye bağırdı Henley hevesle. "Şimdi yapmak istediğin şey
Kafa çiviye çarpana kadar alçak ve alçaltmaya devam edin. herhalde
Onlardan biri, filizlenen akıl hopunu yapmak için ayağa kalktı
ve pratik yapmak için atlayın. Bir sonraki doksan dokuz denediğinizi varsayalım? Onun
Geri dönmek zorunda kalmaktan daha yavaş gitmek ve emin olun. Le'me Bak:
üçü dokuz, üç kez ve taşıyacak hiçbir şey; üçe dokuz
Yine-otuz üç ve iki kez otuz üç
Altmış altı. Bakın, hala işarete daha yakınız, çünkü zaten var
üçte ikisini sildi. "

"Sıcakız!" Dixie, oyun oynayan bir çocuğun gülüşüyle ​​ağladı.
"Şimdi doksan altı deneyelim."

Henley hızlı bir hesaplama yaptı. "Altmış dört!" diye bağırdı, neşeyle.
"Biz daha yakınız. Şimdi doksan üçte bir bıçaklayalım." Ve o başladı
Şekil, ama onu durdurdu.

"Kararım doksan," dedi. "Doksanın üçte biri otuz ve
İki kez otuz-Glory, Alfred, çiviledik! Bizim var-vardık
BT! Ve bunun yapılamayacağını düşündük. "

"Öyle," diye itiraf etti. "Ama böyle bir hoss ticareti yapmaktan nefret ediyorum
bu şekilde buluyorum. Feller geri dönecekti yoksa Hoss da gitecekti
eskimiş."

Konuşma kesildi. İtiraz edebileceği hissine sahipti
Ona yakınlığı ve yine de onsuz nasıl çekileceğini pek bilmiyordu
Yasaya aşırı dikkat çekerek, bu yüzden kitabı ona aldı
eller ve ona bakmaya başladı. Ve sonra ne olduğunu hatırladı.
Hart, Dixie'nin çiftliğini satma arzusunu ve yavaş bir parıltıyı söylemişti
Belirli bir amaç gözlerinde yanmaya başladı. "İşe yarayabilir," dedi
kendisi. "Her neyse, bu borç kavramının yoldan çıkması gerekiyor veya
Asla ilerleme kaydetmeyeceğim.

"Sadece sana bir tavsiye vermemem gerekip gerekmediğini merak ediyordum,
Bir işte bir şekilde, "dedi ona, parmakları hızla
Kitabın sayfalarını döndürüyor. "Görüyorsun, o kadar çok ticaret yapan bir adam
Her türlü şeyde yaptığım gibi,
Belki senin gibi bir kızdan daha iyi pazar. Nasıl hakkında konuşuyordun
Şu anda borçlu olma fikrinden nefret ettin ve annen seni söylüyor
Çiftliğinizi satmak istiyorum-gerçek şu ki, neden satmadığını anlamıyorum
Ve boyundurukta öküz gibi çalışmayı bırakın. Çit YANLIŞ; Yapmamalısın
Bunu yapmak için hepsi bu. "

"Sat? Neden Alfred," ve ona hevesle baktı, "Sadece ben de olurdum
Eğer değerine yakın bir şey ödeyecek birini tanıyorsam yapmaktan memnuniyet duyarız.
Görüyorsun, ilk önce bana mal ve iki binden fazla bir şey
Dolar ve eğer o kadar çok alabilirsem-- "

"Çok fazla!" Aşağılayıcı bir şekilde kokladı. "Neden, satmak için deli olursun
Böyle bir figür. Görüyorsunuz, alanı oldukça iyi biliyorum. O sürtünürüm
Her gün yatırım yapacak bir şey için kaşınan paralı erkekler.
Yeni demiryolunun sonunda Chester'a çarpacağına inanıyor
Tennessee ve North üzerinden bagaj çizgisine bağlanmak için yolda
Carolina ve buna bahis oynamaya hazırlar. Eski Welborne'u biliyorsun
Çiftliğinizi istedim ve neredeyse onu tutmasını kaybetmesi onu öldürdü.
Ama-isimleri kullanmakta tam olarak özgür olmazsam-şu anda bir adam tanıyorum
mülkünüzü istiyor. Sana üç bin dolar nakit ödeyecekti doğru
aşağı."

"Ah, Alfred, bunu kastetmiyorsun-korkunç bir şekilde istemiyorsun!"

"Alacağını söylüyorsun," diye güldü Henley, ağzının kenarları olsa da
bazı iç nedenlerden çok sayıda çekildi "ve ben anlaşmayı kapatacağım
Jack Robinson diymeden önce. "

"Al?" Dixie ağladı ve hevesinde ve minnettarlığı ile aslında
elini koluna koydu. "Ah, Alfred, eğer bunu sadece benim için yaparsan
Dünyanın en mutlu kızı ol! "

"Şey, yarın sabah erken yapılacak," dedi Henley,
Amaç Yüzünü sertleştiriyor, gözleri sanki büyük bir kriz gibi sabitlendi
hayatına gelmişti. "Tek şey, doğal olarak hissedeceğim
Sanki bir komisyon hakkına sahip olacağım gibi-"Ona gülümsemeye çalıştı
Bakan gözler, ama başarısız oldu. Elini tuttu ve görünüyordu
tamamen bilinçsiz. "Neden elbette," diye grop etti, "tüm maliyetleri ödemeye istekli olurum ve
soracağınız başka bir şey. "

"İstediğim ya da sahip olmayı umursadığım tek bir şey var"
Yuttu, "Ve bu sensin, Dixie. Karım olmalısın. Şimdi özgürüm.
Aramızda hiçbir şey durmuyor. Seni istiyorum tatlım-seni istiyorum! "

Gözleri buluştu, aralarında ve aralarında süpürme hacimleri.
Büyük bir ışık yüzüne sahipti. Onun yalın olduğunu hissetti
ona güveniyor ve kolunu onun etrafına koydu ve başını ona çekti
Omuz, ve sonra, bir cesurlukla şimdiye kadar sadece atfetecekti
Bir tanrıya elini sıcak yüzünün altına koydu, yukarı doğru çevirdi ve
onu dudaklarından öptü. Ona yaklaştı ve gözlerini kapattı,
hareketsiz ve sessiz kalıyor. Sıcaklığının vücuduna çarptığını hissetti.

Birkaç dakika boyunca bu şekilde oturdular ve sonra gözlerini açtı ve
gülümsedi.

"Ah, Alfred, çok mutluyum!" Dedi, yumuşak bir şekilde.

"Şey, belki _i_ değil," dedi, huskily ve sonra onu tekrar öptü.

"Çiftliğe çok sevindim," dedi. "Sana şimdi daha özgür gelebilirim. Ben
Adam için borçlu olma fikrine dayanamadı _i_
evlen. O kadar uzun süredir bağımsızım ki-bu beni gerçekten incitti. Var olan
Satabileceğinizden emin olursun, Alfred-kesinlikle emin misiniz? "

"Kesinlikle," diye cevapladı. "Beni rahatsız eden tek şey
daha değerli. "

"Boş ver," diye bağırdı. "Ama bana kimin alacağını söyle
Alfred? "

Gözleri tekrar bir araya geldi, sıcak, kendine güvenen, korkusuz bir gülümseme aydınlatıldı
yüzüne kadar. Kolunu tekrar onun hakkında koydu, onu ona yaklaştırdı ve
yanağını elinde tuttu.

"Tanrı'nın gözünde sahip olma hakkı olan bir adam yok
Senin gibi to -to -"dedi" dedi "ve bu adam
Kafanızdaki her saça ve damarlarınızdaki her kan damlasına ibadet eder.
Ben arkadaşım Dixie. "

"Ah, Alfred!" diye bağırdı, ama gözlerinin onun içine yandığını görünce
Gülümsedi, kollarına yaklaştı ve dedi ki: "Peki, ne faydası var?
Dövüşüm bitti. Seni aldım ve dünyada hiçbir şey seni alamaz
Ben."


SON


Popüler telif hakkı kitapları

Ilımlı fiyatlarla

Aşağıdaki başlıklardan herhangi biri kitapçınızdan alınabilir.
Bu cilt için ödediğiniz fiyat.


= Alternatif,. = George Barr McCutcheon tarafından.
= Affetme Meleği,. = Rosa N. Carey.
= Acı Meleği,. = E. F. Benson tarafından.
= Annals of Ann,. = Kate Trimble Sharber.
= Battle Ground,. = Ellen Glasgow tarafından.
= Beau Brocade. = Baroness Orczy tarafından.
= Beechy. = Bettina von Hutten.
= Bella Donna. = Robert Hichens tarafından.
= İhanet,. = E. Phillips Oppenheim tarafından.
= Bill Toppers,. = Andre Castaigne tarafından.
= Kelebek Man,. = George Barr McCutcheon tarafından.
= Kabin No. 44. = R.F. Foster tarafından.
= Dan Matthews,. = Harold Bell Wright tarafından çağrı.
= Cape Cod hikayeleri. = Joseph C. Lincoln tarafından.
= Challoners,. = E. F. Benson tarafından.
= Altı Şehir,. = C. L. Canfield.
= Komplocular,. = Robert W. Chambers.
= Dan Merrithew. = Lawrence Perry tarafından.
= Köpeğin Günü,. = George Barr McCutcheon tarafından.
= Depo ustası,. = Joseph C. Lincoln.
= Dürüstler. = William J. Locke tarafından.
= Elmas kesim macunu. = Agnes & Egerton Kalesi tarafından.
= Erken Bird,. = George Randolph Chester tarafından.
= On birinci saat,. = David Potter tarafından.
= Rugen'de Elizabeth. = Elizabeth ve Alman bahçesinin yazarı tarafından.
= Uçan Merkür,. = Eleanor M. Ingram.
= Beyefendi,. = Alfred Ollivant tarafından.
= Kazanan kız,. = Beth Ellis tarafından.
= Biraz gidiyor. = Rex Beach tarafından.
= Gizli su. = Dane Coolidge tarafından.
= Büyük kar onur,. = James Oliver Curwood tarafından.
= Hopalong Cassidy. = Clarence E. Mulford.
= Fısıltılı çamların evi,. = Anna Katharine Green tarafından.
= Prue'nin yapışmazlığı,. = Sophie Fisher tarafından.


Popüler telif hakkı kitapları

Ilımlı fiyatlarla

Aşağıdaki başlıklardan herhangi biri kitapçınızdan alınabilir.
Bu cilt için ödediğiniz fiyat.


= Prenses'in hizmetinde. = Henry C. Rowland.
= Rejenerasyon adası,. = Cyrus Townsend Brady tarafından.
= Big Shanty'nin Leydi,. = Berkeley F. Smith tarafından. = Lady Merton, Kolonist. = Bayan Humphrey Ward tarafından.
= Lord Loveland Amerika'yı keşfeder. = C. N. & A. M. Williamson tarafından.
= Hakimi seviyorum. = Wymond Carey tarafından.
= Dışarıdaki adam,. = Wyndham Martyn tarafından.
= Theodora'nın evliliği,. = Molly Elliott Sewell.
= Kardeşimin bekçisi. = Charles Tenny Jackson tarafından.
= Güney Leydi. = Randall Parrish tarafından.
= Paternoster Ruby,. = Charles Edmonds Walk tarafından.
= Politikacı,. = Edith Huntington Mason tarafından.
= Alev havuzu,. = Louis Joseph Vance tarafından.
= Poppy. = Cynthia Stockley tarafından.
= Kenneth Galt,. = Will N. Harben tarafından kurtuluş.
= Mary Teyzenin gençleştirilmesi,. = Anna Warner tarafından.
= Providence Yolu,. = Maria Thompson Davies tarafından.
= Sade bir adamın romantizmi,. = Ellen Glasgow tarafından.
= Koşu dövüşü,. = Wm. Hamilton Osborne.
= Septimus. = William J. Locke tarafından.
= Gümüş Horde,. = Rex Beach tarafından.
= Spirit Trail,. = Kate & Virgil D. Boyles tarafından.
= Stanton kazanır. = Eleanor M. Ingram.
= Çalınan şarkıcı,. = Martha Bellinger tarafından.
= Üç Kardeş,. = Eden Phillpotts tarafından.
= Orchard Valley Thurston. = Harold Bindloss tarafından.
= Başlık Pazarı,. = Emily Post tarafından.
= Vigilante Girl, A. = Jerome Hart tarafından.
= Vagabonds köyü, A. = F. Berkeley Smith tarafından.
= Aranan-bir şaperon. = Paul Leicester Ford tarafından.
= Aranan: Bir eşleştirici. = Paul Leicester Ford tarafından.
= Ovaların Gözlemcileri,. = Ridgwell Cullum tarafından.
= Beyaz kız kardeş,. = Marion Crawford tarafından.
= Beyaz kedi penceresi,. = Mary Roberts Rhinehart tarafından
= Söz konusu kadın,. = John Reed Scott.


Popüler telif hakkı kitapları

Ilımlı fiyatlarla

Aşağıdaki başlıklardan herhangi biri kitapçınızdan alınabilir.
Bu cilt için ödediğiniz fiyat.


= Maceracı Anna. = E. Phillips Oppenheim tarafından.
= Ann Boyd. = Will N. Harben tarafından.
= Demirlemelerde. = Rosa N. Carey.
= Satın alma hakkına göre. = Harold Bindloss tarafından.
= Carlton Case,. = Ellery H. Clark.
= Altın Plaka Kovalaması. = Jacques Futrelle.
= Nakit Entrika,. = George Randolph Chester.
= Delafield olayı,. = Floransa Finch Kelly.
= Baskın dolar,. = Will Lillibridge tarafından.
= Zor Pimpernel,. = Barones Orczy tarafından.
= Ganton & Co. = Arthur J. Eddy tarafından.
= Gilbert Neal. = Will N. Harben tarafından.
= Kız ve fatura,. = Bannister Merwin tarafından.
= Kasabasından kız,. = Marie van Vorst.
= Glass House,. = Floransa Morse Kingsley tarafından.
= Kader karayolu,. = Rosa N. Carey.
= Homesteaders,. = Kate ve Virgil D. Boyles tarafından.
= Edith'in kocaları,. = George Barr McCutcheon.
= İnez. = (Resimli ed.) Augusta J. Evans.
= İlkel. = Robert Ames Bennet tarafından.
= Jack Spurlock, Prodigal. = Horace Lorimer tarafından.
= Belirsiz Jude. = Thomas Hardy.
= Kral Spruce. = Holman Günü tarafından.
= Kingsmead. = Bettina von Hutten.
= Kılıç Merdiveni, A. = Gilbert Parker tarafından.
= Kuzeybatı Lorimer. = Harold Bindloss tarafından.
= Lorraine. = Robert W. Chambers tarafından.
= Bayan Anne'nin aşkları,. = S. R. Crockett.


Popüler telif hakkı kitapları

Ilımlı fiyatlarla

Aşağıdaki başlıklardan herhangi biri kitapçınızdan alınabilir.
Bu cilt için ödediğiniz fiyat.


= Marcaria. = Augusta J. Evans tarafından.
= Mam 'Linda. = Will N. Harben tarafından.
= Cennet Hizmetçileri,. = Robert W. Chambers.
= Köşedeki adam,. = Barones Orczy tarafından.
= Evlilik A la modu. = Bayan Humphry Ward tarafından.
= Usta Mummer,. = E. Phillips Oppenheim tarafından.
= Peter hakkında çok ado. = Jean Webster tarafından.
= Eski, eski hikaye,. = Rosa N. Carey.
= Pardners. = Rex Beach tarafından.
= John Moreland'ın sabrı,. = Mary Dillon tarafından.
= Paul Anthony, Christian. = Hiram W. Hays.
= Günahkarlar Prensi, A. = E. Phillips Oppenheim tarafından.
= Müthiş Hickey,. = Owen Johnson tarafından.
= Kırmızı fare,. = William Hamilton Osborne tarafından.
= Mülteciler,. = A. Conan Doyle.
= Gay Street'in köşesinde. = Grace S. Richmond.
= Rue: Bir farkla. = Rosa N. Carey.
= Gümüş ayarlayın. = C.N. ve A. M. Williamson tarafından.
= St. Elmo. = Augusta J. Evans tarafından.
= Silver Blade,. = Charles E. Walk tarafından.
= Hapishanede Ruh, A. = Robert Hichens tarafından.
= Çilek mendil,. = Amelia E. Barr.
= D'Arbervilles Tess. = Thomas Hardy.
= William Amca. = Jennette Lee tarafından. = Bir adamın yolu,. = Emerson Hough tarafından.
= Whirl,. = Foxcroft Davis tarafından.
= İngiltere'de Juliet ile. = Grace S. Richmond tarafından.
= Sarı daire,. = Charles E. Walk tarafından.


Popüler telif hakkı kitapları

Ilımlı fiyatlarla

Aşağıdaki başlıklardan herhangi biri kitapçınızdan 50 sentte satın alınabilir
hacim başına.


= Tepelerin Çobanı. = Harold Bell Wright tarafından.
= Jane Cable. = George Barr McCutcheon tarafından.
= Abner Daniel. = Will N. Harben tarafından.
= Uzak ufuk. = Lucas Malet tarafından.
= Halo. = Bettina von Hutten tarafından.
= Jerry Junior. = Jean Webster tarafından.
= Güçler ve Maxine. = C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
= Güç dengesi. = Arthur Goodrich tarafından.
= Kaptan Kettle maceraları. = Cutcliffe Hyne tarafından.
= Gerard Maceraları. = A. Conan Doyle.
= Sherlock Holmes Maceraları. = A. Conan Doyle.
= Kollar ve kadın. = Harold MacGrath tarafından.
= Artemus Ward'ın eserleri = (ekstra resimli).
= Tiberius'un merhametinde. = Augusta Evans Wilson tarafından.
= Helena Richie'nin Uyanışı. = Margaret Deland tarafından.
= Battle Ground,. = Ellen Glasgow tarafından.
= Bowling Green Belle,. = Amelia E. Barr.
= Ben Blair. = Will Lillibridge tarafından.
= En iyi adam,. = Harold MacGrath tarafından.
= Beth Norvell. = Randall Parrish tarafından.
= Placer Bob Hampton. = Randall Parrish tarafından.
= Bob, savaşın oğlu. = Alfred Ollivant tarafından.
= Pirinç kase,. = Louis Joseph Vance tarafından.
= Kardeşler,. = H. Rider Haggard tarafından.
= Kırık Lance,. = Herbert hızlı.
= Kadınların zekası. = Arthur W. Marchmont.
= Kan çağrısı,. = Robert Hitchens tarafından.
= Cap'n eri. = Joseph C. Lincoln tarafından.
= Hırka. = Robert W. Chambers tarafından.
= Destiny arabası,. = C.N. ve A.N. Williamson tarafından.
= Bayan Leeks ve Bayan Aleshine'den kurtulmak. = Frank R. Stockton tarafından.
= Cecilia'nın sevgilileri. = Amelia E. Barr.


Popüler telif hakkı kitapları

Ilımlı fiyatlarla

Aşağıdaki başlıklardan herhangi biri kitapçınızdan 50 sentte satın alınabilir
hacim başına.


= Circle,. = Katherine Cecil Thurston
 ("Masquerader", "Kumarbaz" ın yazarı).
= Colonial Free Lance, A. = Chauncey C. Hotchkiss tarafından.
= Kenan fethi,. = Booth Tarkington tarafından.
= Fortune Courier, A. = Arthur W. Marchmont.
= Darrow Enigma,. = Melvin Severy tarafından.
= Kurtuluş,. = Ellen Glasgow tarafından.
= İlahi ateş,. = Mayıs ayında Sinclair.
= Empire Builders. = Francis Lynde tarafından.
= Tuğgeneral Gerard'ın istismarları. = A. Conan Doyle.
= Dövüş şansı,. = Robert W. Chambers.
= Bir kızlık cesur için. = Chauncey C. Hotchkiss tarafından.

= Kaçak demirci,. = Chas tarafından. D. Stewart.
= Tanrı'nın iyi adamı. = Marie Corelli tarafından.
= Kalp Otoyolu,. = Mary E. Wilkins tarafından.
= Holladay davası,. = Burton Egbert Stevenson tarafından.
= Kasırga Adası. = H. B. Marriott Watson tarafından.
= Kralın meydan okuması. = Chauncey C. Hotchkiss tarafından.
= Juliet'in kayıtsızlığı,. = Grace S. Richmond tarafından.
= İnfelice. = Augusta Evans Wilson tarafından.

= Lady Betty su boyunca. = C. N. ve A. M. Williamson.
= Dağın Leydi,. = Frederic S. Isham tarafından.
= Dönüşü olmayan şerit,. = Gilbert Parker tarafından.
= Üç çubuk Langford. = Kate ve Virgil D. Boyles.
= Son Trail,. = Zane Gray tarafından.
= Leavenworth davası,. = Anna Katharine Green tarafından.
= Leylak Sunbonnet,. = S. R. Crockett.
= Lin McLean. = Owen Wister tarafından.
= Uzun gece,. = Stanley J. Weyman.
= Silahta Hizmetçi,. = Robert W. Chambers.





Dixie Hart'ın Gutenberg e -Kitabı, Will N. Harben

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIXIE HART ***

***** This file should be named 19818.txt or 19818.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/8/1/19818/

Produced by Chuck Greif, Suzanne Lybarger and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
