*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Heroic Enthusiasts,(1 of 2) (Gli Eroici Furori) (Kahraman meraklıları, (1/2) (Gli eroici furori))
Yazar: Giordano Bruno
Yayın Tarihi: November 15, 2006 [EBook #19817]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19817
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Heroic Enthusiasts,(1 of 2) (Gli Eroici
Furori), by Giordano Bruno

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Heroic Enthusiasts,(1 of 2) (Gli Eroici Furori)
       An Ethical Poem

Author: Giordano Bruno

Translator: L. Williams

Release Date: November 15, 2006 [EBook #19817]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEROIC ENTHUSIASTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sjaani, Ted Garvin ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi







.

Kahraman meraklıları

(_Gli eroici furori_)

Etik bir şiir

Giordano Bruno tarafından

Birincisi

Çeviri

L. Williams

_ Bir tanıtımla, başlıca David Levi'nin derlenmiştir
Giordano Bruno O la Religione Del Pensiero_


LONDRA
George Redway
York Caddesi, Covent Bahçesi
1887




Önsöz.


Bu çeviri başladığında, iki yıldan fazla bir süre önce,
Zevk, boş zamanlarda, zorluk hakkında hiçbir bilgim yoktu
işte ne bulmalı, ne de basılmıştır; Ancak
Giordano Bruno'dan "Gli Eroici Furori" olarak hiç İngilizce görünmedi,
Bitirdiğim bölümünü yayınlamaya karar verdim.

İşime bu kadar nazikçe bakan arkadaşlara teşekkür etmek istiyorum
zaman zaman ve bana kelime seçiminde yardımlarını verdi ve
cümleler. Dahası, kasıtlı olarak yaşadığımı itiraf etmeliyim
Bu çevirinin eksiklikleri ve kusurları.

Başlıkta "meraklıları" kelimesini kullandım.
"Coşkumlar" çünkü bana daha uygun görünüyordu.

L. W.

Folkstone, _Sepember 1887_.




Errata

Sayfa 3, satır 10, _for_ "ayrıca anne" _read_ "ayrıca annem."
Sayfa 47, satır 9, _for_ "zehirler" _read_ "zehir."




GİRİİŞ.


Nola, Chalcidian Yunanlılar tarafından kurulan bir şehir, kısa bir mesafede
Napoli ve Vesuvius'tan, Giordano Bruno'nun doğum yeriydi. Öyle
David Levi tarafından eski zamanlardan itibaren her zaman
bilim ve mektuplara kutsanmıştır. Romalılar zamanından
Barbarların ve Orta Çağ'ın
kültür ve iyileştirme ve sakinleri her zaman dikkate değerdi
saygılı tavırları, cesaret ve algının keskinliği için.
Dahası, sevgileri ve çalışmaları ile ayırt edildi.
felsefe; böylece bu şehir her zaman favori bir konut yeriydi
Rönesans'ın seçim ruhları. Ayrıca Nola'nın
Magna Graecia'nın tek şehriydi.
Pagan imparatorları ve Hıristiyan prensler ve din adamları, her zaman
Pisagorluların felsefi gelenekleri ve asla kutsal değildi
Vesta sunağındaki ateş tamamen soyu tükenmişti. Böyleydi
Bruno'nun geçtiği entelektüel ve ahlaki atmosfer
çocukluk. Babası evi Cicada Dağı'nın dibinde yer alıyordu.
verimli toprağı için kutlandı. Erken gençlikten onun zevki
Geceyi dağdan geç, şimdi yıldızları izliyor, şimdi
Vesuvius'un kurak, ıssız taraflarını düşünmek. Nasıl olduğunu söyler, içinde
O günleri hatırlamak-hayatının tek huzurlu olanları-eskiden
Düşün, cennetin sonsuz genişliğine bakarken ve
ufkun sınırları, yükselen yanardağ ile
dünyanın nihai sonu ve ne ağaç ne
Çim, dibine uzanan kasvetli alanı yeniledi.
Çıplak dumanlı dağ. Yaşlandığında, ona yaklaştı ve gördü
dağın göründüğünden çok farklı ve müdahale eden
Uzaktan görülen alan çok çıplak ve steril görünen, hepsi kapalı
Meyve ağaçları ile ve üzüm bağlarıyla zenginleştirilmiş, nasıl olduğunu görmeye başladı.
Yanıltıcı duyuların yargısı; Ve ilk şüphe
Aklı onu algıladığı gibi genç ruhuna dikilirken, zihin kavrayabilir
Doğa ihtişamında ve ihtilafında, adaçayı çalışması olmalı
Onu ayrıntılı olarak inceleyin ve şeylerin nedenine nüfuz edin. O zaman
Venedik'teki Kutsal Ofis Mahkemesi'nden önce ortaya çıktı, soruldu
Kim ve ne olduğunu ilan etmek için şöyle dedi: "Benim adım Giordano,
Nola şehrinden Bruno ailesi, Napoli'den on iki mil uzaklıktadır. Orada
Ben doğdum ve büyüdüm. Mesleğim oldu ve
Mektuplar ve tüm bilimler. Babamın adı Giovanni ve benim
Annem Francesca Savolini idi; Ve babam bir askerdi. O öldü
ve ayrıca anne. 1548'de doğan kırk dört yaşındayım. "
Nola'yı her zaman vatansever gururla gördü ve ilkini aldı
babasının evinde ve devlet okullarında eğitim. Üzücü
eğilim ve en canlı bir hayal gücüyle yetenekli, o ondan
Meditasyon ve şiire verilen en erken yıllar. İlk yılları
Bruno'nun hayatı ajitasyon ve talihsizlik zamanlarıydı ve elverişli değildi
çalışmak için. Napoliten eyaletleri sürekli rahatsız edildi
depremler ve haşere ve kıtlık tarafından harap oldu. Türkler savaştı,
ve ülkeyi tahrip etti ve sakinlerin kölelerini yaptı; .
Komşu iller hala haydut orduları ve
Calabria'ya yatırım yapan Outlaws, Marcone adlı korkunç bir şef tarafından yönetildi.
Engizisyon, yangınlarını aydınlatmaya ve katledilecek şekilde hazırlandı.
sapkın. Son zamanlarda Piedmont'tan sürülen Waldensyalılar,
ve Calabrian topraklarında bir sığınak aradı, avlandı
ve cellat'a verildi.

Manastır şiddetten gelen tek sığınaktı ve Bruno
dini coşku veya kendini çalışmaya adamak için,
On beş yaşında bir friar oldu. Orada, sessiz manastırda
Napoli'deki St. Dominic manastırı, zihni beslendi ve onun
Akıl geliştirildi; Cloistral ve keşiş eğitimi başarısız oldu
Düşüncesini köleleştirin ve en cesur ve bu vesayetten ortaya çıktı.
en az filozoflardan oluşan. Bu kilise ve bu hakkında her şey
Thomas Aquinas'ın evi olarak ünlü olan manastır,
Bruno'nun ruhunun coşkusunu kovmak için hesaplandı; boş zaman ve
sessiz, tembellik alışkanlıklarını veya steril uygulamaları teşvik etmekten uzak
çilecilik, sade çalışmaya ve
Mistik spekülasyonlar. Burada yaklaşık on üç yıl erken geçti
erkeklik, zihni çalışma ile güçlenene kadar uzun sürmeye başladı
Düşüncenin bağımsızlığı ve söylediği gibi olmak isteyen
Ruhun yemeği ve zihnin kültürü hakkında, onu buldu
Günlük kaba rutini otomatik olarak gözden geçirmek için rahatsız edici
manastır; Kindedilen yükseltilmiş bir dini duygunun saf alevi
Ruhunda, keşişlerin boşuna egzersizlerinden kaçmaya çalıştı,
Çocuk jimnastiği ve sözde kalıntıların hayranlığı. Onun karakteri
açık ve açıktı ve mahkumiyetlerini gizleyemedi; O koydu
arkadaşlarından önceki şüphelerden bazıları ve bunlar
onları üstlere; ve böylece bir sebep enstantanı tespit edildi
ona karşı. Tarafından kullanılan yöntemleri övdüğü bilindi.
Arians veya Unitarians, doktrinlerini açıklamada,
Her şeyi nihai nedene yönlendirin, yani baba: bu,
Kutsal Bildirim'e getirilen diğer sapkın önermeler
Ofis, Bruno kendini ilk kez gözlemleme pozisyonunda buldu ve
Sonra tehdit etti. Bazıları tarafından ona asılan tehlike konusunda uyarıldı
arkadaşlar ve Napoli'den çıkmaya karar verdi. Manastırdan kaçtı ve aldı
Roma'ya giden yol ve manastırda orada alındı
Minerva. Roma'ya gelmesinden birkaç gün sonra bunu öğrendi
Tutuklanması için talimatlar Napoli'den iletilmişti; o evredi
hayır, ama gizlice kaçtı, keşişin alışkanlıklarını bir kenara attı
yol. Birkaç gün boyunca Roma Campagna, yoksulluğu hakkında dolaştı.
tugay bantlarına karşı bir koruma kanıtlayan koşul
Bu toprakları istila etti, Civita Vecchia'nın yakınına gelene kadar alındı
Gemide bir Ceneviz Gemisi ve Ligurian Limanı'na taşındı, burada
düşmanlarından bir sığınak bulmayı umuyordu; Ama Cenevre Şehri
Haşere ve iç savaş tarafından harap oldu ve birkaç kişiden sonra
Günler bir kez daha sürgün yolunu takip etti. Bir yer arıyorum
Kısa bir süre razı olabilir ve takipçilerinden saklanabilir, kaldı
Savona'dan kısa bir mesafede bulunan Noli'deki adımları
Riviera: Yüksek tepelerle çevrili küçük bir koyda yer alan bu kasaba
Feodal kaleler ve kulelerle taçlandırılmış, sadece kıyıda erişilebilirdi
ve filozofumuza minnettar bir geri çekilme teklif etti. Noli'de Bruno
çocuklara dilbilgisi öğretmek için sulh hekiminin izni alındı ​​ve
böylece küçük ücretin geçim araçlarını güvence altına aldı
kabul edilmiş; Ancak bu mütevazı istihdam onu ​​yeterince işgal etmedi,
Ve onun etrafında birkaç beyefendi topladı,
Kürenin bilimini öğretti. Bruno ayrıca
Küre, kayboldu. Kopernik sistemini açıkladı ve
dünyanın hareketi hakkında coşkusu olan öğrencileriyle konuştu ve
dünyaların çok sayıda.

Aynı Liguria Columbus ilk kez başka bir yarımküre böldü
Herkül sütunlarının dışında, Bruno şaşkınlara keşfetti
Mekanın yoğunluğunu dolduran sayısız dünyayı düşünür. Columbus
diğer vatandaşları tarafından devredildi ve sürüldü ve bizim kaderi
Filozof ona benziyordu. Öğreten mütevazi okul müdüründe
çocuklara, piskoposlara, din adamlarına ve soylulara dilbilgisi
alandaki derslerini hevesle dinledi, şüphelenmeye başladı.
Heretic ve Yenilikçi. Beş ay sonra ayrıldı
Noli; Savona'ya giden yolu aldı, Apennines'i geçti ve geldi
Turin. Turin'de o zamanlar büyük Dük Emanuele Filiberto, hüküm sürdü,
güçlü karakterli bir adam-nasıl bululacağını bilen adamlardan biri
hanedan ve bir insanın kaderini düzeltmek; O zaman, merkezi
ve Güney İtalya ev ve yabancı zulüm altında duruyordu, o
Gelecek İtalya'nın temellerini bıraktı.

Savaşçı, sanatçı, tamirci ve bilgindi. Alanında cesur
Savaş, kolların işlerinden emekli olurdu, çalışmasının sessizliğine kadar,
ve Aristoteles'in eserlerinin ona okunmasına neden olur; Tüm konuştu
Avrupa dilleri; Topçularda, kale modellerinde çalıştı ve
Smith's Craft'ta; etrafında bir araya geldi, her taraftan
İtalya, zanaatkârlar ve bilim adamları sanayi, ticaret ve
bilim; En mükemmel besteciler Piedmont'ta bir araya geldi
İtalya ve bir yazıcının şirketini onayladı.

Bruno, mektuplara gösterilen lehine Turin'e çekildi ve
Felsefe, basın okuyucusu olarak işgal etmeyi umuyordu; Ama öyleydi
Tam olarak Fransa tarafından kışkırtılan Dükün
Her türlü silahla, Waldensian ve Huguenot ile mücadele
heresies ve Cizvitleri Turin'e davet etmiş ve onlara bir
önemli sübvansiyon; Böylece Bruno'nun gelişinde yeri buldu
üniversitede öğretmen olarak düşmanları tarafından işgal etmeyi ummuştu,
Ve bu nedenle çok az gecikme ile devam etti ve Venedik'e başladı.

Berti, Bruno'nun hayatında, ikincisi sığınak aradığında
Torino'da, olumsuz servetle de yönlendirilen Torquato Tasso,
Aynı yer ve aralarındaki yakınlığı not ediyor-her ikisi de her ikisi de
hayattaki her talihsizlik ve zulüm türüne tabi ve
Ölümlerinden sonra ölümsüz onurlara mahkum: Dahinin Işığı
her ikisinde de yakıldı, her biri gibi coşku ateşi ve
Her birinin alnı üzüntü ve acı işareti olarak belirlendi.

Hem Bruno hem de Tasso manastıra erkek olarak girdiler: biri katıldı
Dominikler, diğeri Cizvitler; Ve her ikisinin de ruhlarında olabilir
ait oldukları sıranın etkilerini fark etti. İkisi de gitti
Daha geniş bir eylem alanı bulmak için özlem duydukları yerden ileri
ve entelektüel güçleri için daha fazla kapsam. Tek Napoli Sol
Kalbinde Noble'ın Pagan ve Hıristiyan Geleneklerini Taşıma
İşletmeler ve Olympus ve Calvary'nin aziz kahramanlığı, Homer
ve Babalar, Platon ve St. Ignatius; diğeri doluydu
İlkel İtalyan ve Pisagor'un felsefi düşüncesi
kendi kavramları ve Yeni Çağ tarafından desteklenen dönemler;
Bir fikrin filozofu ve havarisi Bruno, hayatını kutladı
Yazılarında ve onun yayılmasına gelmesi
coşku ateşi ile Avrupa'daki ilkeler. Biri şaşırttı
Şarkılarının melodisi ile dünya; Dante'nin dediği gibi "Dolce
Sirena Che I Marinari Mezzo Al Mare Smaga, "Azalttı
İtalya'yı yırttı ve onu bağlayan zincirleri yaldızladı; diğeri
onu sallamaya çalıştı; Düşünce canlılığı ile onu hayata hatırlamak için,
Aklın gücü ile, kendisinin fedakarlığı ile. Şarkıları
Tasso duyuldu ve İtalya'nın bir ucundan diğerine söylendi ve
Şair saraylarda yaşadı ve prenslerin okşadığını ve gülümsemesini aldı;
Akıl ve bilim adına söylemen Bruno
reddedildi, zulüm gördü ve ovuldu ve ancak üç yüzyıl sonra
Calumny ve unutkanlıktan, ülkesi gösteriyor mu?
Onu takdir etme ve anısına adalet yapma işaretleri. Tasso'da
Şair, filozof Bruno'da filozof üzerinde baskındır
Hassastır ve şairi tutar. Düşünülen ilk fedakarlıklar
biçim; İkincisi sadece fikir konusunda dikkatlidir. Yine, her ikisi de dolu
İlahi olanın anlayışı, ama ölmekte olan Tasso'nun itiraf ettiği Tanrı
Beklenen ve gelen bir tanrı; Bruno'nun ilan ettiği Tanrı
Zaten kendi içinde buluyor. Tasso, manastırdaki yatağında ölür,
Dikenli bir yatakta olduğu gibi huzursuz; Bruno, alevlerin ortasında,
Bir kaide ve sakin ve sakin ölür. Şimdi kaçakımızı takip etmeliyiz
Venedik.

Giordano Bruno, Venedik'e geldi, bu şehir en çok
Avrupa'nın önemli tipografik merkezi; Kitaplardaki ticaret genişletildi
Levant, Almanya ve Fransa aracılığıyla ve filozof bunu umuyordu
Burada bazı geçim araçları bulabilir. O zaman veba
yıkıcı Venedik'ti ve bir yıldan az bir sürede kırk iki tane iddia etmişti
bin kurban; Ama Bruno korku hissetmedi ve buna bir konaklama aldı
Venedik'in bir kısmı frezzeria olarak adlandırdı ve yakında
"Segni del Tempo" adlı bir çalışmaya basın, satışının olacağını umarak
Günlük ihtiyaçlar için biraz para getirin. Bu iş kayboldu
İtalya'da yayınladığı ve ilgisinin
Roma yok etmek için. Venedik'te yapacak iş bulamadığı için hayal kırıklığına uğradı, o
Sonra Avrupa'nın entelektüel merkezi olan Padua'ya gitti.
Venedik baskı ve yayıncılığın merkeziydi; en ünlü
Bu dönemin profesörleri Padua Üniversitesi'nde bulunacaktı.
Ama Bruno'nun orada yaşadığı sırada Padua, Venedik gibi
Veba tarafından tahrip edildi; Üniversite kapatıldı ve baskı evi
faaliyette değildi. Orada sadece birkaç gün kaldı,
Aziz Dominic Düzeni'nin bazı rahipleri, kim, "beni ikna etti
Elbiseyi tekrar giymek için, dini profesör olmasam bile
ima edilen, çünkü bu şekilde olmamın bana yardımcı olacağını söylediler
Atthed; Ve böylece beyaz bir bez elbisem var ve kaputa koydum
Roma'dan ayrıldığımda korudu. "Böylece birkaç kişi için dolaştı
Venetia ve Lombardiya şehirleri hakkında aylar; Ve o da
Bir süre zulümlerinden kaçmaya devam etti, sonunda
İtalya'dan ayrıldığı için, zorla yaşama eğilimi için iğrenç olduğu için
Dissimülasyon ve kendisi için de iyilik yapamayacağını hissetti
ya da ülkesi için, daha sonra İspanyollarla istila edildi ve ovuldu
küçük tiranlar tarafından; Ve daha düşük emirler cehaletle battı ve
Üst sınıflar okuma yazma bilmeyen, ekilmemiş ve yozlaşmış, misyonu
Giordano Bruno imkansızdı. "Altiora Peto" Bruno'nun sloganıydı ve
Elinde hacı personeli ile ileri gittiğini fark et,
Bazen keşişin kaputuyla kaplı, diğerlerinde
Bir okul müdürünün basit alışkanlığı, veya yine,
Mekanik: Dinlenme yeri bulamamıştı-başını bırakmaya hazır değil, hayır
Onu anlayabilen, ama her zaman onu kınamaya hazır. O
Sonunda ülkesinde sırtını çevirdi, Alpleri yaya olarak geçti ve
İsviçre'ye doğru adımlarını yönetti. Üniversiteleri ziyaret etti
İsviçre, Fransa ve Almanya'nın farklı kasabaları ve nerede olursa olsun
Gitti, bazı aceleyle yazılarda ziyaretinin izlerini bıraktı.
İtalya'da yazılan ve hayatta kalan tek işi "il.
Candelajo, "Paris'te yayınlanan Levi, Bruno'nun hayatında,
Çeşitli eserlerini gözden geçirmek için geçer; Ama burada yeterli olacak
ilk kısmı "eroici furori" hakkında söylediklerini çoğaltın
Çevirdim ve Bruno tarzı üzerine yaptığı açıklamaları not etmek için,
bu, çevirmene birçok zorluk sunar.
formsuzluk. Goethe, Bruno'nun yazılarından şöyle diyor: "Zu Allgemeiner
Betrachtung und erhebung der Geistes eigneten sich die schriften des
Jordanus Brunous von Nola; Aber Freilich Das Gediegene Gold ve Silber
Aus der Masse Jener Zo Unglich Begabten Erzgaenge Auszuscheiden und
unter den hammer zu çizgiler erfordert fast mehr als menschliche kraefte
Vermoegen. "

Giordano Bruno'nun eserlerinin hiçbir çevirisinin hiç olmadığına inanıyorum
İngilizce olarak ortaya çıktı, ya da her halükarda "eroici'nin çevirisi yok
Furori, "ve bu nedenle önceki renderlardan yardım almadım. Ben
çoğunlukla metni olabildiğince yakından takip et,
Özellikle genellikle çizgi için çizgili olan sonnetlerde.
Form orijinalinde eksiktir ve olağandışı ve
genellikle fikirlerin fantastik kıyafetleri,
çeviri. Büyük fikirlerini aceleyle yazmış gibi görünüyor,
Ve Levi'nin dediği gibi, muhtemelen daha önce işi rötuş etmeyi amaçladı
baskı.

Levi'nin Bruno'nun hayatının emrini takiben, daha sonra kaçak buluyoruz
Cenevre'de. Onu bıraktığında otuz bir yaşındaydı
Ülke ve Alpleri geçti ve ilk durma yeri Chambery idi.
tahmin emri bir manastırda alındı; O
Lyons'a devam etmeyi önerdi, ancak bir İtalyan rahip tarafından söyleniyor,
orada bir araya geldi, onun yüzey veya destek bulma olasılığı yoktu,
başka bir yerde veya başka bir yerde olduğu yerde, ancak
Seyahat, rotasını değiştirdi ve Cenevre için yaptı.

Giordano Bruno'nun adı, İtalyan kolonisi tarafından bilinmiyordu.
papalık zulmünden bu dini reform kalesine kaçtı. O
Bir handa lodge'a gitti ve kısa süre sonra Marchese Di'den ziyaretler aldı
Vico Napoletano, Pietro Marttir Vermigli ve diğer mülteciler
onu sevgiyle karşıladı, kucaklamayı amaçlayıp amaçlamadığını sordu
Bruno'nun niyet etmediğini cevapladığı Calvin dini
ne tür olduğunu bilmediği için o dinin mesleğini yapın
ve sadece Cenevre'de özgürlük içinde yaşamak istedi. O zamandı
Hala giydiği Dominik alışkanlığını Doff'a tavsiye etti; o öyleydi
Oldukça istekli, sadece başka kıyafetler alacak parası yoktu ve
keşiş cüppelerinin kumaşından biraz yapılmış ve yeni
Arkadaşlar ona bir kılıç ve şapka sundu; Ayrıca biraz temin ettiler
Basın hatalarını düzeltmede onun için çalışın.

Bruno'nun Cenevre'deki Sojours'un terimi şüpheli görünüyor ve kesin
belirsiz olduğunda istihdamının doğası; ama onun
Bağımsız Ruh, onu katı Kalvinistlerle anlaşmazlık içine aldı.
Kör bir inanç, mutlak ve vaaz eden ve kabul eden o şehir
zorunlu. Bruno mevcut pozitiflerden hiçbirini kabul edemedi
dinler; Felsefe ve bilim kültünü de iddia etti, ne de onun
onu gizlemesini sağlayacak olan kalıp karakteri
İlkeler. Ya Kalvinizm'i benimsemesi gerektiği için ona duyuruldu
Ya da Cenevre'den ayrıldı: Birincisini reddetti ve
ikincisi; Zavallı Cenevre'ye girmişti ve fakir bıraktı ve şimdi döndü
Fransa'ya doğru adımları.

O zamanlar aynı zamanda bir sığınak şehri olan Lyons'a ulaştı
dini zulümler ve kendisini yurttaşlarına hitap etti,
Yayıncılar, Aldo ve Grifi'den iş için yalvarıyor; Ama başarılı değil
Birkaç gün ayrıldıktan sonra geçmesini sağlayacak kadar kazanarak,
ve ünlü bir üniversitenin bulunduğu Toulouse'a doğru yola çıktı;
Ve birkaç akıl adamı ile tanışan Bruno
çeşitli diğerleriyle yaptığı küre üzerinde ders vermeye davet edildi
Konular, altı ay boyunca, Felsefe Başkanı boşaldığında,
Doktor derecesini aldı ve bunun için yarıştı; Ve devam etti
o yerde iki yıl, Aristoteles felsefesini öğretmek
diğerleri. Derslerinin metnini Aristoteles'in incelemesini aldı,
"De Anima" ve bu ona tanıtma fırsatı verdi ve
en derin soruları tartışmak-
İnsanlık; Ruh, mesele mi yoksa ruh mu? Potansiyel mi yoksa gerçeklik mi?
Bireysel mi evrensel mi? Ölümlü mi ebedi mi? İnsan yalnız mı?
Ruh, yoksa hepsi de aynı şekilde mi? Bruno'nun sistemi aklındaydı
tam ve olgun; Doğada her şeyin bir ruhu olduğunu öğretti
Evrensel zihin, her şeye nüfuz eder ve hareket ettirir; dünyanın kendisi bir
_sacrum hayvan_. Hiçbir şey kaybolmaz, ama hepsi dönüşür ve olur. Bu
Geniş Field, dünyaya doktrinlerini öğrettiği için ona kapsam verdi,
dünyanın hareketi ve evrensel ruh üzerinde. Yenilik ve
Görüşlerinin cesurluğu, din adamlarının düşmanlığını ona karşı canlandırdı,
Ve Toulouse'da iki yıl altı ay yaşadıktan sonra, akıllıca hissetti
emekli olmak ve Languedoc'un başkentinden ayrılmak için yüzünü koydu
Paris'e doğru.

Yayınladığı iki kitap-derslerinin meyvesi-
Toulouse, "De Anima" ve "De Clavis Magis" kayboldu.

Doktor unvanı ya da kendisinin söylediği gibi, "Maestro Delle Arti"
Bruno Toulouse'da almıştı, ona öğretim fakültesine vermişti
Paris'te halka açık bir şekilde ve diyor ki: "Paris'e gittim,
Kendimi bildirmek ve
Dikkat çekin. "Otuz ilahi üzerine otuz ders verdi
nitelikler, bölme ve dağıtma yöntemine göre
Thomas Aquinas: Bu dersler
onu duymak için kalabalığa giden Sorbonne akademisyenleri; Ve o
her zamanki gibi, görünüşe göre öğretirken kendi fikirlerini tanıttı
St. Thomas Doktrinleri. Olağanüstü hafızası ve onun sevgisi
büyük şaşkınlığa neden oldu; Ve Bruno'nun şöhreti kulaklarına ulaştı
Kral III. Henry.
Öğrenmesinin hayranlığı, ona önemli bir sübvansiyon sundu.

Paris'te kaldığı süre boyunca, çok mahkemede olmasına rağmen, birçok kişi harcadı
Çalışmasında saatler, daha sonra yayınladığı eserleri yazıyor.

Sorbonne'da felsefi sorular tartışıldı
Özgürlük: Bruno, kendisine Platonic veya
Peripatetik okul; Felsefede ya da içinde münhasır değildi
din; Huguenot fraksiyonunu Katolik'ten daha fazla desteklemedi
lig; ve tam olarak bu bağımsız tutum nedeniyle,
Mezheplerin prangalarından arınmış, fakülteyi aldı mı?
Sorbonne'da ders veriyor. Bu uzaklığı da atamayız
dini kayıtsızlık, ama daha yüksek şeyler için aradığı gerçeğine
Ve asil olanlar için özlem duyuyor. Olumlu olan aşağılayıcı gösteri
Hem Katolik hem de Reformlu Dinler, o zamanlar sunuldu-
Nefretler, İç Savaşlar, kışkırttıkları suikastlar-
tiksinti asil kalıp adamları ve onları bunlara karşı çevirmişti
sözde dinler; Böylece Napoli'de, Toskana'da, Venedik'te,
İsviçre, Fransa ve İngiltere, toplumlar bulunacak
Filozoflar, serbest düşünenlerin ve her şeyi reddeden politikacılar
olumlu din ve saf bir teizmi ifade etti.

"Spaccio della bestia trionfante" de müttefik yapamayacağını ilan ediyor
Kendisi ya Katolik ya da Lutheran kilisesine, çünkü
bunlardan daha saf ve eksiksiz bir inanç kazandırır-zekâ, sevginin
insanlık ve bilgelik sevgisi; ve mocenigo, öğrenci
nihayetinde ihanete uğradı ve onu kutsal ofise sattı,
Bruno'nun kendisini yeni bir yazarı yapmaya çalıştığı biriktirme
"Felsefe" adı altında din. Onu gizleyecek bir adam değildi
fikirler ve doğaçlamasının ateşinde şüphesiz ne olduğunu açıkladı
O; Bazı kargaşalar Bruno'nun bu özgür konuşmasından kaynaklandı ve o
Sorbonne'daki derslerini durdurmak zorunda kaldı.

1583 yılının sonuna doğru kral dini tarafından büyülendi
coşku ve Paris'te hiçbir şey konuşulmadı ama dönüşüm
Kral Henry. Bu gerçek, Bruno'ya kadar işlerin yönünü değiştirdi
endişeli; Paris'ten ayrılmanın ihtiyatlı olduğuna karar verdi ve seyahat etti
İngiltere.

Paris'te kaldığı süre boyunca Bruno tarafından yayınlanan ana eserler "IL
Candelajo "ve" Umbrae Idearum ". Birincisi, Levi, bir eser olduğunu söylüyor
eleştiri ve yıkım; Bu komedide gruplar halinde belirler
Başlıca ikiyüzlülük, aptallık ve raskalite türleri ve sergileme
Onları gerçek renklerinde, onları alay ile kirletiyor. "Umbrae'de
IDearum "Yeniden yapılanma çalışmalarını başlatır ve onun için renk verir
düşünce ve fikrini çiziyor. Bruno felsefesi temeldir.
Sistemi sosyal ve entelektüellere nüfuz eden Pisagorlar
İtalya tarihi, hem eski hem de modern. Pisagor yöntemi
Çoğu felsefenin olduğu gibi, saf metafizikle sınırlı değil
spekülasyonlar, ancak bunları bilimsel gözlemler ve sosyal ile birleştirir
pratik. Bu doktrinleri canlandıran Bruno, onları bir
daha olumlu bir yön veren daha geniş kapsam; Ve o
İkinci pisagor olarak adlandırılmalıdır. İlk fikri
Bruno'nun daha belirgin bir gelişmeye çalıştığı Pythagoras
Bu: sayılar şeylerin başlangıcıdır; Başka bir deyişle sayılar
maddi şeylerin varlığının nedeni; Son değiller ama
her zaman pozisyon ve nitelikleri değiştirir; Değişkenler ve
akraba. Bu değişebilirliğin ötesinde ve üstünde değişmez olmalı,
Hepsi, tek.

Mutlak sayı olduğu için sonsuz bir olmalıdır; orijinalinde
Bunlardan biri tüm sayıları içerir; birinde tüm
Evrenin unsurları.

Bu soyut doktrinin açıklanması ve sabitlenmesi gerekiyordu. Bir
Konsantre etmek ve onu gerçeğe indirmek için hipotez büyük işti
Bruno.

Biri mükemmel bir sayıdır; İlkel monad. Birinden olduğu gibi
tekrar geri çekilen ve
Birine çözüldü; Yani, bir olan maddeden,
Sayısız dünyalar; Dünyalardan sayısız canlı yaratık devam ediyor;
ve bir kişinin birleşmesinden çeşitli evren oluşturulur.
Dolayısıyla yükselişten inişe ilerleme, ruhtan
Madde diyoruz; davadan kökene ve sürecine
Metafizik, sonlu duyu dünyasından yükselen
Akıllı, ara sayılardan geçerek
Aktif Varlık ve Kozmik Sebep Maddesi.

Mutlak olandan, mantıklı ve entelektüel dünyanın güneşi,
Milyonlarca yıldız ve güneş üretilir veya geliştirilir. Her güneş
çok farklı dağıtılan birçok dünyanın merkezi
Sonsuz sayıda eşmerkezli merkez ve sistemde seri. Her biri
sistem çekilir, itilir ve sonsuz, iç tarafından taşınır
tutku veya cazibe; Her biri kendi merkezine döner ve bir
bütünün merkezine doğru spiral
Sonsuz Tutku Ardor ile eğilim. Çünkü bu merkezde güneşte yaşıyor
Güneş, Birliklerin Birliği, Tapınak, Evrenin Sunağı,
Vesta'nın kutsal ateşi, evrenin hayati ilkesi.

Yıldızlar dünyasında meydana gelen şey, telluric'e yansır
dünya; her şeyin merkezi vardır, bu da çekiliyor
Fervor. Her şey düşünülür, tutku ve aspirasyon.

Çeşitliliği yöneten bu birlikten, her bir hareketten
Güneşinin etrafındaki dünya, orta güneşin etrafındaki her güneşin-güneş
Güneş-herkesi ruhun ışınlarıyla, ışığı ile bilgilendirir
Düşünce-renklerin, seslerin, formların mükemmel bir uyumunu yarattı.
manzaraya çarpan ve zekayı büyüleyen ve büyülüyor. O
Cennette hangi uyum olur, bireyde ahlak,
ve insan şirketlerinde, hukuk. Işık olan
Küreler ruh dünyasında zeka ve bilim haline gelir ve
insanlık. Göksel dünyaları yöneten bu uyumu incelemeliyiz
sivil organları yönetmesi gereken yasaları çıkarmak için.

Sayılar biliminde uyum sağlar ve bu nedenle bizi
Kendimizi bu uyumla tanımlayın, çünkü ondan türetildi
erkekleri şirketlere bir araya getiren harmonik yasa. Sayesinde
dünyaların güneşlerinin etrafındaki uzay yoluyla devrimi,
düzen, sabitlikleri ve ölçüsü, zihin
erkeklerin ilerlemesi ve koşulları ve birbirlerine karşı görevleri. .
Kutsal İnsan Kitabı İncil göklerde; Orada Buluyor
Tanrı'nın sözünü yazdı.

İnsan ruhları, evrensel ruhtan farklı ışıklardır,
Herkese yayıldı ve her şeye nüfuz ediyor. Arındırıcı bir süreç kılavuzları
onları bir varlıktan diğerine, bir formdan diğerine, birinden
dünya diğerine. İnsanın hayatı bir deneyim veya denemeden daha fazlasıdır;
Bu bir çaba, yeryüzünde bir miktar üreme ve temsil etme mücadelesi
Evren üzerinde dağınık olan bu iyilik, güzellik ve gerçeğin
ve onun uyumunu oluşturur.

Uzun, yavaş ve muhalefet dolu, bu eğitim sürecidir.
ruh. Terra sulu küre oluştukça, değiştikçe ve mükemmelleştikçe,
Yavaş yavaş, felaketler ve konvülsiyonlar aracılığıyla
Ateş, sel, deprem ve sıkıntı, dünyayı dönüştürür, böylece
insanlık ile. Mücadele yoluyla insan eğitimli, güçlendirilmiş ve
kabarık.

Sosyal felaketlerin ve devrimlerin ortasında insanlığın bir
yol gösterici yıldız, ışığını fırtınaların üstünde gösteren bir fener ve
Tempests, labirentten geçen mistik bir iplik
Tarih-yani felsefe ve düşünce dini. Kaba
inançlar, gerçeği saflığıyla ortaya çıkarmaya cesaret edemezdi.
ve öz. Onu alegori, efsaneler ve
Kutsal olarak adlandırdıkları gizemler; düşünceyi bir
çift ​​örtü ve vahiy olarak adlandırdı. İnsanlık, bir
baştan çıkarıcı form, perdeye hayran kaldı, ancak kendini fikre kaldırmadı
arkasında; Gölgeyi gördü, ışığı değil.

Ama gezici kahramanımıza dönmeliyiz.

Bruno, Paris'ten ayrılıp gittiğinde yaklaşık otuz altı yaşındaydı.
İngiltere. Oxford Üniversitesi'ni ziyaret etmeye davet edildi ve açıldı
Görünüşe göre çeşitli olan iki konu ile orada dersleri
gerçeklik birbirleriyle yakından bağlantılı-yani dörtlü
Küre ve ruhun ölümsüzlüğü üzerine. Ölümsüzlükten bahsetmişken
Ruhtan, evrendeki hiçbir şeyin kaybolmadığını iddia etti,
Her şey değişir ve dönüştürülür; Bu nedenle, ruh ve beden, ruh
ve madde, eşit derecede ölümsüzdür. Vücut çözülür ve
dönüştürülmüş; Ruh göç eder ve kendisini atomu çizerek
Atom, kendisi için yeni bir beden yeniden yapılandırıyor. Canlandıran ruh
Ve her şeyi hareket ettirir; Her şey
çalıştığı farklı formlar ve bedenler. Dolayısıyla animasyon
bazıları, organın anlamı nedeniyle daha düşüktür.
faaliyet gösteriyorlar; Diğerleri aynı zenginlikten daha üstündür. Böylece
Bruno'nun daha sonra Goethe tarafından ilan edilen doktrini beklediğini görüyoruz
ve Darwin tarafından, türlerin ve organik birliğin dönüşümü
hayvan dünyasının; ve ayrılıktan bu değişim
Ölüm ve yaşam dediğimiz toplama, mutasyondan başka bir şey değildir
biçim.

Chimera dinlerini eleştirdikten ve inceledikten sonra
Cehalet ve ikiyüzlülük, "lo spaccio della bestia trionfante" ve
"L'Acino Cillenico," yazar, "Gli Eroici Furori" deki
düşünce ve bilim dini için temeli. Yerine
Sözde Hıristiyan mükemmellikleri (istifa, bağlılık ve cehalet),
Bruno, zeka ve aklın ilerlemesini koyardı.
fizik, metafizik ve ahlak dünyası; gerçek amaç olmak
aydınlatma, gerçek ahlak adalet pratiği, gerçek
Ruhun hata, yüksekliği ve
Düşünce kanatları üzerinde Tanrı ile birlik. Bu fikir içinde geliştirildi
Sir Philip Sidney'e adanmış söz konusu çalışma. Sonrasında
Sonsuz evrenin muamele edilmesi ve sayısızı düşünmek
Diğer eserlerde dünyalar, "Gli eroici furori" de geliyor.
bireydeki erdemin dikkate alınması ve gücü gösterir
insan fakültelerinin. Kozmodan sonra mikro kozmoz; sonra
Sonsuz büyük, sonsuz küçük. Beden ruh içinde,
Ruh zihninde, zihin Tanrı'da. Ruhun hayatı
İnsanın gerçek hayatı. Tüm çeşitli fakültelerinden,
Doğamızı yücelten her şey düşünülür. Buna göre yükseliyoruz
Evrenin tefekkürü ve sırayla yaratıcılarımızda olmak, biz
Bilimin yapısını yükseltmek; Akıl sayesinde sevgiler
Saflaştırılır, irade güçlenir. Gerçek Özgürlük
edinilmiş ve irade ve eylem düşünerek bir hale gelir, biz oluruz
Kahramanlar.

Ruhun bu eğitimi veya daha doğrusu bu yükselme ve ihtişam
düşünce, onunla iradeyi ve duyguları çeker, bu arada değil
Kör inanç veya doğaüstü lütuf, mantıksız ve
mistik dürtü, ancak reformlu bir aklın gücü ile ve
bilimin ve
Sadece doğanın tefekkürü verebilir, bu şiirin açılışıdır.
Her biri beşe ayrılmış iki bölümden oluşur
Diyaloglar: Psikolojik olarak adlandırılabilecek ilk bölüm,
Doğadan çizilen çeşitli figürlerin ve sembollerin araçları, nasıl ilahi
Işık her zaman bize mevcuttur, insanın doğasında vardır; Kendini sunar
duyular ve kavrayış: insan sürekli reddeder ve görmezden gelir
BT; Bazen ruh ona yükselmeye çalışır ve şair açıklar
Buna dahil olan karşıt sevgilerle mücadele
çaba ve sonunda istihbarat adamının bunları nasıl aştığını gösterir
içimizde çatışan ve
uyum ve karşıtların füzyonu erdemi
biri sevgilerle ve insan iyiliği fark eder ve
Doğru bilgisi. Tüm çelişkili arzular sonunda birleşik olmak,
tek bir nesneye sabitlenirler, bir büyük niyet-aşkı
En yüksek gerçek ve en yüksek iyilik olan ilahi. "Gli Eroici'de
Furori "Bruno'yu bir erkek, filozof olarak ve inanan olarak görüyoruz: burada
Kendini düşüncenin kahramanı olarak açıklıyor. Mesih kahraman olduğu gibi
İnanç ve bunun için kendini feda etti, bu yüzden Bruno kendini hazırladı
kendini bilim için feda etmek. Aynı zamanda bir edebi, bir
felsefi ve dini bir çalışma; Ancak form,
Fikir-bu yüzden emilen, formu sık sık görmezden geldiği fikrindeki yazardır
tamamen. Bir yerden bir yere dolaşan bir sürgün, aceleyle yazdı
ve nadiren ya da sahip olduğu şeyi gözden geçirme fırsatı buldu
yazılı. Doğaçlamasının dürtüselliğinde zihni
Yeraltı toprağının yanardağı gibi, yeraltı tarafından kiralanan
alevler, ateş girdaplarından gönderir, aynı zamanda duman,
Küller, bulanık sel, taş ve lav. Ruhu düşünüyor ve
dilini anlamaya çalışır; O bir fizyolog ve doğa bilimcidir,
mistik ve aydınlanmış adananda birleşti.

Bruno, İngiltere'de kendisi için sabit bir ev yapmış olabilir, çünkü
Onun vatandaşları yapmıştı ve toplumundan zevk almaya devam ettiler.
Sir Philip Sydney, Fulke Greville ve Perchance gibi adamlar da
O zamanlar Londra'da olan Shakespeare'in kendisi; ama onun
Kendi kendine empoze edilen görev ona dinlenmedi; İleri gitmeli ve taşımalı
Dünyaya doktrinleri ve arkadaşlığın zevklerini unutun ve
daha büyük insanlığın sevgisinde rahatlık bağları; Onun işi
Onlara uyuşukluk ruhları, onlara sevgisiyle ilham vermek için
en yüksek iyi ve gerçek; Tanrı'nın çalışmada bulunacağını öğretmek
Doğanın, görünür dünyanın yasalarının,
Görünmez, Doğa ve Tanrı ile Bilim ve İnsanlık Birliği.

Bruno, 1585'te Paris'e döndü ve o zamanlar ailede öğretmen
Egemenliği tarafından İngiltere'den geri çağrılan Mauvissier'in.
Bruno'nun Paris'teki İkinci İkinci Sojour'u Mendoza tarafından yapıldı, Mendoza,
İspanyol büyükelçisi ve diğerleri, ona geri dönmeye teşvik etmek için
Kiliseye bağlılık ve Papa ile uzlaştırılacak; Ama Bruno
bu açıdan reddetti ve kısa süre sonra Paris'ten ayrıldıktan sonra Almanya için
Yaya olarak geldi, tek yükü birkaç kitaptı.

Marburg ve Wurtemburg'u ziyaret etti, ikinci yerde iki
Yıllar, ekmeğini öğreterek kazanmak.

Prag ve Frankfort daha sonra ziyaret edildi; Her zaman aynı cesaret ve
Cesurluk onun öğretisini karakterize etti ve aynı yetersiz karşılama
her şehir ve üniversite kalabalığında olmasına rağmen, buna uyuldu
Akıllı derslerini dinledi; Ama kilise asla görüşünü kaybetmedi
Bruno, her zaman gözetim altındaydı ve çok azı göstermeye cesaret etti
kendileri açıkça arkadaşları. Çalışmalarında emildi ve niyet
Ateşli bir acele ile yazarak, hiçbir şey gözlemlemedi
düşmanlarının onun hakkında yayıldığı görünmez ağ ve
iftiralar, öğretmek için işgal ettiği sakatlık yapmakla meşguldü.
anımsatıcı sanat ve felsefe sistemini gençlere açıklamak
Derslerine katılan Lutherans; Yeni ve
rasyonel din ve Latin ayetleri yazarken; Her zamankinden daha büyük kullanmak
neredeyse zamanın çizildiğini hissettiği gibi çalışmasıyla gayret
Yakınında artık çalışma ve öğretme özgürlüğünde olmayacaktı.

Gregory XIV'in Ponticate'in erken bölümünde oldu. O
Bruno, Venedik'teki Mocenigo'dan mektup aldı ve onu geri dönmeye çağırdı.
İtalya, ve Venedik'te onunla kalmak ve ona talimat vermek
Bilimin Sırları. Bruno bunu sürekli olarak yormaya başlamıştı
Giriş hayatı ve Mocenigo'dan birkaç mektuptan sonra, para cezası dolu
Dostluk ve koruma meslekleri, Bruno, onu görmeye özlem duyuyor
Yine ülke, yüzünü Venedik'e çevirdi.

O günlerde üstün akıl erkeklerinin genellikle olduğu düşünülüyordu
sihirbazlar veya büyücüler; Mocenigo, Bruno'yu Venedik'e ikna ettikten sonra,
ona "hafızanın sırrı ve diğer şeylerin sırrında ısrar etti
biliyordu. "

Zararlı sabrlı filozof bu sıkıcı olarak aşılamaya çalıştı
mantık ilkelerine, matematiğin unsurlarına ve
anımsatıcı sanatın ilkeleri; Ama öğrenci çalışmadan nefret etti ve yoktu
Düşünce Fakültesi; Yine de Bruno'nun bilim yapması gerektiğinde ısrar etti
Açıkçası ona biliniyor! Ama bu muhtemelen sadece bir kavga başlatmaktı
daha sonra ihanet etmeyi amaçladığı Bruno ile ve
Kilisenin elleri.

Kutsal Ofis hemen Bruno'ya eller koyardı.
İtalya'ya varış, ancak Mocenigo tarafından yapamadığından emin olmak
Kaçış, ona belirli bir özgürlük bıraktılar, böylece daha emin olabilirsiniz
düşmanları kanıt toplamakla meşgulken kendisini tehlikeye atın
ona karşı. Sonunda gözleri olup bitenlere açıldı
onun hakkında ve artık pozisyonunun tehlikesini görmezden gelemedi,
çok geçti; Bruno kaçamadı ve Mocenigo tarafından
Kendi iradesi ve zevkiyle kalmadı, zorlanacaktı
olduğu yerde kal. Ancak Bruno, hazırlıklarını yaptı
ayrılma ve eşyalarını Frankfort'a gönderdi,
Ertesi gün kendisi; Ama sabah, hala yataktayken,
Mocenigo, konuşmak istiyormuş gibi davranarak odaya girdi.
o; Sonra hizmetkarı Bartolo ve beş ya da altı gondolu çağırıyor,
Onsuz beklediler, Bruno'yu yükselmeye zorladılar ve onu bir
Garret ve onu kilitledi. Orada ilk gününü geçti
Sekiz yıl sürecek hapis cezası. Ertesi gün gitti
bir gondolda lagünün üzerinde, jailorlarının şirketinde,
Onu Kutsal Ofis Hapishanesine ve orada bıraktı. Levi adanmış
Giordano Bruno'ya karşı getirilen suçlamaların birçok sayfası
Engizisyoncular ve ona karşı yapılan mevduatlar ve ihbarlar
düşmanları. Mahkeme gecikmeden açıldı ve çoğu
İtalya'nın illeri delegeleri tarafından erkenden temsil edildi
duruşmanın; Bruno'nun kendisi, sorgulanan bir hesap verdi
Hayatının, gezintilerinin, mesleklerinin ve eserlerinin detayı:
Bu korkunç mahkemeden önce sakin ve onurlu, onu açıkladı
doktrin, ilkeleri ve mantıklı sonuçları. O konuştu
Sonsuz alandaki sonsuz dünyaların evreni, İlahi Vasfın
Her şey, her şeyin birliği, bağımlılık ve
her şeyin ve Tanrı'nın varlığının bağımlılığı.
Venedik'te dokuz ay hapis cezasından sonra, Ocak ayının sonuna doğru
1593, Bruno, zincirlerde, iç çekiş köprüsünden aktarıldı.
Lagonlar Ancona'ya, hapishaneye kadar hapsedildi
Roma Engizisyonu onu aldı. "Gli eroici'ye bakarsak
Furori "peygamber bir şiir olarak, acılarının
Hapishanesinin yalnızlığı ve Engizisyonun işkence tesisatında
O zaman yazılan kitapta zihninden önce beklenti ile geçti
Ücretsiz ve garip topraklarda bir gezgin.

    "Hangi koşul, doğa veya düşme şansı ile,
    Yaşayan ölümde, ölü yaşamda yaşıyorum? "

Boğucu havayı solumadan önce sekiz yıl ve daha fazla yazıyor
bir zindanın; Ve tekrar:

    "Ruh ne de bu kaba darbelere bükülür,
    Ama ayılar, dışarıda, bu uzun şehitlik,
    Ve bu keskin pangların bir uyumu yapar. "

Giordano Bruno'nun duruşmasının daha fazla detayı Levi'nin
kitap. Geçtiğimiz ölüm cezasını nasıl aldığı iyi biliniyor
O, "Siz, ey yargıç!
Bu yargı duyduğumdan daha. "Yakma için sabit gün,
Campo Dei Fiori'de gerçekleşecek olan 17 Şubat'ta
1600 yılı. Roma tüm parçalardan hacılarla doluydu,
Papa Clement VIII. Bruno neredeyse elli yıldı
Şu anda eski; Yüzü ince ve soluk, karanlık, ateşli gözlerle; .
Alın düşüncesi ile aydınlık, vücudu zayıf ve işaretleri taşıyor
işkence; Elleri zincirlerde, ayakları çıplak, yavaş adımlarla yürüdü
sabahın erken saatlerinde cenaze yığınına doğru. Güneşi parlak bir şekilde parlattı
ve alevler yukarı doğru sıçradı ve ateşli ışınlarıyla karıştı; Bruno
kolları geçerek, başı kalktı, gözleri
açık; Her şey tüketildiğinde, bir keşiş bir avuç kül aldı ve
Onları rüzgara dağıldı. Bir ay sonra Sidonia Piskoposu
kendini papanın hazinesinde sundu ve iki scudi istedi
Heretic Fra Giordano'yu bozduğu için ödeme.

    "L'CENDIO E TAL, Ch'io M'ardo e non mi sfaccio."

    Eroici Furori.




.

Kahraman meraklıları.




= İlk diyalog. =

Tansillo, ağustosböceği.


Tans. İlk öne çıkmaya en uygun coşku ve
Şimdi senden önce yerleştirdiğim, görünen sırayla
Bana en uygun.

CIC. O zaman okumak için başlayın.

Tansillo.

1.

    Sen muses, bu yüzden ittim,
    Bu, şimdi ithal edildi, acımı tedavi etmek için acele et,
    Ve beni sıkıntılarımda teselli etmek için
    Ayetler, tekerlemeler ve yüceltme ile
    Başkaları gibi, asla göstermediniz,
    Henüz kendilerini Laurel ve Myrtle'ı kimin gösteriyor
    Şimdi yanımda ol, demirim ve limanım,
    Spor için INS bazılarına doğru dönmelidir.

    Ey Mount! Ey Tanrıçalar! Ey Çeşme!
    Nerede ve kiminle yaşıyorum, sohbet et ve besliyorum,
    Barışçıl bir şekilde düşünürüm ve adilleşirim;
    Yükseliyorum, yaşıyorum: kalp, ruh, kaşlar süslüyor;
    Ölüm, selvi ve cehennem
    Hayata, defne ve ebedi yıldızlara geçiyorsun!

O zamanlar ve çeşitli nedenlerle ittiği varsayılmalıdır
Muses; Birincisi, çünkü Muses'in bir rahibi olarak boş olamazdı
Bakanlar ve bakanların bulunduğu için,
Kıskançlık, cehalet ve malignite hizmetçileri ile mücadele edilecektir. Dahası,
Kendisini felsefelerin incelenmesine zorlayamadı, ancak
onlar en olgun değil, ancak Muses'in akrabası olarak
onlardan önce. Bunun yanı sıra, bir tarafa trajik tarafından çizilmek
Melpomene, ruhtan daha fazla maddeyle, diğer tarafta
Komik Thalia, maddeden daha fazla ruhla, bunu geçmeye geldi,
İkisi arasında salınarak, nötr ve inaktif kaldı, daha ziyade
operatiften daha. Sonunda, onu kısıtlayan sansürlerin dikenleri
yüksek ve değerli olan ve doğal olarak
eğimli, onun dehasını köleleştirmeye çalıştı ve erdemde özgür olmaktan
Onu en aşağılık ve aptalca altında aşağılayabilirlerdi
ikiyüzlülük. Sonunda, olduğu büyük sıkıntılarda
kuşatılmış, onu teselli etmek için nereye sahip olmamak, o
onu böyle bir yüceltme ile zehirlediği söylenenleri dinlediler,
Başkalarına hiç göstermedikleri gibi ayetler ve tekerlemeler; Çünkü
Bu çalışma, özgünlüğüne göre konvansiyonundan daha fazla parlıyor.

CIC. Diyelim ki, kendilerini Myrtle'ı övenlerle ne demek istiyorsun ve
defne?

Tans. Bunlar sevgi söyleyen mersinle övünebilir ve övünebilir: eğer
kendilerini asil olarak taşıyın, o bitkinin tacını giyebilirler.
Gücü bildikleri Venüs'e. Bunlar defne ile övünebilir
Kahramanlarla ilgili, kahramanın yerini alan şeylerden değerli bir şekilde şarkı söyleyen
spekülatif ve ahlaki felsefe için ruhlar ve onları övüyor ve
Siyasi ve sivil eylemler için ayna ve örnek olarak belirlenir.

CIC. O zaman birçok şair ve kron türü var mı?

Tans. Sadece Muses kadar değil, çok daha fazlası; için
Dahi ile karşılanacak olsa da, bazı modlar ve türler
İnsan yaratıcılığı böylece sınıflandırılamaz.

CIC. Homer'ın şair olmasına zar zor izin veren bazı okul adamları var,
ve Virgil, Ovid, Dövüş, Hesiod, Lucretius ve diğerlerini koyun
çok yönlüler olarak, onları Aristoteles'in şiir kurallarına göre değerlendirir.

Tans. Kesinlikle, kardeşim, bunlar gibi canavarlar olduğunu biliyorum. Onlar
Bu kuralların esas olarak bir çerçeve olarak hizmet ettiğini düşünmeyin.
Homeric şiiri ve ona benzer bir diğeri için ve bir tane olarak
Büyük şair, homer kadar yüksek ve diğer damar ve sanatınkine izin vermiyor,
ve çeşitli türlerinde eşit, benzer veya
daha büyük.

CIC. Böylece Homer, kurallara bağlı bir şair değildi, ama
taklitte daha uygun olanlara hizmet eden kuralların nedeni
Buluştan daha ve şair olmayan, henüz kullanıldı.
Homeric şiir kurallarını nasıl hizmete alacağınızı biliyordu,
Bir şair ya da bir homer değil, başkalarının ilham perisini mırıldanıyor mu?

Tans. Şiirin kurallarda doğmadığı sonucuna varıyorsun
Biraz ve yanlışlıkla öyle; Kurallar şiirden türetilmiştir ve
türler ve türler olduğu kadar çok tür ve gerçek kural vardır.
gerçek şairler.

CIC. Öyleyse gerçek şairler nasıl bilinecek?

Tans. Ayetlerinin şarkı söyleyerek; Bu şarkıda zevk veriyorlar,
Ya da düzenlerler ya da birlikte düzenler ve memnun ederler.

CIC. O zaman Aristoteles'in kuralları kime faydalıdır?

Tans. Homer, Hesiod, Orpheus ve diğerlerinin aksine,
Aristoteles kuralları olmadan şarkı söyle ve kim kendi ilham kaynağı olmayan,
Homer ile birlikte coquette olurdu.

CIC. O zaman yanlışlar, günlerimizin o aptal pedanları, hariç tutan
Şair sayısından, kelime ve metafor kullanmayanlar
ilkeleri ile uyumlu olan veya bir birliktelikte olmayanlar
Homer ve Virgil; ya da geleneği gözlemlemedikleri için
çağırma, ya da bir geçmişi veya hikayeyi başka biriyle örttüğü için veya
Çünkü şarkıyı söylenenler hakkında bir epilog ile bitiriyorlar ve
Ne söylenecek bir başlangıç ​​ve diğer birçok eleştiri ve
sansür, o zamandan beri kendileri olduklarını ima edeceklerse
Fantezi onları aldı, gerçek şairler olabilir; Ve yine de onlar
Solucanlardan başka bir şey yok, nasıl iyi bir şey yapacağınızı bilmiyor ama doğdu
sadece başkalarının çalışmalarını ve işçilerini kemirmek ve etkilemek; Ve olmamak
Kendi erdemleri ve yaratıcılıkları ile ünlülere ulaşabilen, koymaya çalış
kendileri ön tarafta, kancayla veya dolandırıcılıkla, kusurlardan ve
başkalarının hataları.

Tans. Şimdi, bu uzun kazılmadan geri dönmek için,
İnsan duyguları ve fikirleri olduğu için birçok şair; ve
Bunlar, sadece her türden çelenkleri uyarlamak mümkündür.
bitki, aynı zamanda diğer malzeme türleri. Yani şairlerin kronları
Sadece mersin ve Laurel'den değil, aynı zamanda asma yaprakları için
Beyaz-şarap ayetleri ve Bacchanals için sarmaşık; kurban için zeytin
ve yasalar; kavak, elm ve tarım için mısır; Selvi
cenaze törenleri ve diğer durumlar için sayısız diğerleri; Ve eğer lütfen
Siz, aynı zamanda iyi bir adam tarafından bağırdığında belirtilen malzemeden:

    Ey Friar Pırasa! Ey Poetaster!
    Milano'da çelenkine tokalaştı
    Salata, sosis ve biber-caster'dan oluşur.

CIC. Şimdi elbette çeşitli şekillerde sergilediği dalgıç ruh halleri,
kendini farklı bitkilerin dallarıyla kaplayabilir ve
Muses ile değerli bir şekilde, çünkü onlar onun aurası veya yorgan,
Çapası veya desteği ve limanları,
Emek, ajitasyon ve fırtına. Bu yüzden ağlıyor: "Ey dağ
Parnassus, nerede kaldığım! Muses, kiminle konuştuğum! Çeşmesi
Helicon, nerede beslendiğim. Dağ, bu bana sessizleşti
Konut yeri! Bana derin doktrinlerle ilham veren Muses.
Çeşme, bu beni temizliyor! Kalbim yükselen yükseliş!
Söylemde ruhumu canlandırıyor. Pekala, arbours benim serin
Kaşlar! Ölümümü hayata değiştir, selvi Laurels ve cehennemlerim
Cennete: Yani, bana ölümsüzlük ver, beni şair yap, bana ver
Yahualı! "

Tans. Kuyu; Çünkü cennetin en büyük kötülükleri tercih ettiği kişilere dönüş
En büyük iyiliğe göre, ihtiyaçlar veya ihtiyaçlar işçiler ve
ve bunlar en çok ölümsüz ihtişamın ihtişamını getirir.

CIC. Bir yaşta ölmek bizi her şeyde yaşamamızı sağlar. Devam et.

Tans. Sonra şunları takip eder:

2.

    Parnassus gibi biçim ve yerde kalbim
    Ve güvenlik için bu montaja kadar yükseliyorum;
    Museslerim düşüncelerim ve bana sunuyorlar
    Her saatte yeni güzellikler sayıldı.
    Gözlerimden dökülen sık gözyaşları,
    Bunlar benim helicon çeşmeni yapıyor.
    Böyle bir montaj, bu tür periler, bu tür seller,
    Cennetin yaptığı gibi, ben doğmuş bir şair miydim.
    Herhangi bir krallığın kralı yok,
    İmparatorun lehine eli yok,
    En yüksek rahip veya büyük papaz yok,
    Bana böyle süslemeler, onurlar, ayrıcalıklar,
    Bu defne yaprakları gibi
    O'ershadowed kalbim, düşüncelerim, gözyaşlarım.

Burada dağının kalbinin yüce sevgisi olduğunu ilan ediyor,
Musesleri onun nesnesinin güzelliklerini ve özelliklerini söylüyor
ve çeşme onun gözyaşlarıdır. O dağ sevgisinde
tutuldu; Bu güzellikler sayesinde coşku tasarlanır ve bunlar tarafından
Gözyaşları hevesli sevgi gösterilir; Ve o kendini
kalbi, düşünceleri ve gözyaşları tarafından daha az taçlandırılmamış
Diğerleri kralların, imparatorların ve papaların elinde.

CIC. Bana kalbinin formda olmasıyla ne demek istediğini açıkla
Parnassus.

Tans. Çünkü insan kalbinin iki zirvesi var,
taban veya kök; Ve ruhsal olarak, kalbin bir sevgisinden geçiyor
İki karşıt, aşk ve nefret; Ve Parnassus dağının iki tane var
zirveler ve bir taban.

CIC. Sonraki!

3.

    Kaptan savaşçılarını silahlara çağırıyor,
    Ve trompetin sesinde hepsi
    Bir işaret ve standart altında gelir.
    Ama yine de bazıları için çağrı duyuldu,
    Heedless ve hazırlıksız, aldırmazlar.
    Öldürdüğü bir düşman ve çılgın doğmamış,
    Scorn'daki kamptan uzaklaşıyor.
    Ve böylece ruh, yüksek tasarımlarını engellediğinde,
    Tüm bu rakiplerin ölmesi ya da gitmesi gerekirdi;
    Sadece bir nesne,
    Yalnız bir yüz aklım dolduruyor
    Bir güzellik beni sabit ve hareketsiz tutar;
    Bir ok kalbimi deldi ve bir
    Yalnız yandığım ateş,
    Ve bir cennete doğru dönüyorum.

Bu kaptan, ruhun derinliklerinde yaşayan insan iradesidir
İç güçleri yönetmek ve yönlendirmek için küçük bir neden dümeniyle
doğal dürtü dalgasına karşı. O, sesiyle
Trompet-yani sabit çözümle-tüm savaşçıları çağırır veya çağırır
tüm güçler; Savaşçılar aranıyor çünkü sürekli çekişiyorlar ve
muhalefet; ve hepsi aksine düşünceleri olan, bazıları
bir ve bazılarına diğer tarafa doğru eğilime doğru ve
Hepsini tek bir bayrağın altına getirin-bir yerleşmiş sonu ve nişan. Bazıları denir
Boşuna hazır bir görünüm koymak için ve esas olarak
alt içgüdülerden devam edin ve nedene uymayan
hiç ya da çok az; ve kendini eylemlerini önlemeye zorlamak ve
Önlenemeyenleri kınamak, kendini bir
Bunları öldürür ve şimdi küçümseme belası ile, şimdi
öfkenin kılıcı. Biri sadece onun nesnesidir ve bu konuda
Dikkatle sabitlenir; Bir olasılık hayal gücünü memnun eder ve doldurur,
Bir güzellik memnun olur ve buna dayanır, çünkü
Zeka bir hareket eseri değil, sessizdir; Bundan sadece
O, onu öldüren, tüketimini oluşturan bu Barb'ı türetir.
mükemmellik. Yalnız bir ateşle yanar; yani bir sevgi
onu tüketiyor.

CIC. Aşk neden ateşle sembolize edilir?

Tans. Birçok nedenden dolayı, ama şu anda bunun yeterli olmasına izin verin:
Aşk sevilen şeyi sevgiliye dönüştürürken, bu yüzden unsurlar arasında
Ateş aktiftir ve diğerlerini dönüştürmek için güçlüdür, basit ve
Kompozit, kendi içine. CIC. Devam et.

Tans. Bir cennet biliyor-yani bir tüketim, çünkü cennet
Genellikle sonu ifade eder; ki bu yine
Görünüşte olandan ve özünde mutlaktır ve
gölge veya form. Birincisi sadece bir tane olabilir, çünkü sadece olabilir
Bir nihai ve bir ilkel iyi. İkincisi modlar sonsuzdur.

4.

    Aşk, kader, aşkın nesnesi ve soğuk kıskançlık,
    Beni memnun et, işkence, beni memnun ve etkileyin.
    Duyarsız çocuk, kör ve uğursuz,
    En çok güzellik ve sadece ölümüm
    Bana cennet göster ve götür,
    Bana her şeyi iyi sun ve benden çal,
    Böylece kalp, zihin, ruh ve ruh,
    Kontrollerinde sevinç, ağrı, soğuk ve kilo verin.
    Beni kim savaştan teslim edecek?
    Bana barış içinde aşk meyvesini kim verdi?
    Ve beni memnun eden
    (Cennetin kapılarını açar ve onları kapatır)
    Kim birbirinden ayrılacak
    Ateşlerimi ve gözyaşlarımı kabul etmek için?

Tutkunun nedenini ve kökenini gösterir; ve o zaman tasarlanır;
Ve coşku, Muses alanını sürerek nasıl doğar ve
Düşüncelerinin tohumunu dağıtmak ve verimli olanı beklemek
Hasat, kendi içinde sevginin ateşini keşfederek
Güneşte ve yağmurun yerine gözlerinin nemi vardır. O
Dört şeyi öne çıkarır: aşk, kader, nesne ve kıskançlık. Burada
Aşk düşük, cılız ve değersiz bir motor değil, asil bir lord ve
Şef. Kader, önceden belirlenmiş eğilim ve emirden başka bir şey değildir.
Kaderi tarafından maruz kaldığı kayıplar. Nesne
sevilen ve sevgilinin korelasyonu. Kıskançlık, açık,
Sevilen şeyle ilgili sevgilinin zemini olmalı, bot ettiği
Onunla konuşmamak, sevginin ne olduğunu bilen ve denemek boşuna
başkalarına açıklamak için. Sevgiler, çünkü onu seven bir
sevmek için zevk; Ve gerçekten seven kişi sevmekten vazgeçmez.
Buna aşağıdaki sonnet'te atıfta bulunulur:

5.

    Sevgili, tatlı ve onurlu yara,
    Bu sevginin seçtiği adil darttan,
    Yüce, en güzel ve potansiyel gayret,
    Bu, ruhun kendi alevlerinde Weal'ı bulmasını sağlar!
    Ne Gücü veya Bitki veya Sihirli Sanat Büyüsü
    Seni kalbimin merkezinden yırtabilir,
    O'ndan beri, sürekli büyüyen bir lezzetle,
    En çok işkence etmek, ama çoğu beni köreltiyor mu?
    Bu ağırlığın nasıl doğmamış olabilmesi
    Eğer tedaviyi acı çekiyorsa ve yara bana verir mi?
    Tatlı benim acılarım: bu dünyaya yeni ve nadir.
    Gözler! Rabbimin yay ve meşalesi misin?
    Göğsümdeki alevleri ve okları ikiye katlayın
    Dışın için tatlı ve yanan en iyisidir.

Kader, istenmeyen ve talihsiz olaylarla ya
Konuyu nesneye değersiz hissettirir ve orantısız
İkincisinin haysiyetiyle veya mükemmel bir sempati olmadığı için
var ya da ortaya çıkan diğer nedenler ve engeller için. Nesne
başka hiçbir şey tarafından beslenmeyen konuyu tatmin eder, başka bir şey aramıyor,
başka hiçbir şey tarafından işgal edilmez ve diğer her düşünceyi yasaklar. Kıskançlık
işkenceler, çünkü sevginin kızı olmasına ve türetilmesine rağmen
ondan ve her zaman onunla birlikte gelen arkadaşıdır ve bir işarettir
Aynı şekilde, aşk nerede olursa olsun gerekli bir sonuç olarak anlaşılmak
bulunur (soğukluktan tüm nesillerde gözlemlenebileceği gibi
Bölge ve kalkınmanın gecikmesi, çok az öğren, daha az sev ve
kıskançlık hiçbir şey bilmiyor), ancak akrabalığına rağmen,
Dernek ve anlam, kıskançlık belaya girer ve zehirler
Her şey güzel ve iyi aşk bulur. Bu yüzden dedim
Başka bir sonnet:

6.

    Oh, kıskançlık ve aşk çocuğu!
    Bu, babanın sevinçlerini acıya dönüştür,
    Kötü Argus-Gözlü, ama Mole kadar kör. İşkence Bakanı! Kıskançlık!
    Fetid Harpy! Tisiphone Infernal!
    Başkalarının iyiliğini çalan ve zehirleyen,
    Zalim nefesi daralıyor
    Tüm umutlarımın en tatlı çiçeği.
    Kendinle gurur duyuyor, sevimsiz bir,
    Üzüntü kuşu ve hastalığın habercisi,
    Bin kapının ziyaret ettiği kalp;
    Sana giriş reddedilebilirse,
    Sevginin saltanatı çok daha adil olurdu
    Bu dünya gibi ölüm ve nefretten nefret ediyordu.

Yukarıdakilere eklenir, kıskançlığın sadece bazen harabe ve
Sevgilinin ölümü, ama çoğu zaman aşkı öldürür, çünkü aşk gelir
O kadar çok etkisi altında olun ki,
nesne ve aslında ondan yabancılaşır, özellikle de
Kesimler küçümsüyor.

CIC. Şimdi takip eden fikirleri açıklayın. Aşk neden denir
"duyarsız çocuk"?

Tans. Sana söyleyeceğim. Sevgiye duyarlı çocuk denir, çünkü
kendisi de öyle, ama bazı kişileri boyun eğdirdiğinden,
ve daha entelektüel ve spekülatif olduğu için bu tür konularda yaşıyor
Birincisi, daha fazla aşk dehayı yükseltir ve aklı arındırır,
bir durumun tanıtımını teşvik eden uyanık, çalışkan ve ihtiyatlı hale getirmek
Varous düşmanlık ve erdem ve haysiyetlerin bir emülasyonu
memnun etme ve kendini sevilen şeye layık etme arzusu; diğerleri,
Ve onlar en büyük sayıdır, ona deli ve aptal d, çünkü o
dikkatini dağıtır ve onları aşırıya kadar acele eder,
Ruh, ruh ve beden hasta olur ve dikkate alınmaz ve
görünüşte çarpıtılmış olanı ayırt etmek; Böylece
onları küçümseme, alay ve sitemaya tabi tutmak.

CIC. Yaygın olarak, aşkın eskiyi aptallaştırdığı ve
genç bilge.

Tans. Bu dezavantaj tüm yaşların başına gelmez, ne de bu avantaj
tüm gençlere; Biri zayıflar için doğrudur ve diğeri
sağlam. Kesin olan bir şey, gençlikte akıllıca seven kişinin içeri gireceği
Yaş yoldan sapmaz. Ancak alay, olgun yaştaki,
Eller aşk alfabeyi koyar.

CIC. Şimdi söyle bana kadere neden kör ve kötü deniyor.

Tans. Yine, kör ve kötü, kaderin kendisinin söylenmez, çünkü
Evren ile aynı düzen ve sayı ve ölçüm; Ama
Kör olduğu söylenir, çünkü kader için kör oldukları için
çok belirsiz. Öyleyse kaderin kötü olduğu söyleniyor, çünkü her yaşayan
Lazen ve şikayet eden ölümlü onu suçlayan. Apulian şairinin dediği gibi:

    Nasıl, ya da ne anlama geliyor Maecenas,
    O kaderden memnun olmayan dünyada hiçbir şey görünmüyor,
    Onlara hangi sebep veya cennet atadı?

Aynı şekilde, nesneye en yüksek güzellik olarak adlandırılır, çünkü
onu kendine çekme gücüne sahip olan tek başına; Ve böylece onu tutar
Daha değerli, daha asil ve baskın ve üstün hissediyor
konu ve esir olur. "Ölümümün kendisi" diyor
Kıskançlık, çünkü sevginin ondan daha yakın arkadaşı olmadığı için de
Daha büyük bir düşmanı olmadığını düşünüyor; Hiçbir şey ütüyle daha incitici olmadığından
onun tarafından üretilen pastan daha.

CIC. Şimdi, başladığınızdan beri, biraz aşağı göstermeye devam et
ki kalıyor.

Tans. Ben de öyle. Aşkın bir kısmını söylüyor: Bana cennet gösteriyor,
Kendini sevmenin kör olmadığını kanıtlayın ve kendisi herhangi bir
Kör sevenler, konunun cahil özellikleri hariç;
Gece kuşları güneş ışığında kör hale gelse bile. Kendisine gelince,
Aşk, aklını parlatır, temizler ve açar, herkese nüfuz eder ve
mucizevi efektler üretmek.

CIC. Bunların çoğu, bana öyle geliyor ki, Nolano başka bir
sone:

7. Aşk, kimin yüksek gerçeği fark ettiğim,
    Siyah elmas kapılarını en iyi şekilde açıyorsun;
    Gözlerden tanrıma girer ve görerek
    Doğar, yaşamlar, beslenir ve ebedi hükümdardır;
    Cennetin ne tuttuğunu gösteriyor, Dünya ve Cehennem:
    Yok'un mevcut gerçek görüntülerini yapar;
    Güç kazanır: Ve düz amaç ile çizim,
    Yaralar, çıplak bırakır ve en kalpten korkar.
    Şimdi katılın, gerçeğe dayanıyorsun,
    Kulaktan aşağı inen sözüme bükün;
    Açık, açık, eğer gözleri yapamazsan, aptalca sapkın!
    Çok az anlıyorsun, ona çocuk deyin,
    Çünkü hızla değişken, kaçak görünüyor,
    Kendini görmüyor, ona kör deyin.

Aşk, en yüksek şeylerin duyulabilmesi için cennet gösterir,
anlaşıldı ve başarılı; Ya da sevilen şeyleri yapar, büyük-
en az görünüşte. Diyor ki, kader aşkı uzaklaştırır; Çünkü sık sık içeride
Sevgiliye rağmen, kabul etmiyor ve gördüğü ve
Arzular onun için uzak ve olumsuz. Benden önce koyduğu her iyilik, o
Nesne diyor, çünkü parmağıyla belirtilen
Aşk ona tek şey, müdür ve bütün gibi görünüyor. "Çalıyor
benden, "diyor kıskançlık, sadece olmayabilir
bana hediye; Görme yeteneğimden kaldırıyorum, ama o iyi mayıs ayı için
iyi değil, akut bir kötülük; tatlı, tatlı değil, ama acımasız
özlem; Kalp-yani, irade, büyük güçten zevk alır
aşk, sonuç ne olursa olsun; Zihin-yani entelektüel
Kısmen, kader korkusu ile acı çekiyor, bu kader
sevgili; Ruh-yani, doğal duygular soğuk çünkü
Kalbe sevinç veren nesneden koparlar ve
bu da zihne zevk verebilir; Ruh-yani acı çekiyor
ve hassas ruh, ağırdır-yani,
işkence eden kıskançlık yükü. Bu düşüncesine
Gözyaşı bir ağıt eklediğini belirtin ve "Beni kim teslim edecek
Savaş ve bana barış mı veriyor? veya kimin acılarını ayıracak ve
beni çok sevdiğim ve bana kapılarını açan şeyden yaralıyor
Cennet, böylece kalbimdeki hariç alevler kabul edilebilir olabilir ve
Gözyaşlarımın çeşmelerini şanslı mı? "Bu öneriye devam ederek, o
ekler:

8.

    Ah ben! Başka, kindar bir kaderi ezin!
    Kıskançlık, bu yüzden seni al-üçlü! uzak!
    Bunlar bana tüm lütufları göstermek için yeterli olabilir
    Değişen sevginin ve bu asil yüzün.
    Hayatımı alıyor, bana ölüm veriyor
    Kanatlar, kalbimi yakar
    Onu öldürüyor ve ruhu canlandırıyor:
    Benim sükset, o benim büyük yüküm!
    Ama ne diyorum aşkım?
    O ve o bir konu ya da form olursa,
    Bir imparatorluk ve bir kuralla damgalarsa
    Kalplerimin kalbinde tek bir izlenim,
    O zaman onlar ikisi mi, ama bir tane, bekliyor
    Eyaletimin neşesi ve melankoliği!

İki karşıtın dört başlangıcı ve aşırı uçları
Başlangıçlar ve bir tersi: O zaman, başkalarını ezmek-yani, izin ver
Sana yeterli, ey benim kaderim! Beni çok etkilediğin için; Ve
Kendini egzersiz yapmadan var olmadığınız için, başka bir yere dönün
öfken. Seni dünyadan çıkar, kıskançlık, çünkü biri
Kalan diğer iki kişiden işlevlerinizi ve ofislerinizi sağlayabilir;
Yine de, ey! Sen benim aşkımdan başka bir şey yok; Ve sen, kıskançlık, sanat
aynı maddenin dışında değil. O zaman yalnız kalır
Beni hayattan mahrum et, beni yakmak, bana ölüm vermek ve bana olmak
kemiklerimin yükü; çünkü beni ölümden teslim ediyor-kanatlar, dilenen ve
sürdürüyor. Sonra iki başlangıç ​​ve bir zıttı birine düşer
Başlangıç ​​ve bir sonuç, haykırıyor: Ama aşk hakkında ne diyorum? Eğer
varlık, bu nesne, onun imparatorluğudur ve
Sevgi İmparatorluğu, Sevginin Kuralı ve Kendi Kuralı; izlenimi
Kalbimin maddesinde görünen aşk, o zaman başka değil
kendisinden daha izlenim ve bu nedenle "asil yüz" dedikten sonra
"Tutarsız Aşk" cevap verir. [A]

[A] Vago Amore.




= İkinci diyalog. =

Tansillo.


Şimdi sevgileri sergileme ve
vücudunda bir işaret ve madde veya özünde yaralar
ruhu ve şöyle diyor:

9.

    Standart taşıyıcı I sevgisinin;
    Umutlarım buz ve arzularımı parlıyor.
    Bir kerede titriyorum, ışıltı, donduruyorum ve yanıyorum;
    Sessizim ve havayı kandırıcı durumlarla doldurun.
    Sulama gözlerimi damıtıyor, kalbimden kıvılcım var.
    Yaşıyorum, ölüyorum, neşeli ve ağıt yakıyorum.
    Suları yaşamak, yanma asla ölmez,
    Çünkü gözlerimde Thetys ve Vulcan kalbimde.
    Sevdiğim diğerleri; Kendim nefret ediyorum.
    Eğer kanatlı olursam, diğerleri taş olarak değiştirilir;
    Düşük olarak ayarlanmışsam cennet kadar yüksektirler.
    Takip etmemeyi bırakıyorum, kaçıyorlar;
    Eğer ararsam, ama hiçbiri bana cevap vermeyecek.
    Ne kadar çok arama yaparsam, benden o kadar çok saklanıyor.

Buna göre, benden hemen önce devam edeceğim
Sana söyle, kişinin ne olduğunu kanıtlamak için çok fazla çabalamamalı
O kadar çok açık-yani, saf ve alaşımsız bir şey yoktur; Ve
Bazıları, alaşımlı altın olduğu için hiçbir karışık şeyin gerçek bir varlık olmadığını söyledi
Gerçek altın değil, üretilen şarap gerçek basit şarap değil. Neredeyse hepsi
Şeyler karşıtlardan oluşur, bu yüzden bizim başarımız
bir şeylerde olan karışım yoluyla,
biraz acı olmadan zevk; Ve bundan daha fazlası, şunu söyleyeceğim
Acı olmasaydı, tatlı olmazdı; olduğunu görmek
Yorgunluk yoluyla, dinlenmekten zevk buluyoruz; Ayrılma sebebidir
sendika zevkimiz; Ve genel olarak incelemek, hiç bulacağız
Bunun tersi, diğer zıtlığın memnun olmasının nedenidir.
istenen.

CIC. O zaman aksine bir zevk yok mu?

Tans. Kesinlikle hayır; Tam tersi olmadan acı yoktur; olduğu gibi
O altın Pisagor şair tarafından şöyle diyor:

    Hinc Metuunt Cupiuntque, Dolent Gaudentque, NEC
    Respiciunt, Clausae Tenebris, E Carcere Caeco.

Öyleyse, şeylerin karışımı neden olur ve bu nedenle
Bazı anlamsız blok başı dışında, kendi durumundan kimse memnun değil,
Kim bu kadar çok daha derin, belirsiz çılgınlığın derecesi
ki bu battı; O zaman acıyla çok az ya da hiç endişe duymaz; O
Gelecekten korkmadan gerçek hediyeden hoşlanır; Bundan hoşlanıyor
ki ve kendisini bulduğu ve ne umurunda ne
ne olabilecek için üzüntü; Ve kısacası, bu muhalefet hakkında hiçbir fikri yok
iyi ve kötülük bilgisi ağacı tarafından sembolize edilir.

CIC. Bundan, cehaletin şehvetli felicity'nin annesi olduğunu görüyoruz
Ve beatitude ve aynı şey hayvanların cennet bahçesi;
At Pegasus'un Kabala diyaloglarında açıkça belirtildiği gibi;
Ve dediği gibi, bilge Solomon, "Kim bilgi artar
üzüntü. "

Tans. Dolayısıyla, kahramanca aşk bir işkencedir, çünkü
Hayvan sevdiği gibi şimdiki zamandan zevk almamak, ancak gelecek ve
mevcut olmayan; Ve aksine, hırs, öykünme, şüphe duyuyor
ve dehşet. Bir akşam, akşam yemeğinden sonra, belirli bir komşumuz dedi:
"Asla şimdi olduğumdan daha neşeli değildim." John Bruno, babası
Nolano, ona cevap verdi: "Asla şimdiden daha aptalca olmasın."

CIC. Öyleyse, üzücü olan kişinin akıllıca olduğunu ve diğer
Kim daha üzücü kim daha bilge?

Tans. Aksine, bu tür başka bir türde
aptallık ve daha kötüsü.

CIC. O zaman akıllıca kimdir, eğer aptalca ve aptalca ise o
Kim üzgün?

Tans. Ne neşeli ne de üzgün olan.

CIC. DSÖ? Kim uyuyor? Hissetmeden kim-kim öldü?

Tans. HAYIR; Ama hızlı olan, hem gören hem de işiten,
Kötülüğü ve iyi göz önüne alındığında, birini ve diğerini değişken olarak tahmin etmek,
ve hareket, mutasyon ve zaferle tutarlı, öyle bilge
Bunun tersinin sonu diğerinin başlaması ve aşırı
Birinden diğerinin başlangıcıdır; kimin ruhu ne
depresif ne de sevimli, ancak eğimlerde orta ve ılıman
arzular; Ona zevk zevk değildir, hiç sonunu sunmak
BT; Aynı şekilde, ona acı acı değildir, çünkü akıl yürütme gücü ile
Bunun sonunu da sundu. Yani adaçayı tüm değiştirilebilir şeyleri tutar
olmayan şeyler gibi ve kibirden başka olmadığını doğrular
ve hiçlik, çünkü zaman sonsuzluğun oranı
çizgiye işaret edin.

CIC. Böylece memnun olma önerisini asla tutamayız veya
Hoşnutsuz, kendi aptallığımızın önerisini tutmadan,
böylece itiraf ediyoruz; Bu nedenle neden olan kimse yok ve
Sonuç olarak katılan hiç kimse akıllıca olamaz; Kısacası, tüm erkekler
aptallar.

Tans. Bunu çıkarmayı düşünmüyorum; Çünkü en yüksek bilgeliği tutacağım
bir zamanlar söylediklerinin tersini gerçekten söyleyebilecek
Bir diğeri-asla şimdiden daha az eşcinsel değildim; Ya da asla daha az üzgün olmadım
Sunmak.

CIC. Nasıl? İki olduğu yerde iki aksine nitelikte bulunmuyor musunuz?
Karşıt Duygular? Neden diyorum ki, iki erdem olarak mı alıyorsun, değil
Bir mengene ve bir erdem, daha az eşcinsel olmak ve daha az üzücü olmak?

Tans. Çünkü her iki çelişki de aşırı-yani onlar
Aşırı-ahlaksızlıklardır, çünkü çizgiyi geçerler; Ve aynı, şimdiye kadar
azaldıkça erdemler haline gelir, çünkü içinde bulunurlar
sınırlar.

CIC. Nasıl? Daha az neşeli olmak ve daha az üzücü olmak bir erdem değildir
Ve bir mengene, ama iki erdem mi?

Tans. Aksine, onların aynı erdem olduklarını söylüyorum; Çünkü
Vice, tam tersinin olduğu yerde; Bunun tersi oradadır
aşırı olduğu yer; En büyük tersi,
aşırı; en az ya da hiçbir şey ortada, karşıtların
buluşmak ve bir ve özdeştir; en soğuk ve en sıcak ve
Orta noktada daha sıcak ve daha soğuk, arayabileceğiniz
Sıcak ve soğuk veya ne sıcak ne de soğuk, çelişki olmadan. O
Kimin en az içerik ve en az neşeli olduğu yolu
kayıtsızlık ve kendini temperance alışkanlıklarında bulur,
Güçlü bir ruhun erdemi ve durumu var, bu da
Güney Rüzgar ne de kuzeyde. Bu, o zaman, noktaya geri dönmek için nasıl
Kendini şimdiki bölümde açıklayan bu hevesli kahraman
Diğer temellerden farklı-Vice'den erdem olarak değil, ama
Bir öznede daha ilahi veya ilahi olarak var olan mengene
bir konuda daha vahşi veya vahşice var; böylece
Fark, farklı konulara ve modlara göredir ve
Vice biçimine göre.

CIC. Söylediklerinizden çok iyi gebe kalabilirim.
"Umutlarım buz ve arzularım
parlıyor, "çünkü sıradanlığın temperinde değil, ama
Aşırı çelişkiler, ruhu uyumsuz, onun içinde titriyor
Parlayan arzularında donmuş umutlar ve yanıklar; Onun hevesiyle
geyik ve korkudan sessizdir; Kalbi sevgisiyle yanar
diğerleri için ve kendini şefkat için gözlerinden gözyaşı döker;
Başkalarının kahkahalarında ölürken, kendi ağıtlarında yaşıyor;
Ve artık kendine ait olmayan onun gibi, başkalarını seviyor ve nefret ediyor
kendisi; Çünkü Madde, Diyelim ki fizikçiler, bu önlemle
yoksul formu seviyor, şimdiki formdan nefret ediyor. Ve böylece
Oktav, ruhun kendi içinde olduğu savaşı bitirir; Ve ne zaman
Sistina'da diyor, ama kanatlı olursam, diğerleri taşa değişir ve
takip eden; Ücret ettiği savaşa olan tutkusunu gösterir
dış çelişkiler. Jamblichus'ta okuduğumu hatırlıyorum,
Mısır gizemlerinin ikramları, bu cümle: "Impius animam
Dissidentem Habet: unde nec secum ipse competire potest, neque cum
Aliis. "

Tans. Şimdi söylenenlerin devamı olarak başka bir sonnet dinleyin:

10.

    Hangi durumla, doğa veya düşme şansı,
    Yaşayan ölümde, ölü yaşamda yaşıyorum?
    Aşk beni öldü, Alack! Ve böyle bir ölüm,
    O ölüm ve yaşam birlikte kaybetmeliyim.
    Umuttan yoksun, cehennemin kapılarına ulaşıyorum,
    Ve arzu ile yüklü cennete varır:
    Böylece ebedi karşıtlara tabi miyim?
    Ve hem cennetten hem de cehennemden sürüldü,
    Duraklama yok ne de dinlenmelerim bilir,
    Çünkü iki koşu tekerleği arasında gidiyorum
    Bunlardan hangisi burada, diğeri de zorluyor,
    Ve Ixion gibi takip ediyorum ve kaçıyorum;
    Çift söylem için sığar mıyım
    Spur ve bit çapraz dersi.

Bu çıkıktan ve dikkat dağıtan şeyden ne kadar muzdarip olduğunu gösterir
kendisi; sevgiler, ortalama ve orta yoldan ayrılmak
temperance, bir ve diğer uçlara yöneliyor ve
Yüksek veya sağa doğru sallandı ve ayrıca aşağı doğru taşındı
Sola.

CIC. Nasıl bu, gerçekten bir ya da diğerinden değil, o
Erdem koşullarında veya şartlarında olmaz mı?

Tans. O zaman ortada tutulduğunda bir erdem durumundadır,
birinden diğer zıtlığa düşme; Ama yöneldiğinde
Aşırı uçlar, bunlardan birine veya diğerine eğilimli, bu kadar başarısız oluyor
erdem olmaktan, bununtan oluşan bir çifte mengene olduğunu,
Mükemmelliği, doğasından gerileyen şey
birlik içinde ve karşıtların buluştuğu yerde, kompozisyonu ve erdemi
var olmak. Öyleyse, onun nasıl ölü olduğu ya da yaşadığı nasıl ölüdür; o zaman o
"Yaşayan ölümde ölü bir hayat yaşıyorum" diyor. O ölmedi çünkü
Nesnede yaşıyor; Hayatta değil, çünkü kendi içinde öldü;
Ölümden mahrum bırakıldı, çünkü düşünceleri doğuruyor; Hayattan mahrum bırakıldı,
Çünkü kendi içinde büyümez veya hissetmez. O şimdi en kederli
yüksek zeka üzerinde meditasyon yaparak ve algılanan
güç zayıflığı; ve en çok kahramanca arzu
sınırlarının çok ötesine geçen ve en çok yüceltilen özlem
entelektüel iştah; moda veya eklemeyi amaçlamak için değil
Numaraya kadar, en çok kendisine yapılan şiddet tarafından kederli
onu cehenneme doğru sürükleyen şehvetli zıt. Böylece bulmak
kendisi yükselen ve azalan, ruhunun içinde hissediyor
hissedilen en büyük muhalefet ve
onu teşvik eden duyuların bu isyanı yoluyla karışıklık durumu
Sebeplerin kısıtlandığı yerlerde ve _Vice Versa_. Aynı
Sebebin nerede olduğu aşağıdaki cümlelerde iyice gösterildi,
"Filenio" adı altında sorar ve meraklı,
"Çoban" ın adı, sürülerin ve sürülerin bakımında kim
onun sunulması ve hizmetinde beslediği düşünceleri
Esir olduğu nesnenin sevgisi olan perisi.

11.

Filenio. Çoban!

ÇOBAN. Sen ne olacaksın?

F. Ne yapıyorsun?

S. Ben acı çekiyorum.

F. Nereden?

S. Çünkü ne hayat beni kendi ya da ölüm için değil.

F. Kim suçlayacak?

S. Aşk.

F. Bu rascal?

S. o rascal.

F. nerede?

S. beni kalbimin çekirdeğinde sıkı tutuyor.

F. O ne yapıyor?

S. beni yaralar.

F. Kim?

S. Me.

F. Sana?

S. Evet.

F. ne ile?

S. gözlerle, cennetin ve cehennemin kapılarıyla.

F. Dost Umut?

S. Umarım.

F. acıma için?

S. acıma için.

F. kimden?

S.

F. var mı?

S. bilmiyorum.

F. Sen bir aptalsın.

S. böyle bir çılgınlık ruhuma nasıl hoşlanıyorsa?

F. Söz veriyor mu?

S. Hayır.

F. inkar ediyor mu?

S. hiç değil.

F. Sessiz mi?

S. Evet, çok saflık için (_onesta_) beni cesaretimden soyuyor.

F. Revest.

S. Nasıl öyle?

F. boşuna çabalarda.

S. onun eziyetlerimden daha fazla küçümsemesi korkuyorum.

Burada aşk için istek duyduğunu söylüyor ve bundan şikayet ediyor, ancak değil
Çünkü seviyor-gerçek bir sevgilinin hoşnutsuz olmayacağını görüyor;
Ama mutsuz bir şekilde sevdiği için, ışınları olan kirişler
o ışıklar ve kendileri, sapkın oldukları için
Antagonistik ya da gerçekten nazik ve zarif, önde gelen kapılar haline gelir
cennete doğru veya cehenneme doğru. Bu şekilde gelecek umuduyla tutulur
ve belirsiz merhamet, ama aslında şimdiki ve kesin bir durumda
işkence ve çılgınlığını net görmesine rağmen, yine de
kendini düzeltmek ya da hoşnutsuz hissetmeyi umursamıyor
Öyle, ama söylediğinde gösterdiği gibi, ondan memnun hissediyor:

    Asla bana aşk şikayet etmesine izin vermeyin
    Çünkü tek başına aşk acımı hafifletebilir.

Burada, ışığından doğan başka bir coşku türü gösteriliyor
korkuyu heyecanlandıran ve yukarıda belirtilen nedeni sırayla bastıran sebep
Sevilen şeyi rahatsız edebilecek veya tahriş edebilecek herhangi bir eylemde bulunmamak.
Öyleyse, bu umutun gelecekte hiçbir şey olmadan dinlendiğini söylüyor
söz verildi veya reddedildi; Bu nedenle, sessiz ve hiçbir şey istemiyor, korku için
rahatsız edici saflık (_l'onestade_). Açıklamak için girişimde bulunmuyor
kendisi ve bir teklifte bulun, tuşlarla reddedilsin veya
Rezerv ile kabul edildi; çünkü içinde olabileceği kötülüğü düşünüyor
Biri diğerinde iyilik tarafından aşırı dengelenecekti. Kendini gösterir,
O zaman, açmak yerine, kendi işkencesi için acı çekmeye hazır
Sevilen şeyin bozulabileceği bir fırsatın kapı
Ve üzüldü.

CIC. Burada sevgisinin gerçekten kahraman olduğunu kanıtlıyor; çünkü o öneriyor
Başlıca amaç olarak, maddi güzellik değil, lütuf
ruhun ve içinde olduğu gibi sevgilerin eğilimi
Vücudun güzelliğine göre, içinde ilahi olan sevgi,
sonsuz.

Tans. Platonik fikirler üçe ayrıldığı için bunu biliyorsunuz
düşünceli veya spekülatif yaşama eğilimi gösteren türler,
biri aktif ahlaka, üçüncüsü boşta ve şehvetli, bu yüzden
Kişi kendini yükselten üç sevgi türü var.
bedensel formun manevi ve
ilahi; Diğeri sadece görme zevkiyle devam ediyor ve
konuşma; gelirleri görmekten üçüncüsü,
Dokunmasızlık. Bu üç moddan diğerleri bestelenir,
Birincisi, ikincisi veya üçüncüsü ile birleştirilebilir veya
Üç modun hepsinin bir araya gelebileceği gibi, hangisi ve hepsi
meraklısının sevgilerine göre başkalarına bölünmüş
Bunlar daha çok manevi nesneye veya daha fazlasına doğru eğilim
bedensel veya bir ve diğerine eşit olarak. Dolayısıyla geliyor,
kendilerini bu savaşta bulan ve dolaşanların
Sevginin ağları, bazıları zevk almayı amaçlar ve koparmaya teşvik edilirler
Bu satın alma olmadan maddi güzellik ağacından elma,
Ya da en azından umudu, boşuna ve sadece alay etmeye değer tutarlar
her sevgeli bakım; ve böyle bir şekilde çalıştıran herkesi
kendilerini ne yüceltmeye çalışmayan barbar doğa
layık şeyleri sevmek ve ünlü şeylere hevesli ve daha yüksek
hala ilahi şeylere, uygun çalışmalar ve egzersizlerle
Hiçbir şey kanatları kahramanca sevgiden daha zengin ve kolay bir şekilde tedarik edemez;
diğerleri kendilerinin önünde aldıkları zevk meyvesini koydu
Pırıl ve Pırıltılar ve
Vücudun güzelliğinde parlıyor ve bunlardan bazıları
Vücudu seviyorum ve büyük ölçüde birleşmeyi arzu ederek, şaşkınlık
Yokluk ve ayrılıktan etkilenmek, aynı zamanda korku,
Bu konuda bu duygudan yoksun bırakılabilirler, konuşma,
onlar için en değerli olan dostluk ve sempati; çünkü
Bunu deneyin Başarının daha fazla garantisi olamaz
Düşüncenin gözünden önce ortaya çıkan bu iyiliği kaybetme riski
Çok görkemli ve layık bir şey olarak.

CIC. Bu değerli bir şey, oh Tansillo! Birçok erdemi için ve
mükemmellikler ve insan dahisini aramak, kabul etmek, beslemek ve
Böyle bir aşkı koruyun; Ama eğilmemeye çok özen göstermeli
Aşağı veya değersiz ve taban bir nesneye köleleştirilmiş olmak,
Aynı temel ve değersizliğin ortakları: Ekspozitely
Ferrarese şair diyor

    Ayağını sevgeli trampetin üzerine koyan
    Kanatlarını beslemese de, dikkat etsin.

Tans. Vücudun güzelliğinin ötesinde gerçeği, o nesneyi söylemek
Başka bir ihtişamı yok, başka türlü sevilmeye layık değil
yarışı yap; Ve bana öyle geliyor ki bir domuz ya da atın işi
Kendine bu konuda işkence et ve kendime gelince, asla daha fazlası olmadım
Bu tür şeylerden etkilenen bir heykelden etkilenenden daha fazla
Kayıtsız olduğum resim. O zaman büyük bir onursuzluk olurdu
faul, aşağılık, gevşek ve cahil bir doğa, cömert bir ruh,
Mükemmel bir sembolün altında saklansa da, "korkarım
işkencemden daha fazla küçümsüyor. "




= Üçüncü diyalog. =

Tansillo.


Hepsi azaltılabilecek birkaç meraklı çeşidi vardır.
iki çeşit. Bazıları sadece körlük, aptallık ve irrasyonel gösterirken
vahşi deliliğe eğilimli olan itici güç, diğerleri ilahi
Soyutlama gerçekte sıradan erkeklerden daha üstün hale gelir. Ve yine bunlar
iki çeşittir, bazıları tanrıların yerleşimi haline gelmiş veya
İlahi ruhlar, konuşun ve kendileri olmadan harika şeyler gerçekleştirin
nedenini anlamak. Birçoğu kültürsüz ve cahil
KİMLER KİMLER, Ruh ve duygusundan yoksun olmak,
boş bir oda, ilahi ruh ve duyu içi içi, olduğu gibi
kendi nedenleriyle dolu olanlarda kendini göstermek için daha az güç ve
algı. Bu ilahi ruh, dünyanın bilmesi gereken genellikle arzular
Kesinlikle, bunlar kendi bilgilerinden konuşmazlar ve
deneyim, ama konuşun ve bazı üstün zeka yoluyla hareket edin; için
Böylece, erkeklerin kitlesi daha fazla hayranlık ve inanç, diğerleri ise,
tefekkür konusunda becerikli olmak ve doğuştan net bir şekilde sahip olmak
entelektüel ruh, iç bir uyarana ve doğal bir tutkuya sahip,
İlahi, adalet, gerçeğin, ihtişamın sevgisinden heyecan duy ve
arzu ateşi ve niyet nefesi ile duyularını keskinleştirin,
ve cogitative fakülte kükürtünde, bunlar rasyonel
normalden daha fazlasını gördükleri ışık; Ve onlar geliyorlar
Konuşmaya ve harekete geçin, gemi ve enstrümanlar olarak değil, şef olarak
sanatçılar ve uzmanlar.

CIC. Bu ikisinden hangi daha yüksek saygı duyuyorsunuz?

Tans. Birincisi içinde daha fazla haysiyet, güce ve etkinliğe sahiptir
kendileri, çünkü ilahiyatları var; İkinci _ARE_ kendileri
Değerli, potansiyel ve etkili ve _ARE_ ilahi. Birincisi
İhlal, ayinleri taşıyan kıç gibi; İkincisi bir
kutsal şey. Birincisi düşünülür ve gerçekte görülür
ilahi vasfı ve bu tutulur, sevilir ve itaat edilir; İkincisi
insanlığın ekselansını düşündü ve gördü. Ama şimdi
soru. Konuştuğumuz ve gördüğümüz bu coşku
Bu cümlelerde örneklenen, unutulma değil, bir bellek; Onlar
kişinin kendisini ihmal etmez, ama güzel ve sevgisi ve arzusu
iyi, kendimizi mükemmel hale getirebildiğimiz yolla
kendimizi dönüştürmek ve asimile etmek. Bu bir
Yağış, zalim bir kader yasaları altında, ilmik
hayvan sevgileri, ancak rasyonel bir itici güç,
bilir, güzel ve iyinin entelektüel endişesi
kime itaat etmek ve memnun etmek isteyen, böylece asaleti ve
Işık, Kindikler ve Kendini Nitelikler ve Koşullarla Yatırım Yapar
içinde ünlü ve layık göründüğü. O (meraklı)
İlahi nesne ile entelektüel temasla Tanrı olur ve
İlahi şeylerden başka bir düşünce yok ve kendini duyarsız gösteriyor
ve yaygın olarak hissedilen şeylere karşı çekişmez ve
diğerleri çoğunlukla işkence görür; Hiçbir şeyden korkmaz ve aşk için
İlahi diğer zevkleri hor görür ve bu hayatı düşünmez. BT
onu dışarı sürükleyerek gönderen siyah safra öfkesi değil
yargılama, akıl ve ihtiyatlık eylemleri ve uyumsuzluk tarafından atılan
Tempest, İlahi Olan'ın belirli yasalarını ihlal edenler gibi
Adrastia, Furies tarafından bellenmesi için kınanır,
Seditions yoluyla bedensel olarak bir uyumsuzluktan heyecan duyabilir,
yıkım ve vebalar, manevi olduğu gibi,
algılayıcı ve keyifli güçler arasındaki uyum; Ama bu aglow
ruhtaki entelektüel güneş ve ilahi bir itici güç
Bükerler, hangi kanatları, daha yakın ve daha yakın çizim
entelektüel güneş ve kendini insan bakıcılarının pasından kurtarmak,
Denenmiş ve saf bir altın olur, ilahi ve iç algıya sahiptir
Uyum ve düşünceleri ve eylemleri yasanın simetrisi ile uyumludur,
her şeyde doğuştan. Circe bardaklarından sarhoş olduğu gibi,
şık ve tökezleyen, şimdi bu ve sonra o hendekte, şimdi
Bu ya da o kaya, ya da değişen bir proteus gibi, şimdi buna değişiyor, şimdi
Diğer yönden, asla yer, moda veya zemin bulamayın ve
yerleşin; Ancak, uyumu bozmadan, fetheter ve üstesinden gelir
Korkunç canavarlar ve ne kadar çok sıkışabilirse, kolayca geri döner
kendisi [b], dokuz musluk gibi içgüdüler aracılığıyla
Dans ve evrensel Apollo'nun ihtişamını söyleyin ve
somut görüntüler ve maddi şeyler, ilahi yasaları kavrayarak geliyor
ve danışmanlar. Bazen, onun güvenilirine olan sevgiye sahip olduğu doğrudur
Eskort, çift ve bazen ara sıra
Kendini gücünden dolandırdığını bulur, o zaman,
Deli ve öfkeli, yapamayacağı sevgiyi uzatır
kavrayın; bu nedenle, ilahi vasfın belirsizliği ile karıştırıldı, o
Bazen işi terk eder ve sonra tekrar geri döner
İradesi ile, aklla gelemeyeceği yerde. Öyle
aynı zamanda yaygın olarak dolaşıyor ve şimdi kendini taşıyor
Birincisi, şimdi çift eros'un başka bir biçiminde; Bu nedenle müdür
Sevginin ona verdiği ders, ilahi güzelliği düşünmesidir
Gölgede, aynada yapamadığı zaman ve
Penelope, izin verilmediğinde kendini hizmetçilerle eğlendiriyor
metresle sohbet etmek. Şimdi, sonuç olarak, anlayabilirsiniz,
Söylenenlerden, resmi kesilen bu meraklı?
ileri, söylendiğinde:

12.

    Parlayan ışığa doğru kelebek,
    Yolunu kanatlamak yanan alevi bilmiyor,
    Ve eğer susamış geyik, darttan habersizse,
    Dere bayılıyor,
    Veya tek boynuzlu at, iffetli göğsüne koşarak,
    Hazırlanan trampeti görmezden geliyor,
    Ben, Işıkta, Fount, Aşkımın Ayrısı
    Alevlere, oklara ve zincirlere bakın.
    Sarkmaya karşı tatlısa,
    Bu yüce ihtişam neden beni göz kamaştırıyor?
    Bu nedenle kutsal ok tatlı bir şekilde yaralandı?
    Neden bu düğümde arzum dahil?
    Ve neden benim için ebedi irksomeness
    Kalbime alevler, göğsüme dart mı ve ruhuma mı boğuluyor?

[B] Ritorna al Sesso kolaylığı.

Burada sevgisini kelebeğinki gibi göstermediğini gösteriyor.
Stag ve tek boynuzlu atın, bilgiye sahip olsaydı kaçacak olan
Ateşin, okun ve tuzakların ve başka anlamı olmayan
zevkten daha; Ama o en mantıklı ve sadece
O ateşi sevmeye zorlayan belirgin tutku
serinlik; Herhangi bir bütünlükten daha fazla yara; daha fazla prangalar
herhangi bir özgürlük. Çünkü bu kötülük kesinlikle kötü değil, ama
İyi ile karşılaştırma (görüşe göre),
Eski Satürn'ün kendi oğullarını yuttuğunda aldığı sos; Bu kötülük için
Kesinlikle ebedi gözünde, ya iyilik için anlaşılır,
ya da bu yangın ateşli bir arzu olduğu için ona bunu yapan rehber için
İlahi şeylerin bu ok, güzelliğin ışını izlenimidir
Supernal Işık, bu tuzaklar,
Primal Verity'ye ve birleştiren ve katılan iyilik türlerine dikkat edin
Primal ve en yüksek iyiliğe. Bu anlamda yaklaştığım zaman
söz konusu:

13.

    Böyle bir ateş ve böyle asil bir ilmikle,
    Güzellik beni kuşatır ve saflık bağlanır,
    Böylece alevler ve kulluk içinde zevk alıyorum,
    Özgürlük uçar ve buzu korkutur.
    Isı böyledir, henüz yandığım halde yok olmamıştım,
    Kravat böyle, benimle dünya övgü veriyor.
    Korku donamaz, ne de acı beni sarsamaz;
    Çünkü yatıştırıcı zırh, Smart Smart.
    Beni yakan ışık o kadar yüksek, ayırt ediyorum
    Ve çok zengin bir iplik ilmik katlandı
    Bu, doğmak, özlem ölür.
    Ve o zamandan beri, kalbimin içinde böyle saf alevler parlıyor,
    Ve böylece bir kravat irademi zorluyor,
    Gölgemin servis yapmasına izin ver ve küllerim yanmasına izin ver.

Tüm aşklar, eğer kahramanlık ve tamamen hayvan değilse veya
Doğa ve köleler, doğanın enstrümanları olarak
Belli bir şekilde, tanrısallığa sahip olmak için, ilahi güzelliğe doğru eğilimlidir,
önce ruhlara iletilir ve içlerinde ve onlardan parlar,
Ya da daha doğrusu, bedenlere iletilir; Nereden bu
İyi düzenlenmiş sevgi, vücudu veya maddi güzelliği seviyor,
Ruhun güzelliğinin bir göstergesidir. Böylece
Bedene olan sevginin cazibesi, gördüğümüz belirli bir maneviyattır
o ve güzellik denir ve büyük veya
küçük boyutlar, ne de kararlı renklerde veya formlarda, ancak uyum içinde ve
Üyelerin ve renklerin uyumlu olması. Bu,
ruh ve en akut ve penetrasyon duyuları; Bunu takip eder
Böyle daha kolay ve yoğun bir şekilde büyüleyici ve aynı zamanda daha kolay
ve yoğun bir şekilde tiksinti, bu da deforme olmuşun bir değişikliği ile olabilir
bazı jestlerde ve ifade edilen niyette kendini ortaya koyan ruh
Öyle akıllıca bu deformite ruhtan bedene uzanır ve
Daha önce olduğu gibi artık güzel görünmüyor. O zaman güzelliği
Vücudun yakalama gücü vardır, ancak yardım etmedikçe, bağlama ve sevgilisi
Saflık, şükran, nezaket gibi ruhun süsleri ile
Sünnet, kaçamaz. Bu nedenle, dedim, güzel
Beni yakan ateş ve bağlanan bağlayan asil.

CIC. Her zaman böyle olduğuna inanmıyorum, Tansillo; Çünkü,
Bazen, ruhun kısır olduğunu keşfetmemize rağmen, biz
ısıtılmış ve dolaşmış kal; Böylece, sebep kötülüğü algılasa da
Ve böyle bir sevginin değersizliği, henüz yabancılaşma gücü yok
düzensiz iştah. Bu eğilimde, inanıyorum ki, nolano
Dedi ki:

14.

    Vay be! Öfkem beni zorluyor
    İçeride kötü ile birleşmeye,
    Ve onu yüce ve iyi bir sevgi gibi gösteriyor.
    Yıktı, ruhum boşa gitti
    Karşıt danışmanlar eğlendiriyorum,
    Ve vahşi tiranla
    İstekle beslendi,
    Ve kendimi sürgüne koymaya hazırlandı,
    Özgürlükten memnunumdan daha fazlası.
    Yelkenlerimi rüzgara yaydım
    Beni bu terkedilmiş mutluluktan çıkarmak için,
    Ve beni cloying acılarından geri almak için.

Tans. Bu, ruhlar aynı zamanda olduğu gibi kısır ve tepeli olduğunda ortaya çıkar
ton; Uygunluk yoluyla aşk heyecanlı, kuşatılmış ve
onaylandı. Böylece kısırlar aynı mengene eylemlerinde kolayca aynı fikirde olur; Ve
Deneyimle bildiğimi tekrarlamaktan kaçınmayacağım, çünkü
Her ne kadar bir ruh kötü niyetinde çok iğrenç bir şekilde keşfetmiş olsam da
Ben-örneğin, pis avarice, para için temel açgözlülük,
Alınan iyilikler ve nezaketler için içtenlik veya oldukça aşağılık bir sevgi
en son hoşnutsuz olan kişiler, çünkü
Sevgiliden umut, kendini daha değerli hale getirerek o
Daha kabul edilebilir hale gelebilir-tüm bunlara rağmen, yaptığım doğru
Bedensel güzellik için yan. Ama nasıl? İrademe karşı sevdim; çünkü
Öyle değil, sıkıntılarla tezahürat etmekten daha üzücü olmalıydım ve
talihsizlikler.

CIC. Arasında yapılan çok uygun ve güzel bir ayrım
Sevgi ve sevme.

Tans. Tamamen; Çünkü birçokçoğunu seviyoruz-yani, bilge olmalarını istiyoruz
Ve sadece; Ama onları sevmiyoruz çünkü haksız ve cahil oldukları için;
Birçoğu seviyoruz çünkü onlar güzel, ama biz onlardan hoşlanmıyoruz
Çünkü bunu hak etmiyorlar; ve diğer şeylerin yanı sıra
Sevgili sevilen kişiyi haksız olarak görür, birincisi sevilmektir; Ve
Yine de, sevmekten kaçınamasa da, yine de pişman olur,
ve onun gibi pişmanlığını gösterir, "Vay be'm! Tarafından zorlanan
Kötülükle birleşme tutkusu. "Zıt ruh hali içinde o da
benzetme veya ilahi bir konu aracılığıyla bazı maddi nesneler aracılığıyla
Gerçekte, dediğinde:

15.

    Birçok acıya rağmen, bana maruz kalsın,
    Yine de sana çok teşekkür ederim, seviyor muyum ve sana çok borçluyum,
    Sen benim göğsüm asil bir yara ile parçalanıyorsun
    Ve sonra kalbimi al ve ustalaş.
    Böylece, ben, dünyada tapıyorum
    Yaşayan bir nesne, Tanrı'nın en güzel görüntüsü.
    Bırakın kaderimin kötü olduğunu düşünecek
    Bu umutla öldürür ve arzu içinde hızlanır.
    Mermerim Yüksek İmparatorluk,
    Ve sonuna ulaşılamasa da,
    Ve birçok düşüncede ruhum harcanmış olsa da,
    Yeter Soylu ateşi, enkindle,
    Beni yüksekte kaldırdı,
    Ve cahil kalabalıktan beni kopardı.

Burada aşkı tamamen kahramanca ve ilahi ve bu nedenle keşke
anlaşılmalı; Her ne kadar onun aracılığıyla birçoğuna tabi olduğunu söylemesine rağmen
Pangs, sevilen şeyden ayrılan her sevgili (
Aslında olmak isteyeceği sevgiyle katıldı), keder içinde olmak
ve acı, kendisine eziyet ediyor, forsooth değil çünkü seviyor, çünkü
Aşkının en değerli ve en asil olarak nişanlandığını hissediyor, ama o
ulaşırsa elde edeceği meyveden yoksun hissediliyor
O eğilimi gösteriyor. O acı çekiyor, arzudan değil
onu canlandırır, ancak ekimdeki zorluktan
ona işkence ediyor. Diğerleri bir
Kötü kader, bu acılara mahkum olarak, çünkü asla durmayacak
Sevdiği yükümlülüğü kabul etmekten veya
Onun sayesinde render çünkü onun gözünden önce sundu
Bu dünyevi içinde böyle anlaşılır bir anlayışa dikkat edin
Hayat, etin bu hapishanesinde kapa, bu sinirlere sarılmış ve
Bu kemikler tarafından desteklendiğinde,
İlahi Vasiyet, diğer kavramlardan daha uygun bir şekilde ve
bunlardan daha benzerlikler kendilerini sundukları.

CIC. O zaman konuştuğu ilahi ve yaşayan nesne
Kendisine kurabildiği en yüksek anlaşılır anlayış
İlahi Vasfın ve gölgede bırakabilecek bir bedensel güzellik değil
düşüncesi ve yüzeysel olarak duyulara görünür.

Tans. Olsa bile; çünkü somut bir şey ya da böyle bir anlayış yok
Kendini çok fazla haysiyete yükselt.

CIC. Öyleyse neden, bu anlayışın nesne olarak bahsediyorsa,
Bana öyle geliyor ki, gerçek nesne tanrısallığın kendisi mi?

Tans. İlahiyat, nihai ve en mükemmel olan son nesne,
Ama bu durumda değil, bir gölgede olduğu gibi Tanrı'yı ​​göremeyeceğimiz veya
bir ayna ve bu nedenle bazıları dışında nesne olamaz
benzetme, ancak çıkarılabilir veya alınabilir gibi değil
duyular sayesinde maddi güzellik ve mükemmellik, ancak
Akılda, akıl sayesinde oluşturulabilir. Hangi eyalette,
kendini bulmak, birbirlerine olan sevgiyi ve sevgiyi kaybetmeye gelir
Entelektüel olduğu kadar duygusal olan şey, çünkü bu, buna bağlı
Işık, kendisi de hafif hale gelir ve sonuç olarak bir tanrı olur:
Çünkü ilahi vasfı kendisine kasılır, Tanrı'da olmak
İlahi vasiyete nüfuz ettiği niyet
Can ve Tanrı içinde olmak, böylece nüfuz ettikten sonra geliyor
Gebe ve olabildiğince şimdiye kadar,
anlayışı. Şimdi bu tür kavramlarda ve benzerliklerde insan
Bu alt dünyanın aklı kendini besler, bu kadar zamana kadar
İlahi Vasfın güzelliğini daha saf bir gözle görecek şekilde yasal olacaktır. Gibi
Ona, bazı ayrıntılı tefekkürde emilen
mimari iş, içinde birbiri ardına bir şeyi incelemeye devam ediyor,
Büyülü ve zevkle besleniyor; Ama eğer olması gerekiyorsa
güzel olan tüm bu resimlerin efendisini gördüğünü
kıyaslanamayacak kadar büyük, tüm özen ve düşünce bırakarak,
Dikkatle onun muayenesine. O zaman burada fark
İlahi güzelliği anlaşılabilir gördüğümüz durum arasında
efektler, işçiler, eserler, gölgeler ve
benzerlikleri ve görmenin yasal olduğu diğer devlet
gerçek varlık içinde. Diyor ki: "Mercem yüksek imprize" çünkü
Pisagorluların belirttiği gibi, "Ruh hareket eder ve Tanrı'yı ​​döndürür,
beden ruhun etrafında. "

CIC. O zaman beden ruhun yerleşimi değil mi?

Tans. HAYIR; Çünkü ruh yerel olarak vücutta değil, içsel olarak
uzuvları oluşturan form ve dışsal çerçeve,
iç ve dış bileşim. O zaman beden ruhun içinde,
Zihindeki ruh, zihin ya Tanrı'dır ya da Plotinus'un dediği gibi Tanrı'dadır.
Özünde olduğu gibi, hayatı olan Tanrı'da, benzer şekilde
entelektüel operasyon ve böyle bir operasyona neden olacak
parlak ve beatic nesnesi ile aynı fikirde. Bu nedenle, bu
Kahramanlık coşkusunun rapture böyle "yüksek imparatorluk" ile beslenir. İçin
Nesne sonsuzdur ve eylemde en basit ve entelektüelimiz
güç, konuşma dışında veya belirli bir
belirli bir potansiyel veya akraba olarak söylemek gerekirse, konuşma şekli
çıkarım, kendisine sonsuzluğu öneren biri olarak, böylece
kendisi için hiçbir kesinliğin olmadığı bir kesinlik oluşturur.

CIC. Uygun bir şekilde, çünkü nihai bir son görmemeli
nihai olduğunu. Çünkü niyette sonsuzdur, mükemmellikte, içinde
öz ve başka bir şekilde nihai olmak.

Tans. Gerçekten diyorsun. Şimdi bu hayatta, bu yemek öyle
İlahi şairin ne zaman gösterdiği gibi, yatıştırabileceğinden daha fazla heyecanlandırıyor
Diyor: "Ruhum yıpranmış, yaşayan Tanrı'ya özlem duyuyor" ve başka bir
yer; "Excelsa'da Sunt Oculi Mei Sunt." Bu yüzden o
"Ve istenen sonuna ulaşılamasa ve ruhum
Birçok düşünce harcandı, asil ateşi enkindle: "
Ruhun kendini rahatlattığını ve tüm ihtişamını aldığını söyle
bu durumda alabiliyor ve bu bir katılımcı
İnsanın nihai coşkusu, bu şimdiki zamanda bir adam olduğu sürece
onu gördüğümüz gibi durum.

CIC. Bana öyle geliyor ki, Averroes tarafından açıklandığı gibi peripatetik,
Bu demek, insanın en yüksek sadakatinin oluştuğunu söylediklerinde
Spekülatif bilimler yoluyla mükemmellik.

Tans. Bu doğru ve iyi diyorlar; Çünkü biz bu durumda biz yapamıyoruz
arzu veya olduğumuzdan daha büyük bir mükemmellik elde etmek
Akıl, bazı asil ve anlaşılır bir anlayışla,
kendisi ya dediği gibi umduğu şeylerin özüne ya da
İlahi zihin, Platonistler hakkında söylenecek moda olduğu gibi. İçin
Şimdiki, ruh hakkında akıl yürütme ya da başka bir eyalette insan
Ya da kendini bulabileceğinden veya kendisinin içinde olduğuna inanabileceğinden daha varlık tarzı.

CIC. Ama insan bu bilgide ne kadar mükemmellik veya tatmin bulabilir
Hangisi mükemmel değil?

Tans. Asla mükemmel olmayacak, en yüksek olanı anlamak
Nesne endişeli; Ama aklımız bunu anlayabildiği sürece.
Bu ve diğer eyaletlerde ona mevcut olması yeterli
İlahi güzellik, vizyonunun ufkuna kadar uzanır.

CIC. Fakat tüm erkekler buna ulaşamaz, bir veya iki tanesi ulaşabilir.

Tans. Hepsinin "iyi koşması" yeterli ve her birinin elinden geleni yapması,
çünkü kahraman doğa içeriktir ve onurunu gösterir
düşme veya yüksek girişimde değerli bir şekilde başarısız olmak
Mükemmelliği başarmaktan ziyade ruhunun haysiyetini gösterir
Daha düşük ve daha az asil şeyler.

CIC. Gerçekten onurlu ve kahramanca bir ölüm ortalama, düşük bir şeyden daha iyidir
zafer.

Tans. Bu temada bu sonnet yaptım:

16.

    Kanatlarımı arzuma yaydığımdan beri
    Ayaklarımın altındaki havayı ne kadar çok hissediyorum
    Çok daha fazla rüzgara doğru bükülürüm
    En hızlı pinyonlarım
    Ve dünyayı doğurun ve cennete doğru gidiyorum.
    Daedalus'un oğlunun üzücü kaderi değil
    Beni aşağıya doğru dönmem için uyarıyor mu
    Ama daha yüksek yükselecekim.
    Görüyorum ki, dünyaya öleceğim;
    Ama bunun ölümümle karşılaştırabilir?
    Havada kalbimin sesi duyuyorum:
    "Beni nereye taşıyorsan, korkusuz bir sen?
    Geri dön. Böyle aşırı kalıntı nadiren keder kaçar. "
    "O zaman en üst düzey harabe korkusu değil," dedim,
    "Bulutlara ve ölüme güvenen kendinden emin,
    Bu cennet seni bu kadar ünlü ölüme mahkum etti. "

CIC. Dediğinde anlıyorum: "Beni kaldırdığın için yeterince
Yüksek; "Ama değil:" ve cahil kalabalıktan beni kopardı; "
Platonik oluktan çıktığı anlamına gelir.
kalabalığın aptal ve düşük durumu; kâr edenler için
Bu tefekkür çok sayıda olamaz.

Tans. İyi anlıyorsun; Ama sen de anlayabilirsin
"Cahil kalabalık", beden ve şehvetli biliş,
ortaya çıkacak ve aksine bir doğa ile birleşecek kendini kurtar
tür.

CIC. Platonistler, ruhu birbirine bağlayan iki tür düğüm olduğunu söylüyor
vücuda. Biri, ruhtan belirli bir canlandırıcı eylemdir
bir ışın gibi vücuda iner; diğeri belirli bir hayati
Vücuttaki o eylemden üretilen kalite. Şimdi bu aktif
Ve en asil sayı, yani ruhtur, ne şekilde anlıyorsun
cahil sayıdan kopmuş olabileceğini, vücut hangisi?

Tans. Kesinlikle bu modların hiçbirine göre anlaşılmadı,
Ancak bu modaya göre
Maddenin rahminde anlaşılır ve hapsedilir, bazen sanki
sarhoş ve aptalca, onların da işgal edildiğini
maddenin oluşumu ve vücudun canlandırılmasında; O zaman sanki
uyandı ve kendilerine getirildi, prensibini ve
dahi, üstün şeylere yönelirler ve kendilerini zorlarlar.
yerli meskenlerine ilişkin anlaşılabilir dünya ve bundan sonra
Daha düşük şeylere dönüşmeleri, kadere itiliyorlar ve
üretim koşulları. Bu iki dürtü ikisinde sembolize edilir
Aşağıda ifade edilen metamorfoz türleri:

17.

    Sesli gök gürültüsünü sallayan Tanrı,
    Furtive Eagle olarak Asteria;
    Çoban olarak mnemosyne; Danae Gold;
    Balık olarak Alcmene; Antiope A Keçi;
    Cadmus ve kız kardeşi beyaz bir boğa;
    Leda Swan ve Dolida Dragon olarak;
    Ve yüce nesne sayesinde,
    Konu Viler'den hala bir tanrı.
    Bir at Satürn'dü;
    Ve bir buzağı ve yunus Neptün yaşadı;
    Ibis ve Shepherd Mercury oldu;
    Bacchus bir üzüm; Apollo bir kargaydı;
    Ve ben sevginin yardımıyla,
    Daha düşük bir şeyden, beni bir tanrıya değiştir.

Doğada bir devrim ve bir daire, bununla birlikte
mükemmellik ve başkalarının yardımı, üstün şeyler kendilerini indirir
Şeyler daha düşük ve kendi mükemmellikleri ve felicity ile daha düşük
İşler kendilerini üstün olanlara yükseltiyor. Bu nedenle Pisagorlular ve
Platonistler, sadece belirli zamanlarda değil, sadece değil,
onu doğanın kavrayışına yönlendiren kendiliğinden irade ile,
aynı zamanda bir iç yasanın gerekliliği ile, yazılı ve kayıtlı
Gitilen kararname, kendi adil kararlı kaderlerini ararlar; Ve
Ayrıca ruhların, kendi iradelerinin belirlenmesiyle çok fazla değil,
Belirli bir düzende olduğu gibi,
Madde, İlahi Vasfın İsyancılar olarak düşmesi; Bu nedenle, özgür değil
Niyet, ama belirli bir gizli sonuçla düşerler. Ve bu
Küçük bir iyilik için üretime ihtiyaç duydukları eğilim.
Minör, diyorum ki, o doğaya baktığı sürece; Olumsuz
Evrensel doğaya baktığı sürece, hiçbir şey
en yüksek amaç olmadan olur ve her şeyi atar
Adalete göre. Hangi nesil kendilerini bir kez daha buluyor
Gezinen bir şekilde başarılı olan değişiklikler sayesinde tekrar geri dönerler.
üstün formlar.

CIC. Böylece, ruhların gerekliliği ile itildiği anlamına gelir.
kader ve onlara rehberlik eden uygun bir öğüt yok.

Tans. Gereklilik, kader, doğa, avukat, irade, bu şeyler, adil ve
haklı olarak atanmış, hepsi birinde aynı fikirde. Bunun yanı sıra, Plotinus
ilgili, bazıları bazı ruhların kendi kötülüklerinden kaçabileceğine inanıyor,
Tehlikeyi biliyorsanız, maddiden önce zihnine sığınırlar
alışkanlık doğrulanır; Çünkü zihin yüce şeylere yükselir,
Hayal gücü daha düşük şeylere azalır. Zihin her zaman birini anlar,
Hayal gücü hareket halindeyken ve çeşitlilikte olduğu için; Zihin her zaman
hayal gücü her zaman kendisi için icat ettiği için birini anlar
Çeşitli görüntüler. Ortasında rasyonel fakülte,
herkesin birçoğuyla aynı fikirde olduğu gibi karışımı,
çeşitlilikle benzerlik, sabitlik ile hareket, daha düşük
üst. Şimdi bu dönüşümler ve dönüşümler
İnsanın üst kısımda oturduğu metamorfoz tekerleği, bir canavar yatıyor
Altta, yarım adam, yarım canavar soldan iner ve
Yarı canavar, yarı adam sağdan yükselir. Bu dönüşüm gösterildi
Jove, sevgi çeşitliliğine göre ve
Bunların aşağı şeylere doğru davranışı, kendini dalgıçlarla yatırım yapar
figürler, hayvan biçimine giren; Ve böylece diğer tanrılar
taban ve yabancı formlara göç edin. Ve aksine,
Kendi asaletlerinin bilgisi, kendi ilahi formlarını yeniden alırlar;
Tutkulu kahraman olarak, tasarlanan türden kendini yetiştiriyor
Akıl ve rasyonel kanatlarla ilahi güzellik ve iyilik
İrade, ilahi vasiyete yükselir ve alt konu biçimini bırakır. Ve
Bu nedenle, "Ben hala Viler, bir Tanrı'dan oldum. Bir
Daha düşük şey beni bir tanrıya değiştirir. "




= Dördüncü diyalog. =

Tansillo.


Böylece, kahramanca sevginin söylemi,
en yüksek iyilik olan kendi nesnesi; ve kahramanca akıl,
kendini kendi nesnesinin çalışmasına ayırır, bu da primal
gerçek ya da mutlak gerçek. Şimdi ilk söylem bunun toplamını elinde tutuyor
ve niyeti, sırası diğer beşinde tanımlanır
takip etme:

18.

    Ormana, Mastiffs ve Greyhounds Young Actaeon'un liderlik ettiği,
    Kader onu şüpheli ve ihmal edilen bir şekilde yönlendirdiğinde,
    Ormanlardaki vahşi canavarların yolunda vahşi.
    Ve burada, sular arasında bir büst görüyor ve daha güzel yüzleşiyor
          E'er görüldü
    Ölümlü veya ilahi, kırmızı, alabaster ve ince altın;
    Görüyor ve büyük avcı avladığı büyük avcı olur.
    Stag, hala daha kalın tonlara doğru daha hafif gidiyor
          adımlar,
    Kendi büyük köpekleri hızla yutuyor.
    Bu yüzden düşüncelerimi daha yüksek avlara uzatıyorum ve bunlar
    Şimdi beni alıyorum, acımasız vahşi ısırıkla ölüm ver.

Actaeon, ilahi bilgeliğin peşinde koşan zekayı ifade eder
ve ilahi güzelliğin anlaşılması. Mastiff'leri kaybetmesine izin veriyor ve
Greyhounds, ikincisi daha hızlı ve eski
Güçlü, çünkü aklın işleyişi
irade; Ancak bu bundan daha güçlü ve etkilidir; Bunu görmek,
İnsan Aklı, İlahi İyilik ve Güzellik
anlaşılabilir ve sevmek, akıl hareketi hareket ettirir ve çağırır ve
Bir fener olarak önünde. Orman, ekilmemiş ve yalnız yerler,
Ziyaret edilen ve birkaç kişi tarafından nüfuz etti ve az sayıda erkek izi var.
Kısa Yaşam ve
tereddüt coşku. Şüpheli belirsiz ve çarpık yolda
Sebep-Pisagor karakterine atanan bir eğilim-nerede
En dikensiz, ekilmemiş ve doğru olmak için terk edilmiş olanı görün ve
Zor Yol, Greyhound'ları ve Mastiff'leri kaybetmesine izin verdiği yerde
vahşi canavarların izi, yani anlaşılır ideal türler
Gizli olan kavramlar, ardından az sayıda ziyaret edildi, ancak nadiren ve
kendilerini arayan herkese ifşa etmez. Burada,
sular arasında,-yani benzerliğin aynasında, bunlarda
İlahi iyilik ve ihtişamın parlaklığını parlattığı işler,
hangi eserler üstün ve daha düşük sularla sembolize edilir,
Silahın üstünde ve altında, en güzel büstü görüyor ve
yüz-yani, mümkün olan dış güç ve operasyon
Bakın, tefekkür alışkanlığı ve eylemi ve ölümlü uygulama ile
ya da ilahi zihin, insan ya da herhangi bir Tanrı.

CIC. Bir karşılaştırma yaptığına ya da aynı şekilde koyduğuna inanmıyorum
ilahi ve insan anlama modu, ki
Çeşitli, ama konuyla ilgili olarak aynı.

Tans. Yani öyle. "Kırmızı ve Alabaster ve Altın" diyor, çünkü
Bedensel güzellikte kırmızı, beyaz ve adil, ilahi vasiyette anlamına gelir
İlahi kuvvetli gücün kırmızı, ilahi bilgelik altın,
İlahi güzelliğin alabaster'ı, tefekkür yoluyla
Pisagorlular, Keldaniler, Platonistler ve diğerleri, en iyi şekilde çalışıyor
kendilerini yükseltmek için yapabileceklerini. "Büyük avcı gördü,"
mümkün olduğunca anladı ve avlandı. O dışarı çıktı
av için ve bu avcı,
öğrenilen şeyleri kendine dönüştüren akıl.

CIC. Anladım. Kendi yolunda anlaşılır kavramlar oluşturuyor ve
bunları kapasitesine göre, böylece
alıcının tarzı.

Tans. Ve iradenin işleyişini avlıyor mu?
Hangisi kendini nesneye dönüştürür?

CIC. Anladığım gibi: çünkü aşk dönüşüyor ve dönüşüyor
sevilen şey.

Tans. Pekala, aklın bir şeyleri öğrendiğini biliyorsun
anlaşılır bir şekilde --_ yani.
Doğal olarak, yani, kendi içlerinde olduğu nedenine göre. Bu yüzden
Dışarıda avlanan bu düşüncelerle-bu köpekler-aktaeon
İyilik, bilgelik ve güzellik için, böylece
Aynı ve çok fazla ihtişamla kendini çekti, o
av, kendini aradığı yere dönüştürdü ve
algılanan, köpeklerinin veya düşüncelerinin kendisi oldu
avlı av; İlahi vasfı kendisine emdiği için
Bunun için kendi dışında arama yapmak için gerekli değildir.

CIC. Bu nedenle "Cennetin Krallığı ABD'de;"
İlahiyat, Reform Akıl ve İrade aracılığıyla yaşar.

Tans. Öyle. Bakın, kendi köpekleri tarafından avlanan Actaeon-
kendi düşünceleri-bu yeni hızları yönetir ve yönetir,
İlahi ve "daha kolay" ilerleyin, yani daha büyük bir tesis ve
Yenilenen canlılıkla "daha yoğun yerlere doğru", çöllere ve
Anlaşılmaz şeylerin bölgesi. İlk olduğu gibi olmaktan
Sıradan bir adam, nadir ve kahramanlaşıyor, alışkanlıkları ve fikirleri
garip ve alışılmadık bir yaşam sürüyor. Burada büyük köpekleri "
ölüm, "ve böylece hayatını deli, şehvetli, kör ve
Fantastik dünya ve entelektüel olarak yaşamaya başlar; o hayatı yaşıyor
Ambrosia ile beslenen ve nektarla sarhoş tanrılardan.

Sonra başka bir benzerlik şeklinde görüyoruz.
nesneyi elde etmek için silahlar. Diyor ki:

19.

    Yalnız kuşum! o bölgeye uzakta
    Hangi gölgede ve hangi düşüncemi işgal ediyor,
    Hızlı bir şekilde gidin ve orada yuva; orada her
    Güçlendirme ihtiyacı,
    Tüm endüstriniz ve sanatınız harcanıyor!
    Tekrar doğdun ve orada yüksekte,
    Gezinen yavru kuşlarını toplayın ve eğitin
    Olumsuz kader çubukları çektiği için
    Burada yolunu engellemeye çalıştı.
    Gitmek! Sana asil bir konut yeri arzu ediyorum
    Ve bir tanrıya rehberlik edeceksin,
    Hiçbir şeyin görmediği onun tarafından kör olarak adlandırılır.
    Gitmek! Ve asla saygın ol
    O geniş kürenin her tanrısı,
    Ve benimkine kadar bana geri dönme.

Yukarıda köpeklerini heyecanlandıran avcı tarafından sembolize edilen ilerleme,
Burada kafesten gönderilen kanatlı bir kalple gösterilmiştir.
yuvasını yüksekte yapmak ve onu büyütmek için boş ve sessiz yaşadı
yavru kuşlar, düşünceleri, bu engellerin geldiği zaman
harici olarak, binlerce farklı
yollar ve içsel olarak doğal zayıflık ile. O zaman kalbini reddeder
Daha muhteşem bir çevre yapmak, onu en yüksek seviyeye çağırmak
Öneriler ve niyetler, şimdi ruhun bu güçleri daha fazla
Platon'un iki kanatla gösterdiği tamamen teşhir edilen ve taahhüt ediyor
O, görmeyen kalabalık tarafından olan o Tanrı'nın rehberliğine göre
Deli ve kör olarak kabul edilir, yani merhamet ve iyilikle
cennetin, onu o doğaya dönüştürme gücü var
arzu eder, ya da bir hacın sürüldüğü duruma.
Nerede diyor ki, "Sanat benimkine kadar bana geri dönme" ve değil
Değerli bir şekilde o diğeriyle söyleyebilirim ...

    Beni terk ettin, oh, kalbim
    Ve sen, gözlerimin ışığı, sanat artık benimle değil. Burada Kabalistler tarafından olan ruhun ölümünü anlatıyor.
Solomon şarkısında sembolize edilen öpücüklerin ölümü olarak adlandırılan
Arkadaş diyor ki:

    Beni ağzının öpücükleriyle öpmesine izin ver
    Çünkü beni yaraladığında
    Ben acımasız bir sevgiyle acı çekiyorum.

Diğerleri tarafından buna uyku denir; Mezmurcu diyor ki:

    Benim gözlere uyku vereceğim,
    Ve benim göz kapakları uyuyacak,
    Ve onun içinde barışçıl bir şekilde duracağım.

O zaman ruhun zayıf olduğu söyleniyor, çünkü kendi içinde öldü ve
Nesnede canlı:

20.

    Dikkat, meraklılar, kalbe!
    Benim için beni ayrı bir hayata kınıyor,
    Zeki ve zalim bağlarla bağlı,
    Sevinçle yaşıyor, orada bayılıyor ve ölüyor.
    Her saatte onu düşüncelerle geri çağırıyorum:
    Bir asi, Gerfalcon Insane gibi,
    Daha fazla tutan eli hissetmiyor,
    Ve tekrar geri dönmemeye gitti.
    Cezada bu canavarın güzel bir canavarı
    Ruhu, ruhu ve kalp içeriğini örün
    PRIPS, Lightnings ve zincirlerle!
    Görünüşlerden, aksanlardan ve kullanımlardan,
    Seni soluk, yakar ve bağlı tutar,
    İyileşen, soğuyan ve gevşeyen nerede bulunacak?

Burada ruh, kederli, gerçek hoşnutsuzluktan değil, ama
acı çektiği ağrılar, söylemi etkilenenlere yönlendirir
Kendisine benzer tutkularla: sanki kendi özgür iradesi yokmuş gibi
Ve kendi arzusu kalbini reddetti, bu da koşuyor
gelemez, ulaşamayacağı olana uzanır ve
anlayamayacağı ve bununla birlikte, boşuna
ondan ayrılır, gittikçe daha fazla
sonsuz.

CIC. Nereden geliyor, oh tansillo, böyle ilerlemedeki ruh
Kendi işkencelerinden zevk alıyor mu? Onu her zaman teşvik eden o mahmuz nereden geliyor
Sahip olduğu şeyin ötesinde?

Tans. Şimdi sana söyleyeceğim. Akıl varlığı
belirli bir kesin ve özel formun anlaşılması için geliştirilen,
ve böyle bir anlayışla orantılı bir sevginin isteği; .
Akıl burada bitmez, ancak kendi ışığıyla
Şunu düşünün: kendi içinde her şeyin mikropunu içeriyor
anlaşılabilir ve arzu edilir,
Akıl fikir çeşmesinin derinliği, her gerçeğin okyanusu
ve iyilik. Böylece ne olursa olsun, ne olursa olsun
zihne ve onun tarafından anlaşılır,
sunuldu ve anladı, üstünde, daha büyük olan daha büyük
ve daha büyük ve kendini belirli bir şekilde tartışma ve
onunla hareket ediyor. Çünkü sahip olduğu her şeyin sadece bir
sınırlı bir şey ve bu nedenle kendisi için yeterli olamaz, ne de iyi
kendisi, ne de güzel; Çünkü evrensel değil veya
mutlak varlık; ama bu doğa, bu tür olmakla sözleşmeli,
Bu form, aklın temsil edilir ve ruha sunulur. Daha sonra
anlaşılan ve sonuç olarak sınırlı olan güzelden ve
bu nedenle katılım yoluyla güzel, buna doğru ilerliyor
Bu gerçekten güzel, marjı veya sınırları olmayan.

CIC. Bu ilerleme bana işe yaramaz geliyor.

Tans. Öyle değil. Çünkü sonsuz ne de uygun değil
kısıtlı, ne de kesinlikle ver, çünkü o zaman olmaz
sonsuz. Sonsuz olmak için, bu formla sonsuz takip edilmelidir
fiziksel olarak, ancak metafiziksel olarak teşvik edilmeyen ve
kusurdan mükemmelliğe değil, ancak notlar boyunca dolaşıyor
form olmayan o sonsuz merkeze varmak için mükemmellik ve
oluşmuyor.

CIC. Kişinin nasıl geleceğini bilmek istiyorum.
Merkez?

Tans. Bunu bilemiyorum.

CIC. Neden diyorsun?

Tans. Söyleyebilirim ve düşünmeniz için size bırakabilirim.

CIC. Eğer sonsuza kadar peşinde koşan kişinin onun gibi olduğu anlamına gelmezsen
Merkezi ararken çevreden bahsediyor, yapıyorum
Ne demek istediğini bilmiyorum.

Tans. Tam tersi.

CIC. Şimdi kendinizi açıklamayacaksanız, seni anlayamıyorum; Ancak
Söyle bana, Prythee, kalbin acımasızca bağlı olduğunu söyleyerek ne demek istiyor,
kindar bağlar.

Tans. Benzerlik veya metaforda konuşur; Dediğin gibi, acımasız
tam bir zevk almayan ve arzu içinde daha fazla yaşayan biri
mülkiyetten daha ve kısmen sahip olan, içerik değil, ama
arzular, bayılılar ve kalıplar.

CIC. Onu asilden geri çağıran düşünceler nelerdir?
girişim?

Tans. Hükümeti dikkate alan şehvetli ve doğal sevgiler
vücut.

CIC. Bununla ne yapmalı, hiçbir şekilde yardım edemez ya da
iyilik mi?

Tans. Bununla ilgisi yok, ama ruhla, öyle olmak
Bir işte veya çalışmada emilen, başkalarında hatırlatma ve dikkatsiz hale gelir.

CIC. Neden ona deli diyor?

Tans. Çünkü bilgi içinde aşıyor.

CIC. Hiçbir şey bilmeyenleri delmek olağandır.

Tans. Aksine. Bunlara değil,
sıradan bir yol ya da daha fazla aklın olağan üstüne yükselen.

CIC. Bunu gerçekten söylediğinizi algılıyorum. Şimdi söyle bana prudsların ne
Lightnings ve zincirler?

Tans. Dikenler, uyaran ve uyandıran deneyimlerdir.
şefkat, onu tetikte yapmak; Lightnings,
Onları izleyen ve bekleyenleri aydınlatan güzellik;
Zincirler, gözlerini sabit tutan etkiler ve koşullardır.
Nesneye ve güçlere dikkat edin ve birleştirin.

CIC. Görünüm, aksan ve gelenekler nelerdir?

Tans. Görünüş, nesnenin bize sunulduğu araçlardır;
Aksan, ilham aldığımız ve bilgilendirildiğimiz araçlardır;
Gümrük, en hoş ve kabul edilebilir koşullardır.
biz. Böylece nazikçe acı çeken kalp, sabırla yanar ve
sürekli olarak işte ısrar ediyor, acısının iyileşeceğinden korkuyor,
Yangın söndürülür ve bantları gevşer.

CIC. Şimdi aşağıdakileri ilişkilendirin.

Tans.:

21.

    Yüce, derin ve karıştırıcı düşüncelerim,
    Anne bağlarını koparmak için uzun
    Etkilenen ruhtan ve gurur duymayı sever
    Ve yetenekli bowmen, işarete çekin,
    Tüm yüksek kibirlerinizin mikropu.
    Zalim canavarların olabileceği dik yollarda,
    Cennetten ayrılmasın!
    Geri dönmeyi ve geri çağırmayı unutmayın
    Vahşi ahşap perisi ile yakalanan kalp;
    Aşkla kolu
    Evcilliğin alevi ile sıcak,
    Ve güçlü baskı görevlisi ile görüşünüz
    Yabancıların seni kalbimle eşlik etmediğini;
    En azından bunun haberlerini getirin,
    Ki bu ona çok zevk ve sevinçtir.

Burada özenli ruhun doğal isteğini açıklıyor.
sözleşmeye yönelik eğilimi, sözleşmeli
Madde ile. Silahlı düşünceleri gönderir, ki bu,
aşağı doğa ile anlaşmazlık ile çağrılan, hatırlamak için gönderilir
kalp. Ruh onlara nasıl yürütmeleri gerektiğini söyler, bu yüzden
bu, nesne tarafından cazip ve çekiliyor, olmazlar
Kalbin esir ve yoldaşları da kalmaya teşvik edildi. O
O zaman, kendilerini sevgiyle silahlandıracaklar, bu sevgiyle
yerli alev tarafından ateşlendi; Yani, nesil arkadaşı, kime
Onlar bağlıdır ve yargı yetkisi, bakanlık ve savaşta
kendilerini bul. Anon Onları görme ve görüşlerini bastırmalarını emreder
Gözlerini kapat, böylece başka güzellik veya iyilik görmeyebilirler
Mevcut olandan, arkadaş ve anne; ve sonunda sonuçlandırıyor
Bununla birlikte, başka hiçbir neden geri dönmelerine neden olmazsa,
en azından bunu yapmalı, söylem ve devletin dikkate alınması
kalbin.

CIC. Daha fazla ilerlemeden önce senden ne olduğunu anlardım
düşünceleri bastırmayı söylediğinde ruhun anlamı
Güçlü bir şekilde görül.

Tans. Sana söyleyeceğim. Tüm sevgi görmeden gelir: Akıllı Aşk,
akıllıca görmekten; duyumsal görmekten duyumsal aşk. Şimdi
Bu görmenin iki anlamı vardır: ya görsel güç anlamına gelir, yani
Akıl ya da gerçekten duyu olan manzara; Ya da demek
o gücün eylemi, yani gözün veya
Akıl maddi veya entelektüel nesneyi yapar. Ne zaman
Düşünceler manzarayı bastırmaya danışıyor, ilk değil, ama
İkincisi, kastedilen mod, çünkü bu
daha sonra duyumsal veya entelektüel arzunun sevgisi.

CIC. Senden duymak istediğim buydu. Şimdi, eğer eylemi
Görsel güç, görmekten devam eden kötülüğün veya iyiliğin nedenidir,
Bu yüzden ilahi şeylerde bilgiden daha fazla sevgiye sahibiz?

Tans. Görmek istiyoruz, çünkü bir şekilde değerini algılıyoruz
görüyor. Görme eylemi ile güzel şeylerin farkındayız
kendilerini bize teklif edin; Ve bu yüzden güzel şeyler istiyoruz.

CIC. Güzel ve iyiyi arzu ediyoruz; Ama görmek güzel değil
ne de iyi; daha ziyade gördüğümüz mihenk taşı mı yoksa ışık mı?
Güzel ve iyi, aynı zamanda kötülük ve kötü. Bu nedenle görünüyor
Görmenin görüldüğü gibi, aynı derecede güzel veya iyi olabileceğim
beyaz veya siyah olun. O halde, bir eylem olan görüş değilse
Güzel ne de iyi, nasıl arzuya düşebilir?

Tans. Kendisi için değilse, ama kesinlikle başka bir nedenden dolayı,
istenen, o diğerinin bir endişesi olamayacağını görmek
BT.

CIC. Ne söyleyeceksin, eğer bu diğeri bilgisi dahil değilse
Duygular mı, aklın mı? Nasıl diyorum ki, bu istenen olabilir mi
görülmez, eğer ne olursa olsun bilgi yoksa-ona doğru
Ne akıl ne de duyu herhangi bir eylemde bulunmamıştır; Ancak,
Aksine, entelektüel mi yoksa
İster bir şey olsun, bir ya da
İki veya daha fazlası mı yoksa bir moda mı yoksa diğerinden mi?

Tans. Cevap veriyorum, anlamda ve akılda bir arzu var
ve genel olarak duyumsallara bir dürtü; Çünkü akıl yapacak
Bütün gerçeği duyun, böylece güzel veya iyi olan her şeyi öğrenebilir
akıllıca; Duyuların gücü,
duyumsal, böylece iyi ve güzel olan her şeyi bilebilir
duyular dünyası. Dolayısıyla, daha az görmek istemiyoruz
bilinmeyen ve görülmeyen şeyler bilinmeyen ve görülmez. Ve bundan
arzunun bilişten geçmediğini takip etmez ve
bilinmeyen bir şey arzuladığımız; Ama bunun kesin olduğunu söylüyorum
Ve bilinmeyen şeyler istemediğimizden emin olun. Çünkü eğer öyleyse
Ayrıntılarla ilgili, generaller için gizli değildirler; içinde olduğu gibi
Tüm görsel gücün tamamı, görünür olanların tamamı bulunur ve
Zeka tüm anlaşılır. Bu nedenle, eğilim olarak
ACT, uygunluğunda yatıyor, sonuç şudur.
doğal olarak bir şeye gelince evrensel eyleme doğru eğil
iyi anlaşıldı. O zaman ruh sağır veya
Görüşü bastırmak için düşüncelerini danıştığında kör olan, ki
Her ne kadar iradenin acil nedeni olmasa da, henüz
ilkel ve ana neden.

CIC. Bu son sözle ne demek istiyorsun?

Tans. Demek istediğim, mantıklı veya anlayış değil, mantıklı veya
akıllıca temsil edildi, hangisi bizi hareket ettiriyor; Çünkü biri
Standlar gözlere tezahür eden figürü görüyor, henüz yapmıyor
Sevgiye var; Ama o andan itibaren ruhun içinde düşündüğü
Kendisi bu figür, görünür değil, düşünülebilir; Artık temettü değil, ama
bireysel; artık genel olarak şeyler arasında değil, her şey arasında
iyi ve güzel; Sonra hemen aşk doğar. Şimdi bu
Ruhun düşüncelerinin gözlerini yönlendirmek istediği görülüyor.
Burada görme, sevgiyi genellikle daha büyük bir sevgiye taşır.
görülenlerin sevgisi; çünkü daha önce söylediğim gibi, her zaman
Evrensel bilgi aracılığıyla,
Güzel ve iyi, bu, bilinen kavramların derecelerinin yanı sıra
İyilik ve güzellik, başkaları da var ve diğerleri _ad infinitum_.

CIC. Bu anlayış hakkında bilgilendirildikten sonra nasıl
Ruhta başlayan güzel, henüz tatmin etmek istiyoruz
dış görüş?

Tans. Bundan, ruhun sevdiği şeyi seveceği ve
Hiç gördüğünü gör. Bu nedenle, anlayışı yapacak
görerek içinde üretilen, olmamalı
zayıfladı, korundu ve kayboldu; ama daha fazla görürdü ve bu
iç sevgi içinde belirsiz hale gelen, sık sık
Dış yönüyle aydınlatıldı, ki bu prensip olarak
Varlık, koruma ilkesi de olmalıdır. Bu sonuçlar
orantılı olarak, anlama ve düşünme eyleminde,
Görüşün görünür şeylere atıfta bulunması, zeka
anlaşılabilir şeyler. Şimdi inanıyorum ki, hangi son ve
"Görüşü baskılayın" dediğinde ruh nasıl eğilimlidir.

CIC. Çok iyi anlıyorum. Şimdi ne olduğunu ortaya çıkarmaya devam et
bu düşünceler.

Tans. Şimdi anne ile yukarıda belirtilen arasındaki anlaşmazlığı takip ediyor
Emirlerinin aksine, gözlerini açan çocuklar ve,
Onları nesnenin ihtişamına sabitledikten sonra,
Kalpli şirket.

22.

    Zalim oğullar sen benim için, bıraktığın ben
    Acımı şiddetlendirmek için hala daha uzakta;
    Ve beni yormadan bitmeden her zamankinden
    Benden uzaklaşıyorum her umudum!
    Duygu neden kalmalı? Oh, gökleri kavrama!
    Bu nedenle bu kırık harap güçler, değilse
    Beni özne ve örnek yapmak için
    Böyle ağır şehitlik, böyle uzatılmış ağrı?
    Ayrılma, sevgili oğullar, kanatlı ateşim kaplandı,
    Ve bana izin ver, bazılarınız bir kez daha bak,
    Pençeleri koruyan o bana geri dön!
    Oh, yorgunluk! biri geri dönmez
    Acılarıma geç bir ferahlık getirmek için.

Bak bana, sefil biri, kalpten yoksun, düşüncelerden terk edilmiş, ayrıldı
Umutla, ben, hepsini sabitledim. Bana hiçbir şey kalmadı ama
Yoksulluğum, mutsuzluğum ve sefaletim hakkında; Neden bu da değil
Beni terk et? Ölüm neden beni kurtarmıyor, şimdi hayattan mahrum olduğum için?
Yoksundan mahrum kalırsam, bu doğal güçlere sahip olacağım
onların kullanımı? Kendimi anlaşılabilir bir şekilde nasıl besleyebilirim
Entelektüel ekmek gibi kavramlar, eğer bu ekmeğin maddesi
bu beklenmedik durumdan oluşmak. Nasıl yakınlığını sürdürebilirim
Dokuma yaptığım bu arkadaş canlısı ve sevgili üyeler, ayarlıyor
Onları temel koşulların simetrisi ile, eğer düşüncelerim ve
Tüm sevgilerim beni terk ediyor, ekmeğin bakımına niyetli
önemsiz ve ilahi? Yukarı, yukarı; Oh uçan düşüncelerim; Yukarı, Aman Asi
kalp; hissedilen şeylerin duygusunu yaşayın ve anlayış
Anlaşılabilir şeylerden, madde ile bedenin yardımcısına gelin ve
maddi konu ve anlayışın kendi nesnelerinden zevk almasına izin verin,
Sonunda, vücudun bu bileşimi gerçekleşebilir, bu
Makine çözülmez, ruh yoluyla, ruh
vücuda birleşti. Neden, benim gibi mutsuz (daha fazla yerli
dış şiddetten daha koşullar), bunu görmeye mahkum muyum
Parçalarım ve üyelerim arasında korkunç boşanma? Akıl neden
Duyguya yasa vermek ve yine de onu yemeğinden mahrum etmek için kendisini mi?
Ve bu ise direnir; ona göre yaşamak isteyen
kendi kararnameleri ve başkalarının kararnamesine göre değil; Bunlar için ve
Bunlar onu koruyamaz ve kutsamaz, bu nedenle
Başkalarının kendi rahatlığına ve yaşamına katılın. Orada
sadece bir kişinin olduğu bir uyum ve concord yok
bütün varlığı emer, ancak şeylerde düzen ve benzetme olduğu yerlerde
türlü; her şeyin kendi doğasına hizmet ettiği yer. Bu nedenle duyguyu bırak
hissedilebilecek şeylerin yasasına göre beslenin, et
Ruh yasasına, kendi yasasının nedeni. İzin ver
şaşkın veya karışık olmaz. Ne mar ne de önyargı
diğerinin yasası, çünkü sadece duyu öfke değil
Akıl yasası. Ve aslında bu utanç verici bir şey
özellikle aklın bir hacı olduğu yerlerde diğerini zalimleyin
Ve garip ve duyu daha evcil ve evde. Zorlandım
sizin tarafınızdan, düşüncelerim, evden sorumlu kalmak için
Diğerleri istedikleri her yerde dolaşabilir. Bu bir doğa yasası ve
Bu nedenle doğanın yazar ve yaratıcısı yasası. O zaman günah, şimdi
aklın cazibesi tarafından baştan çıkarılan hepiniz diğerini terk et
Bir parçam ölüm tehlikesi. Bu melankoliyi nasıl elde ettin
ve sapkın mizah, belirli ve doğal yasalarını bozan
gerçek hayat ve kendi elinizde, biri için belirsiz ve
fantastik sınırların ötesinde gölge dışında varlığı yok
düşünce? Sana ilahi yaşamaları gereken doğal bir şey gibi görünüyor
Ve hayvanlar ve insanca değil, tanrı değil, erkekler ve
Hayvanlar? Her şeyin uyum sağlaması gereken bir kader ve doğa yasasıdır
Kendisi kendi varlığının durumuna göre, o zaman, o zaman, sen
Tanrıların niggard nektarından sonra takip edin,
mevcut ve kendinizdir ve kendinizi boşuna umutları hakkında rahatsız edin
diğerleri? Size diğer iyilik vermeyi reddetme doğası olmamalı
Şu anda size hangisi sunuyor, aptalca hor görüyorsun?

    Cennet İkinci Hediye reddediyor,
    İlk hor gören ona.

Bu ve benzer nedenlerle ruh, en zayıf olana katılıyor,
Vücudun bakımına yönelik düşünceleri hatırlamaya çalışır. Ve bunlar,
Geç olmasına rağmen, gelin ve kendilerini göster, ama
Ayrıldılar, ama sadece isyanlarını ilan etmek ve onu zorlamak için
takip etmek. Ve üzüntü bu şekilde ağıt yakıyor:

23.

    Ah, Actaeon Köpekleri, Ah, Gururlu Gürler!
    İlahi Varlıklarımın evine kim gönderdim;
    Umut olmadan bana geri dönüyorsun;
    Ve annenin tarafına gelince, getirin
    Bana çok mutsuz bir nimet;
    Beni mangal ettin ve yaşadım mı?
    Beni bırak, hayat, güneşime monte edebileceğim
    Çılgın, deli, benim çığlıkım olmadan!
    Bu büyük kütlem ne zaman çözülecek?
    Ne zaman olacak, bu, kendimi bu yüzden almak,
    Ve hızla yukarıdaki yüksekliklere yükseliyor,
    Kalbimle birlikte uyabilirim
    Ve düşüncelerimle tanınmış olabilir miyim?

Platonistler, ruhun, üstün kısmına gelince, her zaman
içinde daha fazla anlayışa sahip olduğu akıldan oluşur
Ruh, ruh olarak adlandırıldığını görmek,
vücut ve onu sürdürür. Yani burada, besleyen aynı öz ve
Yüce kalple birlikte yüksek düşünceleri korur,
alt kısım tarafından kendisini etkilemek ve onları hatırlamak için
isyancılar.

CIC. Böylece iki zıt varlık değil, bir tanesi,
İki çelişkili terim mi?

Tans. Yani, tam olarak. Dokunan güneşin ışını olarak
Dünya ve belirsiz ve daha düşük şeylere katıldı,
Parlatır, canlandırır ve kindles ve daha sonra
Ateş-yani yıldız için, o zaman ilerliyor ve başlangıcı var,
ve dağınık ve kendi ve orijinaline sahip olduğu
geçim-bu yüzden doğanın ufkundaki ruh
bedensel ve aperveal ve yükseldiğini içerir
üstün şeyler ve daha düşük şeyleri reddediyor. Ve bu, yapabilirsiniz
algılayın, yerel hareketin mantığı ve sırasıyla gerçekleşmez, ancak
sadece birinin ve başka bir güç ya da fakülte dürtüsü yoluyla. Gibi
Duygu hayal gücüne yükseldiğinde, nedenin hayal gücü,
Aklın nedeni, zihnin akıl, sonra bütün
Ruh Tanrı'ya dönüştürülür ve anlaşılır dünyada yaşar; nereden,
Öte yandan, dünyaya ters bir şekilde iner
Zihin, akıl, hayal gücü, duyu, bitki örtüsü ile duygu.

CIC. Kendini koymak için ruhun duyduğum doğrudur
Nihai ilahi şeyleri, ölümcül bedene iner,
ve bundan tekrar üç olan ilahi derecelere gidiyor
Zeka dereceleri. Çünkü entelektüel olduğu başkaları da var
Göksel zeka olduğu söylenen hayvanı aşar;
ve hayvanın entelektüel olanı aştığı diğerleri
insan zekası; diğerleri, bunların eşit olduğu,
iblis veya kahramanlarınki gibi.

Tans. O zaman zihin, yakın, yakın olan dışında arzu edemez,
bilinen ve tanıdık. Domuz erkek olmak isteyemez, ne de isteyemez
İnsan iştahına uygun olan şeyler. Daha iyisini seviyor
Çamurda bir keten yatağından daha fazla dönüp, bir ekmek tercih eder
en güzel kadınlar, çünkü sevgi nedenini takip ediyor
tür. Ve erkekler arasında aynı şey, bazılarına göre
bir tür kaba canavar ve diğerine benzemek: bunlar
dörtlü ve kuşların bir şeyleri ve bazıları olabilir
açıklamayacağım, ancak bunların
Belirli canavarlardan kimin etkilendiği bilinmektedir. Şimdi, bu yasal
kendini bulan zihin,
ruh, kendisini başka bir devletin tefekkürüne yükseltmek için
Ruh gelebilir, ikisini karşılaştırabilir ve böylece gelecek boyunca
şimdiki zamanı hor gör. Bir canavarın farkı olsaydı
kendi durumu ile insanın durumu ve
insan durumunun asaleti ile kendi hali,
Ulaşabilmek imkansız değil, ölümü sevecekti, ki
O yola açık, onu içinde tutan o hayattan daha fazla
mevcut varlık durumu. Ruh şikayet ettiğinde, "Ah! Köpekler
Actaeon! "Sadece içinde görünen bir şey olarak temsil ediliyor
daha düşük güçler ve aleyhine aleyhinde isyan ediyor
onunla kalp; yani tüm sevgiler, tüm
düşüncelerin ordusu. Böylece, mevcut durum hakkında bilgi sahibi olmak,
ve birbirlerinden cahil olmak ve başkalarının var olduğuna inanmamak
Herhangi bir bilgiye sahip olabileceği hakkında, düşüncelerinden şikayet ediyor,
ki bu, ona doğru dönerek, onu çizmek yerine gelir
kendilerini kabul ettirin. Ve dikkat dağıtıcı
Malzemenin ve şeylerin sıradan sevgisinden dolayı dayanır
anlaşılır, kendini yırtılmış ve mangallı hissediyor, böylece sonunda
Daha güçlü bir dürtüye vermek zorunda kalıyor. Ve eğer erdemle
tefekkür, yükselir veya ufkunun üstünde yakalanır
Doğal sevgiler, daha saf göz ile farkı öğrenir
Bir hayat ve diğeri arasında, o zaman, yüce tarafından yok oldu
düşünceler ve bedene ölmüş gibi,
Yüksek ve vücutta hayatta olmasına rağmen, orada sanki sanki
ölü, animasyon prensibi olarak mevcut olmak ve operasyonda yok
aktivite; Vücut hayatta iken hareket etmediği için değil, ama
Bu kütlenin eylemleri aralıklı, zayıf ve olduğu gibi
amaçsız.

CIC. Böylece belirli bir teolog,
üçüncü cennet ve onun görüşüyle ​​büyülenmiş, ne olduğunu söyledi
İstenen vücudunun dağılmasıydı.

Tans. Bu yüzden; İlk olarak kalbin şikayeti ve kavga etmek
Düşünceler, şimdi onlarla birlikte yükselmek istiyor ve ona sergiliyor
Berisi ile sözleşmeli bağlantı ve aşinalık için pişmanlık
Madde ve diyor ki: "Bana hayat bırak (bedensel) ve beni engellemeyin
Yerli evime, güneşime doğru ilerleyin. Beni şimdi bırak, hayır için
daha uzun gözlerim gözyaşları ağlıyor; Ne çünkü onları başaramıyorum (
düşünceler), ne de mutluluğumdan ayrılamıyorum. Ayrılmak
Ben, çünkü bu iki akışın çalışması uygun ne de mümkün değil
Kaynakları olmadan, yani kalp olmadan. Yapmayacağım, diyorum
Aşağıda iki nehir gözyaşı yap, Kalbim, bu kaynak
Bu tür nehirlerden, perileri ile yüksekte uçuyor, benim
düşünceler.
kısmen gösterdiği, "ne zaman
Bu büyük kitleyi çözecek mi? "Ve bunu takip ediyor.

CIC. Bunu iyi anlıyorum ve aynı zamanda çıkaracağın
temel niyet hakkında; yani bunlar
aşkların, duyguların ve coşkıların dereceleri,
daha büyük ve daha az ışık derecelerine göre, biliş ve
zeka.

Tans. Haklı olarak anlıyorsun. Bundan bunu öğrenmelisin
Pisagorlu ve Platonistlerden alınan doktrin, yani
Ruh, yükseliş ve inişin iki ilerlemesini yapar,
Kendisi ve maddesi vardır; kendi uygun sevgisiyle hareket ettirmek
iyi ve kaderin ihtiyacı tarafından çağrılıyor.

CIC. Ama Prythee, bana kısaca söyle,
Dünya, eğer ne yükselemez ne de inebilir mi?

Tans. Eğer dünyayı sorarsanız, ortaklara göre
anlam-yani,
evren-diyorum ki, sonsuz olmak, boyutu veya ölçüsü yoktur,
Hareketsiz, cansız ve formsuz, buna rağmen yer
sonsuz hareket eden dünyaların ve çok fazla olan sonsuz alan
Yıldız denilen büyük hayvanlar. Eğer sorarsanız
Gerçek filozoflar tarafından tutulan anlam-yani,
Her küreyi, bu dünya gibi her yıldızı, bedenini gösterir
Güneş, ay ve diğerleri-böyle bir ruhun yükselmediğini veya inmediğini söylüyorum,
Ama bir daire içine döner. Böylece, üstün ve daha düşük
güçler, üstün olan ilahi vasiyete döner ve
daha düşük, dünyaların kitlesine doğru, bu da canlandırıldı ve
nesil tropikleri ile yolsuzluk arasında sürdürüldü
bu dünyalarda canlılar, sonsuza dek kendi hayatına hizmet eder; Çünkü
İlahi Providence'ın eylemi, onu her zaman ilahi ısı ile korur
ve aynı sırayla ve ölçüyle, sıradan ve
kendi kendine eşlik.

CIC. Şimdi bu konuda yeterince duydum.

Tans. O zaman bireysel ruhlar etkilenmeye geliyor
alışkanlıkları ve eğilimleri konusunda farklı,
çeşitli derecelerde yükseliş ve iniş ve çeşitli sergilemeye gelir
Sadece içinde değil, coşkun, aşk ve duyu türleri
doğanın ölçeği, farklı yaşamların emirlerine göre
Ruh, açıkça ilan edildiği gibi, farklı bedenlerde yer alıyor
Pisagorlular, Saduchimi ve diğerleri ve ima yoluyla Platon ve
daha derin bir şekilde dalış yapan, ama yine de daha çok insan ölçeğinde
doğanın ölçeği kadar dereceye sahip olan duygular; İnsan için,
Tüm güçlerinde, her varlık türünü sergiler.

CIC. Bu nedenle sevgilerden, olsun ruhları bilebilir,
yukarı veya aşağı gitmek veya yukarıdan veya aşağıdan olup olmadıkları,
Canavar olmaya ya da ilahi varlıklara doğru devam ediyorlar,
Pisagorluların bunu anladığı gibi özel varlığa göre; veya
Sadece duyguların benzerliğine göre, yaygın olarak olduğu gibi
İnandım, insan ruhu mümkün değil (gerçekten insan olduğu sürece)
Plotinus ve diğer Platonistlerin iyi söylediği gibi, bir kaba ruh haline gelmek,
başlangıcının kalitesi nedeniyle.

Tans. Şimdi öneriye gelmek için: hayvan coşkusundan, bu ruh,
Açıklandığı gibi, "Ne zaman olacak
Nesnenin yüksekliğine yükseldiğim için, orada şirkette yaşamak
Kalbimle ve kuşbağarım [C] ve onunla? "Bu aynı öneri ile
Dediğinde devam ediyor:

24.

    Kader, ne zaman, ben o dağ montajı olsun,
    Hangi, getiren, getiren yüksek kapılara sevindim,
    Sayacağım, sayacağım bu nadir güzellikler nerede
    _He_ konfor rahatlatıcı ile acım ne zaman,
    Ayrıntılı üyelerim kim katıldı?
    Ve ölmekte olan güçlerimi ölmedi mi?
    Ruhumun rakibi rakipten daha fazlası
    Eğer günahtan uzakta, denenmemiş olabilirse yelken açabilirse,
    Eğer eğilimliyse, bekleyebilir, bekleyebilir,
    Ve bu yüksek nesne yükseliyor, yükseliyor,
    Ve eğer benim iyiliğim yalnız, yalnız alırım,
    Bunun için her kusur etkisini kaldırdığım için,
    Ve böylece sonunda Mayıs sevinçle zevk almaya gelir,
    Herkesin öngördüğü gibi.

[C] Pulcini.

Ey Destiny! Ey kader! Ey İlahi Değişmez Providence! Ne zaman olacak
O montaja tırmanacağım-yani, bu kadar yüksekliğe varabilirim
Zihin, beni taşımak beni dış ve içe getirecek
Bu nadir güzellikleri görebileceğim ve sayabileceğim mahkemeler? Ne zaman
Olun, acımı etkili bir şekilde rahatlatacak, beni gevşetecek
kendimi bulduğum bu bakımların sıkılmış bağları, o,
ve daha önce ayrılmış ve ayrılmış olan üyelerimi birleştirdi: bu
aşktır; Bu maddi parçaları bir araya getiren,
Bir zıtlık olarak bölünmüş uzakta diğerinden ayrılır; böylece bunlar
eylemiyle söndürdüğü entelektüel güçler,
tam olarak ölmemeli, ancak tekrar yeniden canlandırılmalı ve
Yüksekte istekli? Diyorum ki, beni tamamen rahatlatacak ve vereceksin
Maddemin gidebilir ve bu da serbest ve hızlı bir uçuşa güç verir ve
orada nestle, çabalarımla değişiklik yapabilirim ve düzeltebilirim
kusurlar ve (eğer gelirsem) ruhumun etkili olacağı veya
rakibimin üzerinde hüküm sür, çünkü orada, hiçbir fazlalık karşı çıkmayacak, hayır
Muhalefetin üstesinden gelin, hata yok mu? Ah! Zorla gelebilirse
Orada, ulaşmayı beklediği yükseklikte kalacak
Yüksek, nesnesinin yüksekliğinde ve o iyi alacak
Birinden başka bir şey tarafından anlaşılamaz, yani kendi başına,
birbirlerinin kendi kapasitesi ölçüsünde olduğunu görmek ve
Bu tek başına tüm dolgunluğunda var. O zaman mutluluk bana gelecek
"Hepsi kim öngörüyor" dediği bu şekilde; yani,
her şeyin sözünün ve her şeyin yapılması aynı şeydir;
Bu şekilde söylediği ve kimin önceden haber verdiğini, yani kimin
her şey için yeterli ve birincil ve sözcük ve ön verilen
gerçek yapmak ve başlangıçtır. Bu şekilde, şeylerin ölçeğinde
üstün ve daha düşük, aşk sevgisi, akıl olarak ilerliyor
veya bu anlaşılabilir veya bilgili nesnelerden duygu,
bunlar ya da bunlardan bunlara.

CIC. Böylece, daha fazla sayıda bilginin doğanın zevk aldığına inanıyor
Tekerleğinin dönmesinde görülen bu değişken dolaşım.




= Beşinci diyalog. =


BEN.

CIC. Şimdi bana koşulları düşünmek için kendim için nasıl olabileceğimi göster
Bu meraklıların,
Burada tarif edilen savaş.

Tans. Sevgileri veya servetlerinin nişanını nasıl taşıdıklarına bakın.
İsimlerini ve alışkanlıklarını dikkate alalım; Yeterince biz
teşebbüsün anlamı ve anlaşılabilirliği
figürün gövdesi biçimine konan, yazma,
yanı sıra, çoğunlukla açıklanması olarak
taahhüt.

CIC. Böylece yapacağız. İşte bir kalkan taşıyan birincisi
dört renge bölünmüş ve krette altında bir alev tasvir edilmektedir.
bronzun başı, içinde büyük bir güç olarak verilen deliklerden
Dumanlı rüzgar ve bunun hakkında yazılmıştır: "Regna Senserunt Tria'da."

Tans. Bunun açıklaması için şunu söyleyebilirim: yangın var
dünyayı ısıtan, içinde su ve olur
bu nemli unsurun, nadiren ve zayıflatılmış olan
Isı ve böylece buhar halinde çözüldü,
İçeri içerir, bu nedenle kolay çıkış bulamazsa,
gemiyi kırmak için aşırı güç, gürültü ve yıkım; Ama eğer
boşluk ve kolay çıkış bulur, böylece buharlaşabilir,
daha az şiddet, yavaş yavaş ve su çözüldükçe
Buharın içine, ponponlar içinde havaya dağılır. İşte belirtildi
akıllıca planlanan bir allurement tarafından meraklısının kalbi
Sevgili alev tarafından yakalandığında, bazı hayati önem taşıyor
Madde ateşle parlarken, bazıları gözyaşı çığlıkları şeklinde
koynunu ve bazılarını aktarır, Gusty Sights'ın atılmasıyla
hava. Bu nedenle: "Regna Senserunt Tria'da." Şimdi bu "at"
bir fark, çeşitlilik veya zıt olduğunu varsayar; Neredeyse olabileceği gibi
Aynı anlamda olabilecek bir şey var ama
değil, aşağıdaki tekerlemelerde çok iyi açıklanmıştır:

25.

    Bu ikiz ışıklardan-küçük bir dünya--
    Kazandığım gözyaşlarım denize özgürce akıyor.
    Açgözlü hava göğsümden alıyor
    Tüm bu göğsünün içerdiği hiçbir niggard kısmı;
    Ve kalbimden şimşeklerin kilidi açıldı
    Bu cennete yükselir ve yine de azalmaz.
    Böylece havaya, denize, ateşe ödeyin,
    İç çekişlerimin, gözyaşlarımın, gayretimin haraçı.
    Deniz, hava, ateş, bir parçamı kabul et,
    Ama ilahiyatım yok.
    İhtiyaç duyar. Ona yakın
    Gözyaşlarım cevap bulamıyor;
    Sesim duymayacak
    Ne de acımasızca gayretimi not etmek için dönmeyecek.

Burada "Dünya" tarafından belirtilen konu,
İkiz ışıklardan dökülen meraklısı-yani
gözler-denize akan bol gözyaşlarında; Ondan gönderiyor
Geniş havaya göğüs büyük bir çoklukta iç çeker ve şimşekler
Kalbinden, küçük bir kıvılcım veya zayıf bir alev gibi değil, soğutma
kendisi havada, sigara içiyor ve diğer varlıklara göç eder; Ancak,
Güçlü ve kuvvetli-başkalarından edinen, kaybetmekten ziyade
KENDİ-Konjenial küresine katılır.

CIC. Hepsini anlıyorum. Bir sonrakine.


İi.

Tans. Yakın, kalkanında bir kret olanı da tasvir edilir.
dört renge bölünmüştür. Işınları arkaya uzanan bir güneş var
Dünya'nın ve şöyle diyor: "Idem Semper Ubique
Totum. "

CIC. Bunun yorumunun zor olacağını algılıyorum.

Tans. Anlam ne kadar mükemmel olursa o kadar az belirgindir ve siz
Eşsiz, benzersiz ve gergin olmadığını görecek. Sen
Güneşin çeşitli bölgeleri ile ilgili olarak
Her biri için zaman, yer ve derece için farklı olduğu yer,
Yine de tüm küre ile ilgili olarak, her zaman ve her yerde
her şeyi gerçekleştirir, çünkü ekliptik ne olursa olsun
Bulunun, kış, yaz, sonbahar ve bahar yapar ve
Yukarıda belirtilen dördü kendi içinde alacak dünyanın tüm küresi
mevsimler; çünkü diğer tarafta soğuk olmadığı sürece asla bir tarafta sıcak değildir;
Kanser tropikinde bizim için çok sıcak olduğunda,
Oğlak Tropik; Böylece aynı nedenden dolayı kış
bu yazda ve ortada olanlara yaz olduğunda
yönüne göre ılıman, vernal veya sonbahar. Yani dünya
Her zaman yağmurları, rüzgarları, ısıyı, soğuk algınlığını hisseder; Ne de olmaz
Başka bir kısımda kuru olmasaydı burada nem ve güneş ısınmaz
Bu tarafta, diğer tarafta ısıtmayı bırakmamışsa.

CIC. Bitirmeden önce bile ne dediğini anlıyorum. Sen
Güneş dünyaya tüm izlenimleri verirken ve bu
onları bütün ve tüm alır, böylece meraklısının nesnesi,
aktif ihtişamı, onu pasif gözyaşları yapar, ki bu
ateşler olan Ardours ve iç çekişlerin suları
her ikisinin de katılan, yangını terk eden ve
sular ya da suları terk ve ateşe gider.

Tans. Bu aşağıda iyi açıklanmıştır.

26.

    Oğlak'a doğru güneş düştüğünde,
    Sonra yağmurlar akarsuları zenginleştirir,
    Çizgiye doğru gitti ya da geri dönüyor,
    Her biri Aeolian Messenger, daha çok keçe,
    Her uzatma gününde daha fazla ısınma
    Yakma kanseri için ne zaman geri çekilir.
    Ve bu ısıya eşit, bu soğuk, bu gayret
    Bunlar benim gözyaşlarım, iç çekişlerim, hissettiğim bir ardor mu?
    Sürekli iç çekiyor, benim asla sendiğim alevlerim
    Sadece gözyaşlarıma eşit.
    Sellerim ve alevlerim yoğun olurlar
    Asla iç çekmelerden daha fazla değil;
    Harvid ısı ile yanıyorum
    Ve sıkıca düzeltildi, hiç iç çekiyorum ve ağlıyorum.

CIC. Bu, armın anlamını o kadar fazla beyan etmez, çünkü
Önceki söylem yaptı, ancak daha ziyade takviye ediyor veya eşlik ediyor
o söylem.

Tans. Daha ziyade, rakamın ilk bölümde gizli olduğunu ve
Efsane ikincisinde iyi açıklanmıştır; hem biri hem de diğeri
güneş tipinde ve yeryüzünde çok uygun şekilde belirtilmiştir.

CIC. Üçüncüsüne geçin.


III.

Tans. Üçüncüsü, kalkanında çıplak bir çocuk, üzerine uzanmış
Gözleri dönerek başını kolunun üstünde durduran yeşil çim
Gökyüzüne doğru belirli yapılara, kulelere, bahçelere ve bahçelere doğru,
bulutların üstünde olan ve malzemenin bir kalesi var
ateşli ve ortada yazılmış işaret: "Mutuo Fulcimur."

CIC. Bu ne anlama gelir?

Tans. Bu, çıplak çocuk tarafından basit olarak gösterilen meraklı,
saf ve doğa ve servetin tüm kazalarına maruz kalan
Aynı zamanda düşüncenin gücü ile, havada kaleler inşa eder,
ve diğer şeylerin yanı sıra, mimarın aşk olduğu bir kulenin
Malzeme aşk ateşidir ve inşaatçının kendisidir:
"Mutuo Fulcimur"-yani, seni orada inşa edip destekliyorum
düşündüm ve beni burada umutla destekliyorsun; var olmazsın
Oluşturduğum hayal ve düşünce için değil miydiniz ve
Seni destekleyin ve serinletme için olmasaydı hayatta olmamalıyım
ve araçlarınızla aldığım konfor.

CIC. O kadar boşuna ve o kadar kimerik bir fantezi olmadığı doğrudur ki
hevesli bir kalp için daha gerçek ve gerçek bir ilaç olmayabilir
Doğanın ürettiği herhangi bir bitki, mineral, yağ veya başka bir şey.

Tans. Sihirbazlar, doktorlardan daha fazlasını yapabilirler.
gerçek; ve en kötü hastalıklarda hastalar inanarak daha fazla fayda sağlar
bu ya da birincisinin söylediği şey
ikincisi yapar. Şimdi tekerlemelerin okunmasına izin verin.

27.

    O yüksek yerde bulutların üstünde,
    Dreaming ile ne zaman kovuldum
    Ruhumun rahatlığı ve ferahlığı için
    Yaptığım ateşlerimden havadar bir kale,
    Ve eğer olumsuz kaderim bir süre eğilirse,
    Ve küçümsemeden ya da ateş olmadan anlayacak
    Öldüğüm bu yüce lütuf,
    Oh mutlu o zaman acılarım, ölümümden mutlu.
    Hissetmediği alevlerin zemini,
    O tuzaklar tarafından da engellenmedi
    Bununla birlikte, oh oğlum! köleleştirmeyeceksin
    Ve hem erkek hem de tanrılara esarete yol açar;
    Acımın eline yalnız, oh aşkım
    Tüm kederli göstererek galip geleceksin.

CIC. Fantezisini beslediğini ve ruhunu yıkadığını gösterir; henüz,
Kendini açıklama ve onu tanımak için cesaretsiz olduğu kadar
Acı çekiyor, eğer o acıya çok derinlemesine maruz kalsa da
zor, uzlaşmaz kaderi biraz bükülmeli
(Sonunda kader, küçümsetmeden kendini göstererek onu yatıştırmalıdır
Ya da yüksek nesne için öfke), mutluluğu çok iyi düşünmezdi,
Böyle bir durumda olduğu gibi, böyle bir durumda onun içindeki mutluluğu olmazdı.
sıkıntılar ve ölümünde kutsama.

Tans. Ve bununla birlikte,
O göğsüne erişecek, sıradan bir şekilde değil
genellikle erkekleri ve tanrıları büyülediği, ancak sadece neden olduğu kollar
ateşli kalp ve onun sorunlu ruhu, çıplak bırakılacak, elde etmek
şefkatin yol açması gerektiği ve
Onu o gizli odaya tanıştırın.


IV.

CIC. Çevreye dönen o kelebeğin anlamı nedir?
Alev ve neredeyse kendini yakıyor? Ve bu efsane ne anlama geliyor, "hostis non
hostis? "

Tans. Kelebeğin anlamı zor değil, bu da baştan çıkarıldı
ihtişamın büyülemesi, masum ve dostane bir şekilde buluşmak için
yutan alevlerde ölüm. Böylece, "hostis" için yazılmış duruşlar
yangının etkisi; Sinek eğimi için "non hostis".
"Hostis," Pasif olarak sinek; "Hostis olmayan" aktif olarak. "Hostis"
Ardoru aracılığıyla alev; "Non Hostis", ihtişamıyla.

CIC. Şimdi tablette yazılan nedir?

Tans.:

28.

    Aşktan şikayette bulunmak benden uzak olsun,
    Aşk, kim mutlu olmayacağım,
    Ve onun aracılığıyla bu yorgun zahmetler verdim.
    Yine de vasiyetim verilen şey reddedilmeyecek.
    Gökyüzünü veya karanlıktan temiz olun, yanan veya soğuk.
    Buna bir Phoenix e'er aynı olacağım
    Hiçbir kader ne de kader çözemez
    Ölümün yapamayacağı düğüm kaybedecek;
    Kalbe, ruha ve ruha,
    Zevk yok, özgürlük yok, hayat yok
    Gülümseme yok, tecavüz yok, zevk yok,
    Çok tatlı, çok minnettar, çok ilahi,
    Bu zor bağlar olarak, bu ölümüm,
    Hangi kaderle, iradesi, doğası gereği eğim. Burada, şekilde, meraklı arasındaki benzerliği gösterir
Ve kelebek ışığa çekildi; Ancak sonnette,
Oldukça fark ve farklılık gösterir; Genellikle
Kelebek yıkımını öngörürse, uçacağına inanıyordu
Işıktan şimdi peşinden koştuğundan daha hevesle
o düşmanca emilerek hayatını kaybetmek bir kötülük
ateş. Ama ona (meraklı) yok olmak daha az hoş değil
tefekkür etmekten çekilmekten ziyade sevimli bir zekanın alevleri
Aşağıda doğal eğilimle, nadir görkeminin güzelliği,
Gönüllü seçimlerle ve kaderin eğilimi ile, emekçiler, hizmet eder,
ve daha güçlü, daha kararlı ve daha cesur bir şekilde ölür
Kendini kalbe sunabilecek başka zevk, özgürlük
Ruha ve içinde keşfedilebilecek hayata kabul edilebilecek
ruh.

CIC. Söyle bana neden "Ben hiç aynı olacağım?" Dedi.

Tans. Çünkü onun için bir neden sunmak uygun görünüyor
Sabitlik, adaçayı ayla değişmediğini görmek, ancak
aptal bunu yapar. Dolayısıyla, Phoenix benzersiz olduğu için benzersizdir.


V.

CIC. Ama bunun etrafında efsane olan Palm dalının ne olduğunu gösteren şey
"Sezar Adest mi?"

Tans. Daha fazla konuşma yapmadan, hepsi
Tablet üzerine yazılmış:

29.

    Pharsalia'nın fethedilmemiş galibiyeti,
    Tüm savaşçılarının hemen hemen harcanmasına rağmen,
    Seni bir kez daha yükselirler;
    Güçleri geri döner, gururlu düşmanlarını fethederler;
    Aşkım da öyle-bu cennet sevgisine eşittir-
    Düşüncelerim aracılığıyla canlı bir varlık haline gelir;
    Kibirli ruhumun küçümseme ile öldürdüğü düşünceleri,
    Aşk tekrar kendini sevmekten daha güçlü getirir;
    Varlığınız yeterli, oh hafıza!
    Bunlar tüm güçleri ile yeniden canlandırılacaklar,
    Ve zorlu sov'reign ile yönetiyorlar
    Ve her karşıt gücü yönetin.
    Bu yönetişimde mutlu olabilir miyim
    Ve bu bağlarla ve bu ışık dursun.

Ruhun alt güçlerinin-güçlü bir
ve kendini kendi ülkesinde bulan düşmanca ordu,
Uzman ve hazır-aşağı inen yabancı düşmana karşı değer
Zekanın yüksekliğinden vadinin halkını engellemek için ve
Boggy ovalardan, düşmanların sıkıcı varlığı yoluyla
ve derin hendekler gibi engellerin, kendilerini kaybettikleri için,
ve belli bir dönüşüm olmasaydı tamamen kaybolurdu
eylem yoluyla entelektüel şeylerin ihtişamına doğru
tefekkür, daha düşükten dönüştürülürler
Üstün derecelere.

CIC. Bunlar hangi dereceler?

Tans. Tefekkür dereceleri ışık dereceleri gibidir,
Karanlıkta hiç değil, biraz gölgede, daha fazla renkte var,
Emirlerine göre, bir zıttan siyah olan diğerine
Beyaz; Ama daha iyi olan ihtişamda dağınıklar var mı
Saf şeffaf cisimler üzerinde, görünümlü bir camda ve ayda olduğu gibi ve
Güneşin yaydığı ışınlarda hala daha parlak, ama esas olarak ve
en parlak güneşin kendisinde. Şimdi algılayıcı ve
Sevgi güçleri bu şekilde sipariş edilir; bir sonraki takip her zaman
bir sonraki öncelik için yakınlığa sahiptir ve buna dönüşüm yoluyla
hangi onu yükseltir, daha düşüke karşı güçlendirilir,
indirir; Bunun nedeni, aklına dönüşmesi yoluyla
bilgi veya anlama veya tutkulu tarafından baştan çıkarılmamış veya yok edilmemiş
sevgi, ama daha ziyade, aklın yasasına göre,
Yönetmeye ve aynı şeyi düzeltmeye getirildi. Buna geliyor, bu nedenle,
rasyonel iştah şehvetli konutlara karşı çabaladığında,
Dönüşüm eylemiyle, entelektüel ışık
gözler, yukarıdaki iştahın kayıp erdemi tekrar almasına neden olur,
ve sinirlere taze güç vermek, alarm verir ve yönlendirir
düşman.

CIC. Böyle bir dönüşümün gerçekleştiğini ne şekilde kastediyorsunuz?

Tans. Düşünceli tarafından not edilen üç hazırlık ile
"Entelektüel Güzellik" kitabında Plotinus; Ve bunlardan birincisi
kendini ilahi bir desene uymayı önererek,
onun ve kendi mükemmelliği arasında duran şeylerden görmek ve
eşit ve daha düşük olan şeyler için ortak olanlar. .
ikincisi, kendini tam niyet ve dikkatle uygulamaktır.
üstün şeyler. Üçüncüsü, Tanrı'ya esaret getirmektir.
Bütün irade ve sevgi: çünkü bundan geçecek,
Şüphe, ilahi vasf onu etkileyecek; her yerde kim var ve
eylemi yoluyla kimin ona dönüştüğü yardıma gelmeye hazır
zeka ve çekişmeyen bir şekilde kendini
iradenin sevgisi.

CIC. O zaman böyle birini cazibe edebilen maddi güzellik değil mi?

Tans. Hayır, sertifikalar; Çünkü gerçek veya sürekli bir güzellik yok,
Ve bu nedenle gerçek ne de sürekli sevgiyi uyandıramaz. O güzellik,
bedenlerde görülen kazara ve geçicidir ve bunlar gibidir
öznenin değişmesi ile emilen, değiştirilen ve şımarık olan,
çok sık, güzel olmaktan çirkin olur, herhangi bir değişiklik olmadan
Ruhta yer alıyor. Sebep en gerçek güzelliği kavramaktadır,
dönüşüm yoluyla, vücudun güzelliğini yapan ve
onu sevgiyle oluşturur-bu şekilde inşa edilmiş ve tasarlanmış ruhtur
BT. Şimdi akıl hala yükseliyor mu ve ruhun
bedenlerde olabilecek herhangi bir güzelliğe kıyasla daha güzeldir;
Ama yine de kendisinin güzel olduğuna ikna edemez ve
Öncelikle, eğer öyleyse, bu farkın nedeni nedir
bazılarının bilge, sevimli ve
Güzel, diğerleri aptal, korkunç ve çirkin. O zaman kendimizi yetiştirmeliyiz
Kendi içinde güzel ve iyi olan o üstün zekaya
kendisi. Bu, tek başına, tek başına yerleştirilen tek yüce kaptan
Militan düşüncelerinin gözleri, canlandırır, teşvik eder, güçlendirir,
ve onları diğer her güzelliğin küçümsemesinin üstünde muzaffer hale getirir ve
Herhangi bir iyiliğin reddedilmesi. Bu varlık
bu da her zorluğun aşılmasına neden olur ve tüm muhalefet
bastırılmış.

CIC. Hepsini anlıyorum; Ama anlamı nedir, "Mutlu olabilir miyim
Bu yönetişim ve bu tahvillerle ve bu ışık durmayabilir mi? "

Tans. Her türlü sevginin, o kadar büyük olduğunu ifade ediyor ve kanıtlıyor
Dominion ve Sörf tutulması, tahviller o kadar sıkı ve
Boyunk ve daha ateşli olan alevler daha sert,
daha büyük bir benimseyen sıradan prensler ve zalimlerle karşılaştırıldığında
Daha az beklettiklerini gördükleri her yerde titizlik.

CIC. Devam et.


VI.

Tans. Burada, uçan bir Phoenix fikrini açıkladığını görüyoruz.
alevlerin ortasında yanan bir çocuğa döndü; Ve var
Efsane, "FATA ÖZEL." Ama daha iyi anlamak için,
Tableti okuyun:

30.

    Güneşin tek kuşu, Phoenix'te dolaşıyorsun!
    Dünyası gibi günlerini ölçen
    Arabistan Felix'in yüce zirveleri ile.
    Aynı sanat yapıyorsun, ama ben değildim:
    Aşk ateşinden, mutsuz ölmek için;
    Ama sıcak ışınları ile güneş canlandırıyor;
    Her yerde bir tane ve ben yanarsın;
    Apollo'umu verirken ateşimi eros.
    Öngörülen uzun yaşamın terimidir;
    Kısa açıklık benim,
    Ve bin hastalığa maruz kaldı.
    Ne de nasıl yaşadığımı, ne de nasıl yaşayacağımı bilmiyorum
    Ben kör kader davranışları yapar;
    Ama tekrar geleceksin, yine ışığın. Bu çizgilerin anlamından, şekilde olduğunu göreceksiniz.
Phoenix'in kaderi ile karşılaştırmayı çizdi
meraklı; Ve efsane, "Fata Od",
Kaderler ya çocuğa ya da Phoenix'e ya da her ikisine de olumsuzdur; Ancak
Her biri için ölümcül kararnamelerin aynı olmadığı, ancak çeşitli ve çeşitli olduğu
zıt. Phoenix, olduğu, çünkü aynı mesele,
Yangının araçları, kendini yeniliyor ve yine
Phoenix ve aynı ruh ve ruh, onu yaşıyor. Meraklı
O değildi, çünkü bir erkek olan özne ilk idi
diğer bazı türlerin sayısız farklılaşmasına göre. Bu yüzden
Phoenix'in ne olduğu, bilindiği ve ne olacağı bilinmektedir; Ancak
Bu konu, birçok ve belirsiz araçlar dışında geri dönemez.
Aynı veya benzer bir doğal forma yatırın. Sonra Phoenix,
güneşin varlığı, ölümü hayata dönüştürür ve diğer,
Sevginin varlığı, hayatı ölüme dönüştürür. Biri ateşini yakar
Aromatik sunakta, diğeri onunla şimdiye kadar sunulur ve
Gittiği her yere taşır. Bir daha, belirli koşullara sahiptir
uzun ömür; ama diğeri, sonsuz zaman farklılıkları ve
Sayısız koşullar, kısa bir yaşamın değişebilir koşullarına sahiptir.
Biri kesin olarak, diğeri ise şüpheli
Güneşi tekrar görecek.

CIC. Bunun ne anlama geldiğini düşünüyorsunuz?

Tans. Alt akıl arasında var olan fark anlamına gelir
Mümkün veya pasif iktidarın aklını denir
Belirsiz, çok yönlü ve multiform ve yüksek akıl, ki
Belki de peripatetik tarafından en düşük olduğu söylenen böyledir
zekaların ve herkes üzerinde derhal bir etki yaratan
insan türünün bireyleri ve aktif olarak adlandırılır ve
Akıl oyunculuk. Her şeyi etkileyen bu özel insan zekası
Bireyler, başka türden hiçbir türden ayrılan ay gibidir, ancak
her zaman kendini her zaman kendini yenileyen
İlkel ve evrensel zeka olan güneş tarafından; ama
Hem bireysel hem de kolektif olan insan aklı gözler gibi döner
sayısız ve en çeşitli nesnelere doğru; Bu nedenle,
Var olan sonsuz dereceler, tüm doğal formları alır. Buradan
Bu özel akıl, hevesli, belirsiz ve
Belirsiz, bu evrensel olan sessiz, sabit ve kesin, olsun
arzu veya kavrama ile ilgili olarak. Şimdi, olabildiğince
Kendiniz için çok iyi algılayın, bu da doğasının
Sense ve onun çeşitli iştahının anlaşılması belirsiz, tutarsızdır,
ve belirsiz ve anlayış ve kesin iştahı
Zeka sağlam ve istikrarlıdır. Bu şehvetli arasındaki farktır
nesnesi konusunda istikrar veya takdir yetkisi olmayan aşk ve
sadece bir tane hedefleyen entelektüel aşk, kesin ve sabit,
kavramında aydınlatıldığı, ki
Sevgileriyle yakalanan, iltihaplanır ve parlatılır ve
Durumun birlik ve kimliği içinde tutulur.


Vii.

CIC. Ama bir daire ile güneşin bu figürünün anlamı nedir?
İçeride ve başka bir Dışarıda, efsane "devresi".

Tans. Bunun anlamı, asla anlamam gerektiğinden eminim
Bunu tasarımcısından duymamıştım. Şimdi bilmelisin
Bu "devre", güneşin etrafında yaptığı harekete atıfta bulunur.
İçine ve dışarıya çizilen daire,
hareket hem yapar hem de yapılır; Ve dolayısıyla, sonuç olarak, güneş
bu çevrelerin her yerinde bulunacak; böylece hareket ederse ve
taşındı ve çemberin tüm çevresi eşit olarak, o zaman
Onda hem hareket hem de dinlenirsiniz.

CIC. Sonsuz evrendeki diyaloglarda anladım ve
İlahi bilgeliğin ilan edildiği sayısız dünya
Solomon'un dediği gibi son derece hareketli ve aynı zamanda en çok
Kararlı, bilenler bilenler. Şimdi devam et ve anlamamı sağla
Öneri.

Tans. [D] güneşinin bu gibi olmadığı anlamına gelir, ki bu yaygın olarak
yirmi dörtte günlük hareketle dünyaya geçtiğine inanılıyor
saatler ve on iki ay içinde gezegensel hareketle ve
Bulunduğuna göre, yılın dört mevsiminin hissedilmesine neden oluyor
zodyakın dört kardinal noktasında olmak; Ama o bir şey
Bu, eterik sonsuzluğun kendisi ve sonuç olarak bir bütün ve
Tam bütünlük, kış, bahar, yaz,
Sonbahar, gün ve gece ile birlikte, o hepsi ve herkes için,
tüm noktalarda ve yerlerde.

[D] il suo sole.

CIC. Şimdi şekle söylediğiniz şeyi uygulayın.

Tans. Her noktada tüm güneşi tasarlamak imkansızdır
Çemberden iki daire tanımlanır; güneşi içeren
hareketin onun aracılığıyla yapıldığını, diğerinin
Güneş tarafından onun tarafından hareket ettirildiğini göstermek için.

CIC. Ancak bu açıklama çok açık ve uygun değil.

Tans. En net ve en uygun olanı yeterli
yapabildi. Daha iyisini yapabilirsen,
Bunu kaldırma ve yerine koyma izni, çünkü bu sadece
yerleştirildi, böylece ruh bedensiz olmamalı.

CIC. Bu "devre" hakkında ne diyorsun?

Tans. Bu efsane, şeyin tüm anlamını içeriyor.
açıklanabilir, çünkü döndüğü ve döndüğü anlamına gelir, yani
Hareketin mevcut ve başarılı olduğunu söyleyin.

CIC. Harika! Ve bu nedenle,
Hareket ve dinlenme durumu, oraya yerleştirildiğini söyleyebiliriz
sadece dolaşımı belirtir. Böylece konudan memnun muyum ve
Kahraman cihaz biçimiyle. Şimdi satırları okuyun.

Tans.:

31.

    Işın, oh, sol! Boğa'dan gönderildi,
    Ve aslanın kirişleri olgun ve yanar,
    Ve keskin akrep dartından gelen ışığın
    Aşkın alevlerinizin zeminidir.
    Fierce Deucalion'dan her şey soğuk algınlığı ile vuruldu.
    Gölleri sertleştirdi ve koşu akışlarını kilitledi.
    İlkbahar, yaz, sonbahar ve kışla,
    Sıcak, sonsuza kadar yakıyorum, yanıyorum ve yanıyor.
    Çok ateşli arzum
    Yaktığım çok yüce nesne;
    Parlayan ve sayısız bakıyorum
    Ve şimşeklerimi yıldızlara parlat.
    Yok tüm yıl boyunca sayabilirim
    [E] acımasız haçı değiştirmek için.

Burada, yılın dört mevsiminin belirtildiğini gözlemleyin,
Koç, kanser, Terazi ve Oğlak olan dört hareketli işaret, ancak
Sabit olarak adlandırılan dördü-yani Boğa, Leo, Akrep ve
Kova, bunların durumunu, hararetini ve mükemmelliğini belirtmek için
mevsimler. Ayrıca, içinde bulunan bu sevdikler nedeniyle
Sekizinci çizgi, okuyabilirsiniz: It, Kindle, yak, yanıyor; ya da sen ol
ısındı, yakıtlı, yanan, yanan; Ya da ısınmasına izin ver, yak, yan,
Blaze.

[E] Sorti Affanni.

Bunların dört eş anlamlı olmadığını, dört
farklı terimler, bu kadar çok dereceyi etkiler
ilk ısınan ateş, ikincisi Kindles, üçüncüsü ve dördüncü olarak
Isındığı, yaktığı ve yandığı alevler veya iltihaplar. Ve
Böylece meraklı, arzu, dikkat, çalışma, sevgi ile gösterilir,
bir an için asla herhangi bir değişiklik hissetmez.

CIC. Onları neden bir haç unvanına koyuyor?

Tans. Çünkü ilahi ışık olan nesne, bu hayatta,
sessiz meyveden daha acı verici bir özlem olarak hissettim, çünkü aklımız
buna doğru, gece kuşlarının gözleri olarak.

CIC. İlerlemek; Çünkü söyledikleriniz her şeyi anladım.


VIII.

Tans. Bir sonraki tepede bir dolunay ve efsane boyalı:
"Talis Mihi Semper Ut Astro", yani yıldız için-yani
Güneş-burada olduğu gibi, burada kendini gösteriyor, tam ve net
Çembenin tüm çevresi, ki
daha iyi anlayın, yazılanları duymanıza izin vereceğim
tablet.

32.

    Oh, değişen ay, tutarsız ay!
    Boynuzları şimdi dolu, şimdi boş, en çok dolaşıyorsun.
    Montaj, senin kürenin şimdi beyaz şimdi karanlık ortaya çıkıyor.
    En çok parlaklığın dağları ve kuzeyin vadileri,
    Ve tozla süslenmiş adımlarınızla dönüyor,
    Güneyde en hafif Lybian Tepeleri.
    Sürekli acım için ayım.
    Sürekli, hiç dolu.
    Benim yıldızım da öyle
    Benden hangisi alıyor ve hiçbir şey vermiyor,
    Her zaman yanık ve parlıyor,
    Zalim her zaman ama her zaman güzel.
    Bu asil ışık benim
    Bana hala eziyet ediyor ve hala beni memnun ediyor.

Bana öyle geliyor ki, onun özel zekasının
Evrensel zeka aynı-yani, her zaman
diğeri tarafından, tüm yarımküre üzerinde aydınlatılmış; buna rağmen
bu alt güçlere ve onun etkisine göre
Eylemler, şimdi karanlık ve şimdi gittikçe daha az net görünüyor. Ya da belki
onun spekülatif aklının
eylem, her zaman döner ve insan zekasına etkilenir
Ay tarafından belirtildi. Çünkü bu söylendiği gibi en düşük
yıldızlar ve bize en yakın, bu yüzden hepsinin aydınlatıcı zekası
Bu eyalette, diğer zekaların sırasına göre sonuncusu
Averroes ve daha ince peripatetik diyor. O zeka, böyle
Herhangi bir eylemde olmadığı için, daha önce aşağı iner veya potansiyele ayarlar
Akıl, ya da öyle demek için, okültün dibinden ortaya çıktı
yarımküre ve şimdi dolu, şimdi dolu, şimdi dolu,
az ya da çok zekanın ışığı. Şimdi küresi karanlık, şimdi hafif,
çünkü bazen kendini bir gölge, bir benzerlik ve bir
vestige ve bazen daha açık bir şekilde: şimdi
Güney, şimdi kuzeye doğru monte ediliyor-yani, şimdi daha uzakta
Ve daha uzakta ve şimdi daha yakın ve yaklaşıyor. Ama
Akıl, sürekli kederi ile aktif-
kendini çok sefil bulduğu insan durumu ve doğası sayesinde,
Çok zıt, mahkeme, istekli, dikkati dağılmış ve olduğu gibi,
Daha düşük güçler-nesnesini sabit, sabit ve sabit ve her zaman
dolu ve aynı güzellik ihtişamında. Böylece asla uzaklaşır
Şimdiye kadar kabul etmediği ve hiç vermediği sürece.
Düşüncelerle parladığı sürece sevgiyle yanar ve
geri çekilen yoluyla kendini çekmede her zaman acımasızdır
kendisi; İletişimde her zaman güzel olduğu için,
Kendini sunar. Her zaman ondan ayrıldığında işkence yapar mı
Yerellik farkına göre, her zamanki gibi ona katılmaktan hoşlanıyor
sevgiyle.

CIC. Şimdi zekanızı efsaneye uygulayın.

Tans. O zaman "Talis Mihi Semper" diyor. Yani,
Aklımın, hafızamın ve irademin sürekli uygulaması, çünkü ben
Başka hiçbir şeyi hatırlayacak, anlayacak ve arzu edemez; O hiç aynı
Ben ve onu anlayabildiğim kadarıyla, o tamamen mevcut ve
benden herhangi bir dikkat dağıtıcı değil, ne de o
Herhangi bir ilgi isteği ile bana kararmış olun, çünkü yok
Beni bu ışıktan veya doğanın herhangi bir gerekliliğinden saptırabileceğini düşündüm
bu da beni daha az sürekli bir ilgiye zorlar; "Talis Mihi Semper"
yan, çünkü o madde, erdemde, güzellikte ve
Aslında, sabit ve değişmez olanlara doğru
o. Ayrıca, "ut Astro" diyor çünkü güneşle ilgili olarak
Onun aydınlatıcısı, o da aynı derecede aydınlık, onun olduğunu görüyor
Eşit olarak ona doğru döndü ve aynı zamanda onu dağıtır
ışınlar eşit olarak. Fiziksel olarak, gözlerle gördüğümüz bu ay,
Dünyaya doğru olsa da şimdi karanlık görünüyor, şimdi parlıyor, şimdi daha fazla,
Şimdi daha az aydınlatılmış ve aydınlatıcı, ama o eşit derecede
Güneş tarafından ışınlandı, çünkü her zaman ışınlarını yansıtır
En az tüm yarımküre. Bunun yarımküresi de
Toprak eşit derecede ışınlandı, ancak sulu yüzeylerden
Zaman zaman onun ihtişamını eşit olmayan bir şekilde aya gönderir-
başka bir dünya olarak düşündüğümüz sayısız diğer yıldızlar gibi-aynı
bir şekilde, periyodik yüzünden de yeryüzüne gönderir
Her ikisinin de kendilerini bulma konusunda deneyimlediği değişiklikler, şimdi
Diğer, güneşe daha yakın.

CIC. Bu zeka ayağın ayı tarafından nasıl belirtilebilir?
Yarımküre?

Tans. Tüm zekalar ay tarafından belirtilir,
Işığa sahip oldukları sürece, hareket eden ve iktidarda paylaşımcılar
maddi olarak ve katılımla, diğerinden almak; Bunu söylüyorum,
kendilerinin ışıkları değil, kendi doğası olarak değil, ama
Saf olan ilk zeka olan güneşten yansıma
ve aynı zamanda saf ve mutlak eylem olduğu için mutlak ışık.

CIC. O zaman tüm bunlar bağımlı olan ve ilk olmayanlar
hareket ve neden, ışık ve gölgeden oluşuyorlar mı, madde ve
Form, güç ve eylem?

Tans. Öyle. Dahası, bu ruhumuz, tüm özünde,
Yarımküre ile parlayan ay tarafından belirtildi
Üstün güçler,
anlaşılabilir dünya ve aşağı güçlerden karanlıktır,
maddi şeylerle işgal edilir.


İx.

CIC. Bana öyle geliyor ki, az önce söylenenlerin bir bağlantısı var ve
Bir sonraki kalkanda gördüğüm izlenimle benzetme
rüzgârın öfkeli olduğu ve engebeli bir meşe ve
Efsane, "UT Robori Robur" tarafından sınırlandırılmış ve işte tablet,
ki:

33.

    Eski meşe, dallarını havaya yaydı,
    Ve sağlam bir şekilde yeryüzünde köklerini düzeltin;
    Toprağın kayması yok, güçlü unsurlar yok,
    Fırtınalı kuzeyden gelen cennetin kilidini açar;
    Ne kadar korkunç kış gönderir,
    Sanatın zincirlendiğin noktadan seni yırtıp.
    İnancımın gerçek portresi yapıyorsun
    Bu, sabit, her gündelik şansı kazanır.
    Sen kendi kendine memur, sen
    Kavramak, geliştirmek ve anlamak; ve streç
    Cömert göğsüne minnettar kökler.
    Sadece bir nesne I
    Ruhumu, duyumu ve aklımı düzelttim.

Tans. Efsane açıktır, meraklısının sahip olduğu
Meşe'nin gücü ve canlılığı ve daha önce söylediği gibi
Aynı sadece sadece Phoenix ile ve bir sonraki bir sonraki tarihte,
Kendini çok parlak parlayan ve o aya uymak
güzel ve ayrıca bu antikona benzemiyor
Dünyamız ve güneşimiz gözlerimize değiştiği sürece, ama
Kendi içinde eşit miktarda güneş ihtişamı alır,
Ve bu sayede kaba rüzgarlara karşı sabit ve sağlam kalır ve
Kışın Tempestleri, yıldızında olduğu istikrarla, içinde
Meşe kökleri olarak sevgi ve niyetle dikilir
Bükün ve kendilerini dünyanın damarlarına örtün.

CIC. Sessiz ve sıkıntı olmadan yaşamaya değer daha iyi tutuyorum
çok katlanmak zorunda kalacak.

Tans. Bu, iyi anlaşılan Epicurean'ların bir maksimumdur.
cahil olduğu kadar değersiz olarak kabul edilmezdi
erdem dediğim şeyden uzaklaşmadığını görmek, ne de
Sertliğin mükemmelliğini bozuyor mu, ama daha ziyade buna katkıda bulunur
Vulgar tarafından anlaşıldığı gibi mükemmellik, çünkü Epicurus
Bu, hissettiren ve taşıyan gerçek ve eksiksiz bir güç ve sıkılık
rahatsızlıklar, ama onları taşıyan ve onları hissetmeyenler. O yapar
Onu mahmuz hissettiren ilahi kahraman aşkında mükemmel olarak görmüyorum,
diğer sevgi hakkında kontrol edin veya pişmanlık veya sorun; Ama olmayan o
diğer sevgi duygusu; Böylece tek bir zevkle sabitlenmiş olmak, orada
onu zorlayacak veya onu yerinden etmeyecek herhangi bir gücü olan hoşnutsuzluk yok
onun yeri. Ve bu, bunun en yüksek kutsanmasına dokunmaktır
devlet, tecavüz sahibi olmak ve acı duygusu yok.

CIC. Cahil epicurus'un bu anlamına inanmaz.

Tans. Çünkü ne kendi kitaplarını ne de onu bildirenleri okurlar.
Uygunluk olmadan maksimum, ancak seyrini okuyanlar var.
hayatı ve ölüm koşulları, bu sözlerle o
Ahitinin başlangıcını dikte etti: "Sonunda ve
Aynı zamanda, hayatımızın en mutlu günü, bunu bir
dinlenmede sağlıklı, sakin bir zihin; Akut üzüntü ne olursa olsun bize işkence edebilir
Bir taraftan, bu işkence tamamen bizim zevkimizle iptal edildi
kendi icatları ve sonumuzun dikkate alınması. "Ve bu tezahür
Artık yeme, içme, içme, üzüntüden daha fazla zevk hissetmediğini,
Durdurulurken, üretirken, ama açlık hissetmeme, ne susuzluk, ne de
yorgunluk ne de duygusallık. Bundan, ne olduğu anlaşılabilir
Bize sıkılığın mükemmelliği; Bunda değil, ağaç da
Bükülür ne de kırılır, ancak bu kadar karışık değil,
Ve prototipi, orada sabit, burada sabit, ruh, duyu ve akıl
Tempest'in şoku hissedilmez.

CIC. O zaman istenen bir şey olduğunu mu düşünüyorsunuz?
Güçlü olduğunuzu kanıtlamak için sipariş mi?

Tans. "Taşlamak" diyorsun; Ve bu sıkılığın bir parçası, ama değil
Dediğim gibi, güçlü bir şekilde taşımadan oluşan bu erdemin tamamı
Ya da Epicurus'un dediği gibi hissetmemek. Şimdi bu duygu kaybına neden oldu
tamamen erdem veya gerçek iyilik ekiminde emilerek
ve Felicity, o kadar akıllıca Regulus'un göğsünü hissetmediği, Lucretia
Hançer, zehiri Sokrates, Harç Anaxagor, Scaevola
Ateş, Abyss ve diğer değerler, bu şeyleri hissetmeyen şeyleri hissetmedim
Eşgül ve Terörle Doldurur ve Doldurulur.

CIC. Şimdi geç.


X.

Tans. Bir örs ve çekiç cihazını taşıyan diğerlere bakın,
"Ab Aetna!" Ama burada Vulcan tanıtıldı:

34.

    Şimdi Sicilya montajım için değil, dönüyorum
    Nerede Jove Thunderbolts'ı dövüyorsun,
    Burada, sağlam Vulcan kalacağım;
    Burada, bir gururlu dev hareket ettiği yer,
    Boşuna cennete karşı yanar ve öfkelenir,
    Yeni bakım ve dalgıç denemeleri istemek.
    İşte daha iyi bir Smith ve Mongiello [F]
    Daha iyi bir örs, daha iyi dövme ve çekiç;
    Burada iç çekişlerle dolu bir koyun görün,
    Fırını ve yangını canlandırır.
    Ruh ne de bu kaba darbelere bükülür,
    Ama ayılar bu uzun şehitlikten çıkıyor,
    Ve bu keskin pang'lardan bir uyum sağlar.

[F] Etna Dağı.

İşte aşkı besleyen ağrılar ve sıkıntılar gösteriliyor, esasen seviyor
Vulcan'ın dövmesi dışında başka olmayan düşük türden, o Smith
Ruhlara işkence eden Jove cıvatalarını kim yapar. İçin
Kötü sırasız aşk kendi içinde kendi acılarının başlangıcı var,
Yakınımızda, içimizde ve bizimle bir tanrı var. İçimizde bir
bir sevgi sağlayan belirli kutsal zihin ve zeka
kendi intikamcısı olan, kesin olarak pişmanlık yoluyla
Eksiklikler, bir çekiçle olduğu gibi geçiş ruhunu kamçılaştırır. BT
Eylemlerimizi ve sevgilerimizi notlar ve bizim tarafımızdan muamele edildiği gibi,
Biz ona tedavi ettik. Her sevgilide bu Smith Vulcan var ve
İçinde tanrı olmayan bir insan olmadığı için, sevgili yok
Bunun içinde bir tanrı yok ve içinde bu Tanrı'nın olmadığı sevgilisi yok.
Kesinlikle her insanda bir tanrı var, ama her birinde Tanrı
Birini bilmek o kadar kolay değil. Ve incelemeliyiz ve
Ayırt etmek, yine de aşktan başkasının ilan edemeyeceğine inanıyorum
O, kürekleri çeken ve yelkenleri dolduran kişi o ve
Bu bileşiği iyi veya kötü etkilenecek şekilde değiştirir. BEN
iyi ya da kötü etkilenen
ahlaki eylemler ve tefekkür yoluyla; Geri kalanı için tüm sevgililer
bazı zorluklar yaşamaya yatkın, işler oldukları gibi, bu yüzden
dolaşmış; ya gebe kalma ya da
kötülüğe katılmayan veya karşı duran sevgiler,
Birleştirilmeyen veya yanlış olana karşı olmayan bir gerçek yoktur, bu yüzden
Korku olmadan aşk yok, Ardor, kıskançlık, rancor ve diğer
karşıtlarından ilerleyen ve bizi rahatsız eden tutkular
Diğer tersi memnuniyete neden olur. Böylece ruh
Doğal güzelliğini kurtarmak, kendini arındırmaya, kendini iyileştirmeye çalışır ve
kendini reform için ve bu amaçla ateş kullanıyor, çünkü
Altın, toprak ve kaba, belirli bir titizlikle karışıyor
Kendini bozulmadan kurtarın ve bu sonuç,
Akıl, Jove'nin gerçek Smith, kendini işe koyar ve bir
Entelektüel güçlerin aktif egzersizi.

CIC. Bana öyle geliyor ki, bunun Platon'un "ziyafetinde" atıfta bulunuluyor,
Sevginin annesi yoksulluğundan miras aldığını söylüyor
kurutulmuş, ince, soluk, çıplak ayaklı ve itaatkâr durum
ev, hiçbir şey olmadan ve bunlar aracılığıyla işkence
Aksine sevgiyle parçalanmış ruh.

Tans. Yani; Çünkü bu coşku dolu ruh
derin düşüncelerle emilir, acil bakımlarla kaplıdır,
ateşli arzular, sık krizler tarafından heyecanlı: ruh, bulma
Kendisi gerilim, hükümette daha az çalışkan ve aktif hale gelir
vejetatif güç eylemleri yoluyla bedenin; Böylece beden
yalın, kötü beslenmiş, zayıflatılmış, kan açısından fakir olur ve
Melankolik mizahlar ve bunlar,
Disiplinli ruh veya açık ve berrak bir ruha, deliliğe yol açabilir,
çılgınlık ve acımasız öfke ya da en azından belirli bir benliği saygısızlığa karşı
Platon tarafından çıplak olarak sembolize edilen kendi varlığına saygısızlık
ayak. Aşk maruz kalır ve aniden yeryüzüne uçar
düşük şeylere bağlı, ancak daha değerli olduğunda yüksek uçar
İşletmeler. Sonuç olarak, ne olursa olsun, her zaman
Tedarik edemeyecek şekilde etkilenen ve işkence
Vulcan Dövmesi için Malzeme; Çünkü ruh, ilahi olmak
şey ve doğası gereği, bir hizmetçi değil, maddi metresi
Madde, bedene gönüllü olarak hizmet ettiği için rahatsız olur
burada onu tatmin edecek hiçbir şey bulamaz ve olsa da,
Sevilen, yine de ve sonra tedirgin olur ve ortasında dalgalanır
Umut dalgaları, korku, şüphe, Ardor, vicdan, pişmanlık, kararlılık,
tövbe ve körük, kömürler,
Forge, Hammer, Pincers ve diğer enstrümanlar
Venüs'ün Kısmı Kısallık Consort'un atölyesi.

CIC. Bu konuda yeterli söylendi. Takip edenleri görelim.


Xi.

Tans. İşte çeşitli değerli türlerle zengin altın bir elma
Emaye, ve "Pulchriori Detur" diyen bir efsane var.

CIC. Gönderen üç tanrıçanın gerçeğine ima
Paris'in yargısına kendileri çok yaygındır. Ama çizgileri oku
bu, mevcut meraklısının anlamını daha spesifik olarak açıklar.

Tans.:

35.

    Venüs, üçüncü cennetin tanrıçası
    (Hepsini fetheden okçu körünün annesi)
    Babası Zeus'un başı olan,
    Ve Juno, Jove'nin en görkemli karısı,
    Bunlar Truva çobanı yargıç olmaya çağırıyor,
    Ve en adil olan Ruddy küreyi verin.
    Venüs, Pallas ve Cennet Kraliçesi ile karşılaştırıldığında,
    Mükemmel tanrıçam avucuyu taşıyor.
    Kıbrıs Kraliçesi kraliyet uzuvlarını övünebilir,
    Minerva cazibesi aşkın zekası,
    Ve Majesty Supreme ile Juno;
    Ama kalbimi tutan tüm bu mükemmel
    Bilgelik, ihtişam ve sevgiyle.

Burada, nesnesi (veya ideal) arasında bir karşılaştırma yapar.
Bir arada tüm koşullar, tüm koşullar ve her türlü güzellik
özne ve her birini sergileyen diğerleri ve
Bedensel güzellikte olduğu gibi çeşitli hipotezler, tüm koşullar
Hangi Apelles birinde bulamadı, ancak birçok bakirede. Şimdi burada,
Her ne kadar üç çeşit güzelin olduğu yerde
Bunlardan üç tanrıçanın her birinde var-venus bulunamıyor
Bilgelik ve Majesty'de isteyen Juno, sevgi ve bilgelikten yoksun değil,
Ve Pallas, ihtişam ve güzellikle doludur, her durumda bu bir gerçektir
bir kalite diğerlerini aşıyor, böylece
Birinden ayırt edici, diğeri de herkes için tesadüfi olarak
Bu üç hediyeden biri her birinde baskın ve onu ilan ediyor
diğerleri üzerinde egemen. Ve bu farkın nedeni,
Bu niteliklere sahip olma gerçeği, öncelikle ve özlerinde değil,
ancak katılım ve türev yoluyla; Her şeyde olduğu gibi
Bağımlı, mükemmellikleri majör ve küçük derecelere bağlıdır
Ve gittikçe daha az. Ama ilahi özün sadeliğinde, hepsi
bütünlükte var ve herhangi bir önleme göre değil ve bu nedenle
Bilgelik güzellik ve ihtişamdan daha büyük değildir ve iyilik değil
Güçten daha büyük: sadece nitelikler eşit olana kadar değil, aynı zamanda
bir ve aynı şey. Kürede olduğu gibi tüm boyutlar sadece değil
eşit, uzunluk derinliğe ve genişliğe eşittir, ancak aynı zamanda
özdeş, bir alanda derin denildiğini görmek,
Uzun ve geniş denir. Aynı şekilde, ilahi bilgelikte yükseklik,
güç derinliği ve iyiliğin genişliği ile aynıdır. Tüm
Bu mükemmellikler eşittir, çünkü sonsuzdur. Zorunluluk,
Biri diğerinin toplamına göre, işlerin nerede olduğunu görmek
Sonlu, bununla sonuçlanabilir, güzelden daha akıllıca veya
iyi, daha iyi ve güzel, bilge, daha akıllı ve iyi
Güçlü ve iyi ya da bilge olmaktan daha güçlü. Ama nerede olduğu
Sonsuz Bilgelik Sonsuz güçten başka olamaz, aksi takdirde
Sonsuz bilgi olmazdı. Sonsuz iyiliğin olduğu yerde
Sonsuz bilgelik olmalı, aksi takdirde sonsuz olmaz
iyilik. Sonsuz gücün olduğu yerde sonsuz iyilik olmalı
ve bilgelik, çünkü bilebilme ve bilme
mümkün. Şimdi, bu meraklısının nesnesinin, kimin nasıl olduğunu gözlemleyin
tanrıların içeceği ile sarılmıştı, eşsiz bir şekilde daha yüksek
farklı olan diğerlerinden. İlahi özü söylemek istiyorum
her türlü en yüksek dereceli mükemmellikte kavrayışlar, böylece
Bu özel formun olduğu dereceye göre
katılan, hepsini anlayabilir, hepsini yapabilir ve böyle bir ekli olabilir
Birine karşı saygısızlık ve kayıtsızlık hissetmeye gelebileceği bir arkadaş
diğer her güzellik. Bu nedenle ona küresel olarak kutsanmalıdır
Apple, her şeyden önce kim gibi görünüyor; Venüs için değil, kim
Güzel ama Minerva ve Juno tarafından Majestys tarafından bilgelik aşılır;
Venüs'ün daha güzel olduğu pallas için değil, diğeri daha fazlası
muhteşem; zeka tanrıçası olmayan Juno'ya değil
Aşk.

CIC. Gerçekten, doğanın ve özlerin dereceleri gibi,
Oran, anlaşılabilir emirlerin dereceleri ve ihtişamları
Sevgiler ve coşkumlar.


Xii.

CIC. Aşağıda dört yüzlü bir kafa taşır, bu da
göklerin dört köşesi ve bir konuda dört rüzgardır; üstünde
Bunlar iki yıldız ve merkezde efsane "novae ortae
Aeoliae. "Bunun ne ifade ettiğini bilmek istiyorum.

Tans. Bu cihazın anlamının bunun üzerine olduğunu düşünüyorum
ki, çünkü, çünkü nesnenin sonsuz olduğu ilan ediliyor
Güzellik, burada benzer bir özlem olarak adlandırılabilecek öneriliyor,
çalışma, sevgi ve arzu. Bu rüzgarların ayarlandığına inanıyorum
iç çekişleri ifade edin; Ama bu, satırları okumaya geldiğimizde göreceğiz:

36.

    Titan Astraeus ve Aurora'nın oğulları,
    Cennet, dünyayı ve geniş deneyi rahatsız eden
    Şimdi bu fırtınalı unsur savaşını bırak,
    Ve yüksek tanrılarla Anon ile savaşın.
    Aeolian mağaralarımda artık yok,
    Artık sınırlama gücüm zorlanmıyor;
    Ama yakalanan sen ve o memenin içinde kapalı
    İnililer ve hıçkırık ve acı iç çekiş ile.
    Yıldızların çalkantılı kardeşleri,
    Denizlerin Tempestlerinin Yoldaşları,
    Bu ışıklar boşuna
    Restore etmek için barış; öldürücü ama masum;
    Hangi, açık veya gizlenmiş,
    Sakin ile kutsasın ya da gururla lanetleyecek.

Açıkçası, burada Aeolus, rüzgarlarla konuşarak tanıtıldı, ki
Aeolian mağaralarında artık onun tarafından temperlenmiyor, ancak iki kişi
Bu meraklısının göğsünde yıldızlar. Burada, iki yıldız demek değil
alnında olan iki göz, ancak iki kayda değer çeşit
İlahi güzellik ve iyilik, o sonsuz ihtişamın
Entelektüel ve rasyonel arzuyu etkiler, onu
Yol ve dereceye göre sonsuz aspirasyon koşulu
bu görkemli ışığı kavramaya gelir. Aşk için
Sonlu, memnun ve belirli bir önlemde sabit,
İlahi güzellik türlerinin şekli, ancak daha yüksek bir şekilde devam ettiği gibi
Aspirasyonlar, sonsuza doğru doğru olduğu söylenebilir.

CIC .. Nefes almak istemek için nasıl yapılır? Hangi ilişkinin arzusu var
rüzgarlarla?

Tans. Bu mevcut durumda kim, aynı zamanda iç çeker ve
aynı nefes alır; ve bu nedenle aspirasyonun araçları
Güçlü nefes almanın hiyeroglifi.

CIC. Ancak içini çekme ve nefes alma arasında bir fark vardır.

Tans. Bu nedenle, biri diğeri için durmuş gibi veya
özdeş, ama benzer.

CIC. Önerimizle devam edin.

Tans. O zaman sonsuz aspirasyon, iç çekmeler ve
Rüzgarlar tarafından sembolize edilen, aeolikte aeolus'un egemenliği altında değildir
mağaralar, ancak yukarıda belirtilen iki ışıktan sadece değil
suçsuz, ama meraklısı öldürmek için yardımsever, onlar gibi
emici sevgi dışında her şeye ölmesine neden olur;
Aynı zamanda, kapalı ve gizlenmişler, onu unquiet yaparlar,
Ve açık olmak, onu sakinleştirecekler, çünkü şu anda,
Bu bedendeki insan zihninin gözleri belirsiz bir
Peçe, ruh, bu tür çalışmalar yoluyla rahatsız olur ve taciz edilir ve
Böylece yırtılmış ve gol atılıyor, sadece bu kadar sessiz kalacak
doğasının durumunu tatmin edecek.

CIC .. Sonsuz aklımız sonsuz idealden sonra nasıl takip edebilir?

Tans. Sahip olduğu sonsuz güçle.

CIC. Eğer yürürlüğe girerse, bu işe yaramazdı.

Tans. Sonlu bir eylemle ilgisi olsaydı, nerede olurdu.
Sonsuz güç isteyecekti, ancak sonsuz eylemle değil
sonsuz gücün olumlu mükemmellik olduğu yer.

CIC. İnsan aklı doğada ve hareket halinde sonlu ise, nasıl olabilir
Sonsuz bir gücünüz var mı?

Tans. Çünkü ebedi ve bu zevk var, bu yüzden
Son veya ölçüm olmadan mutluluktan hoşlanır; Ve çünkü sonlu olduğu için
Kendi başına, bu yüzden nesnede sonsuz olabilir.

CIC. Nesnenin sonsuzluğu ile ne fark var?
potansiyelin sonsuzluğu?

Tans. Bu son derece sonsuz ve sonsuz sonsuzdur. Ama
Kendimize dön. Oradaki efsane şöyle diyor: "Novae Liparaeae Aeoliae,"
Çünkü sanki içinde bulunan tüm rüzgarların
Aeolus'un uçsuzama sahip mağaraları,
sürekli olarak isteyen sevgiden devam edenler
En yüksek iyi ve sonsuz güzelliğe.


Xiii.

CIC. Burada, etrafındaki yanan ışığın anlamını görüyoruz.
Yazılı: "Ad Vitam, Ad Olmayan Horam."

Tans. Böyle bir sevgi ve ateşli gerçek iyilik arzusunda kalıcılık,
bu zamansal durumda meraklısı tüketilir. Bu, bence
Aşağıdaki tablette gösterilmiştir:

37. [Transcribers Not: Orijinal Kaynak Said 34]

    [G] Gün Orient kasasını ne zaman kaldırır,
    Rustik köylü mütevazi evini terk eder,
    Ve daha şiddetli teğet grevle güneş,
    Yorgun ve kavrulmuş, onu gölgede oturur;
    Sonra sert, zahmetli bir zahmetle tekrar plod,
    Siyah geceye kadar yarımküre enghrouds.
    Ve sonra dinleniyor. Ama hiç boğulmalıyım
    Sabah, öğlen, akşam ve geceleri.
    Bu ateşli ışınlar
    Güneşimin bu iki kemerinden hangi akış,
    Ruhumun ufkundan solmadı.
    Öyleyse kaderimi wills;
    Ama her saat yanıyor
    Meridyenlerinden etkilenen kalbi yakarlar.

[G] quando il sen d'ente il giorno sgombra.

CIC. Bu tablet, bakış açısından daha büyük bir gerçekle ifade eder.
şeklin duygusu.

Tans .. Size işaret etmek için herhangi bir çaba sarf etmek benim için gerekli değil
Uygunluk, sadece biraz dikkatli gerektirdiği için
düşünce. Güneş ışınları ilahi olanın yollarıdır
Güzellik ve iyilik kendilerini bize gösterir; Ve onlar ateşli
çünkü aynı olmadan akıl tarafından anlaşılamazlar
Duyguları çıra zamanı. Güneşin iki kemeri ikisi
Skolastik teologların erken ve geç çağırdığı vahiy türleri,
Bu yüzden aydınlatıcı zekamız, havadar bir ortam olarak,
kendi içinde düşündüğü erdem içinde veya
Etkilerinde gördüğü etkinlik. Ruhun ufku, içinde
Bu yer, o üstün potansiyellerin bir kısmı
Sevginin kuvvetli dürtüsü, canlı anlamaya yardımcı olur
Akıldan, kalp tarafından belirtilen, ki
Saatler, eziyetlerin kendisi; Çünkü yapabileceğimiz tüm aşk meyveleri
Bu eyalette toplanmak o kadar tatlı değiller ki birleşmediler
kusurlu korkudan kaynaklanan belirli bir sıkıntı
meyve: özellikle doğal sevgi meyvelerinde olduğu gibi,
sözleriyle açıklamaktan daha iyisini yapamayacağım durum
Epicurean Şair:

    Eski hominis vera facie, pulchroque colore
    Corpus Praeter Simulacra Fruendum'da Nil Datur
    Tenuia, quae vento spes captat saepe misella.
    Ut bibere somnis sitiens cum quaerit, et mizah
    Membris Qui Stinguere Possit'te Ardorem olmayan Datur, Ardorem,
    Sed Laticum Simulacra Petit, Sinkçe Laborat,
    Medioque Sitit Torrenti Flumine Potans:
    Sic Amore Venüs Simulacris ludit Amantis,
    NEC satiare queunt spectando corpora coram,
    NEC Manibus Quicquam Teneris Abradere Membris
    Possunt, errantes corpore toto.
    Deniqu cum membris conlatis flore fruuntur
    Aetatis, Dum Jam Praesagit Gaudia Corpus,
    EO est Venus'ta Atque, UT Muliebria Conserat Arva,
    Adfigunt Avide Corpus, Iunguntque Salivas
    ORIS, ET INSSIAND BASINSTES DENTIBUS ORA,
    Necquiquam, Quoniam Nihil Inde Inde Abradere Potsunt,
    Corpus corpore toto'da nec penetrare, et abire. Aynı şekilde, sahip olabileceğimiz türden bir tür tadı yargılar.
Kendimizi nüfuz etmeye ve birleştirmeye zorlarken ilahi şeyler
Onlarla birlikte, arzu içinde zevkten daha fazla acı çektiğimiz
gerçekleşmede. Ve bu bilge olmasının nedeni bu olabilir
İbranice bilgiyi artıran kişinin ağrıyı arttırdığını söyledi; Çünkü
Daha büyük kavrayış daha büyük arzuyu büyütür. Ve bu
ardından bir şeyin yoksunluğu için daha fazla sıkıntı ve keder izledi
istenen. Bu yüzden en sakin bir hayata öncülük eden Epicurean, dedi
Fırsat:

    Sed Fugitare Decet Simulacra, et Pabula Amoris
    Abtergere Sibi, Atque Alio Converter Mentem,
    NEC Servare Sibi Curam Certumque Dolorem:
    Ulcus enim virescit, et inveterascit alendo,
    Inque, Gliskit furor, atque aerumna gravescit ölür.
    NEC Veneris Fructu Caret Is, Qui Vitat Amorem,
    Sed Potius, Quae Sunt, Sine Poena, Comoda Sumit.

CIC. Kalbin meridyeni tarafından kastedilen nedir?

Tans. En yüksek ve en yüce olan iradenin bu kısmı veya bölgesi,
ve en güçlü, net ve etkili bir şekilde nazikçe olur. O
Böyle bir sevginin başlangıçta olduğu gibi olmadığı anlamına gelir,
Ne de sonunda, nerede, ama ortada olduğu gibi, nerede
hararetli olur.


Xiv.

CIC. Ancak, bir yerine alevleri olan parlayan ok
zor nokta, etrafında efsane ile bir ilmik kuşatılmış: "Amor
Instat UT Instans "? Söyle, bu ne anlama geliyor?

Tans. Bana öyle geliyor ki aşkın onu asla terk etmediği ve aynı
Zaman sonsuza dek onu rahatsız eder.

CIC. İlmik, ok ve ateşi görüyorum. Bunu anlıyorum
yazılır: "Amor Instat"; Ama bunu takip edemem
Anlayın-yani, bu sevgi bir an olarak ya da ısrar eden, devam eder;
ki bu da aynı yoksulluğa sahip ki: "Bu taahhüt o
bir feint olarak öldü; Onu taşırken taşıyor, onu anlıyor
anlıyor, ona değer verdiği gibi değer veriyor ve onu
Esteems. "

Tans. Kimin bile yapmadığına karar vermesi ve kınaması kolaydır
dikkate almak. "Instare" fiilinden bir sıfat değil, "Instare"
Ancak, anında kullanılan bir isimdir.

CIC. Şimdi, "aşk bir
ani?"

Tans .. Aristoteles, zamanında kitabında ne anlama geliyor?
Sonsuzluk bir anlıktır ve tüm zamanların bir andan başka bir şey değildir mi?

CIC. Bu nasıl olabilir, o kadar kısa zaman olmadığını görmek
Saniyelere ayrılamaz mı? Belki bunu bir anda söylerdi
Sel, Truva Savaşı ve şimdi var olan bizler; Sevmeliyim
Bu anın nasıl yüzyıllar ve yıllara ayrıldığını bilmek için,
Ve aynı kuralla, satırın bir
nokta?

Tans. Zaman bir ise, ancak farklı zamansal konularda, anında
farklı ve zamanın her bölümünde. Ben de aynı olduğum için,
ve olacak; Bu yüzden ben de evde her zaman aynıyım
Tapınak, sahada ve neredeysem.

CIC. Neden anın tüm zaman olduğunu ortaya çıkarmak istiyorsunuz?

Tans. Çünkü anında olmasaydı, zaman olmazdı; Öyleyse
Özünde ve madde zamanında bir anlıktan başka bir şey değildir ve buna izin ver
Eğer anlarsan yeterli, çünkü operasyon istemiyorum
tüm fizik; böylece onun söylemek demek istediğini anlamalısın
Sevginin tamamının tüm zamandan daha az mevcut olmadığını;
Çünkü bu "kurumlar" bir an anlamına gelmez.

CIC. Eğer istemezsek, bu anlam bir şekilde belirtilmelidir.
Özgür olduğumuz eşdeğer tarafından geçersiz kılan sloganı görün
Diyelim ki aşkının bir an için ama bu-bu
bir zaman atomu için ve başka bir şey değil, ya da onun anlamına geldiği anlamına geliyor
sen yorumladığınız gibi, sonsuz.

Tans. Elbette, bu iki aksine anlam ifade edildiyse, efsane
saçma olurdu. Ama öyle değil, eğer iyi düşünürsen, çünkü yapamaz
bir anda, bu bir atom veya nokta olan aşk devam eder veya
sürer; Bu nedenle, anı anlamak zorunlu olarak
başka bir anlam. Ve ağdan çıkmak için oku
Stanza:

38.

    Bir kez dağılıyor ve bir kişi toplanıyor;
    Bir yapı, biri kırılır; Bir ağlıyor, biri gülüyor;
    Bir kez üzüntüye, bir tanesine şiir eğimlerine;
    Bir işçi ve biri dinlenir; Biri duruyor, biri oturuyor;
    Biri ve biri ortadan kaldırır;
    Biri kalır ve biri çıkarır; Biri canlandırıyor, biri öldürüyor.
    Tüm yıllar, aylar, günler, saatler,
    Aşk beni bekler, grev yapar, bağlar ve yanarlar.
    Benim için sürekli çözünme,
    Sürekli ağlama beni tutar ve yok eder.
    Benim için her zaman kederli;
    Zamanın benden alması her şey
    Ve bana ölüm bile vermiyor, ölüm bile değil.

CIC. Anlamı oldukça mükemmel anlıyorum ve hepsini itiraf ediyorum
İşler çok iyi aynı fikirde. Bir sonrakine geçme zamanı.

Xv.

Tans. İşte bir işçinin burada
onu attı ve ateşin ortasında yanan çıplak bir çocuk
Efsaneyle birlikte diğer bazı detaylar ve koşullar:
"Idem, itidem non idem." Bu her şeyden çok bir muamma gibi görünüyor
başka, ve bunu hiç açıklayabildiğimden emin değilim; Yine de yapıyorum
Bunun aynı kaderin can sıkıcı olduğu ve aynı işkencelerin olduğu anlamına geldiğine inanıyorum
hem biri hem de diğeri-yani ölçülemez bir şekilde merhametsiz ve
Ölüme, çeşitli enstrümanlar veya aksine ilkeler yoluyla,
Soğuk ister sıcak olsun kendini gösteriyor. Ama bu bana öyle geliyor ki
Daha uzun ve özel bir düşünce gerektirir.

CIC. Başka bir zaman. Satırları okuyun:

39.

    Topal yılan, karda en iyi,
    Burada ve orada dönüp dönüyor
    İşkence gören soğuktan biraz rahatlık bulmak için,
    Eğer kongre buzu acını bilebilirse,
    Ya da zeki hissetme hissi vardı,
    Ve şikayetin için bir ses bulabilirsin,
    Argümanınızın zavallı olacağına inanıyorum.
    Ben ebedi ateşle ovar, yanmış ve ısırdım,
    Ve ilahi vasiyetimin ikna olmasıyla hiçbir kurtuluş bulamıyorum,
    Ne yazık ki, ne yazık ki, ne yazık ki, ne yazık!
    Alevlerimin titiz bir şekilde.

40.

    Yılan, kaçarsın, ama canst;
    Saklanma yeriniz için deneyin, artık değil;
    Gücünü hatırla, 'harcandı;
    Güneşi bekleyin, sakladığı kalın sisin arkasında;
    Arka merhamet ağla, dişinden korkar.
    Fortune çağırdı, seni duymuyor, yeşim!
    Ne uçuş, ne yer, ne erkek, ne de kader
    Ölümden kurtuluşa getirebilir.
    Dostu conegeed olur. Erime AM I I.
    Zorluklarını seviyorum, sen benim zemim memnuniyet duyuyor;
    Yardım senin için hiçbiri var ve benim için hiçbiri yok.
    Açıkçası bizim kötü kaderimizdir-tüm umut istifa.

CIC. Gitelim ve bu arada bu düğümü çözmeye çalışacağız-eğer
olası.

Tans. Öyleyse olsun.


Ballantyne, Hanson ve CO tarafından basılmıştır. Londra ve Edinburgh özür
Nolan'ın


En erdemli ve sevimli bayanlara.

    Ey İngiltere'nin güzel, zarif perileri!
    Tepkarlıkta ne de küçümsemede değil
    Ruhumuz seni tutar
    Kalemimiz de seni abartmaz
    Size kadınsı demek zorunda olduğundan daha fazlası!
    Muafiyet Eminim, iddia etmeyeceğinizden eminim,
    Ortak etkiye tabi olmak;
    Cennetteki yıldızlar gibi yeryüzünde parlıyor.
    Sov'reign güzelliğiniz, bayanlar, kemer sıkma
    Amortisman yapamaz veya bunu yapamaz,
    Çünkü insanüstü bir tür görüşümüz yok,
    Böyle bir zehir, [h] Bu nedenle, sizden uzakta,
    Burada bir, büyük Diana'yı görüyoruz,
    Yıldızlar arasında güneş olarak kim var.
    Zekâ, kelimeler, öğrenme ve sanat,
    Ve Whatsoe'er karalama fakültesinin benimki,
    Senden önce alçakgönüllülükle yerleştiriyorum.

[H] Arsenico.





Projenin Sonu Gutenberg Kahraman meraklılarının e -Kitabı, (1/2) (Gli
Eroici Furori), Giordano Bruno tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEROIC ENTHUSIASTS ***

***** This file should be named 19817.txt or 19817.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/8/1/19817/

Produced by Sjaani, Ted Garvin and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
