*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Horses Nine (Atlar Dokuz)
Yazar: Sewell Ford
Yayın Tarihi: November 16, 2006 [EBook #19824]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19824
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Horses Nine, by Sewell Ford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Horses Nine
       Stories of Harness and Saddle

Author: Sewell Ford

Release Date: November 16, 2006 [EBook #19824]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HORSES NINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Çaresiz bir sıçrayışla kendini kurtardı. (Sayfa 263.)]

-----------------------------------------------------------------------------

DOKUZ AT

KOŞUM VE EYER HİKAYELERİ

SEWELL FORD

RESİMLİ

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
1905

------------------------------------------------------------------------------------

Telif hakkı, 1903,
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLAR

Yayınlandı, Mart 1903

--------------------------------------------------------------------------------

TROW DİZİNİ
BASKI VE CİLTLEME ŞİRKETİ
NEW YORK

-------------------------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER
Sayfa

SKIPPER 1
Bir Mavi Kurdeleli'nin Biyografisi Olmak.

PALICO 31
Yuvarlak Bir Üstle Seyahat Eden.

ESKİ GÜMÜŞ 67
Gri Atlı Kamyonun Hikayesi.

MAVİ ALEVLER 95
Ve Onun Çirkinleşmesi.

REİS 125
Ağır Taslak Hizmetinin Hikayesi.

KÜYRUKLULAR 157
İyi Bir Neden İçin İsyan Eden.

SİYAH KARTAL 181
Bir Zamanlar Sıradağları Yöneten.

ŞENLİK ATEŞİ 215
Jerry'nin Evi İçin Kırılmış.

PAŞA 241
Selim'in Oğlu.

------------------------------------------------------------------------

[İllüstrasyon]

----------------------------------------------------------------------------

İLLÜSTRASYONLAR

Frederic Dorr Steele ve L. Maynard Dixon tarafından

Çaresiz bir sıçrayışla kendini kurtardı Ön sayfa

YAN SAYFA

Birçok ağır vagon vardı 6

Skipper o çılgın arabayı uzun yorgun aylar boyunca çekti 24

Onları işe sabitlemek için elinden geleni yapardı 130

Sonra West Street'ten aşağı bir kamyonla yılan gibi inmesine izin verin 144

"Gel, oğlum. Gel, Paşa," diye ısrar etti yerdeki adam 266

Bay Dave, her şeyden çok
kaslı alışkanlığının zorlamasıyla koltuğunda oturuyordu 268

------------------------------------------------------------------------------------

SKIPPER

MAVİ KURDELE BİYOGRAFİSİ OLMAK

Altı yaşındayken Skipper göreve çıktı. Uzuvları temiz ve rüzgar sesi duyuluyordu, siyah kuyruğunun ucundan kıvırcık perçeminin ucuna kadar tek bir leke yoktu. At doğasını kitaplarda yazılı olan çöp şeylerden daha iyi bilen bir Yeşil Dağ çocuğu tarafından eyerlenmeye alıştırılmıştı. Skipper'a nazik sözler söyledi ve ara sıra yan tarafına dostça bir
patladı. Bu yüzden Skipper'ın mizacı tatlıydı ve doğası güvenilirdi.

Skipper'ın şehrin yollarını bu kadar çabuk öğrenmesinin sebebi buydu. İlk kez, hepsi pencereli ve insanlarla dolu olan o küçük tekerlekli evlerden birini, korkutucu bir vızıltı ve zil sesiyle sokaktan aşağı koşarak geldiğini gördüğünde, kaçmak istedi. Ama sırtındaki adam rahat ve sakin bir sesle, "S-o-o! Ben de geleyim. Seninle geleyim. S-o-o!" dedi ki bu mükemmel bir tavsiyeydi, çünkü bu tuhaf düzenek vızıldayarak geçip gidiyordu ve ona hiç zarar
vermiyordu. Bir hafta içinde kulaklarını bile dikmeden bir tanesini izleyebiliyordu.

Skipper'ın şehre getirilme nedeni tuhaf bir işti. Bir tayken, atların sabanları çektiğini, büyük saman yüklerini çektiğini ve
birçok türde araca bağlandığını görmüştü. Kendisi hafif bir araba çekmişti
ve bunu eğlenceli bulmuştu, ancak topuklarınızı aşağıda tutmanız ve dörtnala gitmek yerine
tızlamanız gerekiyordu. En çok, çocuğu sırtında götürüp, dükkânın olduğu Corners'a doğru koşmayı sevmişti.

Ama burada saban, saman arabası veya biçme makinesi yoktu. Birçok ağır vagon vardı, doğruydu, ama bunların hepsi
tıknaz Percheronlar ve büyük Batı grileri veya göreve tamamen eşit görünen
güçlü Kanada siyahları tarafından çekiliyordu.

Ayrıca arabalar da vardı - aman Tanrım, ne parlak arabalar! Ve ne kadar akıllı,
şık görünümlü atlar onları çekiyordu! Ve başlarını ne kadar da yüksek tutuyorlardı
ve ayaklarını nasıl da savuruyorlardı - sanki yumurtaların üzerinde dans ediyormuş gibi.

"Gururlu, kendini beğenmiş şeyler," diye düşündü Skipper.

Bu işlerin hiçbirinin ona göre olmadığı açıktı. Sabahın erken saatlerinde, pirinç düğmeli mavi ceketli hizmet adamları atları beslemek ve ovalamak için ahıra geldiler. Skipper'ın adamının iki adı vardı. Biri
Memur Martin'di; en azından göreve çıkmadan önce şapkalı adam yoklamayı okuduğunda verdiği cevap buydu.
Diğer adı "Reddy"di. Mavi ceketli diğer adamlar ona böyle seslenirdi. Skipper, onun kızıl saçlı olduğunu fark etti ve
"Reddy"nin gerçek adı olması gerektiği sonucuna vardı.

Skipper'ın adına gelince, şehre geldiğinde taktığı
yularlığa bağlı etikette yazıyordu. Skipper onun bunu okuduğunu duydu. Çiftlikteki çocuk bunu yapmıştı ve Skipper bundan memnundu, çünkü
adı beğenmişti.

İlk birkaç haftada öğrenilecek çok şey vardı ve Skipper bunları
çabuk öğrendi. Günün başında yapılan teftişte, burnunuzla her iki taraftaki atın burnunun aynı hizasında durmanız gerektiğini öğrendi. Eğer durmazsanız gem veya mahmuzları hissederdiniz. "Sağ elbise", "sol elbise", "ileri", "dört ayak sağa" ve daha birçok şeyin anlamını öğrendi. Bazıları çok garipti.

[Resim: Çok sayıda ağır vagon vardı.]

Şimdi çiftlikte "Dur, oğlum" ve "Gid a-a-ap" demişlerdi. Burada "Dur" ve "İleri!" dediler. Ama "Reddy" bu terimlerin hiçbirini kullanmadı. Dizlerini omuzlarınıza bastırdı, dizginleri gevşetti ve dörtnala gitmenizi istediğinde tuhaf bir
şakıma çıkardı. Dizginlere en hafif şekilde basarak durmanızı
istediğini size bildirdi.

Ama tembelce bir işti. Bazen Skipper sadece hızlı bir dörtnala gitmek için can attığında parkın araba yollarında ayık bir şekilde ilerlemek zorundaydı--çünkü Skipper, daha önce bundan bahsetmediğimi sanıyorum, atlı polis gücünün bir parçasıydı. Ama orada, eyer örtüsündeki sarı harflerden bunu anlayabiliyordunuz.

Yarım saat boyunca, yolun hemen kenarında ve tam dik açıyla, Mall'un yakınında bronz askerin sürdüğü at kadar hareketsiz dururdu. "Reddy" de eyerde aynı şekilde hareketsiz otururdu. Skipper için orada durup, o ufacık koçanların, yastık yuvaları pırıl pırıl, göz kapaklarında tepeler, sırık zincirlerini şıngırdatan ve saçma sapan küçük kuyruklarını değiştiren şekilde geçmesini görmek zordu. Ama eyerli atların yolun diğer tarafındaki yumuşak dizgin yolunda dörtnala gitmesini izlemek daha da cezbediciydi. Ama sonra, görevdeyken görevinizi yapmalısınız.

Bir öğleden sonra Skipper böyle bir yerde dururken, park trafiğinin uğultusunun üzerinde yükselen yeni bir nota yakaladı. Sert makadamda keskin bir şekilde çınlayan, hızlı, gergin toynak sesleriydi. Çığlıklar da vardı. Kaçaktı. Skipper bunu, atın
çan gibi burun deliklerini, gergin gözlerini ve köpüklü dudaklarını veya arkasındaki arabadaki korkmuş adamı görmeden önce bile biliyordu. Bu bir
kırık dizgin vakasıydı.

Görüntü Skipper'ın kanını nasıl da karıncalandırdı! O çılgın alaca ata gerçek koşmanın ne olduğunu göstermek istemez miydi! Peki Reddy ne yapacaktı?
Dizginleri topladığını hissetti. Dizlerinin gerildiğini hissetti. Ne! Evet,
öyle olmalıydı. Reddy gerçekten kaçan alaca alaca alaca alaca alaca bir şey deneyecekti.
Ne eğlenceliydi!

Skipper yola doğru dörtnala koştu ve kendini spora hazırladı.
Ancak tam gaz harekete geçmeden önce alaca alaca ata
yanlış anlaşılamayacak bir meydan okuma homurtusu atarak yanından geçti.

"Oho! Yapacaksın, ha?" diye düşündü Skipper. "Şimdi, bunu göreceğiz."

Ah, serbest dizgin! Yani neredeyse bedava. Ve mahmuzların bir dokunuşu! Buna gerek yok, Reddy. Arabalar nasıl da dağılıyor! Skipper, yol kenarında titreyerek dizilmiş akıllı atların, bisikletlerden çalılıklara
düşen kadınların ve koşup bağıran ve şapkalarını sallayan adamların aceleci bakışlarını yakaladı.

"Sanki o küçük alaca at yeterince korkmuş gibi," diye düşündü
Skipper.

Ama iyi koşuyordu; Skipper bunu kabul etmek zorundaydı. En iyi yürüyüşünü
yapabilmesi için elli yarda öndeydi. Sonra birkaç dakika
bir santim bile ilerleyememiş gibi göründü. Ama kısrak kendini
üflüyordu ve
Skipper bunu sakin bir şekilde karşılıyordu. Haftalardır biriktirdiği enerjiyi
adımlarına yansıtıyordu. Onu geride bıraktığını görünce işe koyuldu.

Skipper tam ilerlemek üzereyken, Reddy tuhaf bir şey yaptı. Sağ eliyle
burun sıkıştırmalı bir tutuşla roan'ı yakaladı ve
sol eliyle dizginleri çekti. Skipper için büyük bir hayal kırıklığıydı, çünkü roan'a topuklarını göstereceğini ummuştu. Skipper,
bu türden iki veya üç deneyimden sonra, bunun olağan bir şey olduğunu biliyordu.

Ama bunlar muhteşem koşulardı. Skipper bunların daha sık gelmesini
di. Bazen günde iki hatta üç tane olurdu. Sonra
on beş gün kadar Skipper'ın devriyesinde tek bir kaçak olmadan geçerdi.
Ama görev görevdir.

Sabahın erken saatlerinde, parkta çok az insan varken,
Skipper'ın eğitimi ilerledi. Bir daire içinde adım atmayı,
her ön ayağını vücudunu sallayarak ve oldukça ritmik olan bir pençe hareketiyle
kaldırmayı öğrendi. Burnuyla boks yapmayı öğrendi.
Reddy'nin arkasında sakin bir şekilde yürümeyi ve görünüşe göre kazara
düşen bir eldiveni almayı öğrendi. Eldivende her zaman bir şeker erik veya tatlı bir kraker olurdu, Reddy durduğunda ve Skipper burnunu omzunun üzerinden sokup eldiveni ellerine düşürdüğünde bunu alırdı.

Daha becerikli hale geldikçe "Reddy"nin tuvaletine daha fazla özen gösterdiğini fark etti. Her sabah Skipper'ın tüyleri körilenir, fırçalanır ve neredeyse cilalanmış gibi parlayana kadar güderi ile ovulurdu. Ayak bilekleri dikkatlice kesilir, ön perçemine bir kurdele
örülür ve toynakları Reddy'nin çizmeleri kadar parlak bir şekilde cilalanırdı. Sonra Reddy'nin ona getirdiği elmalar, havuçlar ve diğer lezzetler vardı.

Böylece bir sabah Skipper, Çavuş'un Reddy'ye At Gösterisi ekibi için görevlendirildiğini söylediğini duydu. Reddy selam
vermiş ve o sırada hiçbir şey söylememişti, ancak göreve çıktıklarında Skipper'a her şeyi anlattı.

"Elbette ve kasabadaki tüm kabarıkların önünde beliriyor, sen olacaksın,
ben. Bunu ne düşünüyorsun, ha? Ve belki mavi bir
kurdele alacaksın, Kaptan, oğlum; ve belki Bay Patrick Martin yıl bitmeden bir er yatağı ve kollarında şeritler olacak."

At Gösterisi Reddy'nin vaat ettiği her şeydi ve daha fazlasıydı. Işık
Skipper'ı neredeyse kamaştırıyordu. Sesler ve kokular onu şaşırtıyordu. Ama
Reddy'yi sırtüstü hissetti, onun yumuşak bir şekilde cıvıldadığını duydu ve kısa
süre sonra kendini barbarda rahat hissetti.

Sonra büyük bir gürültü duyuldu ve Kaptan, kuvvetteki elli kadar arkadaşıyla birlikte çemberin etrafında hareket etmeye başladı. Önce dörtlüler yan yana, sonra ikililer ve sonra birlik önüne doğru hücum, uzun bir sıra halinde, sanki eşit uzunlukta izlerle bir kirişe bağlanmışlar gibi etrafa yayıldılar.

Birkaç evrimden sonra yarım düzine kişi seçilip
hızlandırıldı. Skipper bunlardan biriydi. Sonra altı kişiden üçü, takımın geri kalanına katılmak üzere gönderildi. Sadece Skipper ve diğer ikisi
halkanın ortasında kaldı. Tuhaf kıyafetler giymiş, uzun siyah şapkalar takmış,
beyaz gömlek önleri gösteren ve uzun kırbaçlar taşıyan adamlar gelip onları dikkatlice süzdüler.

Skipper bu adamlara müziğin ritmine göre nasıl vals yapabileceğini gösterdi ve
Skipper'ın görebildiği kadar yukarı doğru daireyi oluşturan kişiler bağırdılar
ve ellerini çırptılar, ta ki bir fırtına kopmuş gibi görünene kadar. Sonunda uzun şapkalı adamlardan biri Skipper'ın dizginine mavi bir kurdele bağladı. Reddy onu ahıra götürdüğünde, ona birbiri ardına dört büyük kırmızı elma verdi. Ertesi gün Skipper onun ünlü bir at olduğunu biliyordu. Reddy
ona gazetedeki fotoğraflarını gösterdi.

Skipper bir yıl boyunca gücün gururu oldu. Ahırdaki ziyaretçilere
gösterildi. Belediye Başkanı tarafından burnu okşandı. Belediye Başkanından daha iri bir adam olan Şef, özellikle ona bakmak için
yaklaştı. Parkta Skipper her gün, "Ne kadar harika!" diye haykıran şık giyimli hanımlar ve kıkırdayarak "Şimdi hiç böyle bir şey gördün mü, Norah?" diyen güzel dadılar için numaralarını yaptı.

Ve sonra spavin geldi. Ah, ama bu sonun başlangıcıydı!
Hiç spavin oldun mu? Olduysa, her şeyi biliyorsun. Olmadıysa,
sana anlatmaya çalışmanın bir anlamı yok. Romatizma mı? Eh, bu kötü olabilir;
ama bir spavin daha kötüdür.

Reddy üç hafta boyunca, kahverengi bir şişeden aldığı bir şeyle, topuktaki şişliği ovuşturdu ve müfettişten sakladı. Sonra, karanlık bir sabah,
şişlik keşfedildi. O gün Skipper göreve çıkmadı. Reddy
ahıra geldi, kolunu boynuna doladı ve Skipper'ın daha önce hiç duymadığı bir sesle "Elveda" dedi. Bir şey onu
kalın ve boğuk yapmıştı. Çok üzücü bir şekilde Skipper, onun yeni gelenlerden birini eyerlediğini
ve göreve gittiğini gördü.

Reddy geri dönmeden önce Skipper götürüldü. Her türden atın olduğu büyük bir binaya götürüldü -- doğru tür hariç.
Her birinin kendine özgü bir "çıkış" noktası vardı, ancak ilk bakışta ne olduğunu her zaman anlayamıyordunuz.

Ama Skipper burada uzun süre kalmadı. Bir sürü adamın önündeki büyük bir halkaya götürüldü. Bir kutunun üzerindeki bir adam bir sayı bağırdı ve çok
hızlı konuşmaya başladı. Skipper onun hakkında konuştuğunu anladı. Skipper onun henüz altı yaşında olduğunu ve Avrupa'ya yelken açmak üzere olan ve ahırını kapatan bir hanımın ona eyer atı olarak sahip olduğunu öğrendi. Bu Skipper için yeni bir haberdi. Keşke Reddy duyabilseydi.

Adam Skipper hakkında çok güzel konuştu. Nazik, yumuşak başlı, rüzgarda ve uzuvlarda sağlam olduğunu ve sadece eyerde eğitilmekle kalmayıp tek veya çift olarak çalışabileceğini söyledi. Adam beyefendilerin bu tür bir
kıymık için ne kadar ödemeye razı olduklarını bilmek istedi.

Kalabalığın dış kenarındaki biri "On dolar" dedi.

Bunun üzerine kutudaki adam oldukça öfkelendi. Diğer adama gümüş kaplamalı bir koşum ve kucak tulumu isteyip istemediğini sordu.

"On beş" dedi başka bir adam.

Başka biri "Yirmi" dedi, bir başkası "Yirmi beş" dedi ve bir başkası da "Otuz" dedi. Sonra bir aksama oldu. Kutudaki adam gerçekten çok hızlı konuşmaya başladı:

"Thutty-thutty-thutty-thutty--beş'i duyuyor muyum?
Thutty-thutty-thutty-thutty--beş yapar mısın?"

"Otuz beş," dedi ön tarafa doğru ilerleyen ve Skipper'a sertçe bakan kırmızı yüzlü bir adam.

Kutudaki adam "Thutty-beş" dedi ve "kırk'ı duyup duymadığını"
"sordu." Açıkça öyle değildi, çünkü durdu ve çok yavaş ve belirgin bir şekilde, etrafına umutla bakarak şöyle dedi: "Hepiniz bitti mi?
Otuz beş - bir kez. Otuz beş - iki kez. Üçüncü ve son çağrı - satıldı, otuz beş dolara!"

Skipper bunu duyduğunda başını öne eğdi. 250 dolarlık bir
mavi kurdeleli ve gücün gururu olduğunuzda, otuz beş için "yere serilmek" üzücüdür.

Skipper'ın hayatının bir sonraki yılı karanlık bir yıldı. Üzerinde durmayacağız.
Onu götüren kırmızı yüzlü adam bir bakkaldı. Skipper'ı her sabah çok erken bir zamanda ağır bir vagonun şaftlarına koyar ve onu şehrin içinden uzun bir yol boyunca, uzun elbise giymiş adamların bağırdığı ve kutu ve fıçıları tuttuğu büyük bir şehir merkezi pazarına götürürdü. Vagon ağır bir şekilde
yüklendiğinde, kırmızı yüzlü adam onu ​​mağazaya geri götürürdü. Sonra, ipleri vahşice çeken ve kırbaç kullanmayı seven sarı saçlı bir çocuk, onu sokaklarda ve caddelerde pervasızca gezdirdi. Fakat bir gün, sarı saçlı çocuk bir köşeyi dönerken dizginleri çok sert çekti ve bir tekerlek bir lamba direğine çarptı. Sarı saçlı çocuk başı önde bir kül fıçısına çarptı ve Skipper, bu olaydan oldukça ürkerek, cadde boyunca küçük bir koşu yaptı, kaldırıma yumurta, şeker, konserve mısır, kereviz ve diğer çeşitli yiyecekler serpti. Belki de bakkal onu bu yüzden sattı. Skipper bundan sonra bir süre apartman dairesi bölgesinde bir araba çekti. Arabanın koltuğunda, "A-a-a-a-puls! Güzel a-a-a-a-puls! Bir çeyrek için çoooook!" diye kükreyen deri ciğerli bir adam oturuyordu. Skipper bu utancı derinden hissetti. Hatta eskiden küçümseyerek baktığı fayton atları bile ona küçümseyerek baktı. Skipper mümkün olduğunca dayandı ve sonra bir gün, elma fakiri arabanın arka basamağında durup dördüncü katın penceresinden yarıya kadar eğilmiş bir kadına bağırırken, kaçtı. O elma yükünü dört bloğa dağıttı, sokak çocuklarının büyük yararına oldu ve arabayı bir yangın musluğuna çarptı. Bunun için fakir onu enkazdan bir parçayla dövdü, ta ki mavi ceketli bir memur onu tutuklamakla tehdit edene kadar. Ertesi gün Skipper tekrar satıldı.

Skipper yeni sahibine neşesizce baktı. Adamın yüzü kötüydü.
Uzun bıyıkları ve saçları bakımsızdı ve güneşten ağarmıştı, otlatılmış bir ineğin kuyruğunun ucu gibiydi. Giysileri yağlıydı.
Sesi bir domuzun homurtusuna benziyordu. Skipper bu adamın kendisine ne faydası olacağını merak etti.
En kötüsünden korkuyordu.

Adam onu ​​şehrin yukarısına götürdü ve
birçok açık alanın olduğu, çoğunun devasa reklam panolarıyla çevrili olduğu geniş bir caddeye çıkardı.
Skipper bu tabelalarla kaplı bariyerlerden birinin arkasında yeni evini buldu.
Arazi tabanı sokak seviyesinden yirmi fitten fazla aşağıdaydı.
Kaya, kül yığınları ve ölü otlardan oluşan bir çoraklığın ortasında, garip bir şekilde ıvır zıvırdan yapılmış bir grup kulübe sallanıyordu. Duvarlar
kısmen çamurlu kayalardan ve kısmen tahtadandı. Çatılar, taşlarla tutturulmuş paslı teneke şeritlerle yamalanmıştı.

Skipper'ın girmesine yetecek kadar yüksek olan bu kulübelerden birine
ve daha fazlasına değil, atlı park polisinin gururu olan at, bir tekmeyle selamlanarak
sürüldü. Skipper önce yem kutusu ve samanlık olmadığını fark etti. Sonra gördü, daha doğrusu hissetti -çünkü tek ışık
duvarlardaki çatlaklardan geliyordu--zemin olmadığını. Burun delikleri
ona drenajın kötü olduğunu söylüyordu. Skipper, Reddy'nin her gece ahırında değiştirdiği
temiz, tatlı samanı
düşünerek içini çekti.

Ama bacağınızda bir şişlik olduğunda -ister hareketsiz durun ister uzanın,
acıdan zonklayan, zonklayan, zonklayan bir şişlik-
diğer şeyleri pek düşünmezsiniz.

Akşam yemeği Skipper'a o gece geç geldi.
Servis edildiğinde neredeyse açlıktan ölüyordu. Ve ne akşam yemeği! Siz ne düşünüyorsunuz? Saman mı? Evet, ama
bataklık samanı; ucuz ahırlarda yataklık olarak kullandıkları kuru, tatsız şey. Bir tonu bir pound iyi et yapmazdı. Yulaf mı? Yulafın
bir belirtisi değil! Ama samanla birlikte birkaç patates kabuğu da vardı. Skipper onları burnunu dışarı çıkarıp bataklık otunu kemirdi. Geri kalanını
altına aldı, çünkü hepsi ayaklarının dibine atılmıştı. Sonra
kötü kokan zemine düştü ve uykuya daldı ve bir düzine bando vals çalarken ve kalabalıklar seyredip tezahürat ederken kırk dönümlük bir yonca tarlasına dönüştüğünü gördü.

Sabah ona daha fazla tuzlu ot atıldı ve kirli bir kovaya su getirildi.
Sonra, fırça veya tarak darbesi olmadan
dışarı çıkarıldı. Skipper bağlanacağı vagonu gördüğünde başını öne eğdi. En dibe ulaşmıştı. Gövde ve şasi olarak boyasız ve sarsaktı, tekerlekler birbirine geçmemiş ve çanak şeklindeydi, şaftlar ise
birleştirilmiş ve tel ile sarılmıştı.

Ama en kötüsü, koltuğun üzerindeki iki dikmeye asılı çan dizisiydi. Skipper bunları görünce gerçekten de alçaldığını anladı. Gezgin bir hurdacının atı olmuştu. Kariyerindeki bir sonraki adım, gayet iyi bildiği gibi, tutkal fabrikası ve mezarlık olacaktı.
Şimdi bir at yirmi yıl kadar yaşadığında, bu şeylerle yüzleşmek yeterince üzücüdür. Ama sekiz yaşında tutkal fabrikasını yakınlarda görmek, bir atın hiç tay doğurmamış olmayı dilemesine yeter.

Skipper, nefret dolu zil sesleriyle o çılgın arabayı şehir sokaklarında ve banliyö yollarında çekerken, solgun saçlı adam keçeleşmiş sakalının arasından kükredi: "O-o-o-o-olt
ra-a-a-a-ags satın al! O-o-o-o-olt ra-a-a-a-ags satın al! Olt boddles! Olt bakır! Olt
demir! Vaste baber!"

[Resim: Skipper o çılgın arabayı uzun ve yorucu aylar boyunca çekti.]

Skipper'ın topuğundaki şişlik giderek büyüyordu. Sanki her adımda
tırnaktan böğrüne acı okları fırlıyor gibiydi. Gözlerinin önünde büyük çukurlar oluştu. Kaburgalarını bir domuz fıçısındaki
çemberler kadar net görebiliyordunuz. Yine de haftada altı gün uzun yolculuklara çıktı
ve ağır yüklerle hurda getirdi. Pazar günü hurdacıyı
ve ailesini şehrin etrafında dolaştırdı.

Bir keresinde hurdacı Skipper'ı Park girişlerinden birine sürmeye çalıştı.
Sonra Skipper hayatında ilk kez geri adım attı. Hurdacı
vurdu ve bir hurdacıdan beklenebilecek
bir dil kullandı, ama hiçbir
faydası olmadı. Skipper dayağı başını eğerek yedi, ama kapıdan
geçmedi. Böylece hurdacı vazgeçti, içeri giren neşeli arabaların sırasına katılmak için çok istekli görünse de.

Bundan kısa bir süre sonra günlük rutinde bir kesinti oldu. Bir sabah
Skipper her zamanki gibi dışarı çıkarılmadı. Aslında, kimse yanına yaklaşmadı ve
yakındaki gecekonduda hiçbir ses duyamıyordu. Skipper bir gün izin almaya karar verdi. Kapıya yaslanarak
kolayca açtı, çünkü zımba sağlam değildi.

Özgürleştikten sonra, arsadan çıkan yola tırmandı.
Sonbaharın sonlarıydı, ama oluklar boyunca hala kısa, tatlı kış otları vardı. Bir süre bunları açgözlülükle kemirdi. Sonra Skipper'ın aklına garip bir fikir geldi. Belki de bunun sorumlusu, bakımlı bir eyerli atın
geçmesiydi.

Neyse, Skipper ot kemirmeyi bıraktı. Yolun kenarına doğru topallayarak yürüdü, karşı tarafa doğru döndü ve başını kaldırdı. Orada, atlı birliğin gururu olduğu zamanki gibi duruyordu. Bir kez daha görev yerindeydi.

Çok az insan geçiyordu ve hiçbiri onu fark etmemiş gibiydi. Yine de garip bir figürdü. Tüylü ve hava lekeli bir ceketi vardı. Yamalı ve solgun görünüyordu. Kırışık diz kapağı bir arka tarafın biraz sarkmasına neden olmuştu,
ama bunun dışında duruşu kesinlikle kurallara uygundu.

Skipper yarım saattir görev yerinde oynuyordu ki, ayak bileği botları ve ayak ağırlıkları takan dörtnala koşan bir züppe önüne
geldi. Hafif, bisiklet tekerlekli bir araba çekiyordu, içinde iki adam vardı.

"Garip mi?" dedi adamlardan biri. "Bunda tuhaf bir şey gördüğümü söyleyemem, Kaptan. Bir gecekondudan kaçmış eski bir fiş; gördüğüm tek şey bu."

"Hadi bakalım," dedi diğeri. Bir an Skipper'a sertçe baktı
ve sonra yüksek, sert bir tonla şöyle dedi:

"Ten-shun! Sağ elbise!"

Skipper kulaklarını dikti, başını kaldırdı ve sertçe yana doğru adımladı.
Tırıslayan züppe döndü ve ona merakla baktı.

"İleri!" dedi vagondaki adam. Skipper topallayarak yola çıktı.

"Sağ teker! Dur! Öyle düşünmüştüm," dedi adam, Skipper emirleri yerine getirirken. "O adam polisteydi. Görev yerinde duruyordu. Çok
tanıdık görünüyor--iki ön bacakta beyaz çoraplar, alnında beyaz yıldız. Şimdi merak ediyorum, bu olabilir mi--işte, dizginleri bir dakika tut."

Skipper'a doğru giden adam bir iki kez burnunu okşadı ve sonra
ağızlığını bir yana itti. Skipper eğildi ve karşı hamle yaptı. Boks
numarasını unutmamıştı. Adam arkasını döndü ve yolda
yürümeye başladı. Skipper onu takip etti ve adamın düşürdüğü binicilik eldivenini aldı.

"Doyle," dedi adam arabaya doğru yürürken, "iki yıl önce, o kuvvetteki en iyi attı - Bahçe'de mavi kurdeleyi aldı. Belediye Meclisi Üyesi Martin, onun için 1.000 dolar verirdi. Eyalette onu aradı. Martin'i hatırlıyorsundur - Reddy Martin - eskiden atlı birliklerdeydi! Duymadın mı? İnşaat müteahhidi olarak bir servet
kazanan yaşlı bir amca yaklaşık bir yıl önce öldü ve tüm parayı Reddy'ye bıraktı. Westchester'da güzel bir kır evi var ve belediye meclisinde. Bu sonbaharda yeni seçildi. Ama mutlu değil çünkü eski atını bulamıyor - ve işte at."

Ertesi gün şaşkın bir hurdacı, ahır olarak kullanılan boş bir kulübenin önünde durdu ve elli dolarlık bir banknotla gözlerini bayram ettirdi.

* * * * *

Westchester County'ye yolunuz düşerse Belediye Meclisi Üyesi P. Sarsfield Martin'in ahırlarını ziyaret ettiğinizden emin olun. Vitray pencereleri ve porselen yem kutusu olan meşe panelli kutu ahırı görmek isteyin. Kapıda şu yazıyı taşıyan cilalı pirinçten bir isim levhası göreceksiniz:

KAPTAN.

İngiliz yapımı bir binicilik kıyafeti giymiş, iki beyaz ön ayağı ve alnında beyaz bir yıldızı olan
şık bir kahverengi kısrağın üzerinde rahatça ilerleyen Belediye Meclisi Üyesi ile karşılaşabilirsiniz. Evet, pahalı veterinerler spavin'i
tedavi edebilir - Belediye Meclisi Üyesi Martin öyle diyor.

PATIK

YUVARLAK BİR ÜSTLE SEYAHAT EDEN

Calico'nun işaretlerinde insanın aklına kazınan bir şey vardı,
tıpkı elle tutulamayan ama unutulmayan, rahatsız edici bir anı gibi. Desen kesinlikle dikkati
çekecek kadar rahatsız ediciydi; ama onun kaprisleri o kadar beklenmedik, o kadar şaşırtıcıydı ki, bakarken bile, omuzlarının mı yoksa yanlarının mı havuç kırmızısı olduğunu ve dört beyaz çorabı mı yoksa sadece üç çorabı mı olduğunu söylemekte tereddüt edebilirdiniz. Kırmızı olmadığı yerde beyaz, beyaz olmadığı yerde kırmızı olduğunu söylemek daha güvenliydi. Dahası, onunki canlı bir tüydü.

Calico, genel olarak dikkat çekilmesi ve hatırlanması gereken bir attı.
Yine de -ve yine de- Calico, birçok hatasından tamamen sorumlu değildi.
Tuhaf görünümünden az çok sorumlu olan çiftlik yetiştiriciliği, aynı zamanda başarısızlıklarının yükünü de taşımalıydı. Bir tay olarak, Orono'dan Hermon Merkezi'ne kadar, bölgenin harikasıydı. Okşanmış, alay edilmiş, şakası yapılmış, sergilenmiş, şımartılmış, kandırılmıştı -uygun şekilde eğitilmiş ve kırılmış dışında her şeyle.

Böylece, mizaç, mizaç ve genel davranışları rengi kadar düzensiz olan bir iz kaytarıcısı ve yular çeken biri olarak büyüdü.

"Tahıl harcadığım en iyi-hiçbir-şey-hayvan!" diye ilan etti
Enoch Amca.

Dört verimsiz yılın büyük bir kısmında Calico'nun hayatı sıradanlıklara doğru ilerledi. Sonra, bir Haziran sabahının erken saatlerinde, olaylarla dolu büyük bir saat geldi. Enoch Amca'nın çiftindeki yakın at olan Calico, Sherburne's Corners'ta Bangor yoluna dönerken onları karşılayan garip alayı ilk kez gördü.

Şimdi Calico'nun alışkanlığı, sıra dışı manzaralara karşı tetikte olmak ve onları gördüğünde kulaklarını öne doğru uzatmak, başını yukarı kaldırmak, gergin bir şekilde homurdanmak ve direğe doğru toplanmaktı. Genellikle bir bacağını bir iz
üzerine koyardı. Poorhouse Tepesi'nin tepesinde beyaz bir bowling vardı
Calico bu manevralardan bazılarını yapmadan asla geçmezdi.

"Merhaba! So-o-o! Lanet olsun o çılgın yorgan postuna. Hayatında
daha önce hiç böyle bir sersemlik görmediğini düşünürdün. Vay canına a-a-ap!" Enoch Amca
hırlardı, dizeleri sarsarak kelimelerini vurgulardı.

Bir mısır tarlasının ortasında bir korkuluk, bir kütüğe iliştirilmiş bir açık artırma faturası, boş bir camı dolduran ve Aroostook Billingses'in
kaygısızlığını ilan eden eski bir şapka, tedirginlik için başka hiçbir şey
mazeret sunmadığında işe yarardı. Ayık Yaşlı Jeff bile, attan inmeyen kişi,
bazen bir anlığına enfeksiyona yakalanırdı. Kulaklarını dikip
şüpheli nesneye meraklı gözlerle bakardı, ama ne olduğunu görür görmez, sanki tekrar kandırılmış olmaktan
utanıyormuş gibi, utanarak başını eğdi.

Ancak bu sabah, bu yanlış bir alarm değildi. Yaşlı Jeff, Calico'nun sinirli homurtularıyla alışılmış koşusundan
uyandığında, Bangor yolunda yukarı aşağı gidip gelirken hiç görmediği
böyle bir manzarayla karşılaştı. Sisin içinden, hayal edilebilecek en yabancı görünümlü araca bağlı altı atlı bir takım belirdi. Önünde mavi boyalı direklerin uçları çıkıntılı ve arkasında sürüklenerek, saçma bir saman arabasına benziyordu. Bunu
dört atın çektiği büyük, beyaz örtülü tekerlekli bir kutu takip ediyordu. Kesinlikle tuhaf bir olaydı, her neyse, ama ne Calico ne de Yaşlı Jeff buna pek aldırış etmediler, ne de alaydaki uzaktaki kuyruğa bir bakışlarını
harcadılar, çünkü tekerlekli kutunun arkasında bakışlarını
çeken bir şey vardı.

Gri dört ışığında, tehditkar bir şekilde öne doğru yuvarlanan devasa bir ineğe benziyordu; ancak bir ineğin yürüyüşü gibi değil, Maine otoyolunda genellikle görülen hiçbir şeye benzemeyen sallanan, inleyen bir hareketle.
İçgüdüsel olarak her iki at da ağızlarını şeye doğru uzattı ve kokladı. Yaşlı Jeff şüphesiz korkmuştu. Belki de atalarından hiçbiri dokuz nesildir her atın bilgi ve korku miras aldığı o tuhaf
korkutucu kokuyu almamıştı.

Calico'ya gelince, miras aldığı dehşet gibi bir mahmuza ihtiyacı yoktu. Kendi
korkuluğu onu
havada dikilip pençelemeye
sürükleyecek kadar yeterliydi, ta ki whiffle ağaçları dizlerine vurana kadar. Yaşlı Jeff dikilmedi.
Baktı, homurdandı ve titredi. Eşinin
izlerde öne doğru sıçradığını hissettiğinde,
onlara doğru gelen o inip kalkan, sallanan şeyden
uzaklaşmak için her şeyi yapmaya hazır bir şekilde onunla birlikte gitti.

"Aman, sizi sinir bozucu aptallar! Aman, çürümeyin!" Amca Enoch, vagon koltuğunda aldığı
yarım uykudan uyanmış, şimdi
çizgileri kesmeye başlamıştı. Bağırışları inip kalkan şeyi uyandırmış gibiydi, çünkü
korkunç, ruhu ürperten bir sesle karşılık verdi.

Bu sırada Calico çılgınca zıplıyor, her sıçrayışta homurdanıyor ve Yaşlı Jeff'i tempo tutmaya zorluyordu. Uzun bir yokuşun tepesindeydiler ve
yokuş aşağı yüklü vagon arkalarında kolayca takırdıyordu. Enoch Amca
elinden gelenin en iyisini yaptı. Ayaklarını iyice gererek ipleri çekti ve bağırdı,
hepsi boşuna. Calico ve Yaşlı Jeff daha önce hiç hareket halindeyken bir sirkle karşılaşmamışlardı. Daha önce bir fille bu kadar yakın temasta bulunmamışlardı.
Bangor yolunda böyle şeyler beklenmez.
En azından beklenmiyordu. Bu tür dehşetlerden mümkün olan en kısa sürede
kaçmayı teklif ettiler.

Şimdi Maine'in kamu yolları nadiren makadamlıdır. Bazı yerlerde kıtanın granit omurgasının üzerinden ve üzerinden düz bir şekilde uzanırlar. Bangor yolu bu şekilde noktalar halinde inşa edilmiştir. Bu yamaç, çıplak çıkıntının, orada burada altı inçlik
raflar ve aşınmış oluklarla, tekerleklere biraz engebeli bir yüzey sunduğu noktalardan biriydi. İyi yapılmış bir Studebaker bu tür çarpmalara çok dayanır, ancak tamamen yok edilemez değildir. Bu yüzden, tepenin yarısına doğru giderken sol arka aks göbeğinden kırıldı. Bunun üzerine, yaklaşık iki yüz düzine erken yeşil mısır başak otoyolun çakmaktaşı yüzeyine saçıldı, Enoch Amca ise koltuğuyla birlikte dört düzine yumurta ve teyze Henrietta'nın en iyi tereyağından on pound eşliğinde hendeğe fırlatıldı. Sirk kervanı onu yakaladığında Enoch Amca kaçakları yakalamıştı ve onları yol kenarındaki enkaz halindeki vagona geri götürüyordu. Az çok tereyağı kumlu çene bıyıklarıyla karışmıştı ve ceketinin ön tarafına yaptığı sanatsal olmayan sarı bir öpücük, yumurtaların onu takip ettiğini gösteriyordu.

"Oldukça hareketli bir çift; ha, beyefendi?" diye yorumladı direk arabasından inen kırmızı yüzlü bir adam. "Evet, daha canlı," diye onayladı Enoch Amca, "Özellikle de olmalarını
istemediğin zaman. Dışarıdaki yeterince sakin. Öfke nöbetini başlatan bu huysuz
kel. Vay canına, seni suçluyorum!" Calico'nun burnu
yine havadaydı ve heyecanla homurdanıyordu.

"Yaşlı Ajax geçene kadar onu tutayım," dedi sirkçi.

"Teşekkür ederim. Eğer bir kemik parçasından başka bir şey
getiremezsem, ilk fırsatta onu değiştiririm," diye ilan etti Enoch Amca.

Ajax ağır ağır yürürken, sirkçi dans eden
Calico'ya ilgiyle baktı. Fantastik tasarımlı paltoyu, yaylı dizleri ve beyaz uzunluğu neredeyse Calico'nun
topuklarına kadar uzanan ince kuyruğunu onaylayarak fark etti.

"Sizinle daha iyisini yaparım, beyefendi," dedi. "Bin dört yüz poundluk bir Vermont Morgan'ım var, bir dolar kadar sağlam, sadece sekiz yaşında ve hiçbir şeyden korkmuyor. Onu senin kel kafalınla bile takas ederim."

"Onu görmek isterim," dedi Enoch Amca. "Söylediğinin yarısı kadarsa, bu bir takas."

"İşte bando takımına katıldı;" sonra, şoföre: "Hey, Bill,
çek!"

Calico'nun sirk alayını gördüğü andan itibaren yarım saatten az bir sürede, onun bir parçası oldu ve o gizemli örtülü vagonlardan birini, korkunç Ajax'ın ardından çekmeye yardım etti.

"Eski parti sana pek iyi bir veda vermiyor," dedi patron
seyyah düşünceli bir şekilde Calico'ya, "ama sezon bitmeden Ajax'a ve müzik arabasına alışacağını düşünüyorum. En azından, büyük girişin
bir süsü olman kaçınılmaz."

Calico'nun Grand Occidental'daki hayatı aniden ve coşkuyla başladı.
Vagon sürücüsü işini biliyordu. Yarı uykudayken bile
gevşek izleri görebiliyordu. Calico kulaklarının etrafında uzun kırbaç düdüğünü birkaç kez duyduktan sonra
çekmenin kendi payına düşenini yapmasının en iyisi olduğuna karar verdi.

Ve ne çekişti! Altı atları vardı, Calico salıncaklardan biriydi, ama yokuş yukarı bir eğimde o eski araba şimdiye kadar gördüğü en isteksiz şeydi. Calico'nun bir zamanlar sadece yürek parçalayıcı bir işkence aleti olarak gördüğü Amca Enoch'un taş teknesi, geriye dönüp bakıldığında hafif görünüyordu. Sık sık, yaldızlı ahşap ve demirin
korkunç kombinasyonuna sitemle bakıyordu. Neden arabaların
bu kadar sinir bozucu derecede ağır yapılması gerekiyordu? Köşelerdeki korkunç şekilde oyulmuş Pans'lar, yara izli yüzleri ve kırık borularıyla, tek başlarına bir çift at için
yeterince hantaldı. Calico, uzun bir yokuşu tırmanırken onları düşünürdü. Neredeyse, bir tür tahta inatçılığıyla
izleri geri çektiklerini hissedebiliyordu. Ve ekip eski arabayı engebeli bir eğimden aşağı doğru ittiğinde, iki veya üç figürün sarsılarak inmesini umuyordu. Ama sabah, gösteri alanına varıldığında ve seyahat örtüleri vagonlardan çıkarıldığında, orada ağır omuzlu Pans'ları her zamanki gibi
iğrenç ve kalıcı bir şekilde yerlerinde görürdü.

Calico'nun öğrendiği zor ve acı bir dersti, bu çekiştirmelerini sıkı tutma meselesi. Enoch Amca kırbacı esirgemişti, ama arabayı süren Broncho Bill'in kalbinde hiçbir hoşgörü yoktu.
Kırbaç eli hazır ve güçlüydü ve kanın kırbacı nasıl takip edeceğini biliyordu. Ciddi olduğunda yağlı yanlara hiçbir çaba harcamazdı. Derinin hassas olduğu kulakları keserdi. Liderleri tekerlekli atlara yaptığı kadar kolay bir şekilde rötuşlayabilirdi ve
salıncakları nişan aldığında asla ıskalamazdı.

Yuvarlak tepeli bir Calico ile seyahat etmenin kolay bir iş olmadığı görüldü. Bir vagon gösterisi olan Grand
Occidental tamamen karayoluyla hareket ediyordu. En kısa atlayış
on beş mil idi, ancak genellikle gece yarısı ile sabah arasında otuz mil yaparlardı; ve kırsal yollarda otuz mil, arkanızda beş tonluk bir araba olduğunda kısa bir yolculuk olmaz. Ancak, atlayış, günlük işin sadece başlangıcıydı. Kahvaltınızı bitirir bitirmez, sokak geçidine
bağlanırdınız, bu da iki ila dört mil daha fazla mesafe anlamına gelirdi. Ondan sonra büyük girişten önce dinlenmek için birkaç saatin vardı. Ah, o büyük giriş! Yaşamak için bir sebepti. Yollar ne kadar kötü olursa olsun veya tepeler ne kadar zor olursa olsun, Calico o on keyifli dakika boyunca her şeyi unuttu, trampetin rat-tat-tat sesine kalbinin ritmiyle atarken, sarı arenada dörtnala koştu.

Her şey giyinme çadırında başladı, atlar dayanabilecekleri kadar sıkışık bir şekilde bir araya toplanmışken, biniciler çılgınca bir telaşla giyinip biniyorlardı, çünkü geç kalmak cezaya çarptırılmak demekti. Sonunda sirk şefi her şeyin hazır olduğunun bir işareti olarak ellerini çırptı. Bir an sessizlik oldu. Sonra bir boru sesi duyuldu, kanatlar
geri atıldı ve bandonun gürültülü eşliğinde,
görünüşte kaotik olan kütle, atlar yeni kazılmış halkanın etrafında keskin bir dörtnala
koşarken çift sıraya dönüştü.

Calico ilk kez görkemli girişi yaptığında sanki bir girdaba
çekilmiş ve karşı konulamaz bir
güç tarafından
taşınıyormuş gibi hissetti. Müzik, insan seslerinin uğultusu ve
alışılmadık görüntüler onu o kadar sersemletmişti ki,
geri dönüp tekmelemeyi unuttu.
Sadece dörtnala
gitti ve homurdandı.
Dışarıdaki atın binicisi onu dizginlerinden sürüklediği için öne doğru gitti.
Yön duygusunu tamamen kaybedene kadar
döndü ve sonunda
giyinme çadırının kanatlarından dışarı atıldığında o kadar başı dönüyordu ki
zorlukla ayakta durabiliyordu.

Kendi gölgesinden utanmaya alışkın bir at için bu kahramanca bir
davranıştı. Ama başarılıydı. Bir ayda
Calico'yu bir pound dinamitle bile korkutamazdınız.
Bir kazık çetesinin ağır kızakları staccato zamanında salladığı
noktadan üç fit uzakta yulafını sakin bir şekilde çiğnerdi. Bir katırın kulaklarını sallamasından daha fazla çırpınan bir bezle ilgilenmezdi. Seslere gelince, bir buharlı
calliope ile ilişki kurduğunuzda, bu türde hiçbir şey aklınıza gelmez. Yaşlı Ajax, doğruydu, Calico için haftalarca bir korku kaynağı olmaya devam etti, ama sonunda at, o kötü küçük gözler ona doğru çevrilmişken
kendisi asla tamamen rahat hissetmese de, eski kalın derili hayvana olan korkusunun çoğunu kaybetti. Kalıtsal içgüdüler, biliyorsunuz, zor ölür.

Grand Occidental'in Kenduskeag, Me.'den Bennington, Vt.'ye kadar New England devresinde uçtuğu o dört ay boyunca, Calico birçok şey hakkında bilgi edindi. Bangor'un pazar meydanının garip görüntülerle dolu olduğu çiftlik atı, eski hali ile karşılaştırıldığında, en sofistike hale geldi. Broncho Bill'in uzun kırbacının çıkardığı o uğursuz ıslık dışında hiçbir gürültüden korkmuyordu. Benzin fişeklerinin kükreyen cızırtısı, onun için akan bir derenin sesinden daha fazla değildi. Sıradan bir kanvasçıyı tekmelemenin, bunu yapmak istediğinde güvenli olduğunu, ancak bir taklacı veya trapezci gibi gerçek bir sanatçının saygı görmesi gerektiğini ve ring ustasının kişiliğinin en kutsal kişi olduğunu öğrenmişti. Ayrıca, fırsat sunulduğunda ve her koşulda, garip zamanlarda uyuma yeteneğini de edindi.

Böylece bilgeleştiğinde ve halatlara ve çadır kazıklarına takılmayı bıraktığında, Calico terfi aldı. Büyük girişte lider çiftin dış atı olarak görevlendirildi. Beyaz örgülü, ipek rozetli bir dizginle süslenmişti ve kulaklarının arasına bir tüy ponpon takıyordu. Bütün bunlar çok güzel ve görkemliydi ama çok azı vardı.

Her şey bittikten sonra, kalabalıklar dağıldığında, tepe indirilip
kazıklar çekildikten sonra, gecenin son yorgun yarısı boyunca izleri
germek ve çekmek için kurşun tekerlekli arabaya bağlandı.
Ama şöhret yolunuza çıktığında, ister at olun ister adam,
kaçamazsınız. Sezon kapanmadan hemen önce Calico talaşa konuldu. İşin yolu buydu.

Bildiğiniz gibi, doksan fitlik bir tepe ne fazladan insan ne de yedek at taşır. Sanatçılar gösterilerini ikiye katlamak zorundadır. Hiç kimse muaf değil, ancak kendi aletlerine sahip olan ve sözleşmeleri dikte eden
otokratik yüksek çıtalı insanlar. Atlar da öyle. Sırık arabasını, arabaları ve bir sirkin ihtiyaç duyduğu diğer tekerlekli şeyleri çeken takımlar da büyük girişte ve hipodrom yarışlarında yer almalıdır. Hatta
at arabası gösterisinde ring atlarının bile yol işlerinde payı vardır.

Billlerde en üst sırada yer alan Mlle. Zaretti'nin kullandığı benekli grilere, bilet arabasını çekme görevi düştü, bu en hafif işti. Mlle. Zaretti'nin öğleden sonra gösterisinde birine, akşam diğerini sürme alışkanlığı vardı. Bu yüzden, gece grisi, sakat olanın topalladığı gün omuzlarında bir ağrı oluştuğunda bir acil durum ortaya çıktı. Ayrıca bilet arabasının sürücüsü için de sorun çıktı. Önce Mademoiselle tarafından dili tutuldu, sonra bir haftalık maaşı kesildi ve müdür tarafından işten çıkarılmakla tehdit edildi. Ancak Amerika'nın Şampiyon Leydisi'nin artan öfkesi onu anında ve acı dolu bir şekilde yok edilmesini talep etmeye yönelttiğinde kurt döndü. Sürücü işini bildiğini küfürle ilan etti. Yank Robinson ile seyahat etmişti ve hiçbir kadın saç avcısı onu aynı gün içinde bir kereden fazla çağırmamalıydı. Daha fazlası vardı, sadece vurgulamak için. Mlle. Zaretti noktayı anladı. Çok ileri gitmişti. Bunun üzerine yüksek Fransız topuklu ayakkabılarıyla gizlice döndü ve uysalca patrondan en umut verici hayvanı istedi. Patron Calico'yu seçti. O gün üstünü doldurur doldurmaz Calico'nun eğitimi başladı. Eh, itaati öğrenmişti çünkü bu onun tek büyük fırsatı olacaktı. Calico, birçok kez, bankalı ringin dış çevresinin etrafında dönmüştü, ancak hiçbir zaman içine girmemişti. Geniş bir yastık da giymemişti. Liderlik ve ikna sayesinde, ona, Mlle. Zaretti'yi sırtında taşıyarak ringin etrafında dörtnala koşması gerektiği ve istediği kadar hareket
edebileceği anlatıldı.

Yeşil bir at için Calico çok itibarlı davrandı.
Tökezlemedi.
Sirket yöneticisinin kırbacından çekinmedi.
Ne kadar zararsız olduklarını gördükten sonra
flamalardan veya çemberlerden kaçmaya çalışmadı.

"Eh, eğer gösteriyi kesersem belki idare edebilirim, ama boynumu kırarsam
umarım o aptal sürücüyü öldürürsün," diye karar verdi Mlle. Zaretti, ders bittiğinde.

Mlle. Zaretti'nin o öğleden sonra ve akşamki dönüşleri, faturalandırılma biçimini düşündüğünüzde biraz uysaldı. Calico, sadece birkaç mazur görülebilir hatayla kendi payına düşeni yaptı ve o kadar memnun oldu ki, genellikle grileri ödüllendiren
elmaları ve şekerlemeleri aldı.

Safra kesesi iyileşti, ancak topal bacak tedavi edilemez bir eklem sertliğine dönüştü. Üç gece sonra Calico, büyük bir sevinçle, bando-araba ekibini sonsuza dek terk etti, kendini hafif biletli vagonda buldu ve
düzenli olarak bir ring atı olarak girdi. Hepsi bu değildi. Sezon
kapandığında Mlle. Zaretti, Calico'yu fahiş bir fiyata satın aldı.
Garip bir yere gönderildi, orada onu bir kutu ahıra koydular, cömertçe beslediler ve ondan kesinlikle hiçbir şey yapmasını istediler.

Calico'nun metresini tekrar görmesi bir ay sürdü. Birçok tavan penceresi ve penceresi olan büyük bir ahır benzeri yapıya götürülmüştü.
Burası, yolda bazen bulunan gizli kayalar veya yumuşak noktalar olmadan, pürüzsüz ve esnek ideal bir halkaydı. Mlle. Zaretti artık pullu pembe elbisesini giymiyordu. Bunun yerine kullanışlı
knickerbockers ve ayaklarında tahta tabanlı terlikler vardı. Halkanın ortasında, kendini bir
pin-wheel'e dönüştüren bir adam, bağırmak için yeterince uzun süre durdu: "Merhaba, Kate; imzalandı mı?"

"Elbette," dedi Mlle. Zaretti. "Gelecek baharda üç tekerlekli bir trenle yola çıkıyorum. Gerçek çıplak sırt gösterisini de yapacağım. Katie için artık geniş
pedler ve vagon gösterileri yok. Hey, Jim, Stokes'un tamircisini ayarla. "

Mavi bir kazak giyip askılarını dışarıda takan ve kısık sesle konuşan tıknaz bir adam olan Jim, sallanan bir vinç kolu ayarladı. Bunun amacı, Mlle. Zaretti'nin Calico'nun sırtında dengesini kaybettiğinde onu yerden uzak tutmaktı. Belinde geniş bir deri kemer vardı ve buna bir ip bağlanmıştı. Bu, o ilk üç haftalık antrenman sırasında çok sık ihtiyaç duyuluyordu çünkü Mlle. Zaretti, sözüne sadık kalarak, Calico'nun sırtına alışkın olduğu geniş yastığı artık takmıyordu. İlk başta tahta tabanlar canını acıtıyor ve onu ürpertiyordu ama zamanla derisi sertleşti ve Mlle. Zaretti tüy kadar hafif olmasa da, hiç aldırış etmiyordu.

Kar erimeden çok önce Mlle. Zaretti vinç kolunu atmıştı. Calico'yu en iyi hızına çıkarmak için onu teşvik ederek, sıkıştırma kollarını kavrıyor ve hafifçe bir vuruşla iyi reçinelenmiş sırt. Sonra,
düzgün, ritmik bir şekilde
çevreyi dolaşırken, o pankartların üzerinden atlayıp
çemberlerin içinden atlardı. Calico için az çok eğlenceliydi, ama
her şey tamamen işe yaramaz görünüyordu. Görülecek ve alkışlanacak kalabalık yoktu.
Müziği ve tezahüratı özlemişti.

Sonunda bir değişiklik oldu. Calico ve metresi bir yolculuğa çıktılar.
Calico'nun gördüğü en büyük şehre vardılar ve bir
öğleden sonra, daha önce hiç duymadığı kadar büyük bir müzik gürültüsü ve "HI! HI! HI's!" korosu eşliğinde, sadece bir değil üç halkanın olduğu büyük bir arenaya
girdiler ve etraflarında,
görülebildiği kadar yüksekte, hevesli yüzler ve neşeli
giysiler vardı. Tahmin edeceğiniz gibi Calico,
"En Büyük Toplanma"da bir etken olmuştu.

Calico müzik ve alkış özlemi çekiyorsa, dilekleri kesinlikle yerine getirilmişti, çünkü Mlle. Zaretti bir vagon gösterisinden sezonuna Mart ayında kapalı alanda açılış yapan üç halka kombinasyonuna atlamış olsa da, hala bir üst düzey isimdi. Yani, bir gösteriye sahipti.

Böylece, Japon hokkabazlar üst halkada birbirlerini ayak parmaklarının üzerinde fırlatmayı bitirdikleri ve mülk yardımcıları filler için alt halkayı hazırladıkları sırada, orta halkada sadece Mlle. Zaretti ve Calico büyük bir izleyici kitlesinin dikkatini çekti.

"Mem-zelle Zar-ret-ti! Dünyanın çıplak sırtlı süvarisi, g-ü-zel Arap atının üzerinde!"

Megafon spikeri onların ortaya çıkışını bu şekilde duyurdu. Sonra davulların şakırtısı ve korna sesleri duyuldu,
Calico ayaklarını o kadar yükseğe ve o kadar zarif bir şekilde kaldırarak, bir sıra Çin vazosunun üzerinden atlıyormuş gibi
düşünebileceğiniz
ve başını o kadar aşağı eğerek
boynu neredeyse iki katına
çıkarak
arenaya girdiğinde muazzam bir patlamayla sona erdi. Ağzında katı gümüş parçaları çiğniyordu
ve cilalı toynakları nikel kaplamalı nallarla çevriliydi. Ağır
dizginler en iyi beyaz oğlakla kaplıydı,
ve tuzaklarını tamamlayan
surcingle da öyle.

Calico bu sakin günlerde oldukça şişmanlamıştı. Sırtı ve
yanları iyi döşenmiş bir kanepenin yüzeyi gibiydi. Alacalı
cübbesi günlük sürtünmelerin ve iyi beslenmenin kendi hikayesini anlatıyordu. Beyaz
göz kamaştırıcı bir şekilde beyazdı ve havuç kırmızısı lekeler iyi cilalanmış bir bakır kazanın
içinde olduğu gibi parlıyordu. O kadar parlaktı ki, yanlarında Mlle. Zaretti'nin giydiği siyah, altın pullu taytları ve kabarık siyah etekleri görebiliyordunuz. Mlle. Zaretti, sırt üstü hafifçe uzanmış, sanki
bir kar yığınına bırakılmış bir devekuşu tüyüymüş gibi ve gülümseyerek
parmak uçlarını seyircilerin boynunu uzatmış sıralarına
çekici bir ayrımcılık ve hayranlık uyandıran bir tarafsızlıkla öpüyordu.

Bu resmin etkisiz olmadığını tahmin edebilirsiniz.
Özellikle öğleden sonra gösterilerinde, gençler dışarıdayken, asla güçlü bir "Oh!" ve "Ah-h-h-h!" sesi çıkarmazdı.
Ve Calico bu hayranlık uğultusundan nasıl da zevk alıyordu! Belki de
Mlle. Zaretti bunun bir kısmının kendisi için olduğunu düşünmüştü.
Calico'nun böyle bir fikri yoktu. Bunu, bando müziğini çalmaya başladığında başını sallayıp kibirle pençelemesinden görebiliyordunuz. Ah, evet, _onun_ müziği. Şunu bilmelisiniz ki, bir zamanlar Amca Enoch'un çiftliğindeki taş tekneyi çeken ve daha sonra Broncho Bill'in kırbacı altında itaatin
zor dersini öğrenen at artık bir at kişiliğine dönüşmüştü. Seyisleri ve ahırı vardı. Keyif alınması gereken
kaprisleri vardı. Bunlardan biri, gösterisi sırasında onu
çaltan müzikle ilgiliydi. Mavi Tuna valsinin
tam da hoşuna gittiğini keşfetmişti ve başka hiçbir melodiyi elinden gelenin en iyisini yapmaya razı olmazdı. Küsmek onun yeni başarılarından biriydi.

Mlle. Zaretti'ye gelince, o böyle gösterişli şeyler yapmıyordu ama atınınkileri savunmaya her zaman hazırdı. Çalışkan, tutumlu, hırslı bir genç olan Mlle. Zaretti, birkaç savurganlığının çoğunu
Calico'nun hesabına yapıyordu. Onun için, bando şefinin homurdanmaları karşısında
Mavi Tuna valsini talep etti.

En Büyük Topluluk sonunda yola çıktığında
Calico'nun memnuniyeti tamamlanmıştı. Bir kez daha brandanın altındaydı. Hiçbir bando çalışması
gecelerini yormuyordu. Hatta sokak geçidinin tadını bile çıkarıyordu. Akşamları,
gösteri bitince, geceye karşı kocaman ve parlak bir şekilde parlayan çadırlardan
çıktı ve sessizce, 2 numaralı tren hareket etmeden önce tam iki saat dinlenebileceği
yatakhanesine doğru koştu.

Sabahın griliğinde, parmaklıklı penceresinden dışarıya, uçan manzaraya bakmak için mutlu bir şekilde uyanırdı, artık bir horoz ötüşüyle
uzaklara sürülmek üzere
yönlendirilmediğini hatırlayarak bir memnuniyet
iç çekişi yaşardı. Daha sonra, uzun vagon kuyrukları bir ileri bir geri yönlendirilirken, tren garlarındaki meraklı kalabalığı görebiliyordu. Tembelce kahvaltılık yulaf ezmesini yerken, atların sabırla devasa arabaları raylar boyunca sürükleyip gösteri alanına doğru götürmesini izliyordu. _Onun_ saatlerce
gelmesi
gerekmediği.

Hafif efor, keyifli heyecan, değişen sahneler ve düşünceli muameleyle dolu bir hayat yaşadı. Yağların Calico'nun kaburgalarına yapışmasına şaşmamalı.
Gözlerinin memnuniyetle parlamasına şaşmamalı. Yüksek başarının tatlıları bunlardır.

* * * * *

Temmuz başında bezelye satmak için Amca Enoch, Grand Occidental ile unutulmaz buluşmasından yaklaşık üç yıl sonra bir gün tekrar Bangor yoluna çıktı. Şehrin içinden Norumbega Pazarı'na giderken yolunun bekleyen bir insan kuyruğu tarafından kesildiğini gördü. Bir sokak serserisi tarafından fırlatılan bir el ilanından, Amca Enoch, En Büyük Topluluğun şehirde olduğunu ve "Benzersiz Sokak Gösterisi"nin yaklaştığını öğrendi. Bu yüzden bekledi.

Amca Enoch, kasvetli bir keyifle, muhteşem gösteriyi duygusuzca izledi. Yaşlı Jeff, alay göz kamaştırıcı rotasında ilerlerken, sadece meraklı bir ilgiyle kulaklarını dikti.

"Dünyanın Çıplak Sırtlı Kraliçesi Zaretti! Ünlü Arap Atı Abdullah'ın Üzerinde! Şah'ın Kendisine Hediye Ettiği!"

Amca Enoch, emekten kirlenmiş işaret parmağıyla basılı geçit töreni sırasını takip ederken böyle okudu.

Bir an için Amca Enoch'un bakışları, kaplan kafesinin üzerinden boşluğa uyuşuk bir şekilde bakan Çıplak Sırtlı Kraliçe tarafından tutuldu. Sonra, dürtüsel
Şah'ın hediyesi olan "ünlü Arap ata" sertçe baktı. Bahsi geçen at, gümüş püsküllü muhteşem bir eyer battaniyesine sarılmıştı. Dizlerinin arasında gümüş bir martingale sallanıyordu. İpek püsküllü dizginleri tutan ve saygılı bir şekilde yürüyen bir seyis, dar binicilik pantolonu ve çoğunlukla kulaklarının üzerinde duran kokartlı bir şapka giymişti. At beyazdı, o kadar çarpıcı bir desenle benekli havuç kırmızısıydı ki, bir kez gören kişi
zorlukla unutabilirdi.

"Vay canına!" dedi Amca Enoch kendi kendine, sanki yeni keşfedilmiş bir sırrı ifşa etmekten korkuyormuş gibi.

Ama Yaşlı Jeff böyle bir çekingenliğe kapılmadı. Başını kalabalığın omuzlarının üzerinden kaldırarak kulaklarını işaret etti ve hızlı, sevinçli bir tanıma kişnemesi çıkardı. "Ünlü Arap" o kadar keskin bir şekilde döndü ki, dikkatsiz damat yere serildi, mütevazı çiftlik atına sertçe baktı ve sonra, cevap veren tiz bir kişnemeyle, hızla dağılan seyircilerin arasından hızla geçti.

Bu bir sürpriz anıydı. Dünyanın Çıplak Sırtlı Kraliçesi, "Arap atının" hırpalanmış bir çiftlik arabasına bağlı, yırtık pırtık kürklü bir atla burunlarını sürttüğünü görünce hayal dünyasından
sıyrıldı, atların başlarının üzerinden ona genişçe sırıtan ve sinsice göz kırpan
çene bıyıklı yaşlı bir adam oturuyordu.

"Her şey yolunda, hanımefendi, belli etmeyeceğim," dedi.

Kadın cevap veremeden, kokartlı şapkasını ve sakinliğini kurtaran damat içeri daldı ve ünlü atı alay sırasına geri
sürükledi.

"Duvar, ben bir insana kuğu gibiyim, Yaşlı Jeff benden önce Calicker'ın havasını bilmiyordu," diye ilan etti Enoch Amca, olayı teyze Henrietta'ya anlatırken; "ve onu bir taydan büyüten ben. Ben bir insana kuğu gibiyim!"

Mlle Zaretti "bir insana kuğu gibi" değildi, her ne olursa olsun, ama bu güne kadar güvendiği Calico'nun En Büyük Topluluğun eşsiz sokak gösterisinin ilerleyişini bozduğu tek ve biricik olaya hayret ediyor.

ESKİ GÜMÜŞ

GRİ ATLI KAMYON HİKAYESİ

Gökdelen bölgesinin kalbinde, ticaretin Fundy gelgitlerini yığdığı o küstah, insan yapımı uçurumları gözetleyip koruyarak, bir yan sokakta çirkin bir şekilde konumlanmış, tüm departmanda gayri resmi ve samimi bir şekilde Gray Horse Truck olarak bilinen bir kanca ve merdiven şirketi bulacaksınız.

Tıpkı büyük bir ailenin bir itfaiye şirketi gibi. Rapor edilecek ne hastalık izni ne de hastane vakası olmadığı iyi şans dönemleri vardır; ve sıralar arasında aniden sorun ve felaketin
ortaya çıktığı talihsiz dönemleri vardır. Gray Horse Truck şirketi de bir istisna değildir. Sakin bir refahın tadını çıkardı ve hızlı, beklenmedik
trajedileri tam olarak yaşadı. Yine de en uzun ve en samimi yasını Old Silver'ı kaybettiğinde yaşadı.

Gray Horse Truck'taki adamların bazıları evde on yıldan fazla kesintisiz hizmet vermiş olsa da, Old Silver'ın direklerin hemen yanında olmadığı bir zamanı hatırlayan yoktu. Sayısız Mike, Pete ve Jim vardı. Bazıları iyiydi, bazıları kötüydü, bazıları yıllarca, bazıları sadece aylarca dayanmıştı, bazıları nazikti, bazıları çirkindi, bazıları aptaldı, bazıları akıllıydı; ancak tüm iyi özelliklerinin yanı sıra birçok kötü özelliğini de birleştiren tek bir Silver vardı. Atlar ve adamlar, Silver onların gelip gittiğini görmüştü. Deneme süresindekilerin tabur ve yardımcı şeflere adım adım yükseldiğini, kalkanlar ve terfiler kazandığını veya kaderleri olan ani kaderi yaşadıklarını görmüştü. Tüm bu süre boyunca Silver'ın isim levhası eski ahırının üzerinde sallanıyordu ve kamyon yola çıktığında Silver direklerin solundaki eski yerinde bulunuyordu. Sürücü sürücüden sonra geldi, ama hepsi Silver'ı bir istasyona çarptığında koşum takımının altında ilk bulan, büyük kapılar geriye doğru yuvarlandığında öne atlayan ve uzun bir koşuda üzerine düşeni yapmaya her zaman hazır olan, beslenme zamanı geldiğinde dört litrelik içkisini talep etmeye hazır olan kişi olarak buldular.

Şimdi yeni malzemelerin denendiği Eğitim Ahırı günlerinden önce, Silver hizmete girdi. Bu mükemmel kurum, bu nedenle, seçiminin itibarını talep edemez. Belki de bir itfaiye atını gördüğünde, hatta çiğken bile tanıyan kurnaz yaşlı bir kaptan tarafından
seçildi; belki de onu işe sokan sadece mutlu bir şanstı. Her neyse, eğitimi usta bir elin işiydi.

Silver endişeli biri değildi, bu yüzden on beş yaşındayken elma gibi yuvarlaktı, bacakları düz ve yaylıydı ve gözleri bir sirkteki bir okul çocuğunun gözleri kadar dolu ve parlaktı. Gri yanlarındaki benekler eski kadifelerdeki alt işaretler kadar belirgindi, kuyruğu ise buzlu bir sabahta cilalanmış çelik bir gem kadar keskin beyazdı. Azı dişlerinin ne kadar sığ olduğunu görmediyseniz veya dizgin dişlerinin uzunluğunu fark etmediyseniz, onun altıdan fazla olmadığını tahmin ederdiniz. Silver'ın eğitimine gelince, kapsamı ve eksiksizliği, hiçbir yabancı bunun yarısına inanmazdı. Lannigan kamyonu üç yıl kullandıktan ve Silver'la neredeyse beş yıldır yandaş olduktan sonra, şaşkınlıkla şöyle deme alışkanlığı vardı:

"Beni dövüyor, Yaşlı Silver. Her gün onun yeni bir kırışıklığına bulaşıyorum. Hayır; hiçbir düzenbaz onun numaralarını anlatmaya çalışmaz; inanmazsınız, ben de inanmazdım ve iki gözümle görmemiştim."

Yaramazlık konusunda Silver yıldız bir performans sergiliyordu. Başka hangi ateş atı otomatik dizgin serbest bırakmanın inceliklerini
öğrendi? Kaptan'ın kalça cebinden düzgünce katlanmış bir kağıt alıp kötü niyetli bir coşkuyla çiğneyen de Silver'dı. Katlanmış
kağıt, Kaptan'ın yazmak için uzun saatler harcadığı
Şirket'in yıllık raporuydu.

Ancak Silver, yaramazlık dışında başka şeyler de öğrenmişti. Bunların en önemlisi, jigger ile başlamaktı. Uyurken veya uyanıkken, yatarken veya ayaktayken, adamları horlayan rahatlıktan gergin,
hızlı harekete geçiren çağrılar, Silver'ı her zaman tetikte bulmayı başarıyordu.
Yargıç sapı gem halkasından
kaydığında, aynı anda Silver, açık ahırından direklere giden uzun dar şeritte koşmaya hazırlandı; direklerin üzerinde, büyük yatar örümcekler gibi, askı çubuklarına asılı koşum takımları bekliyordu. O küçük küstah ses onu göreve çağırırken Silver'ın yoluna çıkmak akıllıca değildi.
Gray Horse Truck'tan birden fazla adam bunu öğrendi.

Silver, koşum takımının altına girdiğinde, kayış çekilene, tasma bağlanana ve dizginler takılana kadar
oyulmuş bir heykel gibiydi. Sonra direkleri kapılardan geçirmek istedi, o kadar istekliydi ki
gitmek için.
Ekibinin iki saniyelik bir
bağlantı yapamaması Silver'ın hatası değildi.

İlk iz zorlanmasıyla sabırsızlığı geçti.
Altmış fitlik bir kamyon az çok isteksizce hareket eder. Ayrıca, Silver
hıza benzer bir şey yapılabilmesi için önce Broadway'e kadar eğimi tırmanmak ya da makineyi Greenwich Caddesi'ne kadar
yavaşlatmak gerektiğini biliyordu. İçinizdeki her şey için izler ya da destek kayışlarıydı ve sonunda dümenci arka tekerleklerle ilgili işini yapmasaydı asla yapılamayacak keskin bir dönüş.

Ancak lastikler bir kez araba izlerine takıldığında Silver ne beklemesi gerektiğini biliyordu. Dönüşte o ve takım arkadaşları Lannigan'ın dizginleri sanki tamamen duracakmış gibi topladığını hissedebiliyorlardı. Sonra kırbacın düdüğü duyuldu. Yan taraflarından o kadar hızlı geçti ki neredeyse hepsi için tek bir vuruştu. Aynı anda Lannigan öne doğru eğildi ve sürüş kolunu uzattı. Dizginler gevşedi, başları öne doğru gitti ve sanki bir pivotta hareket ediyormuş gibi üçü tek bir at gibi sıçradı. Dizginler tekrar bir saniyeliğine sıkıldı, tekrar gevşetildi. Dizginler tekrar yukarı çekildiğinde üç baş, üç çift omuz ve üç çift ön ayak çıktı; çünkü hatların diğer ucunda, Lannigan'ın büyük yumruğuyla mengene gibi kavranmış, Lannigan'ın yüz doksan sekiz poundunun iyi bir kısmını savuruyordu. Kendi başlarına bırakılsa her at farklı bir anda sıçrardı. Kırbacın o tek dokunuşu ve ardından Lannigan'ın gövdesinin savrulması, onlara ölçüyü verdi, zamanı belirledi, dört bin pounddan daha az at etinin beş tonluk bir kamyonu dört dakikada sokağın üzerinden atlayabilmesini mümkün kıldı.

Silver için hayattaki diğer tüm küçük zevkler, bir düzine adamın korkuluklara tutunduğu, kaptanın zil ipini çektiği ve Lannigan'ın hepsinin çok yukarısında, halatlarda sallandığı, Gray Horse Truck'ın Broadway'den ilk çağrı kulübesine doğru ilerlediği zamanki şiddetli neşenin yanında hiçti.

Eğer bunu hiç yaptıysanız, bu müzik eşliğinde koşmak gibiydi. Muhtemelen,
cihazın gürültülü bir şekilde geçerken çıkardığı karışık uğultuda hiçbir uyum bulamazdınız. Ancak Silver'ın kulağına
birbirine karışmış birçok ses vardı. Nalların ritmik vuruşları,
tekerleklerin kaldırımı öğütürken çıkardığı alçak ton,
dövme çelik kilit açıcının ayak tahtasına vururken çıkardığı yüksek nota,
zilin yumuşak ding-dong sesi, kırk ve elli fitlik uzantıların gıcırtısı,
demir nallı kancaların takırtısı,
köprüdeki tırmanma merdivenlerinin rat-tat-tat sesi ve
sepetin içine atlarken deri miğferlerin boğuk davul sesleri.

Artan hızla birlikte, tüm bu sesler perdesini yükseltti ve sonunda, takım tam gaz çalışmaya başladığında, tek bir canlı temaya dönüştüler: heyecan verici,
ilham verici, coşkulu, Kamyon'un aksiyon şarkısı.

Böyle bir müziğin tadını çıkarmak, onu en iyi şekilde bilmek için, izlere atlamalısınız, direklerin salınımını, whiffle ağaçlarının çekişini, iz taşıyıcıların tokatını hissetmelisiniz; ve karmaşık sokak trafiğini, sanki bir sihirbazın değneğiyle önünüzde
açılmış gibi görmelisiniz.

Elbette, her şey, yukarı doğru yükselen yanlar ve homurdanan burun delikleriyle, üst pencerelerden ince duman kıvrımlarının
çıktığı bir binanın önünde durduğunuzda sona ererdi. Genellikle, bir yangın musluğunun yanında mırıldanan, kamyonu belki de on iki saniye geride bırakmış parlak bir vapur bulurdunuz. Sonra, adamlarınızın kamyondan büyük merdivenleri kapıp, onları
duvarlara doğru kaldırıp, soluk yüzlü, dik dik bakan erkek ve kadınları aşağı indirmelerini izlerdiniz. Demir kepenkleri yırttıklarını, kapıları sertçe indirdiklerini, pencereleri kırdıklarını
ve motordan çıkan ve alevlerin süpürgelik ve döşeme kirişlerine çarptığı yerde kıvrılarak taşınan kıvranan, beyaz gövdeli, sarı burunlu yılanlar için bir yol açmak için başka şeyler yaptıklarını gördünüz.
Küçük duman dalgalarının devasa, krem ​​rengi kenarlı dalgalara dönüştüğünü
ve o kadar yükseğe fırladığını gördünüz ki onları gözden kaybettiniz.

Bazen duman ve alev etrafınızdan fışkırdığında donuk patlamalar oluyordu.
Bazen taşlar, tuğlalar ve kornişler yanınıza düşüyordu.
Ama
tüm bu olanları eleştirel ve gözünü kırpmadan izleyen Lannigan emir verene kadar gözünüzden kaçmayacak veya kıpırdamayacaktınız.

Ve her şey bittikten sonra - kırmızı ve sarı alevler boş pencere aralıklarında dans etmeyi bıraktığında, sadece beyaz buhar dumanı esneyen çatı deliklerinden yukarı doğru yuvarlandığında - merdivenler yeniden sevk edildiğinde, mırıldanan motorları son gizli kıvılcımı bastırmak için bıraktın ve tek başına
masa başındaki görevlinin senin dönüşünü sabırla beklediği
Evine doğru
sıçrayarak geri döndün.

Eve dönüş yolculuğunda aceleci bir koşuşturma yoktu. Acele etme ihtiyacı geçmişti. Şimdi
geçit töreni geldi. Başını sallayabilir, boynunu bükebilir ve tüm
havalı adımlarını kullanabilirdin: Lannigan umursamadı. Aslında, biraz
gösteriş yapmanı
seviyordu. Kamyondaki adamlar, yüzleri ve elleri kirli,
merdivenlerin üzerinden şakalaşıyorlardı. Gerginlik bitmişti. Bu bir
dinlenme zamanıydı, çünkü geride iyi yapılmış bir görev vardı.

Sonra altmış fitlik bir kamyonu elli fitlik bir sokakta savurmanın ve on dört fitlik bir kapı tekerleğinden geri geri geçmenin güzel doğruluğu geldi
ki bu tekerlekler göbek jantından göbek jantına on üç fit uzanıyordu.

Çıkardıktan sonra sürtünme ve uzun bir koşunun ardından her zaman gelen yulafın ekstra beslenmesi vardı. Bu akciğer germe, bacak esnetme çalışmasından sonra yatağa yatmak ne kadar da güzeldi.

Yaşlı Silver'ın felaket geldiğinde sürdürdüğü hayat böyleydi. Süt bacağı şeklinde geldi. Belki de aşırı beslenmeden kaynaklanıyordu ama daha büyük olasılıkla koşuların az ve kısa olduğu iki hafta boyunca ahırda çok fazla durmasından kaynaklanıyordu.

Süt bacaklarının genellikle yaptığı gibi davranıyordu. Çok fazla ağrı olmasa da
bacak bakmaya değer değildi ve Yaşlı Silver'a daha önce hiç bilmediği bir hareket beceriksizliği veriyordu.

Lannigan elindeki basit ilaçları çalışkanlıkla uyguladı. Fakat şişlik öyle bir hale geldi ki, pastern'den diz kapağına kadar ne şekil ne de zarafet kaldı. En kötüsü, bir sabah ayağa kalkarken Silver
ayak parmaklarındaki tırnağın çıkardığı ses ile deriyi havladı. Sonra gerçekten kötü görünüyordu.
Elbette bu, veteriner müfettişinin aylık ziyaretinden hemen önce olmuş olmalıydı.

"Yaşlı Silver, ha?" dedi. "Ben de onun pes etmesini bekliyordum.
Bu kötü bir bacak, çok kötü bir bacak. Sabah onu hastaneye gönderin,
ben de buraya bir gri daha göndereyim. Onun yerine
yeni bir at almanın zamanı geldi."

Lannigan itiraz etmek için öne çıktı. Sadece süt bacağıydı. Daha önce böyle bir şeyi
tedavi etmişti. Bunu da tedavi edebilirdi. Ayrıca,
takımındaki en iyi at olan Silver'ı ayıramazdı.

Ancak müfettiş sık sık böyle yalvarışlar duyardı.

"Siz sürücüler," dedi, "bir atı yakasından düşene kadar
hareket ettirirsiniz. Sizi duyan herkes Departmanda başka bir at olmadığını düşünür. Başka bir gri at bulduğunuz sürece umurunuzda mı?"

Lannigan çok umursamıştı ama duygularını kelimelere dökmekte zorluk çekiyordu. Ayrıca, bir gri atın diğerinden daha iyi olduğunu söyleyebilen kör bir aptalla konuşmanın ne faydası vardı. Bu yüzden
Lannigan sadece utangaç göründü ve müfettişin arkasından kapı kapanana kadar dilini dişlerinin arasında tuttu. Sonra jambon gibi bir yumruğu geniş bir avucuna
çarptı ve hem güçlü hem de pitoresk bir dille duygularını rahatlattı. Bu durumu düzeltmedi, bu yüzden Lannigan, yaşlı gri atın boynuna bir kolunu dolayarak Silver'a her şeyi anlattı.
Muhtemelen Silver yanlış anlamıştı, çünkü Lannigan'ın omzunun üzerinden uzanıp iri adamın deri kemerini çiğneyerek karşılık verdi. Ancak Lannigan ona altı kırmızı elma ve bir litre yulaf verdiğinde Silver
olağandışı bir şey olacağından şüphelendi. Ertesi sabah, kesinlikle oldu.

Bazıları Lannigan'ın ağladığını söylüyor. Buna kimse emin olamaz çünkü ranzanın bir köşesindeki duvara dönük oturuyordu. Söylediklerinde, mırıldansa da, hiçbir yanlış anlaşılma olamazdı.
Genel olarak tüm veteriner müfettişlerine ve özellikle de birine iltifat etmiyorlardı. Aşağıda Yaşlı Silver'ı hastaneye götürüyorlardı.

Belki de Silver'ın süt bacağının tedaviye direnmesinden kaynaklanıyordu. Belki de at hastanesindeki insanlar onun yaşındaki bir ata zaman ve emek harcamayı akıllıca bulmamışlardı. Her neyse, bir haftadan kısa bir süre kaldıktan sonra unutulup gitti. On yıldan fazla bir süredir boynunda bir kayışla taşıdığı kurşun
numaralı madalyonu aldılar ve onu bir tabur şefinin yarı içilmiş bir puroyu fırlatması gibi dikkatsizce bir satış ahırına teslim ettiler.

Şimdi bir satış ahırı, atların kaderlerinin pervasız ve düşüncesiz eller tarafından karıştırıldığı bir yerdir. Ayrıca kapıları dünyanın kesişen otoyollarının dört köşesine açılır. Oradan, köşeyi dönünce bir fırıncının arabasının şaftları arasında işinizi beklerken bulabilirsiniz veya Güney Afrika veldt'inde tsetse sokmalarından sefil bir şekilde ölmek üzere deniz aşırı yollara gönderilebilirsiniz.

Bunların hiçbiri Silver'ın başına gelmedi. Satış ahırına gelişinin Sokak Temizleme Departmanından gelen acil bir emirle aynı zamana denk gelmesi oldu. İşte böyle gitti. Kader, onu belediye hizmeti için işaretlemiş gibi görünüyordu.

Başlangıcında hiçbir gecikme olmadı. Ön ayaklarına şu utanç verici yazıyı
işlediler: D. S. C. 937, sırtına
kirli bir bez parçasıyla birlikte kırk kiloluk tek bir koşum takımı fırlattılar.
Onu bir demir çöp arabasına bağladılar ve sonra ağır bir kırbaçla
sabah 5.30'da onu dışarı çıkardılar ve şehrin sokaklarından çöpleri
temizleme gibi utanç verici bir işe
başladılar.

Belki de Old Silver'ın tüm bunların utancını, rezaletini
hissetmediğini düşünüyorsunuz. Alçaltılmış başını, sarkık kuyruğunu, donuk gözlerini ve odasının umutsuz sarkıklığını görebilseydiniz, farklı
düşünürdünüz. Yangın tehlikesi altındaki bir bloğun yardımına gitmek için Broadway'den bir kanca ve merdivenli kamyona atlamak bir şey, kaldırımda kül tenekesinden kül tenekesine alçakgönüllülükle yürümek ise bambaşka bir şey. Silver o tenekelerden ne kadar da nefret ediyordu. Her biri onun için durması için bir işaret olmalıydı. Ama öyle değildi. Sonuç olarak, her iki dakikada bir aniden durduruluyordu. Bazen boynunu uzatır ve tüm sefaletinin sebebi olduğunu anladığı çirkin bacağına hüzünle bakardı. Kocaman gözlerine öyle acıklı bir hüzün
dolaşırdı ki, neredeyse gözyaşlarının aktığını hayal edebilirdi. Sonra, sinirli bir sürücü tarafından uyandırılırdı, çizgilere acımasızca asılır ve kırbacını sanki bir sopaymış gibi kullanırdı. Araba dolduğunda Silver onu şehrin yarısını geçerek nehir kıyısına ve içindekilerin aşağıda bekleyen pis mavnalara boşaltıldığı dik bir pistten yukarı sürüklemek zorundaydı. Her monoton, yorucu günün sonunda davetsiz ahırlara doğru sertçe koşardı,
orada karanlık, nemli bir ahıra
sertçe götürülürdü.

Daha iyi bir şeye alışkın olmayan başka bir at için hayat zor görünmezdi. Yulaf ve samandan makul miktarda vardı ve
az çok aceleyle tımar ediliyordu. Fakat Silver için, erkeklerin dostça okşamaları ve iş arkadaşlarının yoldaşlığı gibi küçük olanaklara alışkın olan Silver için bu kötü bir rüya gibiydi. Ahır patronu tarafından akıllıca tedavi edilen bacağının
iyileştiği gerçeği bile onu neşelendirmiyordu. Bunun ne önemi vardı? Kastını kaybetmemiş miydi? Ekspres ve yük arabası atları, bir zamanlar nal sesleriyle yan sokaklara
kaçan atlar, şimdi küstahça onu kaldırıma sıkıştırıyordu. Silver kamyondayken, kimseye yol vermemişti, başını dik tutmuştu; şimdi kaçıp beklemişti, kör bir dizgin takmıştı,
ve ne görmek ne de görülmek istiyordu.

Silver üç ay boyunca o nefret dolu çöp arabasını sokaklarda
çekmişti, sadece şehrin kendisi için yeni bir bölümünü geçtiği için şükretmişti. Sonra bir gün, rotası tanıdık yollardan geçen yeni bir sürücüyle birlikte dışarı gönderildi. Silver'ın korktuğu şey, uzun zamandır korktuğu şey, değişiklikten sonra bir haftadan fazla bir süre gerçekleşmedi.

Bir sabah erkenden oldu. Kaldırımda bir düzine hantal teneke kutunun yığıldığı büyük bir ofis binasının önünde sıkışmıştı. Sürücü, onlardan birini tam arka tahtaya kaldırıyordu ki, sokağın çok aşağısından Silver'ın kulağına iyi bilinen bir ses geldi. Daha yakına geldi, giderek daha yüksek sesle yükseldi. Yaşlı gri, bakmama kararlılığına rağmen alçaltılmış başını kaldırdı. Sürücü de, tenekeyi arabanın kenarına yerleştirdi ve bekledi, baktı.

Bir anda gürültü ve nedeni zıttı. Yaşlı Silver gerçeği öğrenmek için bakmaya bile gerek duymadı. Eski şirketi, Gray Horse Truck'tı. Eski sürücüsü, eski takım arkadaşları oradaydı. Bir anda Silver'ın aklından mütevazı durumunun, perişan halinin tüm anıları geçti. Başını savurup kuyruğunu savurarak, alete doğru atıldı, dolu kül tenekesini şaşkın sürücünün başının ve omuzlarının üzerinden düzgünce devirdi.

Silver büyük bir çabayla eski koşusuna geçti. Bir düzine sıçrama
onu yakındaki atın yanına getirdi ve Lannigan'ın bağırışlarına rağmen
orada kaldı, her sıçrayışta
yeni süpürülmüş kaldırıma en utanç verici şekilde
kirletti. Bu şekilde garip bir şekilde eşlik edilen Gray Horse Truck, on blok boyunca Broadway'de gürledi ve durduğunda, dikkatsiz bir bekçinin fenerinin otomatik arabayı
çalıştırdığı bir binanın önünde, Old Silver da alaydaydı. Lannigan, öfkeli küfürlerin ortasında, şu duyuruyu yaptı: "Neden, çocuklar--bu--bu bizim Eski Gümüşümüz;
eğer değilse,
saçma!"

Mürettebatın her üyesi şaşkınlığını uygun sözcüklerle ifade ettikten sonra, Lannigan her şeyi şöyle diyerek özetlemeye çalıştı:

"Silver, sen eski günahkar! Yani seni boş bir kül arabasına mı koydular? Eh, ben---- olacağım--"

Ama konuşması onu yarı yolda bıraktı. Aklını kaçırmadı. Fısıldayan bir savaş
konseyi vardı. Lannigan, herkesin takdirle
sırıttığı cüretkar bir teklifte bulundu.

"Elbette, asla öğrenemeyecekler," dedi biri.

"Ve bak, onun av bacağı neredeyse yeni gibi," diye önerdi bir diğeri.

Duyulmamış, cüretkar ve saçma bir işlemdi; İtfaiye Departmanı'nın kuralları ve yönetmelikleri, çok sayıda ve çeşitli olsalar da, asla tahmin etmediği bir şeydi. Ancak kabul edildi. Bu arada Yüzbaşı
binanın içini incelemeyi gerekli gördü,
Teğmen sırtını döndü ve iş bitti.

Aynı akşam asabi ve çok kirli bir kül arabası sürücüsü
sabah sürdüğünden farklı bir atla ahıra geldi,
kendisini ve Sokak Temizleme Departmanı'nın bazı görevlilerini çok şaşırttı.

Ayrıca, kamyonun hemen arkasında hafifçe şişmiş arka bacağı olan büyük, gri bir at dörtnala yürüyordu. Başını tutuşundan, iri, parlak gözlerindeki bakıştan ve süslü adımlarından
birisi onun olduğu yerde olmaktan memnun olduğunu düşünebilirdi. Ve öyleydi de. Geri kalanına gelince, Lannigan size kesin bir gizlilikle, toynak izlerini yeni büyümeyle silinene kadar gizlemenin en iyi yolunun onları dingil yağıyla doldurmak olduğunu söyleyecektir. Bu tespit edilemez.

Eğer Broadway'in alt tarafında, üç büyük grinin çektiği, mükemmel bir uyumla zıplayan bir kanca ve merdivenli kamyon görme şansınız olursa, özellikle yakındaki atı fark edin - o sol taraftaki ileriye bakan attır. Şimdi on altı yaşına gelmesine rağmen, en azından dört yıl daha aktif hizmet için iyi görünen Old Silver olacaktır.

MAVİ PARLAKLAR

VE ONUN LEKELENMESİ

Bilmesi gerekenler, bir tayın ıslak bir Cuma günü tay doğurmaktan daha kötü bir şansı olamayacağını söylerler. İnanılmaz derecede ıslak bir Cuma günü - yukarıda yağmur, aşağıda kar ve arada uğultulu bir Mart ayı - Mavi Parlakların doğum günü böyleydi.

Ve çirkin bir taydı. Süpürge sopası bacakları normalden iki kat uzun görünüyordu ve o kadar inceydi ki onu
taşıyabileceklerine inanmazdınız. Bir şekilde bir çizmenin hatlarını andıran başı, bir koyun boynuna beceriksizce yerleştirilmişti.

Bu zavallı, biçimsiz küçük figür için dünyada sadece iki kişi
aşağılamadan başka bir duyguya sahipti. Bunlardan biri, elbette, ona annelik eden kızıl kısrak ihtiyar Kate'di. Ona hüzünlü yaşlı gözlerle baktı
tüm türlere özgü o annelik sevgisiyle kör olmuştu, kahvaltısını
sürüklerken büyük bir memnuniyetle iç çekti ve onun bir ahırı
görmüş en iyi tay olduğuna inandı. Diğeri, Çiftçi Perkins, derin memnuniyetsizliğini ifade ederken küçük adamı çizmesinin ucuyla sertçe hareket ettirdiğinde, bebek tayı nazikçe okşayarak ve onu sarmak için eski bir at battaniyesi getirerek telafi eden hizmetçi çocuk Lafe'ydi. İhtiyar Kate anlamıştı. Lafe, büyük, kederli
anne gözlerinde minnettarlığı okudu.

Aylar sonra, tay zayıf bacakları üzerinde dengesini
öğrendiğinde, yaşlı kuzukulağı onu gururla otlakta gezdirdi, ona tatlı yeni bahar otlarından tutam tutam gösterdi ve onu
süt dişlerine çok uygun, yumuşak ve sulu çuha çiçeklerinin olduğu dereye götürdü.

Zamanla ince bacaklar kalınlaştı, göğüs derinleşti, namlu
doldu, başı daha az çirkinleşti. Sanki bu gelişmeleri telafi etmek istercesine, tayın işaretleri yerleşmeye başladı.
Bir eyer şeridi, üç beyaz çorap ve yüzünün bir tarafını kaplayan ve bir gözünü kapatan düzensiz bir beyaz işaret şeklini aldılar. Göğüs ve karında
anne kuzukulağı oldukça keskin bir şekilde çıktı, ancak vücudunun geri kalanında
mavi alaca gölge veren, eleştirel gözlere
hoş gelmeyen ve piyasa değerini düşüren o tuhaf karışım vardı.

Ancak Lafe, tayı bakmaya değer buldu. Ancak Lafe'nin kendisinin
hiçbir güzellik mirası yoktu. Kendi uzun, ince bacaklarına bile yetişmemişti.
Muhtemelen hiçbir oğlanın saçları bu kadar çirkin bir kırmızıya sahip olmamıştı. Kesinlikle
daha büyük çilleri olan çok az kişi bulunabilirdi. Ancak yüz hatlarının sadeliğini
vurgulayan gözleriydi. Olgun bir bektaşi üzümünün rengini bilirsiniz, o tanımlanamaz soluk morumsu renk; işte, o kadardı.

Eğer Lafe, Blue Blazes'te bir kusur bulamadıysa, tay da
Lafe'te bir kusur bulamadı. İlk başta tay yaşlı kuzukulağının boynunun altından ona şüpheli bir şekilde koklardı, ama zamanla Lafe'e korkmadan bakmaya başladı ve yan tarafında bir el veya omzunun üzerinden hizmetçi çocuğun koluna maruz kaldı. Böylece aralarında nazik bir güven oluştu
görülmesi güzel.

Lafe Perkins çiftliğinde atların efendisi olsaydı şanslı olurdu. Ama değildi. Birincisi, Michigan şeftali çiftliklerinde böyle görevliler yok; ikincisi, böyle bir şey olsaydı Lafe bu pozisyonu doldurmazdı. Görüyorsunuz ya, Lafe gerçekten oraya ait değildi. O bir
davetsiz misafirdi, hiçbir yerden gelip gelen bir serseriydi ve
hiçbir ücret almadan bir adamın işini yapmaya istekli olduğu için
masa başında bir yer ve vagon barakasının üstünde bir ranzaya izin verilmişti. Çiftçi
Perkins, ruhunun kurtuluşundan çok kurnazlığıyla ilgili ününü kıskanarak Lafe'i işaret eder ve bilerek şöyle derdi:

"O kötü bir çocuk; gözlerine bak." Ve şüphesiz, eğer Lafe'in
ruh pencereleri onun zihinsel durumunun rengini yansıtıyorsa, gerçekten de kötü bir durumdaydı.

Aynı şekilde Çiftçi Perkins de yaşlı Kate'in çirkin tayını yargıladı.

"Şu kulaklara bak," dedi, çirkin burun izine gerçekten bakarak. "O yaratığı kırmaya gelince bir sirk yapacağız."

Gerçekten de, az çok bir sirkti. Belki tay suçluydu, belki de değildi. Gençliğini Kuzey Denizi'ndeki bir ringa balığı teknesinde geçiren ve mizacı serseri vapurlardaki çeşitli ikinci kaptanlar tarafından olgunlaştırılan asık suratlı İsveçli çiftlik işçisi Olsen, Blue Blazes'e bir dizginin kullanımını tanıtmak için seçilen uygun kişiydi.

Yumuşak huylu Lafe'nin belirlediği standartlara göre tüm insanları yargılayan tay, küçük bir çabayla yakalanmaya izin verdi. Fakat yaşlı Kate'in oğlu ilk kez bir dizgin hissettiğinde, başını telaşla kaldırdı.
Aniden ve şiddetle başı aşağı doğru çekildi. Blue Blazes
şaşırdı, incindi, öfkelendi. Burnuna bir şey sertçe dayanıyordu;
boğazında tıkanıklık yaratan bir şey vardı.

Öyleyse aldatılmış mıydı? İşte buradaydı, kötü ve kötü niyetli bir şekilde
tuzağa düşürülmüştü. Başını biraz daha sertçe çekti ve vurdu. Bu, işleri daha da kötüleştirdi. Kelepçelendi ve boğuldu. Sonra dikilmeyi denedi. Başı vahşice aşağı çekildi ve bu noktada Olsen onu dizgin ipinin gevşekliğiyle dövmeye başladı.

Ah, şimdi Mavi Alevler anladı! Seni dövebilmek için başını ve boynunu o kayış ve ip düzenine soktular. Korkudan çılgına döndü
çaresizce sağa sola daldı. Körü körüne dikildi, havayı
tırmaladı. Toynaklarından biri Olsen'in koluna çarptığı anda bir toka koptu. Tay, burun kayışının kaydığını hissetti. Özgürdü.

Olsen, şeytanın ele geçirdiği bir tayla şiddetli bir karşılaşmanın harikulade hikayesini çiftlik evine geri götürdü. Kanıt olarak kırık bir dizgin, ipten nasibini almış
elleri ve morarmış bir kolu gösterdi.

"Biliyordum!" dedi Çiftçi Perkins. "Kulaklarını gördüğüm anda anladım.
O tay vahşi bir hayvan, ama onu evcilleştireceğiz."

Böylece, kırbaç ve dirgenlerle donatılmış dört kişi, mera alanına indi ve Blue Blazes'i çitin köşesine sürmeye çalıştı. Ancak tay köşeye sıkıştırılamazdı. Meranın bir ucundan diğer ucuna kadar yarıştı. O gün için yeterince adam görmüştü. Ertesi sabah Çiftçi Perkins bilindik bir strateji denedi. Paltosunun altına
sağlam bir yular ve ağır bir boğa kırbacı sakladı. Sonra, önünde baştan çıkarıcı bir şekilde bir tahıl ölçüsü tutarak
mera çitine tırmandı.

Ölçüde baştan çıkarıcı bir şekilde şakırdattığı yulaflar vardı. Ayrıca
yumuşak ve ikna edici bir şekilde seslendi. Blue Blazes şüphelendi.
Çiftçinin dört kez neredeyse erişebileceği mesafeye gelmesine izin verdi, ancak
tam kritik anda dönüp bir
korku homurtusuyla fırladı. Sonunda
o yulaflardan sadece bir kez tatması gerektiği sonucuna vardı.

"Gel coltie, güzel coltie," diye bağırdı adam gergin ama uzlaştırıcı bir sesle.

Blue Blazes aniden dönmek için dikildi, boynunu olabildiğince uzattı ve üst dudağını sorgularcasına oynattı. Yulaf kokusu onu cezbetti. Daha burnunu tahıla değdirmeden
ölçü düşürüldü ve kendini perçeminden
sertçe yakalanmış buldu. Bir anda nefret ettiği kayışları ve ipleri gördü. Daha
kopmadan önce yular boynuna dolandı ve sıkıca bağlandı.

Çiftçi Perkins tonunu değiştirdi: "Şimdi, seni lanet olası çirkin küçük hayvan,
seni yakaladım! [Aptal] Kötü postunu patlat! [Kes] Yapacaksın, değil mi?
[Çek] Sana öğreteceğim!" [Kes.]

"Ders" bittiğinde adam ve tay neredeyse bitkin düşmüştü. Bu,
Blue Blazes'i kabarık izlerle, titreyerek, korkudan mide bulandırıcı bir şekilde bıraktı. Bir daha asla o adamların ulaşabileceği bir mesafede olacağına güvenmeyecekti; hayır, ona
bir çuval yulaf teklif etseler bile.

Ama bu dikkate değer bir zaferdi. Çiftçi Perkins övünerek
kötü tayı nasıl
dip bitirdiğini anlattı. Olgun
bektaşi üzümü gözlerinin nefretle siyaha döndüğünü, geniş sırtının arkasında boş yere yumruk sallandığını fark etmemişti.

Blue Blazes'in koşum takımının kırılması, koşum takımının evcilleştirilmesiyle hemen hemen aynı planla gerçekleştirildi, ancak bu süreçte topuklarını kullanmayı öğrendi. O zamandan beri aksayarak yürüyen Olsen size bunu söyleyebilir.

Koşum takımının kırılmasının bir diğer özelliği de Çiftçi Perkins'in
daha fazla kırbaç
oynamasına bir kesinti olarak geldi.
Bu, Lafe'nin iki uçlu bir dirgenin sapını kavrayarak, çilli yüzü yeşilimsi beyaz ve göz bebekleri kendi cesaretinin korkusuyla kocaman açılmış bir şekilde, Çiftçi Perkins'in şahsına anında zarar vermekle tehdit ettiği, oldukça melodramatik bir bölümdü, tabi ki söz konusu Perkins kırbacı
bırakmazsa. Perkins kırbacı düşürdü. Dahası, gülünç bir aceleyle ve korkakça bir
dehşetle kaçtı; Lafe titreyen tayı okşadıktan sonra
aniden ve sonsuza dek çiftliği terk etti.

Blue Blazes'e gelince, iki gün sonra gezgin bir at satıcısına satıldı ve vedalaşmanın verdiği üzüntü olmadan ayrıldı.
At alıcısının
izinde güney Michigan'ın meyve bölgesinde dolaştığı haftalarda, Blue Blazes iyi hiçbir şey öğrenmedi ve
çok kötü şeyler öğrendi. Yolculuğu çiğ dizler, yan tarafında bir toynak izi ve boynunda ve omuzlarında diş izleriyle bitirdi. Bir sürü halinde yönlendirilen atlar
mizaç olarak iyileşmez.

Mavi-kırmızı tay bazı puanları ayni olarak ödedi, bazılarını ödemedi, ama
al-ver oyununu öğrendi. Hem insanlar hem de atlar,
sonucuna vardı, ona karşıydı. Kendi ayakları üzerinde durabilmek için dişleri ve toynaklarıyla hazır olmalıydı. Özellikle, genel olarak insanlara karşı her zaman kara, öfkeli bir nefret taşıyordu.

Bu yüzden kulaklarını geriye yatırarak, gözlerinin beyazlarını göstererek,
ve herhangi bir acil durumda bir ısırık veya tekme atmaya hazır bir şekilde dolaştı. İçindeki nefret her geçen gün
derinleşti ve sonunda ana tutku haline geldi. Arkasından attığı hızlı bir adım
topuklarının sanki bir tetikle
serbest bırakılmış gibi uçmasına yetiyordu. Önce tekmeledi, sonra araştırdı.
Ulaşabileceği mesafedeki bir adamın görüntüsü bile tüm vahşetini uyandırdı.

Kötü numaralar konusunda tam bir kurs aldı. Bir adamı ahırın kenarına nasıl sıkıştıracağını ve başının yanındayken ön ayağıyla yukarı ve ileri bir vuruşla ona nasıl ulaşacağını öğrendi. Doğrudan arkadan 
şimşek hızıyla tekme atabilir veya toynağa kapsamlı ve beklenmedik bir şekilde
süpürücü bir yan hareket verebilirdi. Dilini kullanarak gemleri kaldırma ve dizgin dişlerinin önüne itme becerisi
zamanında geldi. Kaçmayı bir seçim meselesi haline getirdi.

Dikkat dağıtmak gerektiğinde geri çekilirdi. Artık
kırbaçlara aldırmıyordu. Fiziksel ve zihinsel olarak darbelere karşı sertleşmişti. Erkeklerden korkmayı bırakmıştı, çünkü çoğu ondan korkuyordu ve o da bunu biliyordu. Sadece onlardan nefret ediyor ve onları hor görüyordu. Blue Blazes'in yaptığı bir istisna. Bu, kızıl saçlı ve çilli erkekler ve oğlanlar lehineydi. Böylelerine
bilerek zarar vermezdi. Uzun zamandır hatırladığı bir şey vardı alaca.

Kendi türüne karşı Blue Blazes meydan okurcasına kendini taşıyordu. Çift koşum
nefret ettiği bir şeydi. Bir sırık ve eş tarafından engellenen kişi, hor görülen sürücü üzerinde istediği gibi hareket etmekte özgür değildi. Bu gibi durumlarda
yeleleri ısırır ve serbest bırakılıncaya kadar koşum altında tekmeler. Gri atlara karşı özel bir antipatisi vardı ve en ufak bir tahrikte,
ya da hiç tahrikte
onlarla dövüşürdü.

Sonuç olarak Blue Blazes, hiçbir efendi tanımazken, birçok sahibi oldu,
bazen tek bir haftada üç. Kariyerine üç aylık bir atlık görevle başladı, ancak bir düzine kez kaçtıktan, birkaç arabayı mahvettikten ve bir seyisin işini bozduktan sonra,
satın alma bedelinin yarısına satıldı.

Sonra gerçek anlamda dolaşmaya başladı.
Tramvaylar, teslimat arabaları, arabalar ve kül arabaları çekti. Kötü özellikleri ortaya çıktığında, onu
törensizce ve ustaca bir kaçamak cevapla yol kenarında değiştiren
şüphesiz çiftçilere satıldı.
Doğal olaylar
sonucunda çok cezalandırıldı.

Michigan'ın güney yarımadasında yukarı ve aşağı doğru
tartışmalı bir şekilde sürüklendi, her karşılaşmada daha vahşi, her zaferden sonra daha cüretkar oldu. Muskegon'da bir bakkal arabasının sürücüsünü dağlama ve dört dikiş gerektiren bir omuz ısırığıyla hastaneye gönderdi. Manistee'de bir fırıncının iri oğlunun bacağındaki küçük kemikleri kırdı. Cadillac'ta bir pansiyon ahırı bakıcısı ona demir bir kürekle vurdu. Blue Blazes, bakıcıyı oldukça isabetli ve çok
ani bir şekilde bir pencereden tekmeledi.

Cadillac ve Kalaska arasında çiftçilerle birkaç hareketli hafta geçirdi.
Çoğu çeşitli evcilleştirme işlemlerini denedi. Bazıları morluklarla kurtuldu
ve bazıları ciddi şekilde yaralandı. Alpena'da, bir at terbiyecisinin kitabında çok ikna edici bir şey okuduktan sonra,
kırk ayaklarını şemaya göre ayrıntılı bir şekilde bağlayan ve sonra
binici kırbacıyla intikam almak için ahıra giren bir sahip buldu. Blue Blazes
bir darbeyi kabul etti, ardından adamın üç kaburgası kırılana kadar
intikamcıyı tahta bölmeye çarptı. Alpena adamı hayatını kurtarmak için tam zamanında
roan'ın toynaklarının altından çıkarıldı.

Bu olay Blue Blazes'e "insan katili" ünvanını kazandırdı ve bu ünvan kaldı.
Hatta gazete haberlerinde bile yer aldı. "Blue Blazes, Michigan'daki
Adam Katili", "Yaşayan En Çirkin At", "Alpena'nın At Kanun Kaçağı"; bunlar
başlıklardan bazılarıydı. Perkins yöntemi meyvesini vermişti.

Dört ayaklı bir kasırga için alıcılar artık bulunamayınca,
Blue Blazes gölün yukarısına, sadece Salı ve Cuma günleri vapurları olan ve mavi roan'ın sicili bilinmeyen
küçük bir limana gönderildi. Orada atlara talep vardı. Aslında, Blue Blazes, iskele tahtasından aşağı indirilmeden hemen önce satıldı.

"Ona dikkat edin," diye uyardı vapur adamı; "o kötü bir hayvan."

"Ah, onu yakında inatçılığından kurtaracak küçük bir işim var,"
dedi alıcı gülerek.

Blue Blazes, üç direkli bir göl yelkenlisinin kasvetli ön ambarına indirildi, iki uzun ırgat çubuğu arasına sıkıca bağlandı ve
gıcırdayan bir kablo bir tamburun etrafına sarılırken amaçsızca bir daire çizerek yürümeye başladı.
Halatın diğer ucuna, zaman zaman, her biri yarım ton ağırlığında kare çam kütükleri bağlandı. Bu keresteleri kıçtaki bir kapaktan ambarın içine çekmek Blue Blazes'in işiydi. Tekmeleyecek hiçbir şey yoktu ve ısıracak kimse yoktu. Ulaşamayacağı kadar uzakta bir adam duruyordu, bir kırbaç şaklattı
ve güçlü bir şekilde küfür etmediği
zamanlarda "Ged-a-a-ap!" diye bağırdı.

Birkaç olaysız gün boyunca bu sinir bozucu duruma tek bir tek kırılmayla katlanmak zorunda kaldı. Bu, ilk akşam onu
kurtarmaya çalıştıklarında oldu. Deney, Blue Blazes'in dişlerinde yarım mavi flanel gömlek ve ön tepede saklanan çok korkmuş bir oduncuyla sona erdi. Daha sonra, dikkatlice erişebileceği
bir yere ittikleri kovalara tahıl ve su koydular.

Elbette bunun bir sonu olmalıydı. Zamanla Ellen B. kare kerestelerle
dolmuştu. Kaptan, Blue Blazes'in sahibine, battaniyeli atını Ellen B.'nin ön ambarından alabileceğini bildirdi.
Sahibi reddetti ve kendini tamamen teknik bir ayrıntının arkasına
yerleştirdi. Kaptan ondan bir at kiralamıştı; Kaptan, söz konusu atı iskelede sahibine
teslim eder miydi?
Bu, at sahibinin birkaç puan kazandığı ateşli bir tartışmaydı.
Ancak, yelkenli kaptanı yenilgiyi hiçbir şekilde kabul etmedi.

"Ellen B. yarım saat içinde yola çıkıyor," dedi. "Eğer battaniyeli atını istiyorsan, onu götürmek için o kadar zamanın var."

"Haklarımın arkasındayım," diye cevapladı at sahibi. "Cesaretin varsa,
benim malımla yelken aç. Hadi! Yap! Bir dahaki sefere Ellen B. buraya geldiğinde, ona
zararlar için iftira atacağım."

Ancak bu tehdit karşısında Ellen B. halatlarını çözdü, yelkenlerini açtı ve Boğaz'dan Chicago'ya doğru giden gölün üzerinde durdu
Blue Blazes hala gemideydi. Mürettebattan tek bir kişi bile
Blue Blazes'in hala ırgat çubuklarına bağlı olduğu ön ambarın içine girmeyi göze alamazdı.

Yaklaşık on iki saattir su veya tahıl olmadan kaldığında, günlerdir giderek yoğunlaşan içindeki öfke taştı.
Öfkesini gürültülü çığlıklarla dile getirdikten sonra, dizgin kayışını çiğnemeye ve whiffle ağacını tekmelemeye başladı. Güverte nöbetçileri ona hayranlıkla baktılar. Aşağıdaki nöbetçiler, kendisinden sadece ince bir bölmeyle ayrılmıştı, böyle bir yolcunun taşınmasına karşı küfürlü bir hoşnutsuzluk ifade ettiler.

O gece Ellen B.'de uyku yoktu. Sabahın dördü civarında
Blue Blazes'in devam eden çabaları ödülle sonuçlandı. Halter kayışı
koptu ve kalın meşe ağacı birçok parçaya bölündü.
Blue Blazes birkaç dakika boyunca ambarı araştırdı ve
yukarıya doğru giden
kadeh tahtasını buldu.

Ellen B.'nin güvertesinde belirmesi bir tür
panik yarattı. Dümencideki adam yerini terk etti ve
çapraz ağaçlara doğru yola çıktığında tüm adamları ayağa kaldıran bir çığlık attı. Blue Blazes
ağzı açık bir şekilde onlara saldırdı. Hiçbir adam halatlara atlamak için tereddüt etmedi.
Şunanın başı rüzgara doğru yükseldi, yelken direkleri
boş boşuna sallandı ve bomlar güvertede tembelce sallandı, Blue Blazes'in kulaklarına değdi.

Susuzluğu nefretinden daha fazla olmasaydı, alacalı geminin güverteyi ne kadar süre tutabileceğini anlatamam. En çok suya ihtiyacı vardı, çünkü
boğazı yanıyordu ve hemen üstünde uçsuz bucaksız bir su vardı.
Bu yüzden atladı. Muhtemelen Ellen B. mürettebatı,
onları ulaşamayacağı bir yerde bulan ve intihar eden
şeytan tarafından ele geçirilmiş bir attan mucizevi bir şekilde kurtulduklarına inanıyor.

Ancak Blue Blazes'in kendini yok etme düşüncesi yoktu.
Kendisine iyi gelebilecek kadar göl suyu yuttuktan sonra,
hafif dalgalarda kolayca yüzerek, yarım milden daha uzak olmayan kıyıya doğru cesurca yola koyuldu. Kütüklerle dolu sahile ulaştığında,
kendini Michigan'ın güney yarımadasının üst kısmının büyük bölümlerini kaplayan hayalet gibi, ateşle kavrulmuş karaçam ormanlarından birinin
kenarında buldu.
Sonunda, insanın nefret dolu esaretinden kurtulmuştu. Memnuniyetle
ormanın kenarında yetişen kaba sahil otlarını biçmeye koyuldu.

Uzun günler boyunca Blue Blazes özgürlüğünün tadını çıkardı, bazen
ormanda millerce dolaştı, bazen daha iyi otlaklar bulmak için sahili
aradı. Orada bol miktarda su vardı, ancak yiyecek
bulmak zordu. Hatta çalılıklara ve ağaç dallarına bile göz attı. İlk başta
bir anlığına düşmanlarından birinin, bir adamın belirmesini bekledi.
Dalgaların vuruşunda, rüzgarda savrulan
ağaç tepelerinin gıcırtısında, kargaların ötüşünde veya uzaktaki vapurların hafif ıslıklarında hayali sesler duydu. Tepeciklerin ve kütüklerin arkasına şüpheyle bakmaya başladı. Ama
sahil boyunca yukarı aşağı millerce liman yoktu ve
insan olduğuna dair sahip olduğu tek kanıt, geçen yelkenlilerin yelkenleri veya buharlı gemilerin
sürüklenen dumanlarıydı.

Hatırlayabildiği kadarıyla Blue Blazes sırtına bir kırbaç vurulmadan bu kadar uzun süre kalmamıştı. Yine de tamamen memnun değildi. Garip bir huzursuzluk hissediyordu, yulaf ezmesinden başka bir özlemin farkındaydı. Bunu bilmese de, insanlardan
az sayıda atın nefret ettiği kadar nefret eden Blue Blazes yalnızdı. İnsan topluluğunu özlüyordu.

En sonunda sahilde bir adam belirdiğinde at döndü ve
ormana doğru koştu. Ama sadece kısa bir mesafe koştu. Kısa süre sonra göl kıyısına geri döndü ve davetsiz misafire merakla baktı. Adam odunlardan bir ateş yakıyordu. Blue Blazes ona dikkatlice yaklaştı. Adam
ateşin üzerine eğilmiş, şapkasıyla yelliyormuş. Bir anda
başını kaldırdı.

Yarım dakika, belki daha fazla, at ve adam birbirlerine baktılar. Muhtemelen
ikisi için de büyük bir sürpriz anıydı. Kesinlikle
adam için öyleydi. Birdenbire Blue Blazes kulaklarını öne doğru dikti ve kişnedi.
Bu, memnuniyetle tanımanın değilse bile, samimiyetin açıkça kişnemesiydi.
Sahildeki adamın kızıl saçları vardı--hayal edebileceğiniz en çirkin kızıl saçlar. Ayrıca olgun bektaşi üzümü renginde gözleri vardı.

* * * * *

"Görüyorsun," dedi Lafe, konuyu daha sonra açıklarken, "
burl avlıyordum. Onları ilk kez on altı yaşındayken görmüştüm. Bir zamanlar, çoğumuz Saginaw'dan kara levrek avlamak için vapura binmiştik.
Bir yere indik ve bir nehirden yukarı Mullet Gölü'ne gittik. Bir gün, bir geyiğin peşine düştüm ve beni o kadar uzağa götürdü ki kampa geri dönmenin yolunu bulamadım. Göl kıyısına varmadan önce bir haftadan fazla ormanda yürüdüm. Etrafta dolaşırken, o burl'ları gördüğüm
sert ağaç bataklığına girdim, o sırada ne olduklarını bilmiyordum.

"Eve geldiğimde üvey babam deliriyordu. Beni güzelce yaladı ve beni ıslah evine gönderdi. Bir süre sonra oradan
kaçtım ve Perkins çiftliğine gittim. Blue
Blazes'i orada tanıdım. Perkins'le yaşadığım tartışmadan sonra, bu mobilya fabrikasında iş bulana kadar çok dolaştım," bunun üzerine Lafe kapsamlı bir el hareketiyle etrafı taradıktan sonra, görkemli bir şekilde döşenmiş ofisi gösterdi.

"Şey, burada, o bataklıktaki ağaçlarda gördüğüm düğümlerden
birçoğunu arabalardan çıkardıklarını görene kadar çalıştım. 'Bunlar ne?' dedim ustabaşına.

"'Burls,' dedi.

"'Bir şeye değer mi?' dedim.

"'Öyle mi?' dedi. 'Bu ülkede bulabileceğiniz en pahalı ahşap parçaları. Biz bunları kaplama olarak gördük.'

"Bu benim için yeterliydi. Şirketin başkanıyla konuştum. 'Eğer o bataklığı bulabilirsen, genç adam,' dedi, 've içinde senin söylediğin
şey varsa, servetini yapmana yardım edeceğim." 

"Bu yüzden bataklığı bulmak için göle doğru yola koyuldum. Böylece tekrar
Blue Blazes'e rastladım. Oraya nasıl geldiğini tahmin edemedim ve
aylarca öğrenemedim. Beni gördüğüne benim onu ​​gördüğüm kadar
mutluydu. Daha sonra bana onun bir adam katili olduğunu söylediler. Adam katili
hiçbir şey! Neden, o atı göl kıyısında yüz milden fazla sürdüm, üzerinde dizgin izi yoktu. "Elbette, diğer erkeklerden pek hoşlanmıyor gibi görünüyor ve ben onu anlamadan önce bir veya iki uşağımı yatırdı. Görüyorsunuz ya" --burada Bay Lafe, mobilya kralı, bilinçli olarak kızardı--"Blue Blazes yüzünden ahırımda kızıl saçlı erkeklerden başkasını -benim gibi kızıl saçlıları--istemiyorum. Elbette aptalca ama sanırım yaşlı adam gençken benim gibi zor zamanlar geçirmiş; ve şimdi--yani, tam bana göre, Blue Blazes'e göre. Bu ülkedeki herhangi bir safkandan daha çok ona binmeyi veya onu sürmeyi tercih ederim; ve şaka bir yana, ne isterse onu elde edeceğinden eminim, diğer eyaletlerden bir sürü kızıl saçlı adam sürüklemek zorunda kalsam bile."

CHIEFTAIN

AĞIR SU TAHLİYESİ HİKAYESİ

Üç çeyrek kanlı Norman'dı, Chieftain'di. Bunu
derin, güçlü göğsünden, tıknaz boynundan, iri, tüylü ayaklı bacaklarından anlayabilirdiniz. Bir aile ağacı, kayıtlı babaları vardı, biliyorsunuz,
ve isteseydi, size Sir Navarre'a (6893) kadar uzanan bir soyağacı okuyabilirdi.

Bütün bunlara rağmen, Chieftain'in hiçbir şekilde yersiz gururu yoktu. Kamyonculuk işinde sekiz yıl geçirmek, insanı bu tür saçmalıklardan uzaklaştırır. Doğru, üç yaşındayken biraz hava atmıştı. Bunda pek de şaşılacak bir şey yoktu. Bir yıl boyunca Keokuk İlçesi'nin övünç kaynağı olmuştu. "Onlara Indiana'da neler yapabileceğimizi göstereceğiz," demişti hayvancılık müdürü,
gümüş-beyaz kuyruğu kırmızı flanelden özenle yapılmış Chieftain, Doğu'ya sevkiyat için vagonlara bindirilirken.

Bull's Head civarında, büyük satış ahırlarının olduğu yerde ton ağırlığındaki atlara alışkın değiller. Yine de, Chieftain dışarı çıkarıldığında, güzel benekli ceketi güneş ışığında buzlu çelik gibi parlıyordu ve gece boyunca saman kıvrımlarına sarılmış muhteşem kuyruğu arkasında dalgalanıp sallanıyordu, ağır içki alıcıları arasında büyük bir boyun bükme vardı.

"Beyler," diye bağırmıştı kırmızı yüzlü müzayedeci, "işte bir buster; okuduğunuz türden, bir vagon kadar geniş, her köşesinde bir bacak var.
Bir ton var, tam bir ton. Kim onu ​​üç yüz dolardan başlatacak?
Neden, bankadaki para kadar iyi."

Chieftain'in metropolle tanışması böyle olmuştu. Ama
üçlü bağlama harika bir dengeleyici. Tek koşumda, kişi
yük çekse bile, bireysellik şansı vardır. Kişi
başını sallayabilir; evet, soğuk bir sabahta biraz dörtnala gidebilir. Ama bir göğüs takımının direkleri arasına, her iki yanında bir at ve iz uçlarında on iki tonluk bir yük ile girdiğinizde, ve--pekala, insan şampiyon babaların gururu gibi kibirleri
çok geçmeden unutur ve dörtnala gitmemeyi öğrenir.

8 yıl boyunca göğüs takımı No. 47'nin iç atı olarak, Chieftain soyağacı hakkında çok şey unutmuştu, ama başka birçok şey öğrenmişti. Ağır bir yükü bir eğimden aşağı indirirken, dizginleri gevşetmenin ve nazikçe dörtnala gitmenin güvenli olduğu anı tam olarak öğrenmişti. Sadece yoldaki bir yükseltiye bakarak, yavaş ve istikrarlı bir çekişe ihtiyaç olup olmadığını veya ayak parmaklarını 
kaldırıp tüm iki bin poundunu tasmaya verme zamanının gelip gelmediğini söyleyebilirdi. Garip sesler hakkında kendini köpürtmemeyi ve
kendisini bulduğu şirket türü konusunda aşırı titiz olmamayı
öğrenmişti. Bir tarafında vahşi bir Missouri Modoc ve diğer tarafında ham, yarı tasması kırık bir Kanuck olmasına rağmen, onları işe sabitlemek için elinden geleni yapardı. Altı fitlik bir Broadway ekibi memuru bir parmağını kaldırdığında kavşaklarda durmayı ve
başka kimseye yol vermemeyi öğrenmişti. Kalabalık yolun tüm yol kurallarını ezbere biliyordu ve haklarını savunuyordu.

[Resim: Onları işe hazırlamak için elinden geleni yapardı.]

Böylece, fırtınanın stresi veya titrek yaz sıcağında, Chieftain
yıllarca, yukarı aşağı ve şehir sokaklarında, yığılmış kamyonu çekerek direkler arasında zahmet çekti. Ve zamanla
Norman kanını unutmuştu, Sir
Navarre'ın torununun torunu olduğunu unutmuştu. Ancak, Chieftain'in tamamen unutamadığı bazı şeyler vardı. Bu anılar tam olarak net değildi, ancak belirsiz olsalar da,
kalıplaşmışlardı. Bunlar yeni çimen tarlalarıyla, çiyden ıslanmış çimlerin toynaklarının altındaki elastik hissiyle, burun deliklerindeki tatlı yoncanın cezbedici kokusuyla, kulaklarındaki hafifçe hareket eden yaprakların sesiyle ve hem öncesinde hem de arkasında uzun saatler süren lezzetli boş zaman hissiyle ilgiliydi.

Bu anılar yalnızca öğleden sonraları Chieftain'i rahatsız ediyordu. Sabahleyin insan kendini taze, güçlü ve memnun hissediyordu ve biraz olsun düşünmeye vakti olduğunda, kamyon koltuğunun altında sallanan burun torbalarında sekiz litre iyi yulaf olduğunu ve öğle vaktinin bir gün geleceğini düşünerek rahatlatıcı düşüncelere kapılıyordu.

Ama Temmuz ayının bir gününün saat üçte, ahır zamanı düşünülemeyecek kadar uzaktayken, yapılacak tek şey güneşin kavurduğu yük sahasının parıltısında sabırla durmakken, Tim ve yardımcısı kasa üstüne kasa ve fıçı üstüne fıçı yüklerken, o zaman o Şef yeni çimenlik alanları ve taylık günleriyle ilgili diğer şeyleri düşünmeden edemiyordu. Bazen, sert kaldırımlarda inatla yürürken, her adımında yorgun kasları sarsılırken, uzun, uzun zaman önce tanıdığı o yumuşak çime bir hafta kadar daha basmanın ne kadar güzel olacağını düşünürdü. Sonra, belki de, izleri biraz gevşetirdi ve Tim o tuhaf, tiz cıvıltısını çıkarır, sempatik bir şekilde eklerdi: "Gel, bana hoşça kal, gel ahn!" Sonra Chieftain
bir anda izleri sıkılaştırır, tüm dikkatini
onları gergin tutma ve her bir demir nallı toynağı
en sağlam basılacak yere yerleştirme işine verirdi.

Bu sonuncusunda hiçbir hüner olmadığını düşünebilirsiniz. Belki de bunun
elden yapıldığını düşünüyorsunuz. Eh, öyle değil. Şehir kamyonculuğuna alışkın herhangi bir deneyimli atlıya sorun. Size, çok fazla aşınmayla
düzleştirilmiş ve sokak çamuruyla
yağlanmış ıslak parke taşlarının dikkatsizce seyahat edilemeyeceğini söyleyecektir.
Ya topuk ya da ayak parmaklarındaki kalafatlar bir yerde bir çatlak bulmalıdır.
Bulamazsa, dizlerinizin üzerinde gitmeniz veya kalçalarınızın üzerinde kaymanız muhtemeldir.
Düz raylı vagon rayları size beklenmedik şekilde yan kaymalar yaşatır.
Aynı şey, rögar kapaklarının yükseltilmiş kenarları için de geçerlidir. Ancak ıslak asfalt söz konusu olduğunda, kalafatlarınız
size orada yardımcı olmayacaktır. Bu sadece güzel bir denge ve
şansa güvenme meselesidir.

Elbette, çok şey hatların diğer ucundaki adama bağlıdır. Bu özel Chieftain şanslıydı, çünkü Tim'den daha iyi bir sürücü
Doyle şirket için deriyle ilgilenmiyordu. Hatta "yaşlı adam" -ahır patronu- bile bunu söylediği biliniyordu.

Chieftain, birlikte çıktıkları ilk gün Tim'e karşı bir sempati duymuştu, o zamanlar Chieftain şehre ve kamyonculuğa yeniydi. Sürücü
Doyle'un Chieftain'e olan düşkünlüğü daha yavaş bir şekilde artıyordu. O günlerde Tim'in sevgisini atlarından başka
talep edenler de vardı. Örneğin bir
Bayan Doyle vardı. Bazen Chieftain, Tim'in yaşadığı apartman dairesinin yakınlarında bir yerde kamyonu sürerken onu görürdü. O dışarı çıkıp takıma bakardı ve Tim ne kadar iyi atları olduğunu söylerdi. Bir de genç bir Tim vardı, iri, büyüyen bir çocuk, ara sıra babasıyla kamyona binerdi.

Bir gün - Chieftain'in hizmetteki beşinci yılıydı - Bayan Doyle'a bir şey
olmuştu. Tim o zamanlar üç gündür araba kullanmamıştı ve geri döndüğünde çok ayık bir Tim'di. Chieftain'e her şeyi
anlattı çünkü anlatacak başka kimsesi yoktu. Bundan kısa bir süre sonra,
büyümüş olan genç Tim bir yere gitti ve o zamandan sonra yaşlı Tim ile Chieftain arasındaki dostluk her zamankinden daha yakın oldu. Tim
zamanının çoğunu ahırda geçirmeye başladı, ta ki sonunda gece bekçisinin ofisinde kendine bir ranza
hazırlayıp orayı evi
yapana kadar. Yani, üç yıl veya daha uzun bir süre boyunca Chieftain, Tim'den her zaman yan tarafına iyi geceler okşaması almıştı ve sabah, köri ve ovuşturmadan sonra, Tim'den sevgi tokatları ve Chieftain'den iyi huylu burun kıvırmalar şeklinde küçük bir dostça şakalaşma olmuştu. Belki de Tim'in sırlarının çoğu yarı şakaydı ve belki de Chieftain bazen Tim'in algılamada biraz yavaş olduğunu düşünüyordu, ancak genel olarak, her biri diğerini, her ikisinin de fark ettiğinden daha iyi anlıyordu. Elbette, Chieftain Tim'e yeni çim ve esnek çimenle ilgili olan tüm o belirsiz özlemlerden bahsedemezdi, ayrıca Tim'in de benzer özlemleri olduğunu bilemezdi. Bu düşüncelerin her biri kendine saklıyordu. Fakat eğer
Chieftain Norman kanındansa, asil babaları
otlak ve çayırda dizgin veya iz olmadan dolaşan bir atsa, Tim, babası ve büyükbabası iyi yeşil çimenlerin yakınında yaşamış ve
çabalarını açıkta, ülkenin serinliği ve sakinliğiyle
sakinleştirip canlandırmış bir Doyle'du.

Hem Chieftain hem de Tim'in gençliklerinde bu tür zevkleri az da olsa,
aceleyle tattıkları; ve günlük koşuşturmacanın boşluklarında,
ikisi de kendi tarzında, özledikleri.

Ve her biri kendi tarzında, Tim ve Chieftain filozoflardı. Yıllar gelip geçtikçe, zahmetli ve olaysız, adamın karakteri
olgunlaşmış ve yumuşamış, atın mizacı yerleşmiş ve
tatlanmıştı.

Tim, daha önceki günlerinde bir tekerleği parçalamaya veya kaybetmeye, küfürlü bir şekilde geçiş hakkı talep etmeye ve sözünü kırbaç, yumruk veya kancayla desteklemeye hazırdı. Ancak, ara sıra bir santim geri çekilmeyi ve yumuşak sözcükleri kullanmayı öğrenmişti.

Chieftain de, direkler arasındaki ilk yıllarında, ara sıra takıma katılan eğitimsiz arkadaşlarına karşı bazen sabırsızdı. Özellikle yüklerin ağır ve sineklerin yoğun olduğu günlerde, en iyi atların bile sinirlerini sınayan koşullarda, yele ısırma ve iz tekmeleme eylemlerine katılmıştı. Ancak, bir kırbaç sapına bağlanan tüm altı fitlik kırbaçlardan daha değerli bir örnek oluşturabilecek bir sırık atına dönüşmüştü.

Chieftain'in şirketteki sekizinci yılının baharında, işler gerçekten olmaya başladı. Önce Tim'e romatizma geldi.
Nakliye, atlar kadar insanları da tüketir, biliyorsunuz. Hayvanı
zorlu çalışma ve yulafla ağır besleme yaksa da,
erkekleri
genelde maruz kalma ve sert içkiler yakar. Ancak Tim,
her zaman içki kullanımında ılımlıydı, bu yüzden
çoğu sürücüden daha uzun süre dayandı. Ama kırk bir yaşındayken yağmurdan ıslanmış
giysiler giymek misilleme gerektiriyordu. Yağmurlu bir Mayıs sabahı, ahırda topallamaya
boşuna çalıştıktan sonra, Tim, kolunun altında bir şişe at merhemiyle
vazgeçti ve ranzasına geri döndü.

47 Numaralı Takım o gün ahır patronunun kuzeni olan ve sıradan, hafif ekspres atlardan daha iyi hiçbir şeyle hiç ilgilenmemiş yeni bir sürücüyle yola çıktı. Chieftain sonraki birkaç
gün Tim'i nasıl da özledi! Yeni adam yüklemede yavaştı ve zamanı telafi etmek için
yemek saatlerini kısalttı. Şimdi sekiz litre yulaf yemiş atları acele ettirmek akıllıca bir şey değil. Takım günü iyi
bir şekilde ve genel olarak kötü bir durumda tamamladı. Ertesi gün yeni adam atı tökezletti ve tedavi edilmesi gereken bir çift havlayan diz vardı.

İşler kötüden daha da kötüye gitti, ta ki dördüncü gün doruk noktasına ulaşana kadar.
Çamur asidi bazen gaz tesislerinin yakınındaki havuzlarda duran masum görünen bir sıvıdır. İyi sürücüler bundan kaçınmak için yeterince şey bilir. Tırnaklar için
kötü. Yeni adamın hala öğreneceği çok şey vardı ve bu da onlardan biriydi. Sabahleyin 47. Takım devre dışı kaldı.
Şirketin veterineri süngerimsi tırnaklara baktı ve ahır şefine şöyle dedi: "Çiftlikte yaklaşık üç hafta geçirmek onları düzeltecektir, sanırım; ama sana şu yeni sürücüyü pencereden atmanı tavsiye etmeliyim; bizim için çok pahalı."

Chieftain'in özlemleri sonunda böyle tatmin oldu. Şirketin, "eyaletin yukarısında" bir yerde, engelli atların dinlenme ve iyileşme için gönderildiği büyük bir çiftliği var. Engelli sürücüler kendi başlarının çaresine bakmak zorunda. Bir tabela asarak yüz kamyon sürücüsü bulabilirsiniz: İyi atlar sadece bir ücret karşılığında elde edilebilir.

Chieftain ve Tim karşılıklı endişelerle ayrıldılar. Daha genç bir at için yarı açık at arabasıyla uzun yolculuk bir yenilik olabilirdi, ancak feribotlara ve her türlü tekerlekli şeye alışkın olan Chieftain için yeni bir his yoktu.

Yolculuğun sonunda--ah, bu farklıydı. Tatlı,
taze tarlalar, yay gibi yeşil çimenler, ağaçlar vardı--hepsi de yüzlerce kez hayal ettiği gibiydi. Dizginsiz ve nalları çıkarılmış Chieftain, iki yaşında bir çocuk gibi
merada dörtnala koşturuyordu. Başı ve kuyruğu yukarıda tarlayı dolaşıyordu. Hatta çimenlerin üzerinde yuvarlanmayı bile denedi. Sonra,
yorulduğunda, arada sırada cazip bir ot demetini kemirerek, ama esas olarak özgürlüğünün tadını çıkararak etrafta dolaştı. Tarlada başka atlar da vardı, ama çoğu otlamakla meşguldü.
Her biri bir şekilde sakattı. Biri yarı baygındı, birinin bacağı burkulmuştu, diğerinin eklemleri şişmişti; ama ayak parmaklarında çatlaklar, çeyrek çatlaklar, kırılgan ayaklar ve benzeri toynak şikayetleri en sık görülen rahatsızlıklardı. Neşeli bir topluluk değillerdi ve sosyal değillerdi.

Chieftain kendi başına dolaşmaya gitti ve zamanı gelince, başını bitişikteki bir meradan çitin üzerinden yalnız başına sarkıtmış, oldukça zayıf, hava şartlarından etkilenmiş bir kızılcıkla tanıştı. Büyük Norman'ın ona gösterdiği ilgiden dolayı minnettar görünüyordu ve kısa süre sonra en iyi arkadaş oldular. Saatlerce ağızları birbirine yakın veya boyunları kardeşçe çaprazlanmış bir şekilde durup, kendi türlerinin tarzına göre at dedikodusu yaptılar.

Kuzukulağı, çiftlikte yetiştirilmiş ve çiftlikte büyütülmüş gibi görünüyordu. Kaldırımlar ve şehir taşımacılığı hakkında çok az şey biliyordu. Tüm yıllarını kırsalda geçirmişti. Şişkin kaburgalarına ve bakımsız ceketine rağmen Şef
neredeyse onu kıskanıyordu.
Kuzukulağının yaşadığı gibi yaşamak, yeni çimleri biçmek, çimleri ayaklarınızın altında hissetmek ve yangın musluğundan alınan sert su yerine yumuşak, tatlı dere suyunu içmek, toynak yatıştırıcı çamura
dayayarak içmek ne güzel bir şey olmalı! Ama kuzukulağı kırsal yaşam için coşkudan yoksundu.

Kırsallaşmasının beşinci gününe doğru Şef'in takdirinin keskin tarafı köreldi. Otlak yaşamının çeşitlilikten yoksun olduğunu keşfetti. Ayrıca yulafını da özlemişti. Günde yirmi dört quart ve samanla beslendiğinde, ot hafif bir
yerine
geçerli gibi görünüyordu. Çalışkan bir şekilde otlasa da, yeterince otlamak zordu.
Ancak, kuzukulağı, Chieftain'in tüm bunlara alışacağından emindi.

Elbette, zamanla, konuşma ağır yüklerin çekilmesine döndü.
Kuzukulağı, iki ton yonca yüklü bir saman yığınının uzak çayırlık araziden ahıra çekilmesinden bahsetti. İki ton! Chieftain, hafif bir küçümsemeyle
hoş bir şekilde homurdandı. Takımı, kamyonda on altı tonla Broadway'den sık sık aşağı inmiyor muydu? Elbette, dar lastikler ve yumuşak gidiş bir
fark yaratıyordu.

Kır atı, eski çimenlerin arasında bir sabanı çekmenin yorucu bir iş olduğunu söyledi. Evet, öyle olabilir, ancak kuzukulağı, gelgit çekildiğinde bir feribot köprüsüne doğru koşmak için izleri hiç sıkmış mıydı? Hayır, kuzukulağı çekme işini karada yapmıştı. Daha önce hiç
teknelere binmemişti. Ama duymuştu. Gürültülü şeylerdi, neredeyse taşlı bir tarlanın üzerinden geçen eski bir Buckeye biçme makinesi kadar gürültülüydüler.

[İllüstrasyon: Sonra West Street'te bir kamyonu yılan gibi ilerletmesine izin verin.]

Gürültü! Kuzgunkuşu gürültünün gerçekte ne olduğunu bilmek ister miydi? Sonra üçlü bir Boston geri çekme bağlantısına bağlansın ve West Street'te bir kamyonu yılan gibi ilerletsin, önünde whiffle ağaçları çıtalarla, direklerde yayıcı çubuk vuruşu ve tramvayların, otomobillerin, itfaiye araçlarının ve ambulansların gongları aynı anda gitsin. Gürültü? Canal Street'te bir şarkıya karışmasına izin verin veya Kuzey Nehri iskelesinde bir yük için geri dönün!

Ve Chieftain bunları hatırladıkça, meranın baskıcı durgunluğunun tanıdık sokakların canlı uğultusuyla olan tezatı ona
anladı. Takım 47'nin direkleri arasında yerini kim alıyordu? Eski ahırına o küstah Clydes'lardan birini mi koymuşlardı? O ahırı
kaybetmeyi umursamazdı. İkinci kattaki en iyisiydi. Bir penceresi vardı ve Pazar günleri aşağıdaki sokakta olan her şeyi
görebiliyordu. Hatta karşıdaki apartmanların ön odalarına bile bakabiliyordu. Orada Chieftain'i çok ilgilendiren küçük bir kız vardı. Bir teneke kutuda bir çeşit çiçek yetiştirmeye çalışıyordu.
Çünkü onu pencere pervazına
tutuyordu. Sık sık elini Chieftain'e doğru sallıyordu.

Sonra zavallı Tim Doyle vardı. İyi yaşlı Tim! Onun gibi başka bir sürücü neredeydi? Tim seni çalıştırdı, ama her zaman sana göz kulak oldu. Tim her zaman tetikteydi, iltihaplı noktalar, tahriş yaraları,
tırnak batmaları ve bunun gibi şeyler için. Eğer bunları elde edebilirse her hafta
taze yakalık pedleri takardı. Ve fırtınalı havada bir feribotun ön tarafında olduğunuzda
sizi ne kadar dikkatli bir şekilde örterdi. Tim'in
sırtınıza battaniye
atması yok. Hayır, efendim! Her zaman
boynunuzun ve göğsünüzün etrafında iki katına çıkar, tam da en çok korumaya ihtiyaç duyduğunuz yerde,
buhar gibi sıcakken ve rüzgar sertken. Kaç sürücü soğuk bir sabahta
parçaları ısıttı veya sıcak havada ağzınızı çalkaladı? Kim,
ama Tim bir göğüs takımını bir----

Ama tam burada Chieftain tiz, tanıdık bir düdük duydu ve bir anda, ağır yapısının izin verdiği kadar hızla,
yüzünü genişçe yarmış kısa, tıknaz bir adamın
mera çitine tırmandığı yere doğru ilerliyordu. Tim Doyle'un kendisiydi.

Görünüşe göre Tim, ahır patronunu çiftlik, konumu, şehre uzaklığı ve genel yönetimle ilgili sorularla o kadar rahatsız etmişti ki
sonunda o otokrat şöyle demişti: "Bak, Doyle, eğer yukarı çıkmak istiyorsan
sadece söyle ve seni bir sonraki grupla birlikte arabacı olarak göndereyim.
Çiftlik müdürüne bir not vereceğim. Sanırım bir hafta kadar
ortalıkta dolanmana izin verecek."

"Ben seyis olarak gideceğim," dedi Tim, "ama sen sadece oradaki notta Tim Doyle'un oraya vardıktan sonra kendi masraflarını ödeyeceğini söylüyorsun."

Bu şekilde halledildi. Yaklaşık dört gün boyunca Tim bundan çok keyif almış gibi görünüyordu. Zamanının çoğunu mera çitinde oturup piposunu
tüttürerek ve otlayan atları izleyerek geçirdi. Sadece Chieftain'e büyük yonca demetleri getirdi.

Beşinci gün civarında Tim huzursuzlanmaya başladı. Chieftain'in toynaklarını
incelemiş ve iyileştiklerini söylemişti, ancak müdür şehre
başka bir at grubu göndermeye
bir hafta
hazır olacağını söyledi.

"Karayoluyla ne kadar uzak?" diye sordu Tim.

"Oh, yaklaşık iki yüz mil," dedi müdür.

"Neden Chieftain'i o yoldan götürmeme izin vermiyorsun? Onu
nakletmekten daha ucuz olur ve ona iyi gelir."

Müdür sadece güldü ve hazır olduğunda Chieftain'i diğerleriyle birlikte göndereceğini söyledi.

O akşam Tim çiftlik evinin önündeki bankta oturdu ve herkes yatana kadar piposunu içti. Ay yükselmişti, büyük ve sarıydı. Ahırların arkasındaki bir gölette sanki on bin kurbağa tek bir büyük koro halinde bir araya gelmiş gibiydi. Çiftleşme şarkılarını söylüyorlardı, eğer bunun ne olduğunu biliyorsanız. Tamamen neşeli veya uyumlu bir çaba değildi. Kasım rüzgarının uğultusunun yanında, belki de doğadaki en kasvetli, yalnız sesti.

Tim Doyle iki saat boyunca piposunu içti, düşündü ve dinledi. Sonra piposunun küllerini silkeledi ve kırsalda yeterince
uzun kaldığına karar verdi. İki mil uzaklıktaki istasyona yürüyecek ve şehre giden gece yarısı trenine binecekti. Merayı çevreleyen çiftlik yolundan aşağı doğru yürürken ay ışığında atların geceleri barınmak için gittiği
barakaları gördü. Aniden gelen bir hevesle durup ıslık çaldı. Bir an sonra kulübenin altından büyük bir at belirdi ve minnetle kişneyerek ona doğru geldi. Chieftain'di.

"Pekala, Chieftain, hoşça kal, seni bir süre şımartacağım. Ama geri dönmene
karşı eski ahırını hazır tutacağım. Hoşça kal, evlat," ve Tim, Chieftain'in burnunu okşadı ve yola koyuldu. Birkaç adım atmıştı ki Chieftain'in kişnediğini duydu. Tim kararsızca durdu ve sonra devam etti. Atın çağrısı tekrar geldi. Anlamını yanlış anlamak mümkün değildi. Tim çite doğru geri yürüdü.

Sabahleyin çiftlik müdürü kapının eşiğinde kabaca kalemle yazılmış bir not buldu:

"P S chefetun'un gitmek istediği yere geri döndüm, bu yüzden onu yakaladım. Tim Doyle."

Yolda on gün geçirdiler, sorumsuzca serserilik yaptıkları on keyifli gün. Bazen Tim, Chieftain'in sırtına bindi, bazen de yanında yürüdü. Geceleri ellerinin altında olan herhangi bir ahıra sığındılar. Tim bir dizgin ve eyer battaniyesi satın aldı. Ayrıca Chieftain için yulaf ve saman aldı. Büyük Norman kendi isteğini takip etti, istediği zaman yol kenarında otlamak için durdu. Birlikte derelerden ve kaynaklardan su içtiler. Aralarında mükemmel bir yoldaşlık vardı. Her biri tatil havasındaydı ve her biri gezinin tadını sonuna kadar çıkardı. Kasabalardan geçerken hiç de azımsanmayacak bir ilgi çektiler, çünkü şehrin dışında 2.000 poundluk atlar nadiren görülür ve Chieftain'in muhteşem ölçülerine hayran olan çok kişi vardı. Tim'e kurnaz at tüccarlarından birçok teklif gelmişti.

"Öyle mi? Tam yüz dolar!" Tim ince bir alaycılıkla cevap verirdi. "Şimdi, bu çok fazla olmaz mıydı, sizce de? Aman Tanrım, ne kadar cömert bir adam! G'wan, Chieftain, er Mister Car-na-gy bize bir kütüphane verdikten sonra burada olacak."

Chieftain ve Tim de, aslında, gerçek özgürlüğe her zamankinden daha yakındılar. Yıllarca iri Norman muhteşem kaslarını sadece izleri zorlamak için kullanmıştı. Sadece sert kaldırımlarda yürümüştü. Şimdi, görkemli gücünü rahatça ortaya koyuyordu,
kendi yürüyüşünde hoş kır yollarında hareket ediyordu ve sadece
bir dönüş yapılacağı zaman yönlendiriliyordu.

Her şey yolundaydı, ancak şehre yaklaştıkça hem at
hem de sürücü eski mahallelerine ulaşmak için can atıyordu. Tim öyleydi, çünkü
bunu söylemişti. Chieftain'e gelince - at doğasını çoğu insanın kendisinden daha iyi bilen ahır şefi hikayenin o kısmını anlatsın.

"Tim Doyle ve yaşlı Chieftain'den daha büyük delileri hiç görmedim," diyor. "Aşağıda, çift kapının yanında duruyordum
günlük takımlardan bazılarının kancadan çıkmasını izlerken aniden sokağa baktım. Ve orada, kuyruğu ve başı yukarıda, sanki ağır bir tasma yerine 'yüz kiloluk' bir Kentucky avcısıymış gibi, o yaşlı Şef geldi, üç yaşında bir çocuk gibi kişnedi. Ve sırtında, aklınızda bulunsun,
yaşlı Tim Doyle, sanki Brooklyn Handicap'te birinci olan Tod Sloan'mış gibi sırıtıyordu. Hoşunuza gitti mi? Hayatım boyunca bir at gösterisinde bu kadar
açık bir şey görmedim. O pistte hızla ilerledi ve
eski ahırına, sanki uzaklardan dönen savurgan bir oğulmuş gibi girdi.

"Evet, Tim, eski takımıyla kamyonda. Tim'in artık araba kullanmasına gerek yok, biliyorsun. Müteahhitlik işinde olan kardeşi yaklaşık üç ay önce öldü ve Tim'e epey bir para bıraktı. Tim, paranın bankada zarar görmeyeceğini ve bir gün, o ve Chieftain emekli olmaya hazır olduklarında belki de işe yarayacağını tahmin ediyor."

BARNACLES

HAYIRLI BİR AMAÇ İÇİN İSYAN EDENLER

Sculpin Point'e gelmesiyle, Barnacles için az çok faydalı bir kariyerin en şaşırtıcı dönemi başladı ve bu kariyer, alışılmadık at aktiviteleriyle doluydu. Çünkü Barnacles bir attı, tahmin edilemeyen bir cins ve belirsiz yaşta beyaz bir attı.

Büyük ihtimalle değildi ama Barnacles'ın gönül ilişkisiyle ilk samimi bağlantısıydı. Söz konusu ilişki, Sculpin Point'in sahibi ve sakini olan Kaptan Bastabol Bean ile merhum Hosea Buckett'ın yas tutmayan kalıntısı Bayan Stashia Buckett arasındaydı.

Kaptan Bastabol Bean'i bir at satın almaya ikna eden Bayan Buckett'tı. Anlayacağınız üzere Kaptan Bean, tombul Bayan Buckett'ın sevgisini kazanmıştı. Ayrıca, bir denizcinin kadınsı tavırlar konusundaki cehaletiyle, yaklaşan düğünün ayrıntılarını hemen halletmeye cüret etmişti.

"Pazartesi öğleden sonra tekneyle yelken açacağım," dedi, "ve seni Sculpin Point'e geri götüreceğim. Daha sonra çıtanı bir ekiple gönderebilirsin. Akşam bir kıyı papazı gelip ek yerini
yapıcak."

"Kaptan Bean," diye cevapladı tombul Stashia, "bunların hiçbirini yapmayacağız, bir tanesini bile."

"Ne-a-at!" diye soludu Kaptan.

"Hiç evlendin mi, Kaptan Bean?"

"H-h-hayır, canım."

"Evet, evlendim ve sanırım nasıl yapılması gerektiğini biliyorum.
Bakanı buraya getireceksin ve buraya _sen_ benimle evlenmeye geleceksin. Sen de
hiçbir yere
gelmeyeceksin. Beni iki yüz otuz poundumu böyle küçük bir tekneye koyarken yakala. Saygın bir insan gibi bir atla buraya geleceksin ve benimle birlikte karadan
ve Sarepta Tucker'ın evinin önünden geçerek geri döneceksin, böylece o görebilir."

Şimdi otuz yıldan fazla bir süredir Bastabol Bean, Atlantik kıyısında yukarı aşağı giden yelkenlilerin kaptanı olarak emirler veriyordu. Hiçbirini almamıştı, sahiplerinin resmi talimatları dışında. Şimdi almaya başlamayı teklif etmemişti, Stashia Buckett gibi
tamamen çekici bir kişiden bile. Bu kadarını söyledi. Sonra ekledi:

"Stashia, seninle evlenmek için buraya gelmekten vazgeçtim; bu adil olmaktan
fazlası değil. Ama ben bir tekneyle gelirim ve sen bir tekneyle geri dönersin."

"O zaman hiç gelmene gerek yok, Kaptan Bastabol Bean."

Ne kadar tartışsa ve yalvarsa da, bu onun ültimatomuydu.

"Ama, Stashia, benim bir atım yok, hiç sahip olmadım ve hiç ellemedim ve sen de bunu biliyorsun," diye ısrar etti Kaptan.

"O zaman bir atın olması ve onu nasıl süreceğini bilmenin zamanı geldi. Ayrıca,
Sculpin Point'e gidersem arada bir köye gelmek isteyeceğim. Yelken açmayacağım ve yürüyemeyeceğim. Bir hanımefendi gibi ata binemiyorsam
Point'e gitmem."

Kaçınılmaz olan oldu. Kaptan Bean ertesi gün bir at satın almaya söz verdi.
Bu yüzden Jed Holden'ı ziyaret etti ve Kaptan'ın hemen ona verdiği ad olan
Barnacles ile tanıştı.

Alışılmadık bir nesneyi inceleyen biri olarak, Kaptan Bean sersemlemiş bir şekilde
Barnacles'a baktı. Aynı zamanda Barnacles Kaptan'ı inceledi.
Başını diz hizasına indirmiş, kulaklarını öne eğmiş, burun deliklerini kokluyor ve
alt dudağını neredeyse gülmek istercesine seğiren Barnacles, olası
sahibine baktı. Çoğu zeki at gibi, merakını ifade etmenin neredeyse insani bir yolu vardı.

Kaptan Bean, Barnacles'ın büyük, sakin gözlerinin bakışları altında bir an kıvrandı ve sonra pozisyonunu değiştirdi.

"Zaten ne istiyor, Jed?" diye sordu Kaptan.

"Tanışmak istiyor, hepsi bu, Kaptan. Çok bilgili bir adam.
Bazı atlar hiçbir şeye dikkat etmez. Doğal olarak
aptaldırlar. Sonra yine her söylediğin ayıp kelimeyi bilen atlar bulursun. İşte bu tür atlar, sahip olmaya değer."

"Sanırım tüm ipleri biliyor, Jed?"

"Bence biliyordu, Kaptan. Eğer o atların zamanında yapmadığı bir şey varsa, ne olduğunu bilmiyorum. Yakında her türlü işi, aklınıza gelebilecek
izlerin içinde veya dışında denediğini öğrenebilirim."

"Sho!" Kaptan şimdi yaşlı beyaz ata ilgiyle bakıyordu.

"Evet efendim, bu olağanüstü bir at," diye devam etti şimdi coşkulu olan Bay Holden. "Süvari hizmetindeydi, çünkü trompet çağrılarını bir kitap gibi bilir. Bir sirkle seyahat etti - fillerden benden daha fazla korkmaz. Bir itfaiye aracına bindi - bunu biliyorum çünkü her döndüğünde yaşlı Reliance'ı kovalamak istiyor. Ayrıca bir tramvay tutkunuydu. Arkasından bir kapı ziline iki kez vurup
ayak parmaklarını ne kadar çabuk kazdığını görebilirsin. Onu indirdiğim adam, süt arabasında, seyyar satıcı arabasında ve at arabasında kullanıldığını bildiğini söyledi.
Gerçek şu ki, her alanda çalışan biri."

"Söylediğine göre yaşlı olmalı," diye önerdi Kaptan. "Kemerlerinin hepsi sağlam mı?"

"Keresteleri hakkında bir şey bilmiyorum Kaptan, ama rüzgar ve dal açısından bu ilçede onun yaşında daha sağlam bir at bulamazsın. Elbette, onu dört yaşında bir çocuğa satmam. Ama senin işin için, haftada bir veya iki kez P'int'ten köye koşup geri dönmek için, bence o tam bir bilet; ve kırk beş, koşum takımı ve her şeyiyle, çok ucuz."

Kaptan Bean yine beyaz ata eleştirel bir şekilde bakmaya çalıştı, ama bir kez daha o sakin, meraklı bakışla karşılaştı ve bu girişim pek de başarılı olmadı. Ancak, Kaptan Barnacles'ın omuzlarına ciddi bir şekilde baktı
ve şöyle dedi:

"Evet, dediğin gibi, bazı iyi hatları var, ama ona
hâlâ yelkenli tekne denmez. Çok fazla dik ön ve biraz fazla arka, ha?"

Jed bu eleştiri üzerine neşeyle homurdandı.

"Ah, sanırım iyidir," diye hemen ekledi Kaptan. "Gerçek şu ki,
suyun üzerinde olduğum için atlara hiç dikkat etmemiştim. Dümenine dikkat edeceğinden emin misin, Jed?"

"Ah, onu işaret ettiğin yere gidecek."

"Çapa çekmeyecek, değil mi?"

"Bırakırsan bütün gün ayakta durabilir."

"Eh, Jed, sanırım makaleleri imzalamaya hazırım."

Sculpin Point'te bir ahır uşağı Midyeleri getirdiğinde öğle vaktiydi. Onun gelişi Lank Peters'ın akşam yemeği için patatesleri soymayı
askıya almasına ve açıklama talep etmesine neden oldu.

"Bu at kimin için, Kaptan?" diye sordu Lank.

Bu, Kaptan Bean'in iki saattir korktuğu bir soruydu.
Kıyıda seyretmekten vazgeçip, Massachusetts'in Sculpin Point olarak bilinen kıyı şeridini satın aldığında, üzerine rahat bir kulübe inşa ettiğinde ve
tuzlu suyun görüş ve sesinin duyulduğu bir yere yerleştiğinde,
on iki yıldır Kaptan'ın gemisindeki kadırgaya başkanlık eden
Lank Peters'ı da beraberinde getirmişti.

Daha fazla Lank Peters, Kaptan Bean için sıradan bir deniz aşçısıydı. O,
gizli bir dost, danışman bir filozof ve Sculpin Point'in kaptan yardımcısıydı.
Yine de Kaptan, Lank'ten Dul Buckett ile olan ilişkisine dair tüm bilgileri dikkatlice gizlemişti. İtiraf zamanı yaklaşıyordu.

Kaptan Bean, kendi tarzında ve tüm eylemlerine özgü bir doğrudanlıkla, pervasızlığının tamamını itiraf etti ve düşünceli bir şekilde ekledi:
"Sanırım Stashia geldikten sonra çok fazla yemek pişirmene gerek kalmayacak; ama
sen hala kaptan olacaksın, Lank ve P'int'te seni meşgul edecek çok şey olacak."

Melankthon Peters, bir deniz aşçısına ve bir filozofa yakışır şekilde, sessizce ve hiçbir duygu belirtisi göstermeden bu ifşaları duydu. Eğer dul kadınlarla evlenmenin bilgeliği veya aptallığı konusunda önyargıları varsa, tek bir kelime bile etmedi. Ama Midyeler konusunda
rahatsızlığını ifade etmekte daha özgür hissetti.

"Ben hiçbir seyis için gemiye binmedim, Kaptan, ve sanırım bu konuda
zayıf bir yumruk
yapacağım, ama elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi.

"Sanırım onu ​​aramızda idare edeceğiz, Lank," diye neşeyle yanıtladı Kaptan. "Benim atlara pek ihtiyacım yok; ama dediğim gibi,
Stashia, o teknelerde."

"Fikirlerinde daha nazik bir ayyaş, değil mi, Kaptan?" diye ima etti Lank.

"Eh, daha nazik," diye itiraf etti Kaptan.

Lank ihtiyatlı bir şekilde kıkırdamasına izin verdi. Sayısız denizcinin öğrendiği gibi, Kaptan Bastabol Bean,
genelde kendi bildiğini okuyan bir kişiydi. Kaptan, Lank'in
teslim olacağını tahmin ettiğini sezgisel olarak anladı. Ağzının ve gözlerinin etrafındaki kırışıklıklar, sert bir gülümsemeyi zar zor ima ediyordu.

"Lank," dedi, "Dul Buckett ve ben bu at işi hakkında biraz tartıştık ve--ve--ben pes ettim. Bana, eğer onu teknede suyla almaya çalışırsam P'int'e gelmeyeceğini söyledi. Pekala, Stashia'yı çok istiyorum; çünkü o iyi bir kadın, Lank, çok iyi bir kadın, onu tanıdığınızda böyle diyeceksiniz. Bu yüzden onu karadan ve bir atla eve getirmeye söz verdim. Bunu da yapacağım. Ama zamanla!" Burada
Kaptan aniden dizine vurdu. "Aklıma bir şey geldi. Lank, senin ne düşündüğünü göreceğim."

Bir saat boyunca Kaptan ve ikinci kaptan güneşte oturdular, pipolarını içtiler ve
ciddi ciddi konuştular. Sonra ayrıldılar. Lank, Barnacles'ın karmaşık donanımını yakından incelemeye başladı. Kaptan köye doğru yürüdü.

Öğleden sonra geç saatlerde Kaptan bir adamla birlikte bir yan arabada geri döndü. Arabanın arkasında bir uzatma direğiyle birbirine bağlanmış dört tekerlekten oluşan iskelet bir kereste vagonu çekiyorlardı. Adam yan arabada uzaklaştı ve Kaptan ile kereste vagonunu bıraktı.

Bir çapaya bağlanmış olan Barnacles, ertesi günkü işlemleri ilgiyle izledi. Kaptan ve Lank'ın yirmi fitlik tekneyi sahilden çekip
tekerleklerin arasına çektiklerini gördü.
Omurganın ön kısmından kral cıvatası için bir delik açtılar.
Kıç tarafını somun cıvatalarıyla sabitlediler arka aksa, tekneyi yerinde tutmak için
çok denizcivari bağlar ekleyerek. Son rötuşlar olarak, teknenin üst çıtalarını beyaza boyadılar, alt kısma ve arabanın yürüyen aksamına deniz yeşili bir kat verdiler.

Midyeler deneyimliydi, ancak Sculpin Point'in bu amfibi ürünü gibi bir aracı daha önce hiç görmemişti. Kulakları sivri ve burun delikleri meraktan titreşerek, tekne gövdeli vagona götürüldü. İsteksizce yükseltilmiş şaftların altından geri geri geçti. Uygulama-bağlantısı
Kaptan Bean'in şu şekilde bir monologuyla canlandırıldı:

"Şimdi, Lank, o arka direğin [iz] arkasından geç ve emniyet al; hayır, oraya değil!
O küçük seren koluna [whiffle-tree] emniyet al.
Tembel-jack'ten [iz taşıyıcı] geçtin mi? Şimdi jib-line'larını [halatlarını] onların arasından geçir ve onları kıçtan geçir. Peki, bu şey [geri tutma] Tophet'in neresine gidiyor? İskele pruva direğinin etrafında bir tur at
[şaft]. Orada, sanırım her şey gergin."

Kaptan, çıkışa hayranlıkla bakmak için uzaklaştı.

"Biraz pruvada, Lank, ama sanırım gemiye bindiğimizde
hafifleyecek. Ne düşünüyorsun bakalım."

Lank'in incelemesi onun düşünmesine ve kafasını kaşımasına neden oldu. Sonunda kararını verdi: "Geminin ortasından kıç tarafına bakıldığında bir gemi kadar düzgün görünüyor,
ama geminin ortasından ön tarafına bakıldığında, The Horn'un etrafında bir yolculuktan
sonra Norveçli bir serseri gibi, ürkek görünüyor."

"Eski Midyelerin rengi uymuyor, ha? Hayır, uymuyor, öyle. Ama
yeşil ve beyaz bir at bulamadım, Lank."

"Onu biraz boyayamaz mıyız, Kaptan?"

"Sancho adına, bunu hiç düşünmemiştim!" diye haykırdı Kaptan Bean. "Elbette yapabiliriz; bir ip alıp ona su hattı çekeceğiz."

Sanki her şey olağanmış gibi, bu aşağılanmayı gerçekleştirmek için hazırlıklar başladı. Belki de kurban bunu yeni bir tür tımar olarak düşünmüştü, çünkü itiraz etmedi. Yarım saat sonra,
yaşlı Midyegiller, namlusunun ortasından ayakkabılarına kadar,
güzel bir deniz yeşili boyandı. Muhteşem bir deniz canavarı gibi,
alt yarısı parlıyordu. Biraz tuhaf olabilirdi,
ama,
güneş taze boyanın üzerindeyken, etki açıkça çarpıcıydı.
Ayrıca, rengi artık tekneninkiyle şaşırtıcı bir şekilde
eşleşiyordu.

"İşte buna gerçek gemi şekli derim," diye ilan etti Kaptan Bean, sonucu
görürken. "Başka fikrin var mı, Lank?"

"Bana öyle geliyor ki, yaşlı at pes ederse diye bir direk göndermeliyiz, Kaptan."

"Yapacağız, Lank; ilk fikir!"

Böylece tekneye bir direk ve direk yelkeni takıldı. Ayrıca, halatlar halatlarla uzatılmıştı, böylece Kaptan kıç
kanatlarından dümen tutabilirdi.

"Bu gördüğüm en iyi kara aracı," dedi Kaptan, ki bu kesinlikle abartılı bir ifade değildi. Kaptan Bean ve arkadaşının Sculpin Point'ten köye kadar aracı nasıl yönlendirdikleri, rota boyunca nasıl tezahürat ve yuhalamalarla karşılandıkları, Metropolitan Livery Stable'ın bahçesine sığınma limanı olarak nasıl girdikleri, Kaptan'ın Dul Buckett'ın evine nasıl kaçtığı, "splicin'in" nasıl
gerçekleştirildiği - bunlar hafife alınması gereken ayrıntılardır.

Doruk noktası, yeni yapılmış Bayan Bastabol Buckett Bean'in, tombul elini Kaptan'ın en iyi mavi geniş kumaş ceketinin koluna şefkatle koyarak, "Şimdi, Kaptan, Sculpin Point'e gitmeye hazırım." demesiyle geldi.

"Tamam, Stashia, Lank tekneyle birlikte ön kapıda bizi bekliyor."

Tekerlekler üzerindeki tekneyi ilk gördüğünde Bayan Bean, belirsiz bir
fısıltı yoluyla, belirgin
duygusunu ifade etmeye çalışmaktan başka bir şey yapamadı. Köylülerin sırıtan kalabalığını fark etti, aralarında Sarepta Tucker da vardı. Beyaz ve yeşil tekneyi direğiyle ve Lank'le birlikte, tekneye yaslanmış bir merdivenin tepesinde, haince gülümsüyordu; yeşil tekerlekleri ve Barnacles'ın alt yarısının yemyeşil muhteşemliğini gördü. Bir an için fantastik
ekipmana baktı ve konuşmadı. Sonra ön kapıyı öfkeli bir
şekilde çarptı, oturma odasına geri döndü ve kendini yarım düzine yayı
silip götüren bir terk edilmişlikle saçtan yapılmış kanepeye attı. İlk saat boyunca, hıçkırıklar arasında, Kaptan Bean'in
ruhsuz bir sefil olduğunu, Sculpin Point'e asla ayak basmayacağını,
ve böylesine tuhaf bir araçta yolculuk etmektense orada kanepede ölmeyi tercih edeceğini tekrarladı.

Kaptan Bean, güneydoğudan esen rüzgarda Hatteras'ı defalarca savuşturmuştu,
ama
hiçbir zaman bu kadar kadınsı bir öfke fırtınasıyla karşılaşmamıştı. Ancak,
bir erkek gibi yanında durdu, fırsat buldukça rahatlatıcı açıklamalar ve sevgi dolu sözler söyledi.

Akşama doğru fırtına dindi. Rahatsız Stashia
biraz sakinleşti. Sonunda Kaptan'ın argümanlarına histerik bir şekilde güldü ve sonunda uzlaştı. Gündüzleri tekneye binmezdi, ama akşam geç saatlerde gururunu yutar ve giderdi, sadece Kaptan'ı memnun etmek için.

Böylece saat ondan kısa bir süre sonra, köy halkı kahkahalarla gülüp gittikten sonra, yeni Bayan Bean merdivene tırmandı, kendini geminin orta direğine gelişigüzel bir şekilde bıraktı ve Lank pruvada gözetlemede ve Kaptan Bean kıç yelkenlerinden dizginleri tutarken, balayı arabası yola koyuldu.

Shell Yolu'na vardıklarında, umutsuz Midyegillerin yürüyüşü, Lank'in tüm ısrarlarının hızlandıramadığı kasıtlı bir yürüyüşe dönüşmüştü. Açık denizden esen sert bir esintiyle yumuşak bir Temmuz gecesiydi ve ay denizden çıkıp otoyolu gümüşe boyamış ve dalgaların üzerine süt beyazı bir halı şeridi sermişti.

"Ahoy orada, Lank!" diye bağırdı damat. "Bundan daha iyisini yapamaz mıyız?
Daha dümeni bile yok."

"Onu yerinden oynatamazsın, Kaptan. Yelkeni sallamamız daha iyi olmaz mıydı;
rüzgar tam yanımızda."

"Evet, salla, Lank."

Bayan Bean'in zayıf itirazı dikkate alınmadı. Gece rüzgarı yelkeni yakalayıp yuvarladığında, çırpınma yaşlı Midyegillerin arkasına
sorgulayıcı bir bakış atmasına neden oldu. Üzerinde tehditkar bir şekilde yükselen o korkunç beyaz şeye
bir bakış yeterliydi. Kaçmaya karar verdi. Kaçtı, tüm engelleri göz önünde bulundurarak elinden gelenin en iyisini yaptı. Kıyıya doğru eğildiği Shell Yolu'ndaki bir iniş, işlerin ilerlemesine yardımcı oldu. Midyegiller izleri sıkılaştırdı, yelken de payına düşeni yaptı ve inanılmaz derecede kısa bir sürede garip araç on knotluk bir yürüyüşle Sculpin Noktası'na doğru dönüyordu. Çaresizce Bayan Bean küpeşteyi
kavradı ve şehvetle bağırdı:

"Aman, aman! Durdurun onu, Kaptan, durdurun onu! Hepimizi paramparça edecek!"

"Dur, Stashia, ve gemiyi düzelt. Dümeni ben aldım," diye cevapladı
Kaptan, çenesini sıkmış ve halatları çekiştiriyordu.

"Önümüzde dalgalar var, efendim!" diye bağırdı Lank bu noktada. Gerçekten de, elli yarddan daha az bir mesafede, Shell Yolu plajın kenarından keskin bir şekilde
uzaklaşarak Sculpin Point'in kesildiği bir
yol ayrımına geldi.

"Onları görüyorum, Lank."

"Sanırım başarabilir miyiz, Kaptan?" diye sordu Lank endişeyle.

"Denemeyeceğim, Lank. Eve doğru düz bir rota çiziyorum.
Çekilmek için hazır olun."

Lank, tam Barnacles dönüş yapmak üzereyken, Kaptan'ın sağ dizginleri
bir rüzgarlık kadar gergin olana kadar sıktığını görene kadar, nasıl devrilmekten kurtulabildiklerini anlayamadı.
Muhtemelen Barnacles dönmedi ve hiçbir sarsıntı olmadı. Yine de eşit derecede
heyecan verici bir şey oldu.

"Büyük Hipodrom Yarışları"nda yer aldığı günlerden beri ulaşamadığı bir hızla yoldan ayrılan, deniz yeşili bacakları arkasındaki olayın ivmesiyle hızlanan Midyegiller, dar sahil çimeni şeridini bir sıçrayışta aştı. Bir sıçrayış daha ve
dalgaların içindeydi. Bir daha ve beyaz burnuyla bir yuvarlanmayı böldü.

Donuk bir çuf, yankılanan bir gümleme ve şiddetli bir sıçramayla tekne
alışkın olduğu ortama girdi ve yaklaşık üç galon tuzlu suyu düzgünce pruvaya doğru kaldırdı. Lank eğildi. Şüphelenmeyen Stashia eğilmedi
ve uçan tuzlu su onun geniş çenesinin altına çarptı.

"Ug-g-g-gh! Oh! Oh! H-h-h-yardım!" diye geveledi şaşkın gelin ve ayağa kalkmaya çalıştı.

"Otur!" diye kükredi Kaptan Bean. Stashia şiddetle oturdu.

"B-b-b-hepimiz b-b-b-boğulacağız, boğulacağız!" diye feryat etti.

"Çok bir şey yapmayacağız, Stashia. Şimdi iyiyiz ve hiçbir aptal at tarafından
boynumuz kırılmayacak. Çarşafı düzelt, Lank,
ve sonra o kepçeyi al." Kaptan şimdi sakin bir şekilde kendine güveniyordu
ve tamamen evindeydi.

Sırılsıklam, korkmuş ve titreyen yeni yapılmış Bayan Bean,
çarpıcı bir şekilde, yeşil bacaklarıyla çılgınca vuran ve her dalga ona çarptığında homurdanan
Mardnacles kadar dehşet içinde, umutsuzca iskeleye tutundu. Ama ipler başını dik tutuyor ve burnunu düz bir şekilde, belki çeyrek mil uzaklıktaki Sculpin Burnu'ndaki küçük plaja doğru tutuyordu.

Derin yüklü sandal biraz sert hava koşullarından etkilendi ve Lank'in kuvvetlice boşaltmasına rağmen su Bayan Bean'in çizmelerinin etrafından sıçradı,
ancak zamanla yelken ve Midyeler onları güvenli bir şekilde eve getirdi.

"Tam olarak planladığım türden bir balayı gezisi değildi, Stashia," diye yorumladı Kaptan, Lank ile birlikte gelinin damlayan gövdesini merdivenden aşağı sabitlerken, "ve kendimize rağmen biraz yelken açtık;
ama önümüzde bir at ve altımızda tekerlekler vardı, tıpkı söz verdiğim gibi."

SİYAH KARTAL

BİR ZAMANLARDA ORTAMI YÖNETEN

Babası ve annesi hakkında hiçbir kayıt yok. Bilinen tek şey, Kentucky'deki bir çiftlikte
büyüdüğü. Belki de Hanover'ın oğluydu, ancak
Hanoverli olsun veya olmasın, safkandı. Normal şartlarda, Churchill Downs'daki büyük buluşma için diğer üç yaşındaki atlarla birlikte denenmiş olurdu. İyi bir antrenörün elinde, büyük bir ahırın ipeğini zafere taşıyabilir ve adını bugüne kadar spor takvimlerine yazdırabilirdi.

Ama Black Eagle'da ne kanında ne de kariyerinde sıradan hiçbir şey yoktu.
Oynadığı rol için doğmuştu. Bu yüzden üç yaşındayken,
Louisville'deki sınıfına alınmak yerine, kaderinin beklediği Batı'ya gönderildi.

Daha yakışıklı üç yaşındaki hiçbir at Santa Fe yolunu izlemedi.
Sadece on üç el boyunda olmasına ve dengeyi neredeyse bin iki yüz kiloyla eğmesine rağmen, iki el daha uzun olduğunu tahmin edebilirdiniz.
Aldatmaca, biçimli başını taşıma biçiminde ve
kemerli boynunun iyi yerleştirilmiş omuzlarından incelerek gidişinde yatıyordu.

Bir atlı onun "mükemmel bir namluya" sahip olduğunu söylerdi, yani
kaburgaları iyi yuvarlaktı. Yürüyüşü bile zarif gururun somut bir denemesiydi. Ceketine gelince, alnının tam ortasındaki beyaz bir yıldız hariç, yeni bir ipek şapkanın üzerindeki tüy kadar siyah ve pürüzsüzdü. İyi bir ovulmadan sonra o kadar parlıyordu ki uzaktan onu kolalanmış, ütülenmiş ve çamaşırdan yeni çıkmış sanabilirdiniz.

Ancak Bar L Çiftliği'ne gelişi pek de büyük bir heyecan yaratmadı. Bar L çiftliğindekiler iyi kan ve şık paltoların uzmanları değildi. Onlar, en çok elli mil boyunca koşabilen sert hayvanlara ihtiyaç duyan meşgul insanlardı. Eğitimleri, ipe ne zaman geri dönüp ayak parmaklarına
çökeceğini bilmenin ince sanatını içeren atlar istiyorlardı. Yedi fersahlık mesafeyi ne kadar hızlı kat edebileceğinizle ilgili bir soru değildi. Bir toplamada kendinizi
işe yarayıp yaramadığını bilmek daha önemliydi.

"'Bir grup yeşil Doğu atı daha,'' diye homurdandı çiftlik patronu, sürü bir ağıla dönüştürülürken. "Ama o siyah herif bir hırsızın ağzını sulandırır, değil mi, Solcu?" Buna karşılık, söz konusu Solcu, konuşmaya pek yatkın olmayan bir adam olarak homurdandı.

"Sabah onları damgalayacağız," diye ekledi çiftlik patronu.

Şimdi çoğu öküz ve tüm atlar damgalama sürecine karşı çıkıyor. Hatta birçok yaratıcı tacize alışmış olan ruhsuz küçük Kızılderili midillileri bile buna isyan ediyor. Alçakgönüllülüğün her şeyi örten bir cübbe gibi dayandığı uysal bakışlı bir katır, teslim olmadan önce uygun şekilde bağlanmalıdır.

Damgalama sırasında önce boynunuzun üzerinden bir ip geçirirler ve nefesinizi keserler.
Sonra siz atlarken ön ayaklarınızı iple bağlayarak ayaklarınızı tökezletir. Bu sizi sert ve ani bir şekilde yere indirir. Bir kovboy başınızın üzerine otururken diğerleri sizi çeşitli
bakış açılarından yere çiviler. Sonra birileri kıçınıza kızgın bir demir tutar, ta ki derinize
batana kadar. İşte bu damgalamadır.

Peki, o zamana kadar kırbacın dokunuşunu bile hissetmemiş olan siyah safkan atına bunu yaptılar. Bunu yaptılar, ama bir düzine kovboyun kendilerini öyle bir öfkeye
dönüştürmesinden önce değil ki, aralarında kullanılmayan
bir resimli küfür
parçası
kalmadı.

Korku ve öfkeyle titreyen siyah, ipler
çıkarılır çıkarılmaz, işkencecilerinden kaçmanın bir yolunu
boşuna arayarak çılgınca ağılda koşturdu. Ancak ağıllar, tam da bu tür
darbelere dayanacak şekilde inşa edilmiştir. Bir damgalama demirinin verdiği yanık neredeyse
anında iyileşir. Kovboylar size bir atın operasyon sırasında her zaman incinmekten çok korktuğunu ve ertesi gün daha kötü hissetmediğini söyleyecektir.

Tüm bunlara inanmanıza gerek yok. Bir yanık, ister kasıtlı olarak bir damgalama demiriyle yapılmış olsun, ister başka bir şekilde kazara yapılmış olsun, bir yanıktır. Yanmış et büzülür ve acır. Her bacak hareket ettirildiğinde acır. Sanki
binlerce iğne, açıkta kalan yüzeyde bir dövme oynuyormuş gibi.
Bu da işin en kötü yanı değildir. Gergin bir hayvan için
ipleme, fırlatma ve yakma muazzam bir sinir şokudur. Günlerce
damgalandıktan sonra bir at en ufak bir sebepten
beklenti dolu bir acıyla titreyerek
sıçrar ve irkilir.

Siyah safkan tekrar kendisi olana kadar tam bir hafta geçti.
O zamanlar, tüm insanlara, özellikle de kovboylara karşı, yalnızca yüksek ruhlu, asil kanlı bir atın edinebileceği kadar derin ve kalıcı bir nefret
tasarlamıştı. Derin bir küçümsemeyle,
o vahşi, vahşi adamları inatla taşıyan,
dönen, ıslık çalan, nefret dolu iplerini atan, çok büyük, keskin mahmuzlar takan ve
çiğ deriden yapılmış mızraklarını kullanmakta acımasızca becerikli olan
kaba, küçük inek midillilerini izliyordu.

Bu yüzden bir kovboy siyahın ağzına bir kırma parçası koyduğunda
başka bir canlı sahne vardı. Bu sahne biraz karışıktı, ama
arada sırada, inatla yelesini ve ön saçını tutan adamın, şimdi ayakları yerde, şimdi havaya fırlatılmış ve şimdi aygır hızla uzaklaşırken
tehlikeli bir şekilde ve çeşitli açılardan sallanarak, çarpılarak ve sarsılarak vurulduğunu fark edebiliyorduk.

Sonunda, elbette, boğucu, ayakları dolaştıran iplerin ıslığı duyuldu ve siyah eyerlendi. Yarım saat boyunca şiddetli bir şekilde ısırma, mahmuzlama ve squirt'ten ceza aldı. Sonra, vazgeçse de,
ruhu kırıldığı için değil, nefesi kesildiği içindi. Oldukça pasif bir şekilde, sürünün otladığı çayıra kadar binilmesine izin verdi.

Bu belirgin uysallığa aldanmayan kovboy, birkaç saat uyumak için
yemek arabasının altına yatma zamanı geldiğinde,
atını oldukça güvenli bir şekilde derin bir kazığa bağladı. Sığır çobanı bir düzineden fazla göz kırpmadan önce, siyah,
bağlantısını gücünün sınırına kadar test etti. Bağlama testten geçti. Bir inek midillisi bunu yapabilirdi. Orada dururdu.
Ama siyah, asil babaların miras kalan zekasıyla kutsanmış bir Kentucky safkanıydı, bazıları evcil hayvandı. Bu yüzden
bağlantıyı yakından inceledi.

Hassas üst dudağıyla kazığı hissettiğinde,
bir kaya kadar
sert olduğunu keşfetti. Sonra geri çekildi ve boğaz kayışının tamamen sağlam olduğuna ikna olana kadar
elini çekinerek
yumruğunu çekti. Son çabası bir ilham olmuş olmalı. Gergin geyik derisi
ipe dişleriyle saldırarak, dört telden üçünü
kesene kadar gayretle çalıştı. Sonra kendini bir hamle daha yapmak için hazırladı.
Bir
şaklamayla ip ayrıldı ve siyah olan geceye doğru fırladı,
kovboyu kamp ateşinin yanında kendinden emin bir şekilde horlarken bıraktı.

Bütün gece boyunca karanlıkta koştu, durdu, sadece titreyerek kendi toynaklarının yankısını dinlemek ve masum çalıların
çömelmiş gölgelerini şüpheli bir şekilde koklamak için. Sabah olduğunda Bar
L takımını kilometrelerce geride bırakmıştı ve kızıl güneş çayırın kenarından
doğduğunda,
kesintisiz bir şekilde
çevreleyen ufuk çizgisine kadar uzanan bir tarlada yalnız olduğunu gördü.

Kaçan siyah kokulu su öğlene kadar gelmedi. Susuzluktan yarı delirmiş bir şekilde
çamurlu küçük bir derenin kenarına koştu ve büyük bir
çekiş yaptı. Başını kaldırdığında, karşı kıyıda, kulakları tehdit edici bir şekilde düz bir şekilde ve burun delikleri sinirsel bir çarpıntıyla titreşen, geyik derisi renkli bir aygırın durduğunu gördü.

Korkuyla homurdanan siyah aygır döndü ve koştu. Arkasından, meydan okumanın tiz bir kişnemesini ve bir anda birçok toynağın gök gürültüsünü duydu.
Geriye baktığında, bir sürü at gördü, at arabasının içindeki geyik derisi aygır, peşinden koşuyordu. Bu yeterliydi. Büyük ciğerlerini havayla doldurarak öyle bir hız patlaması yaptı ki, takipçileri umutsuz kovalamacadan
çok geçmeden yoruldular. Artık takip edilmediğini
anlayan siyah aygır meraklandı. Bir daire çizerek dörtnala giderek gruba yaklaştı. Atlar bizon otlarını biçmeye yerleşmişti, sadece küçük bir tepede pozisyon almış olan geyik derisi aygır tetikteydi.

Bu grubun şaşırtıcı yanı, her bir üyenin binicisiz gibi görünmesiydi. Safkan, rüzgâra karşı uzun uzun koklayana kadar bu gerçeğe ikna olmamıştı. Bu noktadan emin olduğunda, gruba doğru dörtnala koştu ve meraklı bir şekilde kokladı. Yine geyik derisi aygır, kulakları geriye dönük, gözleri şeytanca parıldayan ve meydan okurcasına homurdanan bir şekilde saldırdı. Bu sefer siyah, geyik derisinin dişleri boğazına birkaç santim kala vahşice kırılıncaya kadar olduğu yerde durdu. Tam zamanında dikleşti ve döndü. İki kez daha -çünkü çayırda yetiştirilmiş siyah, böyle bir davranışı anlamakta yavaştı- geyik derisi at saldırdı. Sonra siyah, saldırganlığa
uğradı.

Bir Nero'nun vahşi ruhuna zevk verecek bir savaş başladı. İki aygır ön ayakları ve dişleriyle çarpıştı,
arka ayakları üzerinde çılgınca daireler çizerek, büyük çimen parçalarını
parçalayarak, fırsat buldukça ısırıp vurarak. Sonunda, hızlı ve
çaresiz bir hamleyle, geyik safkanı boğazından yakaladı. Burada, siyah aygır, kaslı kalçaları üzerinde aniden şaha kalkıp rakibinin ön kısımlarını yerden kaldırarak, demir nallı ayaklarından düşmanına öyle bir darbe yağmuru yağdırmasaydı, vahşi geyik derisi sersemlemiş ve yenilmiş bir şekilde yere düştü. Onun üzerinde duran, muzaffer bir gladyatörün tüm vahşi gururunu parıldayan vücudunun her kıvrımında gösteren siyah safkan, gür bir meydan okuma ve emir çağrısı yaptı. Mücadeleyi gizli bir mesafeden izleyen grup, şimdi dörtnala geldi ve dostça kişnedi. Kara Kartal ilk dövüşünü kazanmıştı. Liderliği kazanmıştı. Güç hakkıyla, artık bu özgür ova korucuları şirketinin şefiydi. İstediği yere götürmek, otlatma yerini ve saatini, sulama zamanını seçmek ve arkadaşlarını tüm tehlikelerden korumak ona kalmıştı.

Kızılderili aygır içinse, ona yeni lideri alçakgönüllülükle takip etmek veya yeni bir grup yetiştirmek için tek başına topallamak seçeneği kalmıştı.
Cortez adamlarının Yeni Dünya'nın vahşi doğasına korkusuzca bindikleri atların değerli bir soyundan geldiği için
ikinci yolu seçti ve duyularını yeniden kazandıktan sonra, ezilmiş başı yenilgiyle öne eğik bir şekilde sertçe kuzeye doğru dörtnala gitti.

Birkaç ay sonra Arizona'lı çobanlar, korkmuş bir çakaldan daha çevik olan muhteşem siyah bir aygırın önderlik ettiği büyük bir vahşi at sürüsüyle ilgili hikayeler duymaya başladı. Çok fazla kötülük haberi geldi. Sığırlar gündüzleri ezildi, buzağılar ezilerek öldü ve boğalar çayırın her yerine dağıldı. Geceleyin bağlı inek midillileri
kayboldu. Çileden çıkan kovboylar, karanlığın içinden aniden sessiz kamplarına bir
çığ gibi
vahşi atların
yayıldığını anlayabiliyorlardı. Ve genellikle yağmacıları o kadar hızlı bir şekilde yönlendiren büyük, siyah markalı bir aygırı
görüyorlardı ki neredeyse havada uçuyormuş gibi görünüyordu.

Bu aygır Kara Kartal olarak bilinmeye başlandı ve sığır ülkesinin bir ucundan diğerine kadar tamamen korkulup nefret edildi.
Bar L çiftliği en çok kaybeden gibi görünüyordu. Defalarca
çaltılmış kısrakları kaçırıldı, tekrar tekrar Bar L sürüleri bu gizemli grubun
darbesiyle dağıldı. Kara Kartal intikam mı alabiliyor? Sığır yetiştiricilerinin tuhaf düşünceleri var. Kafasına bir ödül koydular.
Kara Kartal'ı öldürebilecek veya yakalayabilecek herhangi bir kovboyun altı aylık maaşına değerdi.

Bu sıralarda, Bar L ekibinin sessiz adamı Lefty ortadan kayboldu.
Haftalar geçti ve damgalı aygır hâlâ özgür ve zarar görmemiş haldeydi,
çünkü tüm Batı'daki hiçbir inek atı onu yarım saat boyunca görüş alanında tutamazdı.

Kara Kartal, yaklaşık iki yıldır dağların kanun kaçağı kralıydı
bir gün, grubun arkasındaki zengin mesa otlarını biçerken gözetleme noktasında dururken, uzaktaki bir derenin yarık ucuna tek başına bir kovboyun soluk renkli küçük bir midilliye bindiğini gördü. Aygır, hızlı bir
zekayla, bu derenin, durduğu yerden yüz metreden daha az bir mesafede, mesanın kenarına doğru kıvrıldığını fark etti.

Kara Kartal hemen harekete geçti. Grubunu çağırarak, onları hızlı bir şekilde mesanın arka yamacındaki korunaklı bir çukura götürdü. Orada bıraktı ve
eski pozisyonunu almak için aceleyle uzaklaştı. Uzun süre beklememişti ki, kovboy gizlice at sürerek derenin ağzında yeniden belirdi.
Anında yarış başladı. Güzel başını havaya fırlatıp
muhteşem kuyruğunu kibirle çeviren Kara Kartal, korunaklı grubundan
uzaklaşan bir yöne doğru rotasını belirledi. Arkasından
vurarak gelen kovboy, bindiği
zorlu küçük mustang'i elinden gelenin en iyisini yapmaya zorladı.

Bu sadece bir yarış olsaydı, sadece kısa bir süre devam ederdi. Fakat
bu bir yarıştan daha fazlasıydı. Stratejistlerin çatışmasıydı. Kara Kartal
düşmanını sadece geride bırakmaktan daha fazlasını istiyordu. Onu
uzaklara götürmeyi ve sonra, gecenin karanlığında, grubuna geri dönmeyi amaçlıyordu. Kovboyun da bir amacı vardı. Kara aygırı ne geçebileceğini ne de yorabileceğini çok iyi bildiğinden, onu
çember çizerek aşağı sürmeyi planladı. Çember çizerken, takipçi takip edilene doğru bir açıyla
giderek avını her dönüşte çapı daralan dairesel bir yola zorlar.

Ancak bu, Kara Kartal'ın uzun zaman önce engellemeyi öğrendiği bir numaraydı.
Üstün hızından emin olarak, bir ok uçuşu kadar düz bir çizgide dörtnala uzaklaştı, takip edildiği şekilde hiç aldırış etmedi. Gece yarısından önce grubuna yeniden katıldı, oysa uzaktaki çayırda yalnız bir kovboy, adaçayı çalısı ateşinde asık suratla pastırma kızartıyordu.

Ancak bu takipçi korkak değildi. Ertesi günün geç saatlerinde,
rüzgâra doğru kurnazca sürünerek ilerlerken görüldü. Yine bir yarış oldu, bu sefer çok uzun değildi, çünkü gün çoktan bitmişti, ancak sonuç aynıydı.

Aynı yalnız kovboy üçüncü kez görüş alanına girdiğinde,
Kara Kartal bu ısrarcı binicinin kötülük yapmak istediği gerçeğini iyice anladı. Kovboyu bir kez daha uzun ve sonuçsuz bir kovalamacaya sürükledikten sonra, büyük siyah at sürüsünü topladı ve güneye doğru yola koyuldu.
Ertesi günün öğlene kadar durmadı ve o da sadece kısrakların çoğunun kötü durumda olması nedeniyle. Bir hafta boyunca sürü hareket ettirildi.
Dinlenme aralıklarında keskin bir gözetleme yapıldı. Bir düşmanın gizlenebileceği sulak alanlara ancak en dikkatli keşiften sonra yaklaşıldı.

Ancak tüm ihtiyatlara rağmen, kovboy sonunda ufukta belirdi. Sürünün geri kalanını tehlikeye atmak istemeyen ve belki de bu belirgin Nemesis ile başa çıkmak için serbest bir el isteyen Kara Kartal, onunla buluşmak için cesurca dörtnala gitti. At, atış menzilinin hemen ötesinde,
dik açıyla keskin bir şekilde döndü ve çayırın üzerinden hızla uzaklaştı.

Ardından ilginç bir kovalamaca başladı. Gün geçtikçe büyük siyah, takipçisini takip etti, arada sırada otlamak veya su almak için durdu, asla tehlike hattını geçmesine izin vermedi, ancak onu tamamen gözden kaybetmedi.
Kara Kartal'ın izlediği birçok virajlı yol vardı, bazen bir çiftliği atlatmak için
çok batıya doğru savruldu, bazen bir su yolu boyunca doğuya doğru döndü,
yine bir mesanın tabanının etrafından dolandı, ancak esas olarak sabit bir şekilde kuzeye doğru gitti. Kahverengi Maricopas'ı geçerek, şişkin Gila'yı geçerek, Lone Butte çölünü dolaşarak; yukarı, yukarı ve devam ettiler, ta ki uzakta Silver sıradağlarının kel zirveleri parıldayana kadar.

Daha önce hiç bir at bu kadar tehlikeli bir oyun oynamamıştı ve kesinlikle hiçbiri böyle bir ustalık göstermemişti. Kasıtlı olarak onu takip eden bir düşmanın, ya hayatını ya da özgürlüğünü almaya kararlı olmasına rağmen, Kara Kartal bir an bile zorunlu bir dikkatten fazlasını göstermedi. Her günün sonunda, birkaç mil dikkatli dörtnala koşarak kovboyun atını tamamen
yönlendirdiğinde, akıllı siyah, takipçisinin arkasına doğru döner ve genellikle, gecenin karanlığında, sadece merakla koklamak için düşmanının kampına pervasızca yaklaşırdı. Fakat her sabah, kovboy yetersiz kahvaltısını
pişirirken, birkaç yüz metre ötede duran, Kara Kartal'ı görürdü, sabırla kovalamacanın
yeniden başlamasını beklerdi.

Günler geçtikçe avlanan siyah, yeni bir hileyi engellemek için çağrılırdı.
Bazen tepecikler arasında saklambaç oynardı ve yine kovboyun sabahın erken saatlerinde yaptığı bir
saldırıydı.

Bir öğle molasında, boz mustang otlamak için dışarı çıkarılırdı.
Kara Kartal da aynısını yapardı. Rüzgârın yarım mil ötesinde, inek midillisini ve yanında, açıkça sırtı avına dönük şekilde oturan kovboyu görebiliyordu. Belki yarım saat boyunca her şey huzur ve dinginlik içindeydi. Sonra,
bir puma ininden fırlarken, kuru bir su yolunun kıyısındaki çalılıklardan
rüzgaraltına doğru bir tüfek atışı duyuldu.

Kara Kartal, onu çimenlerin üzerinde geren bir şok hissetti.
Sağ omzunun tepesinde bir batma ve omurgası boyunca uyuşma hissi geldi. Ayağa kalkmak için çılgınca mücadele etti, ama
sadece ön tarafını dizlerinin üzerine kaldırabildi. Bunu yaparken çalılıklardan ona doğru koşan, paltosuz ve şapkasız, amansız takipçisini gördü. Kara Kartal kandırılmıştı. Uzaktaki mustang'in figürü o zaman sadece bir kuklaydı. Pusuda vurulmuştu. İnsan stratejisi kazanmıştı.

Omuzundaki kurşun deliğinden kırmızı kan fışkıran son bir çaresiz çabayla Kara Kartal, ön ayaklarını birbirinden ayırarak kalçalarının üzerine oturana kadar kendini yukarı kaldırdı.

Sonra, kovboy tüfeğini son atış için pozisyona getirdiğinde, aygır yakışıklı başını kaldırdı, iri gözleri iki yıldız gibi parladı ve düşmanına meydan okurcasına baktı.

Kovboy yavaşça, kararlı bir şekilde, vahşi safkanın cesur kalbini
atarak arkasındaki zarif siyah göğsüne nişan aldı. Tetiğe dokunan parmağıyla nişangahın üzerinden baktı ve o iri, cesur gözlere baktı. Bir dakika boyunca adam ve at böylece karşı karşıya geldiler.
Sonra kovboy, kararsız ve tereddütlü bir şekilde tüfeğini indirdi.
Kara Kartal sakin bir şekilde bekledi. Ama beklenen atış hiç gelmedi. Bunun yerine,
kovboy yaralı aygıra doğru dikkatli bir şekilde yürüdü.
Kara Kartal hiçbir hareket yapmadı, hiçbir korku göstermedi. Bir şehit için
değerli muhteşem bir kayıtsızlıkla orada oturdu, yaklaşan düşmanına, omzundan aşağı akan kırmızı akıntıdan daha fazla dikkat etmedi. Çaresizdi ve bunu biliyordu, ama asil cesareti
sarsılmamıştı. Adam yarayı incelemek ve üç yıldır ne el ne de dizgin dokunuşu görmüş olan parlak boynunu okşamak için yeterince yaklaştığında bile, büyük aygır meraklı, sabit bakışlarla onu takip etmekten başka bir şey yapmadı.

Özgür olsa da, çayırlara özgü olanlardan daha vahşi ve vahşi olsa da, bir kez esaret altına alındığında hemen hemen anında evcillik özelliklerini ve alışkanlıklarını yeniden kazanması garip bir gerçektir. Aynısı Kara Kartal için de geçerliydi. Bir tayken padokta olduğundan daha fazla yaygara koparmadan kovboyun yaralı omzunu yıkamasına ve pansuman etmesine ve onu yularından tutarak gezdirmesine izin verdi.

Büyük bir tepenin dibini çevreleyen küçük bir derenin yanında, Lefty (çünkü oydu) kamp kurdu ve bir hafta boyunca her gün Kara Kartal'ın omzuna ezilmiş kaktüs yapraklarından oluşan taze bir lapa uyguladı. O süre boyunca iri aygır ve sessiz adam güvensizlik, nefret ve düşmanlık gömdüler. Artık esir ve esir alan değillerdi. Başka her şeyden daha yakın yoldaşlar oldular, çünkü geniş ovaların sakin yalnızlıklarında bu tür duygular gelişebilir.

Böylece, yara tamamen iyileştiğinde, kara atın dizginlenmesine ve eyerlenmesine izin verdi. İnek midillisi elinden geldiğince onları takip ederek Santa Fe'ye doğru sürdüler.

Black Eagle'ın kalabalık yerlerin sıkışık mahallelerine dönüşüyle ​​birlikte
tamamen yeni deneyimler geldi. Her sabah Lefty tarafından eyerleniyor ve çitle çevrili bir parkurda gezdiriliyordu. İlk başta kendi yürüyüşünü belirlemesine izin veriliyordu, ancak yavaş yavaş hızını göstermesi için teşvik ediliyordu. Bu kafa karıştırıcıydı ama pek de hoşuna gitmiyordu. Ayrıca günde iki kez yulaf ezmesi ve her dörtnala koşudan sonra dikkatli bir şekilde tımar edilmekten hoşlanıyordu.
At ahırı hayatına ve etrafındaki insanların kokularına ve seslerine alışmıştı, ancak henüz Lefty'den başkasına güvenmiyordu. Her zaman nazik ve düşünceli bir şekilde Lefty'yi bulmuştu. Elbette, Black Eagle'ın eski grubunun başında çayırda olmayı özlediği zamanlar oluyordu, ancak
pistin etrafında dönmenin verdiği mutluluk, o çılgınca özgür koşuların kaybını neredeyse telafi ediyordu.

Bir gün Lefty onu dışarı çıkardığında Black Eagle pistte başka birçok at buldu, çitin etrafında sıra sıra toplanmış erkek ve kadınları gördü. Bir bando çalıyordu ve rüzgarda bayraklar dalgalanıyordu. Havada bir beklenti heyecanı vardı. Black Eagle bunu hissetti ve pistte gururla dörtnala koşarken sinirlerinin garip bir şekilde karıncalanmasına neden olan bir alkış ve takdir mırıltısı yükseldi.

O sırada büyük aygır her şeyin nasıl gerçekleştiğini tam olarak anlayamadı. Bir zilin keskin bir şekilde çaldığını duydu, ayrıca adamların bağırışlarını da duydu
ve aniden kendisini bir düzine başka at ve biniciyle birlikte parkurda uçarken buldu. Black Eagle, zayıf, uzun namlulu bir doru atın sadece ona liderlik etmediğini, her sıçrayışta ona yaklaştığını tamamen fark etmeden önce dairenin yarısını bitirmişlerdi. Siyah yelesini rüzgara
atarak, parlak burun deliklerini açarak ve ince, sık kulaklarını öne doğru eğerek
vahşi grubunu yönetirken kullanmaya alışkın olduğu uzun çayır yürüyüşüne başladı. Yarım düzine sıçrayış onu zayıf doruya
yaklaştırdı ve sonra, Lefty'nin dizlerinin omuzlarına bastığını ve Lefty'nin sesinin kulağına cesaretlendirici sözler fısıldadığını hissederek,
Black Eagle çılgınca bağıran seyircilerin arasından hızla geçmek için öne atıldı, yarım düzine boy farkla kazandı.

Black Eagle'ın yarış kariyerinin başlangıcı böyleydi. Nasıl ilerlediği, nasıl yarışlar kazandığı ve görünüşte bitmeyen bir zafer serisinde nasıl para ödülleri kazandığı, tek bir yenilgiyle bile bozulmamış, Güney ve Batı'nın çim rekorlarının bir parçasıdır.

Elbette bir sonu olmalıydı. Dikkatle yetiştirilmiş koşu atlarının sahipleri, tahmin edebileceğiniz gibi, bu kadar çok zengin ödülün, bilinen bir soyu olmayan yarı vahşi damgalı bir aygır tarafından kazanıldığını ve sessiz, kare çeneli bir kovboy tarafından binildiğini görmekten pek zevk almıyorlardı. Bu yüzden bir "çalışma" için Doğu'ya gönderdiler. Chicago'dan iki seyisle bir vagonda geldi ve bahis ringinde yabancıya verilen oranlar bir ila beş olmasına rağmen, bilinmeyen biri olarak katıldı. Yine de muhteşem bir yarıştı. Sheepshead, Bennings ve The Fort'ta bastırılmış bir zafer rekoruna sahip olan bu iddia edilen bilinmeyen, uzun burnunu telin altına sokmaktan başka bir şey yapmadı.
Kara Kartal'ın köpüklü ağzının önündeki çıplak yarım baş.

Yeterliydi. Bir zamanlar vahşi olan aygır ne zaman yenildiğini biliyordu.
Elinden gelenin en iyisini yapmış ve kaybetmişti. Yüksek gururu kırılmış,
ateşli ruhu kırılmıştı. Artık parkur onun için hiçbir zevk vermiyordu,
seyircilerin çığlıklarıyla heyecanlanamıyor ya da
Solcu'nun fısıldayarak yaptığı çağrılarla eski zamanların temposuna zorlanamıyordu. Kara Kartal bir daha asla bir yarış kazanamadı.

Ancak sonu tamamen utanç verici değildi. Arizona'nın büyük topraklarının yarısına kadar Black Eagle'ı tüfek mermisiyle yere sermek için amansızca takip eden, son anda hayatını bağışlayan ve onu birçok muhteşem yarışta zafere taşıyan kovboy, isteği dışında ona son bir okşamada bulunmuş ve sonra sert bir şekilde veda ederek onu büyük bir haranın sahibine teslim etmiş ve cebinde kalın bir tomar banknot ve göğsünde suçluluk duygusuyla gitmiştir. Bu nedenle bugün Güneybatı'da damarlarında asil bir atın kanı akan birçok siyah uçlu, çevik at vardır. Bazılarını iyi korunan çayırlarda bulabilirsiniz, bazıları ise hala çobanların tehdidi ve kovboyların can sıkıntısı olan vahşi gruplar halinde çayırlarda dolaşmaktadır. Babalarına gelince, o artık yok.

Bu Black Eagle'ın hikayesidir. Bazı küçük ayrıntılar
tartışmaya açık olsa da, Omaha'nın batısındaki herhangi bir sığır yetiştiricisi veya at yetiştiricisinin
anlattığını duyabileceğiniz ana noktalar. Çünkü Black Eagle gerçekten yaşadı
ve belki de kabul edeceğiniz gibi, boşuna yaşamadı.

ŞENLİK ATEŞİ

JERRY EVİ İÇİN PARÇALANDI

Ben

Maine'de veya Vermont'ta, aslında herhangi bir yerde, süslü bir haradan başka, rengi kuzukulağı olarak geçerdi. Yüksek rütbeli bir
hırsız ve Sir Bardolph üç yaşındaki atlarının en iyisi olduğu için,
çilek alaca olarak anıldı. Ayrıca Lochlynne'in gururuydu.

"'Oss'lara, kadınlara ve havaya, efendim, güvenilemez; ama,
serseriler hariç, eğer biri yaparsa, Şenlik Ateşi bize bir kurdele getirecek, efendim." Damat Hawkins, bu kehaneti aceleyle veya aniden değil, itibarını korumak isteyen ve kartla konuşan biri olarak yaptı. Böylece, alt bakıcılar ve ahır uşakları arasında, Bonfire'ın Sir Bardolph'un en iyi çocuğu olduğu ve çiftliğin onuru ve kârı için Bahçe'ye gideceği haberi yayıldı.

Bonfire Bahçe'ye gelmişti. İki gündür oradaydı.

Halkın yüzüğü alıp ona bakacağı zamana birkaç saat kalmıştı!
Gözleri donuktu, başı öne eğikti,
burun delikleri ağlıyordu, bacakları titriyordu.

Ahırının etrafında, alçak sesle konuşan ve karanlık atmosferde kasvetli bir şekilde bakan, samanların üzerine yığılmak üzere olan battaniyeye sarılı, kukuletalı figüre bakan küçük bir grup umutsuz adam ve çocuk toplanmıştı.

"Hasta bir kediden daha fazla yaşamı yok," dedi biri. "Bellair halkı bizi daha da döver; çiçek açan
hentry'lerinin her biri
keman kadar formda."

"Dört ölümlü saat boyunca onun üzerinde çalışmadık mı?" diye sordu bir diğeri. "Daha ne yapabiliriz?"

"Yaşlı 'Awkins'i çağırın ve ona söyleyin, hepsi bu."

Ahırdaki grubu bir titreme sarstı sanki. Bay Hawkins'in hoşnutsuz olacağı ve hoşnutsuzluğunun korkulacak bir şey olduğu açıktı. Bonfire'ın da titrediği görüldü, ancak bu Hawkins'in gazabından korktuğu için değildi. Bonfire o sırada seyisleri, baş veya sıradan olanları pek umursamıyordu. İçindeki bazı ağrılar yüzünden titriyordu.

Midesinde hiç anlamadığı garip bir his vardı.
Başında, ahırın bu kadar hareket etmemesini dilemesine neden olan bir baş dönmesi vardı. Acı çizgileri omurgası boyunca yayıldı ve bacaklarından aşağı kaydı. Sıcak ve soğuk şimşekleri vücudunu sardı. Çünkü Bonfire'ın kötü bir araba tutması vardı - deniz tutmasından büyük ölçüde sadece ismen farklı bir hastalıktı - ayrıca sinirsel hazımsızlıkla karmaşıklaşmış, iyi gelişmiş bir soğuk algınlığıydı. Anahtara ayarlanmış bir şekilde, ev ahırlarından ayrılmıştı. Sonra onu tekerlekli kutuya götürdüler ve sorun başlamıştı. Adamlar bağırdı, çanlar
çınladı, düdükler çığlık attı. Bonfire kutunun sarsılarak hareket ettiğini ve
güm güm, sarsıntı, sallanma, geceye doğru bir yere doğru hareket ettiğini hissetti.

Bir endişe acısı içinde - boynu gerilmiş, gözleri dik, kulakları dik, burun delikleri titriyor, bacakları kaskatı kesilmiş, Bonfire sonu bekledi. Ama son yok gibiydi. Bonfire şok üstüne şoka dayandı ve
hâlâ kendini beklerken buldu. Tüm bunların ne anlama geldiğini tahmin edemiyordu.
Onunla birlikte kutuya götürülen diğer atlar da vardı, bazıları sakince saman çiğniyor, diğerleri merakla etrafa bakıyordu. Kulağına yatıştırıcı bir şekilde konuşan ve boynunu boşuna okşayan tanıdık seyisler vardı. Bu şeyin, bir kutuda gürültülü bir şekilde döndürülen bu varlığın dehşeti,
Bonfire'ın beynine derinden işlemişti ve bunu çıkaramıyordu. Bu yüzden saatlerce ayakta durdu, ne yemek yiyor ne de uyuyordu, sesleri dinliyordu, hareketi hissediyordu ve titreyen biri gibi titriyordu.

Elbette Bonfire'ın bu şekilde parçalanması saçmaydı.
Bir Missouri Modoc'u dünyanın dört bir yanına gönderebilirsiniz ve neredeyse başladığı kadar
sağlam bir şekilde bitirecektir. Ama Bonfire'ın kanı, yetiştirilmesi ve Yorkshire, Burn Brae'li Leydi Alice'e kadar uzanan bir soyu vardı.

Onun taylığı bir tür sera hayatıydı; Lochlynne, bilirsin, Pennsylvania'lı bir kömür baronunun oyuncağıdır, kar için değil, keyif için hackney'ler yetiştirir; tıpkı diğer insanların orkide yetiştirip bardak koruyucuları yapması gibi. Lochlynne ahırlarında Kasım ayında buharlı ısıtmayı açarlar. Yağmurlu günlerde cam çatılı bir tanbark ringinde egzersiz yaptırırsınız ve saatlerce hareket kabiliyetinizi geliştirmek için derin samanların üzerinde taşınırsınız. Dışarıdaki havayı sadece yüksek çitle çevrili çimenli padoklarda solursunuz ve bunların etrafında domuz derisi eyerler ve İngiliz koşullandırma tozlarıyla ithal edilmiş bir Cockney seyisi tarafından
surcingle teçhizatıyla sürülürsünüz. Adınızın damızlık defterine yazıldığı günden
ayrıldığınız güne kadar dengeli bir yem, tamamen yün battaniyeler, sineklikler ve hiç bitmeyen şımartılma yaşarsınız. Yine de bu, sizi mükemmel hackney formuna
getiren yöntemdir. Bunların hepsi Bonfire için yapılmıştı ve görünüşte başarılıydı, ancak birkaç saatlik tren yolculuğu onu mezuniyet günündeki bir liseli kızınki kadar gergin bir sinir setiyle baş başa bırakmıştı. Bu yüzden soğuk hava
çekimi onu kemiklerine kadar üşütmüştü; bu yüzden Bahçe'ye
ulaştıktan sonra bir baloda kesilmiş bir gül kadar gevşemişti.

II

Yakındaki bir otelden giysilerini giyip olay yerine koşan Hawkins hayal kırıklığı yaratan bir şekilde davrandı. Kimseye küfür etmedi, hatta bir ahır çocuğunu
tekmelemedi. Sadece gömleğine kadar soyundu ve işe koyuldu.
Berbat Bonfire'dan battaniyeleri ve başlığı çıkardı, iki eline birer demet saman aldı ve ovalamaya başladı. Bu bir güderi cilalama değildi.
Hawkins'in kaslı kollarındaki tüm güçle uygulanan tırmıklama, kazıma, kaburga bükme ovmaydı. Bu, Bonfire'ın tıkalı sisteminin her atardamarında yavaş yavaş akan kanı harekete geçirdi ve Hawkins'in kırmızı yüzünden ter
sızmasına neden oldu.

Kırk dakikalık çalışmanın sonunda Bonfire diri diri derisinin
yüzüldüğüne yarı yarıya inandı. Ama titremeyi bırakmıştı ve başını kaldırdı.
Sonra Hawkins'in kalın, uzun ağızlı bir şişede bir şey salladığını gördü.
Birden iki seyis Bonfire'ın çenesini ayırdı ve Hawkins boğazından aşağı bir
sıvı döktü. Bu, yolunu yakan ateşli bir şeydi ve hemen ardından Bonfire'ın iştahını açtı.

Hawkins saatlerce çalıştı ve Sir Bardolph'un oğlunu izledi ve
hazırlık zili çaldığında şöyle dedi:

"Hadi, lanet olsun, ringde sonsuza dek çarpıp çarpmayacağını göreceğiz. Tommy, bir çift dikeni çıkar."

Bonfire, tanbarka ulaşana kadar dikenlerin ne olduğunu anlamadı. Sonra, bir dizgin çekilirken, ağzının etrafındaki hassas cildi diken
yüz tane keskin nokta hissetti. Bir sıçrayışla
halka atladı.

Bu, korkulukta sıralanan at uzmanlarına ve kutularda ve sıra koltuklarında oturan kişilere sunulan çok hoş bir görüntüydü. Blok yapılı bir
çilek alacalı gördüler, keskin boynu mükemmel bir tepede kemerliydi, sert uyluk kasları, dizlerini salladığında parlak bir kürkün altında dalgalanıyordu, ince ön bacakları yukarı ve dışarı doğru savruluyor ve yuvarlak vücudunun her kıvrımı,
absürt süpürge kuyruğunun ucundan savrulan burnunun ucundaki beyaz kesik çizgiye kadar, o coşkulu ruh halini, o neşeli hareketten vazgeçmeyi ifade ediyordu, ki bu hackney stilinin zirvesidir. Arkasında dizginlerin ucunda havada zıplayan kısa bacaklı bir damat, ayaklarını yalnızca inanılmaz adımlarla tutuyordu.

Alkışları başlatan, gezinti kutularından birinde oturan, muhteşem bir elbise ve saçma bir şapka takan genç bir kadındı.
El çırpmaları korkuluk boyunca yankılandı, kutularda yankılandı ve sonunda üst kattaki kalabalık katlardan gelen çıngıraklı bir koroyu uyandırdı.
Kırbaçlı ve uzun kuyruklu paltolu üç jüri üyesi, çilek rengi alacalıya ciddiyetle baktı.

Bonfire da duydu, ama belli belirsiz. Kulaklarında bir çınlama vardı.
Işık parıltıları gözlerini yarı kör etti. Uzun boyunlu şişeden çıkan karışım işini yapıyordu. Ayrıca çeneyi acıtan dikenler
zihnini meşgul ediyordu. Acıdan kaçmak için çılgınca bir çabayla dans etmeye devam etti ve ancak dikkatli manevralarla seyisler onu jürilerin bandı kullanması için yeterince uzun süre hareketsiz
durdurabildiler.

Ve her şey bittiğinde, jüriler katılımcıları gruplandırıp yeniden gruplandırdıktan sonra, figürleri karşılaştırdıktan ve ringin ortasında fısıldaştıktan sonra; seyircilerin tercihine meydan okuyarak maviyi siyah noktaları olan kestane rengi bir kısrağa verdiler -ki bu sırada kat koltukları güçlü bir şekilde tısladı- ve Bonfire'ın dizginine kırmızı bir kurdele bağladılar. Bunun üzerine, üç saat önce bir kuşak atı için uygun görünen çilek rengi alaca, başını salladı ve alkışlar arasında arenadan zarifçe sıçradı.

Bonfire'ın kesilmiş kuyruğu daha yeni kaybolmuştu ki, muhteşem elbiseli kadın hevesle yanındaki adama döndü ve sordu, "Onu alamaz mıyım, Jerry? Topsy için mükemmel bir eş olacak. Lütfen,
şimdi."

Kesinlikle Jerry biraz homurdandı, ancak çeyrek saat içinde
Hawkins'i buldu ve bedelini ödedi; Sir Bardolph'a layık bir bedel ve
Lochlynne hesaplarıyla oldukça uyumlu.

"Arabada ve gösteride hastaydı," dedi Hawkins uyarıcı bir şekilde, "ve iyi bir duruma gelmesine
iki hafta var, efendim; ama
onu sahip olduğunuz
en temiz 'ot eti parçası' olarak bulacaksınız, efendim."

Hawkins de haksız değildi. Çapaklar çıkarıldığında ve uzun boyunlu şişedeki dozların etkisi
geçtiğinde, Bonfire
bir kurdele alıcısından başka bir şeye benziyordu. Neyse ki Bay Jerry'nin işini bilen bir arabacısı vardı. Adı Dan'di, doğum yeri County Antrim'di.
Bonfire'a sıcak karışımlar yedirdi, ovaladı, emzirdi, ta ki soğuğu
dışarı çıkarana ve gergin sinirleri yatıştırana kadar. Sonra, bir Aralık sabahı, bir kez daha pembe durumda olan Bonfire,
Topsy ile birlikte parlak, lastik tekerlekli bir faytonun direğine bağlandı ve Bayan Jerry ile tanışmak için
etrafta dolaştırıldı.

"Ah, ne kadar da güzel, Dan!" diye haykırdı Bayan Jerry neşeyle, Bonfire kaldırıma doğru dans ederken. "Öyle değil mi?"

Sessizliğe alıştırılmış olan Dan, şapkasına dokundu. Bayan Jerry, Bonfire'ın
yuvarlak kalçasını okşadı, sabırsız burnunu ovmaya çalıştı ve ona
bir sürü şaşırtıcı övgü savurdu. Sonra koltuğuna oturtuldu,
uşak Dan'in yanına geldi, dizginler gevşetildi ve
Park'a doğru hızla koştular, sanki engelleri aşıyorlarmış gibi.

III

Bonfire üç yıldır deri giyiyordu ve Lochlynne Çiftliği'nde bildiği sıkıcı şımartılma rutininden
çok farklı bir hayat bulmuştu. Bunda pek monotonluk yoktu, çünkü Jerry'ler evde kalmıyorlardı. Bonfire, zımparalanmış zeminleri ve örgülü hasır paspaslarıyla meşe kaplamalı ahırından, Bayan
Jerry'nin Cadde'deki beyaz ve altın odalarını gördüğü kadar az şey görüyordu.

Sabahleyin, Topsy ve Bonfire'ın büyük mağazaların önünde bekleyip trafiği ve insanları izlediği, Bayan Jerry tekrar ortaya çıkana kadar şehir merkezine doğru bir yolculuk olurdu. Öğle yemeğinden sonra genellikle onu Park'tan geçirirlerdi veya Cadde'den aşağı yukarı çay ve resepsiyonlara götürürlerdi. Akşamları, Bay ve Bayan Jerry'yi akşam yemeğine, tiyatroya veya baloya götürmek için sık sık tekrar koşumlara takılırlardı. Gece geç saatlerde onları eve götürmek için dışarı çıkarılabilirlerdi.

Ne kadar uzun, soğuk bekleyişleri olurdu, bazen saatlerce kuyrukta beklerlerdi, toynaklarını yere vururlardı ve ağır battaniyelerin altında titrerlerdi; çünkü şık bir
sarayın, hava nasıl olursa olsun, sıkı bir şekilde kırpılması gerektiğini bilirsiniz. Hatta, büyük paltosuna ve ayı postundan yapılmış omuz pelerinine sarınmış olan Dan bile yarı donmuştu. Ama Dan uşağı kulübede bırakıp, köşelerdeki ışıltılı meyhanelerde ısınmaya gidebilirdi ve geri döndüğünde sıra uşağa gelirdi. Topsy ve Bonfire için böyle bir rahatlama yoktu. Üşümüş, yorgun ve aç bir şekilde,
en sonunda, sokağın aşağısında, güçlü ciğerli arabacının bağırışları duyulana kadar
ayaklarını sürüyerek beklemeleri gerekiyordu. Dan numarasını aldığında, eve doğru koşmaya
hazırdılar.

Onları, başlarını sallayarak, sırık zincirlerini şıngırdatarak,
Jerry'nin evinin arması ve monogramı çeyrek kumaş ve rozet üzerinde parıldarken, cilalı toynakları asfalta zar zor değecekmiş gibi görünürken,
onların kaderinin kıskanılacak olduğunu düşünebilirdiniz. Ama Bonfire ve Topsy
daha iyisini biliyorlardı.

Bu, elbette, soylu atlar için çok ağır bir işti. Bay
Jerry bunu belirtti, ama faydası olmadı. Bayan Jerry,
iyi atların kullanılmayacaksa ne işe yaradığını yerinde bir şekilde sordu. Hayır, gece çalışması için
at arabası istemiyordu. O bindiğinde Topsy ve Bonfire'ın arkasında binmek istiyordu. Zaten onlar onun atlarıydı. İstediğini yapardı. Ve yaptı.

Yaz ne dinlenme ne de rahatlama getirdi. Temmuz ayının başlarında atlar, hizmetçiler
ve arabalar Newport veya Saratoga'ya gönderilirdi, orada
tekrar bitmeyen bir girdap başlardı. Ve kuyruklu bir at için uçuş zamanı
bir işkence mevsimidir.

Bayan Bir zamanlar Bahçe'yi onun uğruna canlandıran Jerry, Bonfire
sadece anlık görüntüler yakaladı. O ilk günden sonra, bir yenilik olduğu zaman,
hiçbir iltifat duymadı, eldivenli ellerinden hiçbir okşama almadı.
Ama Bonfire küçümseme veya ihmal hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Boynunu kıvırdı ve
kasları ağrısa da ağrımasa da toynaklarını yukarı fırlattı; kışın
ısınmak için, yazın sinekleri kovmak için ayaklarını yere vururdu; işini sadakatle, erken veya geç, soğukta ve sıcakta yapardı; ve tüm bunları Sir Bardolph'un oğlu olduğu ve doğası gereği yaptığı için yapardı.
Ona bir şey yapılsaydı, düşene kadar koşumla çalışırdı,
sonuna kadar elinden gelenin en iyisini yapardı.

Ancak, Bonfire'ın dayanıklılığı ve istekliliği için hiçbir zaman büyük bir test yapılmadı. Onu sadece sırıkta, gergin sinirlerle, kasları gergin bir şekilde, formunu kaybetmeye başlayana kadar tuttular. Artık onun hareketi Bayan Jerry'nin onu ilk gördüğünde çok hoşuna giden o zarafet ve terk edilmişliğe sahip değildi. Soğukta uzun süre durmak kasları uyuşturur. Bacakların esnekliğini
yok eder. Bir saat bekledikten sonra
sıradan çağrıldığınızda yapılan ani hareketler işi bitirir. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
Bonfire o kadar yükseğe çıkamazdı, mükemmel bir tepe taşıyamazdı.
Boynunun yuvarlaklığı kaybolmuştu, kıçında bir kırışıklık belirmişti.

Dan'a da kendi yarattığı sıkıntılar geldi. Kutunun altında düz, kahverengi bir matara taşıyordu ve araba kullanırken zihinsel keskinlikten çok kas alışkanlığına bağlı olduğu zamanlar oluyordu. İki kez terhisle tehdit edildi ve iki kez de ciddi bir şekilde düzeleceğine söz verdi. Sonunda
kaçınılmaz olan gerçekleşti. Dan bir sabah çok ayık ve çok üzgün bir şekilde Bonfire'ın tezgahına geldi. Bonfire'ı okşadı ve veda etti. Sonra
kayboldu.

Bir haftadan kısa bir süre sonra, boynu tombul, kalçası yuvarlak, diz ve topukları esnek iki genç at ahıra getirildi. Bonfire ve Topsy eski ahırlarından çıkarıldılar ve bir daha geri dönmediler. Hizmette yıpranmışlardı ve bir çift eski eldiven gibi bir kenara atılmışlardı.

Sonra Bonfire, kutu ahırların,
tepeli kalça battaniyelerinin, lastik tekerlekli tekerleklerin ve üniformalı sürücülerin
hiçbir rolü olmadığı bir varoluş dönemine girdi. Çeşitli bir varoluştu, emek, zorluk ve tacizle doluydu; Lochlynne Çiftliği'nde şımartılmanın uygun bir hazırlık olmadığı bir varoluş.

IV

Broadway'in Altıncı Cadde'yi Otuz Üçüncü Sokak'ta geçtiği yerde, birkaç benzinle bodurlaştırılmış, duman lekeli ağacın hayatta kalmak için cesurca çabaladığı karanlık, üçgen küçük bir park alanı bulunur. Üçgenin iki tarafında yüzey vagonları huzursuzca dönerken, üstte yüksekte
trenler takırdayıp çığlık atıyor. Metropolün bu kısmı gece ile gündüz arasında pek fark bilmez, çünkü vagonlar hiç durmaz, ark ışıkları alacakaranlıktan şafağa kadar parlar ve kaldırımlar asla tamamen boş olmaz.

Yerel olarak bu bölüm bazen "Arabacı Mezarlığı" olarak adlandırılır.
Yirmi dört saatin herhangi bir saatinde kaldırımda bekleyen bir sıra
halka açık araba bulabilirsiniz.
Gündüzleri bazen özenle bakılmış faytonlar,
bakımlı atlar ve temiz üniformalı sürücüler görürsünüz.

Ancak geceleri sıranın karakteri değişir. Arabalar çoğunlukla
tek atlı, kapalı, tekerlekleri sararmış,
yastıkları yırtık ve solmuş, plaka numaraları çeşitli cihazlar ve ücret kartlarıyla
her zaman eksik olan kapalı vagonlardır. Atlar da harap durumdadır; ve sürücüler, ki
genellikle kutunun üzerinde başlarını sallarken veya kabinlerinin içinde derin uykuda
bulursunuz, araçlarıyla uyum içindedirler.

Bunlar Tenderloin'in Nighthawker'larıdır. İsim güven verici değildir, ancak yerinde verildiğinden şüphelenilmektedir.

Kasım ayının sonlarında kasvetli bir gece yarısı, bu tarife uygun bir taksi
yükseltilmiş merdivenlerin rüzgâraltı tarafında bekliyordu. Kabinin kendisi hava şartlarından
yıpranmış, çizik ve hırpalanmıştı. Aracın yarısı içinde yarısı dışında oturan, ayakları kaldırımda ve sırtı koltuk minderine dayalı sürücü kısa bir pipo tüttürdü ve tembel ama seçici gözlerle geçenleri izledi. Üzerinde, kaybettiği her düğme için bir leke almış gibi görünen soluk yeşil bir arabacı ceketi vardı. Başında neşeli bir şekilde paslı bir kunduz oturuyordu ve yüzü, özellikle de burnu, koyu kırmızı bir renk tonundaydı.

Yamalı şaftlarda durmaktan ziyade yaslanıyormuş gibi görünen at, birçok belirgin nokta ve çok az eğri gösteriyordu. İnce boynu
kıvrıktı, gözlerinin üstünde derin çukurlar vardı,
kaburgalarının sayısı şaşırtıcı bir samimiyetle ortaya çıkıyordu ve bir arka çeyreğin sarkması kötü bir bacağı ele veriyordu. Başını ruhsuz bir şekilde dizleriyle aynı hizada tutuyordu. Sanki bir ironi notası eklemek istercesine, kuyruğu saçma bir kısalık düzenlemesine göre kesilmişti ve onu daha saygın bir durumdan düşmüş biri olarak etiketlemekten başka bir işe yaramıyordu.

Birdenbire, keskin bir nal sesiyle kesişen caddelerin yukarısına ve karşısına, şık, kapalı bir fayton yuvarlandı. Morali bozuk bobtail, iyi eşleşmiş bir çiftin yanından geçerken başını kaldırdı. Belki de onların
şık yataklarını, sırtlarındaki ışıltılı süsleri ve
zıplayan hareketlerini fark etmişti. Başını tekrar eğdiğinde, bir iç çekişe
benzeyen bir şey
kaçtı. Pişmanlık olabilirdi, belki de sadece bir grip
teşhişiydi.

Sürücü de çıkışı gördü ve arkasından baktı. Ama
iç çekmedi. Sanki kaderinden tamamen memnunmuş gibi piposunu tüttürdü.
Hâlâ faytonu izliyordu ki, bir yüzey arabası bir virajı
hızla kayarak geçti. Parçalanan tahta ve kırılan camların sesi duyuldu. Araba faytona bir koç darbesi gibi çarpmış,
arka tekerleği ezmiş ve göbeğindeki çelik aksı kırmıştı.

Bir yerden meraklı kişilerden oluşan bir kalabalık belirdi ve
sürücü atları tutarken ve uşak devrilmiş arabadan gece elbisesi giymiş bir adam ve bir kadını çekerken etrafını sardılar.
Çift yara almamış gibi görünüyordu ve kıyafetleri biraz buruşuk olsa da
dikkat çekici bir şekilde kayıtsızdılar.

"Keb, efendim! Bir keb al, efendim?"

Nighthawker olay yerindeydi, bir liman kurtarıcısı gibi ve davetkar bir şekilde
elini eski püskü aracına doğru sallıyordu.

Adam soğukkanlılıkla kötü kullanılmış opera şapkasını düzeltti, kravatını düzeltti, arabacısına birkaç emir fısıldadı ve sonra Nighthawker'a sordu: "Arabanız nerede, dostum?"

Yeşil ceketli arabacı hevesle yolu gösterdi ta ki kurtarılan çift önünde durana kadar. Kadın içeri girmeden önce
şüpheli bir şekilde eski arabayı inceledi. Adam bir an zavallıya baktı ve sonra gülerek şöyle dedi: "İyi bir iskeletin var; tüm parçaları numaralandırdın mı?"

Ama Nighthawker duyarlı değildi. Atının dağılabileceği imasını sadece iyi huylu bir kıkırdamayla yanıtladı ve sordu:
"Nerede olacak; ev, efendim?"

"Neden, evet, bizi numaraya götür----"

"Ah, evi yeterince iyi biliyoruz, efendim, Şenlik Ateşi ve ben."

"Şenlik Ateşi! Şenlik Ateşi mi dedin?" Yolcu şaşkınlıkla önce ata sonra da sürücüye baktı. "Vay canına, bu yaşlı Dan! Ve
şaftlardaki bu kalıntı Şenlik Ateşi, öyle mi?"

"O, efendim; en azından ondan geriye kalan tek şey bu."

"Eh, asılacağım! Kitty! Kitty!" diye bağırdı taksiye, hanımım gergin bir şekilde eteklerini daha da sıkı sarıyor ve tütün yüklü atmosferi belirgin bir onaylamamayla kokluyordu. "İşte Dan, eski arabacımız."

"Gerçekten mi?" taksiden gelen isteksiz cevaptı.

"Evet ve Bonfire'ı kullanıyor. Bonfire'ı hatırlıyor musun, evlendiğimiz yıl Garden'dan senin için aldığım kiralık araba."

"Gerçekten mi? Ne kadar tuhaf? Ama içeri gel, Jerry, ve eve gidelim. Çok-o-o-o yorgunum."

Bay Jerry duygularını bastırdı ve taksinin kapısını sertçe kapattı. Dan, Bonfire'ın başını doğru pozisyona getirdi ve kırbacı hafifçe çok belirgin
kaburgalarının üzerine koydu. Bonfire, başı ince boynunda gülünç bir şekilde sallanırken ve kısa kuyruğu diğer ucunda tempo tutarken,
kararsızca cadde boyunca ilerledi.

Ve onu orada bırakalım. Zavallı ihtiyar Bonfire! Bahçede bir kurdele kazanmak için yetiştirildi--bir Tenderloin Nighthawker'ın kölesi olarak son buldu. PAŞA

SELİM'İN OĞLU

Selim'in oğlu Paşa'nın hikayesi uzun, çok uzun süre
anlatılmadan kaldı.

Büyük Selim, biliyorsunuz, denizlerin ötesinden getirildi, orada
saygın bir şeyh tarafından ağır bir kese karşılığında satılmıştı, pazarlık sırasında sakalını
yolmuştu ve Allah'a yemin etmişti ki Selim olmadan hayatta hiçbir neşe olmayacaktı. Ayrıca oldukça ikna edici bir şekilde Selim'in boynuna
ağlamıştı--ama sonunda ağır keseyi alarak bitirmişti. Büyük Selim, Fayette County, Kentucky'deki günlerini böyle sonlandırdı. Birçok oğlundan biri de Paşa'ydı.

Paşa'nın taylık yılları neredeyse pastoral bir şekilde geçti.
Bu yıllar
meralarda dolaşma ve çayır otu ekme yıllarıydı. Zamanı geldiğinde, avcılık dersleri başladı. Paşa eyerin hissini ve tazıların sesini öğrendi. Uzun, rahat dörtnala koşmayı öğrendi.
Bir engelin veya su engelinin üzerinden havada yelken açmak için kendini nasıl toparlayacağını öğrendi. Sonra, beş bar temiz atabildiğinde,
sekiz fitlik bir hendeği geçebildiğinde,
rüzgarı o kadar güçlü olduğunda ki
şafaktan öğlene kadar kovalamacayı yönetebilirdi,
yeni bir avcıya ihtiyacı olan ve Arap kanı alabilen
bir Virginia tütün ekicisinin ahırlarına gönderildi.

Gray Oaks ahırlarındaki ahırlarda birçok iyi avcı vardı, ama hiçbiri
Pasha'dan daha iyi değildi. Muhteşem, bir metre uzunluğundaki kuyruğunun ucundan pembe dudaklı ağzına kadar krem ​​beyazıydı. Tüyleri ipek gibi yumuşaktı,
boynu bir kuğu kadar esnekti ve büyük, parlak gözlerinden öyle bir
zekilik okunuyordu ki, yarı yarıya konuşmasını bekliyordu. Hatları
uzun, zarif kıvrımlardı ve ince bacaklarıyla
zarifçe dans ettiğinde, hassas teninin altındaki kasların esnediğini görebiliyordunuz.

Bayan Lou, ilk görüşte Paşa'yı kendine ait olarak gördü. Gray Oaks'ta hiç kimse Bayan Lou'dan hiçbir şeyi esirgemediğinden, o andan itibaren ona aitti. Bayan Lou'yu Paşa tamamen onayladı. Dizginlerin nazikçe yönlendirmek için olduğunu, kesmek veya sarsmak için olmadığını ve
bir binicilik kırbacının bir kapıyı açmak veya asi bir tazıyı kesmek dışında hiçbir işe yaramadığını biliyordu. Paşa adım attığında üzengiye nasıl bineceğini ve toynakları yere değdiğinde domuz derisine nasıl yakın duracağını biliyordu. Başka bir deyişle, iyi bir oturuşu vardı,
bu da binici için olduğu kadar at için de çok şey ifade ediyordu.

Bunların yanı sıra, Bayan Lou Paşa'nın en iyi şekilde bakımlı olması konusunda ısrarcıydı ve Paşa'nın sevdiği
elma, havuç veya şeker erik gibi
lezzetleri getirmeyi asla unutmazdı. Yumuşak eldivenli bir elin burnunuzu okşaması ve Bayan Lou gibi birinin
kolunu boynunuza dolayıp kulağınıza fısıldaması da bir şeydir.
Pasha, Bayan Lou'dan başkasından böyle bir yakınlığa izin vermezdi.

Ancak Paşa mükemmel bir örnek değildi. Sinirliydi ve kaprisleri bir okul kızınınkiler kadar çoktu. Dizginini kimin taktığı konusunda titizdi.
Tarakların nasıl kullanılması gerektiği konusunda fikirleri vardı. Kırmızı bir kurdele veya bandana mendil onu öfkelendirirdi,
Müslümanların kutsal rengi olan yeşil ise sinirlerini yatıştırırdı.
Canlı bir çift topuklu ayakkabısı vardı ve dişlerini nasıl kullanacağını biliyordu. Siyah ahır uşakları bunu öğrendi ve "Mars" Clayton olarak bilinen sert yüzlü adam da öğrendi. Bu "Mars" Clayton bir zamanlar Pasha'ya binmişti, büyük, çirkin, sert 
kötü burunlu alaca avcısına binerken ona binmişti ve Pasha bu yolculuktan hoşlanmamıştı. Yine de, Bayan Lou ve Pasha sık sık "Mars" Clayton ve papağan burunlu alacayla birlikte biniyorlardı. Yani, Bay Dave gelene kadar bunu yapıyorlardı. Bay Dave'de, Pasha yeni bir arkadaş buldu. Uzak bir Kuzey Eyaletinden Bay Dave vardı. Tütün almak için bir gemiyle gelmişti, ancak yükünü aldıktan sonra bile Gray Oaks'ta kalmıştı, "Pasha'nın eğitimini tamamlamak için", öyle söyledi. Bay Dave'in Pasha'nın beğendiği birçok yolu vardı. Sizinle konuşurken nazik bir tavrı vardı, yanlarınızı okşuyordu ve kulaklarınızı ovuyordu, bu da
güveninizi kazanıyordu ve onun sizi anladığından emin olmanızı sağlıyordu. Emir verirken kararlı ve emindi, ama bir numara öğretirken o kadar sabırlıydı ki,
öğrenmek bir zevkti.

Bu yüzden, Paşa farkına varmadan, arka ayakları üzerinde durabiliyordu,
Bay Dave'in ıslık çaldığı bir melodiyle
bir daire çizebiliyordu ve
çok az atın öğrenebildiği başka şeyler yapabiliyordu. Ancak, en büyük
başarısı, dua eder gibi ön ayakları üzerinde diz çökmekti. Paşa'nın bunu öğrenmesi uzun zaman aldı, ancak Bay Dave ona
sürekli olarak, sözle ve işaretle söyledi, ta ki sonunda büyük Selim'in oğlu, bir Mekke hacısına
saygı kazandıracak bir poz verebilene kadar.

"Bu gerçekten harika!" diye ilan etti Bayan Lou.

Ama öyle değildi. Bay Dave, küçük bir çocukken beri atlara numaralar öğretiyordu ve Paşa kadar uygun bir öğrenci hiç bulamamıştı.

Bay Dave Gray Oaks'ta kalırken Pasha ve Bayan Lou birçok muhteşem dörtnala koştular, Dave, Bayan Lou'nun tüm cesaretine rağmen binmeye hiç cesaret edemediği büyük doru kısrağa bindi. Ama hepsi dörtnala değildi, çünkü Pasha ve büyük doru sık sık orman yollarında yan yana ve çok yakın bir şekilde millerce yürüyorlardı, Bayan Lou ve Bay Dave konuşurken, konuşuyor, konuşuyorlardı. Birbirlerine söyleyecek bu kadar çok şeyi nasıl bulabildiklerini Paşa merak ediyordu.

Ama sonunda Bay Dave gitti ve onun gidişiyle Paşa için en azından aylarca süren güzel zamanlar sona erdi. Bunu garip şeyler izledi. Ahır çırakları arasında çok heyecan vardı, Gray Oaks'taki adamlar gece gündüz çok fazla at biniyorlardı ve hiç avlanmıyorlardı. Bir gün ahırlar Paşa hariç tüm atlardan temizlendi.

"Bir ara, eğer çok ihtiyaç duyulursa Paşa'yı alabilirsin, ama şimdi değil," demişti Bayan Lou. Ve sonra yüzünü onun krem ​​beyazı yelesine sakladı ve hıçkırdı. Paşa sorunun ne olduğunu anlamadı, ama "Mars" Clayton'ın bunun en dibinde olduğundan emindi.

Bayan Lou artık kırsalda dolaşmıyordu. Bazen sadece Paşa'nın bacaklarını uzatması için otoyolda yukarı aşağı, Pointdexters'a ve geriye dörtnala
gidiyordu. Paşa'nın bu gezilerde gördüğü tuhaf manzaralar. Bazen, tazılar koku aldıklarında
koşarken, bir sürü halinde yakın bir şekilde at sırtında giden birçok adamın yanından geçerdi. Garip giysiler giyiyorlardı, bu adamlar
ve binicilik kırbacı yerine, yanlarında sallanan büyük, parlak bıçaklar taşıyorlardı. Onları görmek Paşa'nın sinirlerini karıncalandırıyordu. Merakla onları kokluyor, sonra kulaklarını dikiyor ve gergin bir şekilde dans ediyordu.

Elbette Paşa, olağandışı bir şeylerin olduğunu biliyordu, ama ne olduğunu tahmin edemiyordu. Ancak, her şeyi öğrendiği bir zaman geldi. Aylar geçmişti ki, bir gece geç saatlerde, zor nefes alan, köpüklü, çamurlu bir at avluya bindirildi ve neredeyse ıssız ahıra götürüldü. Paşa, "Mars" Clayton'ın sert sesinin ahır çocuklarına küfür ettiğini duydu. Paşa kendi adının söylendiğini duydu ve
arzulananın kendisi olduğunu tahmin etti. Sonra Bayan Lou ahıra geldi.

"Çok üzgünüm," dedi "Mars" Clayton, "ama buradan çıkmam gerek. Yankiler beş milden fazla geride değil."

"Ama ona iyi bakacaksın, değil mi?" diye sordu Bayan Lou'nun hevesle.

"Ah, evet; elbette," diye cevapladı "Mars" Clayton, umursamazca.

Pasha'nın sırtına ağır bir eyer atıldı, kolanlar acımasızca sıkıldı ve bir anda "Mars" Clayton sırtındaydı. Gray Oaks'ın araba yolundan zar zor uzaklaşmışlardı ki Pasha daha önce hiç bilmediği bir şey hissetti. Sanki biri kaburgalarına bir sürü küçük bıçak saplamış gibiydi. Acı ve korkuyla uyanan Pasha, bu nefret dolu biniciyi devirmek için çılgınca bir girişimde bulundu. Ancak "Mars" Clayton'ın dizleri Pasha'nın omuzlarına yapışmış gibiydi. Ardından Pasha, ani sıçramalarla, yan cıvatalarla ve sert bacaklı sıçramalarla onu üzerinden atmaya çalıştı. Bu manevralar, Pasha'nın hassas ağzını üzgün bir şekilde kesen kötü zincir parçasına vahşice
sarsıntılara ve küçük bıçaklardan daha fazla darbeye neden oldu. Paşa bu şekilde
yanları kanla dolana ve göğsü kalın
kırmızı köpükle sıvanana kadar dövüştü.

Bu arada kilometrelerce yol kat etmişti ve sonunda, sabahın soğuk griliğinde, birçok
çadır ve atın olduğu bir tarlaya
sürüldü. Paşa'nın eyeri çıkarıldı ve bir kazığa bağlandı. Bu
son aşağılanmayı kabullenmek için fazla yorgundu. Yapabildiği tek şey
titreyerek, soğuktan titreyerek, gergin heyecandan titreyerek ayakta durmak ve
sonra ne olacağını beklemekti.

Bir şey olmadan önce asırlar geçmiş gibiydi. Başlangıç, bir
boru sesiydi. Buna, tarlada oradan oraya üflenen diğer
boruların sesi cevap verdi. Bir anda adamlar beyaz çadırlardan dışarı yuvarlanmaya başladı. İkişer, üçer ve düzinelerce geldiler, ta ki tarla onlarla
dolana kadar. Yerde ateşler yakıldı ve kısa süre sonra Paşa
kaynayan kahve ve kızaran pastırmanın kokusunu alabildi. Siyah oğlanlar atların arasında saman, yulaf ve suyla hareket etmeye başladılar. İçlerinden biri Paşa'yı
aceleyle bir tutam samanla ovdu. Bu, alışık olduğu ve tam o anda, ah, ne kadar da üzücü bir şekilde ihtiyaç duyduğu fırça, tarak ve bezle
ovma ve ovma işine pek benzemiyordu. Gergin kasları
o kadar sertleşmişti ki her hareket ona acı veriyordu.
Tüyleri ter, köpük ve çamurla o kadar keçeleşmişti ki sanki cildinin gözeneklerinin yarısı tıkanmış gibiydi.

Kuru boğazını uzun bir yudum çamurlu suyla serinletmişti ama bir kucak dolusu samandan sadece yarısını yemişti ki tekrar borular duyuldu ve "Mars" Clayton belirdi. Bağları sıkılaştırarak, neredeyse Paşa'nın hassas tenini kesecek kadar, eyerin üzerine atladı ve
bir sürü iri siyah atın dizginlendiği yere doğru yola koyuldu.
Pasha bu hattın önünde tekerlekli sandalyeye binmişti. Boruların sesini bir kez daha duydu,
süvarisinin arkasındaki adamlara bir şeyler bağırdığını duydu,
yanlarındaki kötü küçük bıçakları hissetti ve sonra, ağrıyan bacaklarına rağmen
sert bir dörtnala koşmaya zorlandı. Bunu bilmese de Paşa,
Kara Atlı Süvari Alayı'na katılmıştı.

Sonraki aylar Paşa için uzun ve çirkin bir rüyaydı. Gündüz ve gece boyunca zorlu biniciliği umursadığı söylenemezdi. Zamanla tüm bunlara alıştı. Hatta düzensiz beslenmeye, her türlü havada açıkta uyumaya ve uygun şekilde bakım yapılmamasına bile dayanabiliyordu. Ama
işkenceye yol açan süvari dikenindeki vahşi sarsıntılar, huysuz efendisinden sık sık aldığı düz kılıç darbeleri ve hepsinden önemlisi, mahmuzlu tekerleklerin acımasız kazıkları--bunları anlayamıyordu. Böyle bir muameleyi hak etmediğinden emindi.
"Mars" Clayton'dan giderek daha fazla nefret etmeye başladı. Bir gün, Paşa kendi kendine, bunun için ölse bile, dişleriyle ve topuklarıyla intikam alacağını söyledi.

Bu arada süvari talimlerini öğrenmişti. Her farklı boru çağrısının anlamını öğrendi, sabah kahvaltısı için
pati atmaya ve yere vurmaya başlandığında duyulan reveille'den, ışıklar söndüğünde ve çadırlar karanlık ve sessiz olduğunda duyulan hüzünlü vuruşlara kadar. Ayrıca, dörtnala koşmaktan yürüyüşe geçmeyi öğrendi; sağa veya sola ne zaman döneceğini ve bir hücumun ilk notaları duyulurken atlamaya ne zaman başlayacağını. Boru çağrılarını öğrenmenin, dizginlere bir sarsıntı veya mahmuzlardan bir dürtme beklemekten daha iyi olduğunu keşfetti.

Artık süvarideki ilk gününde olduğu gibi, arkasında birçok toynağın gürültüsünü duyduğunda dehşete kapılmıyordu. Bir zamanlar
gürültüye alışmışken, sallanan metresinden bile heyecanlanıyordu. İçinde bir tür vahşi uyum vardı, her şeyi unutturan bir şey. Böyle zamanlarda Paşa uzun, rüzgarı yaran koşusuna başlamak için can atıyordu, ancak diğerlerini bir veya iki adımdan fazla geride bırakmaması gerektiğini öğrendi, oysa hepsini kolayca geride bırakabilirdi.

Ayrıca Paşa ateş altında durmayı öğrendi. Artık karabinaların çatırtısında veya mermilerin vızıltısında dans etmiyordu. Hatta mermiler üzerinden çığlık çığlığa geçerken bile yerinde durabiliyordu, buna
dayanılması en zor olanı olsa da. Onları göremiyorduk ama sesleri, uçan büyük kuşlarınkine benzerdi, insanın sinirlerini sınayan bir şeydi. Paşa, başının üzerinden vızıldayarak geçen her merminin notasını yakalamak için kulaklarını zorladı ve geçerken, sanki "Şimdi
bu neydi şimdi?" diye sormak istercesine omzunun üzerinden sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Ancak tüm bu deneyim onu, asla unutulmayacak Haziran günündeki olaylara hazırlayamadı. Zorlu sürüşlerle dolu bir dönem olmuştu ve uzun bir mola ile sonlanmıştı. Birkaç gün boyunca saman ve yulaf düzenli olarak getirildi. Paşa'ya bir ahır için bir özür bile sağlandı. Bu özür, iki rayı bir çite yaslayarak yapıldı.
Rayların arasına biraz saman atıldı. Bu, Paşa'nın Gray Oaks'ta her zaman bulundurduğu temiz samanla dolu geniş kutu ahırın zavallı bir alternatifiydi, ancak Kara Atlı Süvariler için sağlananlar kadar iyiydi.

Ve ne kadar çok, ne kadar çok at vardı! Paşa'nın görebildiği kadarıyla her iki yönde de hat uzanıyordu. Daha önce hiç bu kadar çok atı bir arada görmemişti. Ve adamlar! Tarlalar ve ormanlar onlarla doluydu;
bazıları kahverengi ceviz rengi, bazıları ev yapımı gri ve birçoğunun giysileri hiç renk birliği yoktu. "Mars" Clayton çoğundan daha iyi giyinmişti, çünkü ceviz rengi ceketinde parlak omuz askıları vardı ve parlak düğmelerle kapatılmıştı. Paşa bununla pek gurur duymuyordu. Efendisinin zalim ve kalpsiz bir binici olduğunu biliyordu, başka bir şey değildi.

Bir gün büyük bir geçit töreni oldu ve Paşa aylardır ilk kez dikkatlice
bakım gördü. Bandolar çalıyordu ve bayraklar dalgalanıyordu. Paşa, kötü muamelesini unutarak ve kömür karası atlardan oluşan bir filonun başında gururla dörtnala koşarak, uzun tüylerle süslü, sarkık bir şapka takan ve küçük bir subay grubunun ortasında büyük siyah bir at oturan iri, sakallı bir adamın önünden geçti. Ertesi sabah erkenden Paşa, ağır topların uzaktan gelen homurtusuyla uyandı. Gün ışığında hareket halindeydi, yanında binlerce at vardı. Topların homurdandığı yere gittikçe yaklaşıyorlardı. Bazen yollarda oluyorlardı, bazen tarlaları geçiyorlardı ve tekrar ormana dalıyorlardı, alçak dallar insanın gözlerine çarpıyor ve yanlarını çiziyordu. Sonunda ağaçların arasından sıyrılıp Paşa'nın daha önce hiç görmediği bir manzarayla karşılaştılar. Açık arazinin çok ötesinde, kendisine doğru gelen atlı birlikleri görebiliyordu. Sanki arkalarında görünmeyen bir güç tarafından ileri doğru itiliyormuş gibi, alçak bir tepenin zirvesinden akıyorlarmış gibi görünüyorlardı. Paşa, hemen, her iki yanında ve arkasında binlerce atlının boğazından yükselen, belanın yaklaştığını anladığı o vahşi, vahşi çığlığı duydu. Yüksek, tiz ve tehditkar bir şekilde yankılanırken, arkadakiler tarafından tekrarlandı. Sonra borular çalmaya başladı ve atlar hemen itaat ederek, ormanın hemen kenarında sıraya girdiler, her iki tarafta da uzayıp giden bir sıra, sonunda nerede bittiğini bile zor görebileceğiniz bir sıra. Uzaktaki sıradan hiçbir cevap sesi gelmedi, ama Paşa boruların
çaldığını duyabiliyor ve cephelerin toplandığını görebiliyordu. Sonra dörtnala hücum emri geldi. Bu, Paşa'yı dizginleri hevesle çekmeye yöneltti, ama
nedenini bilmiyordu. Sadece, tepenin üzerinden aktığını gördüğü diğer hatta doğru
bir tarlada öfkeyle ilerleyen büyük ve sağlam bir adam ve at hattının parçası olduğunu biliyordu.

Artık neredeyse hiç göremiyordu. Binlerce toynak, sadece hücum eden hattı
sarmakla kalmayıp, önünde yuvarlanan bir toz bulutu
kaldırmıştı. Paşa, birçok ayağın
gürültülü gürültüsünden başka hiçbir şey duyamıyordu. Mermilerin çığlıkları bile bastırılmıştı.
Önleyici bir
parça olmasa Paşa öne atılıp hattı temizlerdi.
Hiç bu kadar heyecanlanmamıştı. Arap ataları tarafından yapılan sayısız çöl baskınının miras kalan hatırası işini yapıyordu. Uzun gibi görünen bir süre boyunca bu böyle devam etti ve sonra, kör ve çılgın yarışın ortasında, sanki sihirle belirmiş gibi, yoğun havadan karşıt hat belirdi. Paşa, sallanan kafalardan ve köpüklü beyaz boyun ve omuzlardan oluşan bir duvar gibi görünen bir şeyin anlık görüntüsünü yakaladı. Burada ve orada kırmızı, şişkin burun delikleri ve gergin gözler parlıyordu. Yukarıda eğilen bir başka duvar daha vardı, tozlu mavi ceketlerden, asık suratlardan ve tozla tozlanmış şapkalardan oluşan bir duvar. Her şeyden önce diken diken olan, sallanan bıçaklardan oluşan tehditkar bir tepeydi. Hatlar birleştiğinde ne olacaktı? Soru daha düşünülmeden cevap geldi. Yeri sarsan bir
çatlamayla bir araya geldiler. Hatlar çarpmanın şokundan geriye doğru sallandı ve sonra tüm mücadele Paşa'ya onun etrafında dönüyormuş gibi göründü. Elbette ki öyle değildi. Ancak her iki hattaki en göze çarpan figürün Kara At alayının tam ortasındaki krem ​​beyazı atlı süvari olduğu bir gerçekti. Paşa bir anlığına kulaklarının dibinde kılıçların düdüğünü ve çarpışmasını, küçük silahların kinci çıtırtılarını, atların homurtularını ve adamların çığlıklarını duydu. Bir an için çılgın kalabalığın içine
sıkıca sıkıştı ve sonra av alanında öğrendiği gibi çaresiz bir sıçrayışla kendini kurtardı. Paşa ancak birkaç dakika sonra üzengilerin boş sallandığını ve dizginin boynunda gevşekçe sallandığını fark etti. Sonra sonunda "Mars" Clayton'dan kurtulduğunu anladı. Aynı zamanda kendisini ezici bir korkunun sardığını hissetti. Dizginlerde bir rehber elin olduğunun bilincinde olan Paşa, kendini hücumun şiddetli
sevincine bırakmıştı. Fakat şimdi, kendisini korkunç bir gürültünün ortasında binicisiz bulduğunda, ne yapacağını ya da hangi yöne döneceğini bilmiyordu. Tek
dürtüsü kaçmaktı. Fakat nereye? Güzel başını kaldırıp dehşetle homurdanarak, önce bu tarafa sonra o tarafa doğru koşturdu,
çılgınca bu sisli, korkunç karmaşanın olduğu alandan
çıkmanın bir yolunu arıyordu. Şimdi hücum eden bir mangadan kaçınmak için rotasını değiştirdi, şimdi ise
görünce korkuyla homurdandığı yüzüstü nesneler tarafından
kendini yana çevirdi. Bıçaklar hala çınlasa ve karabinalar hala konuşsa da,
ne sıralar ne de düzen görülebiliyordu. Burada ve orada
toz bulutlarının içinde atlar koşturuyordu, bazıları binicili, bazıları binicisiz, ikili, dörderli veya yirmi veya daha fazla kişilik mangalar halinde. Ateş etme, kesme ve bağırma sesleri havayı doldurdu.

Paşa'ya, yerde oturan bir adamın figüründen ürktüğünde, tarlada koşturduğu süre bir sonsuzluk gibi geldi. Paşa, adam ona seslendiğinde
tekerlek çevirip
kaçmak üzereydi. Kesinlikle
tonlar tanıdıktı. Genişçe açılmış, koklayan burun delikleri ve titreyen dizleriyle Paşa durdu ve yerdeki adama sertçe baktı.

"Paşa! Paşa!" diye seslendi adam zayıf bir şekilde.
Bay Dave'in sesi gibiydi.

"Gel, çocuk! Gel, çocuk!" dedi adam, Paşa'ya yıllar önce Gray Oaks'ta öğrendiği dersleri hatırlatan
bir tatlılıkla. Yine de
Paşa burnunu çekti ve tereddüt etti.

"Buraya gel, Paşa, ihtiyar. Tanrı aşkına, buraya gel!"

Bu çağrıya direnmek mümkün değildi. Paşa adım adım daha da yaklaştı. Titremeye devam etti, çünkü yerdeki bu adam, sesi Bay Dave'in olmasına rağmen, ona numaralar öğreten kişiden çok farklı görünüyordu. Ayrıca, etrafında taze kan kokusu vardı. Paşa, mavi pantolonundaki lekeyi görebiliyordu.

"Gel, evlat. Gel, Paşa," diye ısrar etti yerdeki adam, cesaretlendirici bir
elini uzatarak. Paşa, adamın parmaklarını koklayana kadar yavaşça itaat etti. Bir adım daha attı ve adam burnunu düzeltti, hala zayıf bir sesle nazikçe ve tatlılıkla konuşuyordu. Sonunda Paşa, adamın gerçekten eski Bay Dave olduğundan emin oldu ve Paşa bunu bildiği için yeterince mutluydu.

"Şimdi, Paşa," dedi Bay Dave, "numaralarını unuttun mu, bakalım,
ve Tanrı sana unutmamanı nasip etsin. Yere yat, beyefendi! Diz çök, Paşa,
diz çök!"

[İllüstrasyon: "Gel, evlat. Gel, Paşa," diye ısrar etti yerdeki adam.]

Pasha'dan bunu yapmasının istenmesinin üzerinden uzun zaman geçmişti, çok uzun zaman; ama işte Bay Dave ona, tıpkı eskisi gibi, aynı tonda ve aynı şekilde soruyordu. Böylece Paşa, Bay Dave'in sesinin yatıştırıcı büyüsü altında dehşetini unutarak, etrafındaki korkutucu görüntüleri ve sesleri unutarak, sadece sevdiği Bay Dave'in burada olduğunu ve ondan eski numarasını yapmasını istediğini hatırlayarak - Paşa diz çöktü.

"Sakin ol, evlat; sakin ol!" dediğini duydu Paşa. Bay Dave kendini yerde, Paşa'nın yanına doğru sürüklüyordu. "Sakin ol şimdi, Paşa; sakin ol,
çocuk!" Bay Dave'in elini kabzanın üzerinde hissetti. "S-o-o, çocuk; so-o-o-o!"
Yavaşça, oh, çok yavaşça, Bay Dave'in eyere tırmandığını hissetti ve
Pasha'nın dizleri alışılmadık gerginlikten ağrısa da, "Kalk, Paşa, kalk!" emrini alana kadar tek bir kasını bile kıpırdatmadı.

Sonra, dizginleri güvenilir bir elin elinde tutan Paşa, savaş alanı geride kalana kadar sisin içinden neşeyle sıçradı.
Bunun ardından gelen uzun yolculuğu yalnızca Paşa bilir, çünkü Bay Dave eyerde daha çok kas alışkanlığının gücüyle oturuyordu.
At sırtında uyumayı öğrenen bir adam, duyularının tam kontrolüne sahip olmasa bile, kolayca düşmez. Sadece ilk bir saat veya daha uzun bir süre
Pasha'nın binicisi, onların yolunu yönlendirmek için çok şey yaptı. Ancak
av atlarında yön duygusu güçlüdür. Paşa'nın
özellikle pusulanın bir noktasında--bu yeteneği vardı. Bu nokta güneydi. Bu yüzden,
binicisini hangi olası tehlikeye sürükleyebileceğini bilmeden,
güneye gitti. Paşa'nın bunu nasıl yaptığını, daha önce de söylediğim gibi, yalnızca Paşa bilir;
ama sonunda Richmond Pike'a çarptı.

[İllüstrasyon: Bay Dave, eyerde oturmasını başka bir şeyden çok kaslı alışkanlığının gücüyle sağladı.]

Bayan Lou'yu şafak vakti uyandıran yalvaran bir kişnemeydi.
Penceresinin altında Paşa'yı ve sırtında mavi, tozla kaplı, koyu lekeli bir üniforma içinde cansız bir figürü gördü. Ve Paşa'nın süvari
kariyeri böyle sona erdi. O tek şiddetli saldırı onun sonuncusuydu.

* * * * *

Washington'daki Maine Kongre Üyesi'nin evinde, şerefli bir yere asılmış ve cömertçe çerçevelenmiş bir at resmi görebilirsiniz. Bu resim, yağlı boyayla yapılmış ve çok
itibarlı bir resimdir. Kemerli bir boynu, temiz, ince bacakları ve muhteşem bir kuyruğu olan krem ​​beyazı bir attır.

Bu Maine Kongre Üyesi'nden herhangi bir devlet iyiliği istemeniz
gerekiyorsa, isteğinizi belirtmeden önce, resimdeki at hakkında güzel bir şeyler söylemeniz akıllıca olacaktır. Sonra Kongre Üyesi muhtemelen resme sevgiyle bakarak şöyle diyecektir: "Lou'ya--şey--karıma, ne söylediğinizi
biliyorsunuz, söylemeliyim. Evet, o Paşa'ydı. Brandy İstasyonu'nda boynumu kurtardı. Yarı Arap'tı, Paşa'ydı ve diğer yarısı, efendim, insandı."

Sewell Ford'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HORSES NINE ***

***** This file should be named 19824.txt or 19824.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/8/2/19824/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
