*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Nursery, No. 103, July, 1875. Vol. XVIII. (Fidanlık, No. 103, Temmuz, 1875. Cilt XVIII.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 15, 2006 [EBook #19821]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19821
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Nursery, No. 103, July, 1875. Vol. XVIII., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Nursery, No. 103, July, 1875. Vol. XVIII.
       A Monthly Magazine for Youngest Readers

Author: Various

Release Date: November 15, 2006 [EBook #19821]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NURSERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Jacqueline Jeremy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

No. 103. TEMMUZ 1875. Cilt XVIII

ANAOKULU

_Aylık Dergi_
EN GENÇ OKUYUCULAR İÇİN.

BOSTON:
JOHN L. SHOREY, 36 BROMFIELD STREET.

AMERICAN NEWS CO., 119 NASSAU ST., NEW YORK.
NEW-ENGLAND NEWS CO., 41 COURT ST., BOSTON.
CENTRAL NEWS CO., PHILADELPHIA.
WESTERN NEWS CO., CHICAGO.

Yılda 1,60 dolar, peşin, Posta ücreti dahil. Tek bir kopya, 15 ct.

Kongre Yasası uyarınca, 1875 yılında, JOHN L. SHOREY tarafından Washington'daki Kongre Kütüphanesi Ofisi'nde girilmiştir.

YÜZ ÜÇÜNCÜ SAYFANIN İÇERİĞİ.

SAYFA
KAYIP TAVŞAN _Teyze Emma'nın Yeğeni_ tarafından 1
ÇEKME GEZİSİ _Teyze Nellie_ tarafından 3
MEME, DÖVME, AYAK PARMAKLARI! _Olive A. Wadsworth_ tarafından 5
KALECİ CEZALANDIRILDI _Amca Charles_ tarafından 7
NEDDY'NİN KUM BANKALARI _S. B. T._ tarafından 9
CONEY ADASI'NDA SÖRF YIKAMA _F. H. W._ tarafından 13
Komik Bir Gerçek _M. A. C._ tarafından 14
HEYECAN VERİCİ BİR SAHNE _Bay Periwinkle_ 15
'BİR PASTA YAP' _Mary's Mamma_ tarafından 16
ÇİZİM DERSİ 17
BÜYÜK BİR KÖPEK _Bouncer_ tarafından 18
KELEBEK _Marian Douglas_ tarafından 19
GENÇ ELEŞTİRMEN _Arthur Selwyn_ tarafından 20
AT OYNAMAK _A. B. C._ tarafından 22
JACK _A._ tarafından 25
KALİFORNİYA'DAN BİR MEKTUP _Daisy_ tarafından 27
USTAYI OYNAYAN PAPAĞAN _Victor Bluthgen_ tarafından 29
CATSKILL-DAĞ EVİ _Anna Livingston_ tarafından 31
GÜNEŞ IŞIĞINDA UYUMAK (_Müzik Robert Mills_ tarafından) 32

EDITÖRÜN PORTFÖYÜ.

Mevcut sayı, "The
Nursery"nin on sekizinci altı aylık cildini başlatıyor; ve arkadaşlarımıza derginin
bugün olduğu kadar başarılı
olmadığını bildirmekten mutluluk duyuyoruz. Şimdiye kadar, her yeni cilde artan bir tirajla girdik. Gelecekte daha da büyük bir artış bekliyoruz; çünkü henüz eserle donatılmamış binlerce ve binlerce çocuk var ve onlar için başka hiçbir dergi
onun yerini alamaz. Gelecek sayılar için hazırladığımız bir şey var
ve bu da küçük okuyucularımızın gözlerinin neşeyle parlamasını sağlayacak. Şimdi
kanvasçıların bir iradeyle işe koyulma zamanı.

Merrill'in, okuldan sonra yazım derslerini çalışmak için tutulan "Üç Küçük Suçlu"nun illüstrasyonu, herkesin takdir edebileceği o mutlu doğa
dokunuşlarından biri. Bayan
Wadsworth'un şiiri resme değer.

Çizim öğrenmeye çalışan çocuklar, mevcut sayımızdaki
güzel konudan memnun kalacaklardır. Şimdi günde yarım saat çizim yaparak, sadece kendilerine hizmet
etmeyecek, aynı zamanda tüm yaşamları boyunca büyük bir zevk olacak bir beceri ve yetenek kazanacaklar.

Eğer ebeveynler veya öğretmenler,
öğretmenin çocuklar için bir görev yerine
bir zevk haline getirilebileceği iki kitap bilmek isterlerse,
"Kolay Kitap" ve "Güzel Kitap" sipariş etmekten daha iyisini yapamazlar; ilki düzyazı parçaları, ikincisi ise şiir parçaları içerir ve her ikisi de uygun resimlerle zengin ve bol miktarda resimlendirilmiştir. Bu kitaplar "The Nursery" ofisinde John L. Shorey tarafından yayınlanmaktadır.

Kağıt bebek yapmaktan hoşlanan çocuklar, bu sayının sonunda dikkat çekici bir reklam bulacaklar.

[İllüstrasyon]

KAYIP TAVŞAN.

Tavşan, kalabalık bir ailenin en küçüğü olan küçük bir tavşandı. Evi
ağaçların çok yüksek olduğu ve yabani çiçeklerin bol miktarda
yetiştiği eski bir ormandaydı. Annesi ona,
kaybolup onu bulamaması için ondan uzaklaşmaması gerektiğini anlatmıştı.

Ancak Bunny, bazı küçük çocuklar gibi, inatçıydı. Annesinin aşırı dikkatli olduğunu düşünüyordu; ve bu yüzden, bir gün, onu kimse izlemiyorken,
ondan uzaklaştı ve iki yüksek
kayın ağacının altındaki çimenlerin arasına oturdu.

Annesinin onu çağırdığını duydu, ancak sesine aldırmadı.
Sıcak bir
yaz günüydü ve uykuya daldı. Kısa süre sonra köpeklerin yüksek sesle havlamasıyla irkildi. Uyandı ve, oh, ne kadar da korkmuştu!

Neyse ki, köpekler onun çömeldiği yere gelmediler; çünkü
sahipleri kuşları vuruyordu, tavşanları değil. Bunny, şimdi yapabileceği en iyi şeyin
annesine, kardeşlerine ve kız kardeşlerine olabildiğince hızlı bir şekilde geri dönmek olduğunu düşündü.

Ancak onları tekrar bulmak o kadar kolay değildi. Açık yola
girer girmez bir grup çocuk onu gördü; ve hemen
ellerinden taş yağmuru yağdı. Nadir bir şans eseri
taşlar ona
vurulmadı. Fakat daha fazla adım atmamışken, elinde silah olan bir adam ona ateş etti. Neyse ki adam nişanını kaçırdı ve atış
birkaç çalılığa
gitti.

Bu yeni tehlikeden kurtulan Tavşan, devrilmiş bir ağaç gövdesine gelene kadar yüksek otların üzerinden hızla
atladı. Burada annesini
bulmayı umuyordu; fakat, ah! Annesinden hiçbir iz yoktu. Gece oldu; ve zavallı Tavşan tek başına uzanıp uyumak zorunda kaldı.

Ertesi sabah şiddetli yağmur yağdı; ve Tavşan, sıcak ve kuru kalabileceği
ağacın oyuk gövdesine gizlice girdi. Fakat öğleden önce
güneş güzelce çıktı; ve çok aç olan küçük tavşan
dışarı koştu.

Gördüğü ilk şey annesi ve ailenin geri kalanının
akşam yemeklerini yemesiydi. Ah, ne kadar da mutluydu! Annesi onu azarlamadı, ama
ona bol bol yemek verdi; ve o da bir daha asla
bu kadar iyi bir anneden kaçmayacağına karar verdi.

EMMA TEYZE'NİN Yeğeni.

[İllüstrasyon]

BİR ÇEKİCİ GEZİSİ.

Akşam yemeğinden hemen sonraydı ki, baba, "Çabuk şapkalarınızı giyin,
iskele inelim ve belki de dışarı çıkan bir çekici buluruz." dedi.

Ralph'ın şapkasının dışında giyecek bir şeyi vardı; çünkü annesinin emirlerine aykırı olarak
ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmıştı. Fakat, iyi
Maggie'nin yardımıyla, bu yanlış hızla düzeltildi ve kısa süre sonra iskeleye doğru yola koyulduk.

Orada, tam ayrılmaya hazır olan "Williams" çekicisini bulduk. Gemiye atladık.
İpler çözüldü; ve tekerleğin birkaç turu bizi
Michigan Gölü'nün geniş alanına götürdü.

Hepimiz önümüzde uzanan güzel resimden ne kadar da memnunduk!--burada ve orada beyaz yelkenlerle noktalanmış geniş mavi sular; sağda uzakta, Chicago'dan Buffalo'ya giden devasa bir vapurdan yükselen duman; ve uzakta, uzakta, tam önümüzde,
Kaptan Charley'nin bize gittiği gemiler olduğunu söylediği iki beyaz nokta.

Camlardan bir bakış, "noktaların" _gerçekten_ gemiler olduğunu ve hem de çok büyük olduklarını kanıtladı. Biz bakarken ve konuşurken, Ralph'ın eğlenmesi için adamlardan birinin ne getirdiğini düşünüyorsunuz?--Bir köpek mi?
Hayır. Bir kedi mi? Hayır. Bir papağan mı? Hayır. Sanırım vazgeçmeniz gerekecek. Bir
ayı! Şimdiye kadar görülen en kurnaz küçük ayı.

Bir tan-terrier büyüklüğündeydi ve o kadar oyunbazdı ki
kendini her türlü şekle sokuyor ve akla gelebilecek tüm maskaralıkları yapıyordu. Ama en gülünç şey onu bir ip cambazı olarak görmekti. Seyahat eden herhangi bir sirk oyuncusunu geride bıraktığından eminim.

Ralph canlı bir ayıyla oynamanın eğlenceli olduğunu düşünüyordu. Tahmin edilebileceği gibi,
ayı römorkördeki herkesle birlikte harika bir evcil hayvandı. Her zaman şefkatle
tutulmuştu; ve kaptan bize daha önce hiç kimseyi
ısırmadığını söyledi.

Bu arada, geri çekeceğimiz gemilere yaklaşıyoruz. Gemileri römorköre bağlamak için ne kadar büyük bir kablonun atıldığını görün. Hadi,
eve doğru gidiyoruz. Buharlı mavnayla yaptığımız güzel yarışı anlatmayı unutmamalıyız
"Reitz" ve Ralph'ın biz öne geçtiğimizde nasıl bağırdığını; Ralph'ın
acıktığını, kabine indiğini, aşçıyla arkadaş olduğunu ve
cepleri daha önce yediğinden çok daha iyi olan kraker ve kurabiyelerle dolu olarak geri döndüğünü anlatmayı da unutmamalıyız.

Siz de bizim gibi, çok eğlendiğimizi düşünmüyor musunuz? Ralph,
römorkta yaşamak istediğini söylüyor; ama bence her gece
eve gelmek isterdi.

NELLIE TEEY.

[İllüstrasyon]

TİT, TAT, AYAK PARMAK!

Tit, tat, ayak parmak!
Üç tane üst üste!
Ağır okul saati yüksek sesle ve yavaşça vuruyor.
"Şimdi her küçük
gidip eğlenebilir,"
Nazik öğretmen, "okul bitti." diye bağırıyor.

Tit, tat, ayak parmak!
Hepsi üst üste!
Açık kapıdan neşeli çocuklar çıktı,
Sadece üç kişi bırakarak,
Ne kadar üzücü olabilirse o kadar üzücü,--
Gördüğünüz gibi, Yazımcılarıyla sefil küçük suçlular!

Tit, tat, toe!
Üç sıra!--
Billy Bumble, Benny Bell ve küçük Kitty Coe.
Küçük Kitty iç çekiyor;
Küçük Benny ağlıyor;
Ve küçük Billy Bumble parmaklarını gözlerine sokuyor.

Tit, tat, toe!
Üç sıra!
Bu, tahtalarında oynadıkları oyundu, biliyorsunuz:
0'lar Kate tarafından yapılmıştı;
Çarpılar, eşi tarafından;
Billy ise tahtanın altındaki sayıyı tutuyordu.

Sınıfları duyulduğunda,
Tek bir kelimeyi bile heceleyemiyorlardı:
Burly'e "i", bird'e "u" koydular!
Yani, kurala göre,
Okuldan sonra ders çalışmak zorundalar,
Ya da yakında aptalın taburesine oturmak zorunda kalacaklar.

Tit, tat, toe!
Üç tane!
Öğretmenin kalemi geniş ve alçak bir şekilde masaya vuruyor.
"Hadi, gel," diyor, "ve hecele;
Eminim ki iyi yapacaksın;
Yüzlerinin aydınlanmasından, hemen anlayabiliyorum."

Tit, tat, toe!
Üç tane!
İstekli çocuklar doğruca öğretmen masasına gidiyorlar:
Derslerini bitiriyorlar,
Eskisi gibi eksik değiller,
Sonra uçup gidiyorlar, bir daha asla boş durmamaya kararlılar.

Tit, tat, toe!
Üç tane!
Küçük insanların bildiği büyüleyici bir eğlencedir;
Ama oh! Asla işe yaramaz
Aptallığın yollarında yürümek;
Çünkü zevk çabuk geçer, acı ise çok daha uzun süre kalır.

OLIVE A. WADSWORTH.

KALICI CEZALANDIRILDI.

Filler, kendilerine nazik davranıldığında bakıcılarına çok bağlanırlar ve iyi çocukların ebeveynlerine itaat ettiği gibi onların emirlerine itaat ederler.

Ancak bazen bakıcılar zalim adamlardır ve filleri nazik bir şekilde idare etmek yerine onları kışkırtır ve onlara kötü davranırlar.

Bir gün, iyi muameleye alışmış olan Tippoo adında bir filin başına yeni bir bakıcı getirildi. Bu yeni bakıcı, eğer akıllı olsaydı,
filin sevgisini nazik davranarak kazanırdı.

Bunun yerine, adam sürekli olarak file dürttü ve
hiçbir haklı sebep olmadan ona zarar verdi. Tippoo bir süre sabırla buna katlandı; ancak sonunda, büyük hortumu işkencecisini yakalayarak, onunla birlikte yakındaki nehre doğru koştu.

Burada, adamı suda birkaç kez çömeldikten sonra, onu kuru zemine nazikçe yatırdı, sanki "Şimdi, efendim, kendinize iyi bakın ve bana bir beyefendi gibi davranın, yoksa size bundan daha kötü bir
çizgi
çikarım" der gibiydi.

Tippoo'nun hafife alınmaması gerektiğini anlayan adam, ona iyi davranmaya başladı ve fil onu kısa sürede affetti ve sonunda ona karşı oldukça düşkün oldu.
Aşk aşkı kazanır.

CHARLES AMCA.

[İllüstrasyon: BEKÇİ CEZALANDI.]

NEDDY'NİN KUM BANKALARI. Güzel yaz öğleden sonralarında, gökyüzü mavi ve deniz daha mavi olduğunda,
kitaplarımı veya işimi alıp, geniş, beyaz bir plaja doğru hafifçe eğimli bir kum tepesinin tepesinde duran büyük bir meşe ağacının altına oturmaya çıkarım.

[İllüstrasyon]

Bu kum tepesi çocuklar için harika bir yerdir. Her güzel günde
Neddy oyuncak kutusunu alır ve kum tepesine doğru yürür; ve
sevgili pembe yanaklarını öperken, keten bluzu, mavi kurdeleli geniş kenarlı şapkası, beyaz çorapları ve düzgün düğmeli botlarıyla
ne kadar hoş, temiz bir çocuk olduğunu düşünürüm. Birkaç saat sonra geri döner ve küçük bir
vahşi gibi görünür.

"Tam da çamaşır leğenine girmeye uygun," der Dinah; ve haklıdır.

Kum tepesinde ne oynarlar? Dün ne yaptıklarını anlatacağım, ben meşe ağacının altında oturup çalışırken ve gevezeliklerini dinlerken.

"Bugün şehirler inşa edelim," dedi Tommy Abbott. "Ah, evet!" dedi Jamie
Newton. "Boston'u inşa edeceğim," diye araya girdi Neddy: "Diğer yerler hakkında pek bir şey bilmiyorum." Her biri inşa edecekleri bir şehir seçtikten sonra, bir süre sessiz kaldılar.

Ama Neddy birazdan başını kaldırıp bana seslendi, "Ah, lütfen buraya gel,
anne, ve Boston'umu gör!" Bu yüzden şehrini ziyaret etmek için kıyıdan aşağı indim.
Kumda bir delik açmış, içini kil ile kaplamış,
deniz suyuyla doldurmuş ve parlak teneke balıklarıyla doldurmuştu. Elbette bunun Boston Common'daki gölet olduğunu hemen anladım.

[İllüstrasyon]

Coğrafya okuyan ve her yerdeki büyük şehirler hakkında her şeyi bilen Jamie Newton, uzun ve geniş caddeleriyle Philadelphia'nın bir modelini yaptı. Jamie'nin sokakları o kadar temizdi ve her dem yeşil ağaç dallarıyla o kadar güzel gölgelendirilmişti ki, Mary Whitman en büyük bebeği Arabella Rosetta'nın
araçlarında güzel bir gezintiye çıkması gerektiğini söyledi. Böylece Rosetta
arabasına bindi ve biri kızıl yorganını zarif ayaklarına doladı, diğeri ise en güzel gök mavisi şemsiyesini açtı (çünkü Rosetta ten rengine çok dikkat eder) ve Mary mavi tüylü ve pembe güllü şapkasını taktı, fırfırlarını düzeltti ve "İyi bir kız ol, Rosy. Hava karardıktan sonra dışarıda kalma, çünkü çiy giysilerini mahveder." dedi.

[İllüstrasyon]

Yavaş yavaş geç oldu. Güneş denize battı; ay ise tepenin arkasından
geniş ve dolunay halinde yükseldi; ve ben, "Gel, Neddy, eve gidip çay içmeliyiz." dedim.

Ama harika bir Chicago inşa eden Tommy Abbott, şehrini yakmak için bir kibrit istedi. Böylece çocuklar bir yığın çalı çırpı ve kuru yaprak topladılar; ve Tommy yığını ateşe verdi ve güzel şehri yukarı ve uzağa doğru alevlendirdi. Sonra hep birlikte otele gittik ve çok
kısa sürede çay hazır oldu; ve çocukların ekmek ve sütü, pişmiş tatlı elmaları ve zencefilli kurabiyeyi nasıl attıklarını görmek harika bir şeydi.

Odamıza çıktıktan sonra bu hikayeyi yazdım ve Neddy'ye okudum.
Gözleri nasıl da zevkle parladı! "Yaşadığım kadar gerçek, her kelimesi," dedi bitirdiğimde.

[İllüstrasyon]

"Ama anne, küçük Rose Ellsworth'ün kasabasını unuttun. Gerçek bir
tepe yaptı ve onu çimenle kapladı ve her yerini menekşelerle süsledi;
ve Daisy ona 'Nuh'un Gemisi'nden bir inek ödünç verdi; ve onu bir ağacın altında ayakta durmasını sağladık ve kuyruğunu çırpsaydı neredeyse canlı gibi görünecekti.

"Bence, anneciğim," diye devam etti, "Rose buradaki en tatlı küçük kız. Resmini albümüme çizdim."

Bu yüzden, Neddy'nin resimlerine bakarken, Rose'un pembe yanaklarını ve güzel altın rengi saçlarını göstermeye çalışırken çok fazla boya harcadığını görünce şaşırmadım: Yanaklarını gördüğünüz en kırmızı kirazlardan daha kırmızıya boyamıştı.

S. B. T.

[İllüstrasyon]

CONEY ADASI'NDA SÖRF YÜZMESİ.

New York şehrine yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki Coney Adası, dört buçuk mil uzunluğunda ve yaklaşık yarım mil genişliğindedir. Yazın okyanusun tuzlu havasını solumak isteyenler için oldukça ideal bir tatil yeridir. Charles ve Laura'ya uzun zamandır bu ünlü
banyo yerini ziyaret etmeleri sözü verilmişti ve Haziran ayında sıcak bir gün babaları onları
adaya götürdü; çünkü adayı ana karaya bağlayan bir köprü var.

Sahilde ilerlerken suda yıkananları gördüler ve
Charles da tuzlu denizde bir dalış yapmak istiyordu; ama
üzerinde mayo yoktu ve bu yüzden vazgeçmek zorunda kaldı.

Yazın güzel bir gününde sahilde durup
köpüren dalgaları izlemek çok keyiflidir.
Çocuklar, efendisinin
uzaklara fırlattığı bir sopanın peşinden koşan bir Newfoundland köpeğini görünce çok eğlendiler.

Coney Adası'na yaptıkları keyifli ziyareti uzun süre hatırlayacaklar; ama
bir dahaki sefere gittiklerinde mayolarını alıp
yüzmeyi düşünüyorlar.

F. H. W.

[İllüstrasyon]

Komik Bir Gerçek.

Taddy Pole ve Polly Wogg
Bir bataklıkta birlikte yaşıyorlardı:
İşte tam da havuzu görüyorsunuz
Yüzme okuluna gittikleri yer.

[İllüstrasyon]

Yakında (doğru ama garip)
Üzerlerinde harikulade bir değişim oldu:
İşte onları bir kütüğün üzerinde görüyorsunuz,
Her biri çok kararlı bir kurbağa.

M. A. C.

HEYECAN VERİCİ BİR SAHNE.

Geçtiğimiz baharın başlarında, Bayan Jenny Wren, Bay Philip'in evinin hemen önündeki bir ağaca çivilenmiş küçük kutuyu ele geçirdi.
Gerçekten taşınmamıştı, içeri kim bakacaktı ki Bay English-Sparrow.

Ev arıyordu ve bu evi kendisinden önce birinin almış olabileceğine hiç şüphe duymadı. Kendisine ve çiftleşmeye ne kadar uygun olacağını düşünürken, _vır-r-r-r_! _vır-r-r-r_! Bayan Jenny geldi; ve
bir özür sözcüğü bile sunabilmesinden önce, "Aman, aman! Seni
bir beyefendi sanmıştım! Burada ne işin var?" diye başladı.

"Sevgili hanımefendi," diye başladı Bay Sparrow; ama Jenny onu duymadı. "Çık,
çık, seni sos kutusu, seni davetsiz misafir!" diye bağırdı; ve
ona doğru atıldı ve hızla geri çekilene kadar gagaladı.

Ancak ertesi gün, tekrar kendine geldi; pişmanlığını uygun şekilde
ifade etmek mi yoksa onu satın almak mı, bilemiyorum; ama Bayan Jenny
en mütevazı özürden başka hiçbir şeyi kabul etmeye yanaşmıyordu.

Bir bakış, onun affını değil, evini istediğine onu ikna etti;
ve tam gözlerinin önünden uçtu ve pencerede oturan Bay Philip'in görebildiği kadar uzağa
kovaladı. Ama Bay Sparrow artık
görülmüyordu.

Jenny Wren'in cesur olduğunu biliyordum; ama onun için böyle düşünmemeliydim; sen de yapmalısın!

BAY PERİWINKLE.

"BİR PASTA YAP."

Mary'miz iki yaşına gelmeden önceki yaz, o ve kardeşi kumda turta yaparlardı, küçük bir teneke kovanın kapağıyla keserlerdi, eğer bulabiliyorlarsa karıştırmak için her zaman su kullanırlardı.

Bu sıralarda Bertie öğreniyordu ki,--

"Küçük su damlaları, küçük kum taneleri,
Muhteşem okyanusu ve hoş toprakları yap."

Bir gün, Mary bunu onunla birlikte söyleyeceğini düşündü, bu yüzden başladı,--

"Küçük su damlaları, küçük kum taneleri,
_Bir pasta_ yap."

"Muhteşem okyanusu yap, Mary," dedi kardeşi.

"Hayır, _bir pasta_ yap," dedi Mary; ve aylar sonra bile bunu söylemeye ikna edilemedi.

MARY'NİN ANNESİ.

[İllüstrasyon: SIR EDWIN LANDSEER'İN resminden. Ana hatlarıyla
MR. HARRISON WEIR tarafından, bir çizim dersi olarak. CİLT XVIII.--No. 1]

BÜYÜK BİR KÖPEK.

Ben büyük bir köpeğim ve adım Bouncer. Küçük kız ve erkek çocuklarına, gün boyunca zamanımı nasıl geçirdiğimi anlatmak istiyorum. Sabahları
her zaman ilk uyanan ben olurum: Evde bir yürüyüşe çıkarım ve her şeyin yolunda olup olmadığına bakarım; sonra belki de eve alınırım.
Tüm ailenin evde olup olmadığını görmek için birinden diğerine bakarım; ve biri bana iyi bir söz söylediğinde veya bebeğin elinden bir çekiş aldığımda çok
mutlu olurum.

Kahvaltıda, yavru kedi ve ben masadan kalanları yeriz; ama
asla ikimize de yetecek kadar olmaz: bu yüzden
efendimi uğurlamak için koşarken, onun tabağı temizlemesine izin veririm. Kapıya
vardığımda, "Geri dön!" der. Oturup onu gözden kaybolana kadar izliyorum. Sonra sütçü gelir. Onu iyi tanırım; çünkü her
sabah gelir ve kutuyu doldurur, içeri alınana kadar ben de onu beklerim. Belki de,
kapı açıkken, bana bir kemik atılır. Hemen saklarım;
çünkü başka bir köpeğin geldiğini görürüm. O benim bir arkadaşımdır. Beni görmeye
sık sık gelir. Evin etrafında bir tur atarız ve birlikte sessizce
sohbet ederiz; sonra o da gider.

O sırada bir ekibin geldiğini duyarım. Eve gelip gelmediğini görmek için
koşarım. Kömür taşıyan bir adamdır. Yatar ve onu izlerim.
Belki bir şekerleme yaparım; ama bir gözüm açık uyurum; ve hava sıcaksa,
ve sinekler beni rahatsız ederse, onları uzak tutmak için kuyruğumu çevirmek zorunda kalırım.

Geceye doğru, efendimi beklemek için kapıya yerleşirim.
Onu karşılamak için koşarım. Başımı okşar ve "İyi Zıplayan!" der. Ayağa fırlıyorum
ve kuyruğumu sallıyorum ve onu gördüğüme ne kadar sevindiğimi hissettirmeye çalışıyorum.

Umarım bu alıntılardan memnun kalırsınız

BOUNCER.

[İllüstrasyon]

KELEBEK.

Yine, yol kenarında,
Pembe, hoş kokulu diken gülü esiyor;
Mor başını yonca kaldırıyor;
Ve bütün tarlalar papatyalarla dolu;
Ve güneş ışığında
Küçük beyaz kanatlı bir kelebek çırpınıyor.

Çiçek çiçekten çiçeğe gidişini izliyorum;
Yüzen bir kar tanesi gibi görünüyor:
Şimdi bir ipek otu çiçeğine tutunuyor;
Orada bir düğün çiçeğinin üzerinde sallanıyor;
Ve şimdi küçük bir duraklama yapıyor
Kokulu bir devedikeninin tepesinde.

Yer değiştirebilir miyiz, o ve ben,
Ve ben bir kelebeğe dönüşebilir miyim,
O zaman ne kadar da neşeyle,
Mürver çiçeklerinin ve yonca tutamlarının üzerinde uçardım!
Bütün gün balla ziyafet çekerdim,
Bana hayır diyecek kimse olmadan.

Ama, sadece bal yiyebilir miyim,
'Tatlı olduğu kadar yorucu da olurdu:
Güzel çiçekler çabucak solardı;
Ve, bütün gün oraya buraya uçarken,
Kanatlarım ağrırdı:
O küçük kelebek olmadığım için mutluyum.

MARIAN DOUGLAS.

GENÇ ELEŞTİRMEN.

Ernest beş yaşında; ve üç yıldır, çok keyif aldığı
resimleri olan "Fidanlık"a abone.

Geçtiğimiz sonbaharda, ailesi onu Fransa'ya götürdü. Büyük şehir Paris'te, bir pansiyonda odaları vardı ve orada,
binada bir stüdyosu olan genç bir Amerikalı ressamla tanıştılar.

Ernest o kadar sessiz bir çocuktu ve resimlere o kadar düşkündü ki,
Ressam Bay Norton onu stüdyosunda görmekten her zaman memnun olurdu; çünkü
Ernest onu rahatsız etmezdi, ancak bir seferde çeyrek saat boyunca resimlere bakardı.

Bir gün, bazı atların tasvir edildiği bir tabloya hayranlıkla bakarken bir kusur fark etti; çünkü Ernest atların yargıcıydı: kendisi de bir tanesinin sahibiydi - tahtadan yapılmıştı. "Bakın, Bay Norton," dedi, "bu atın arka bacaklarından biri diğerinden daha uzun değil mi?"

Bay Norton şövalesini bıraktı ve gelip Ernest'e resimde kastettiği kusuru göstermesini söyledi. Küçük çocuk da öyle yaptı; ve ressam haykırdı, "Aman, seni küçük eleştirmen, sen de benim hayatta olduğum kadar haklısın! Seni bir ressam yapmalıyız."

[İllüstrasyon]

Ernest henüz ressam mı yoksa şekerlemeci mi olacağına karar verecek kadar yaşlı değil. Bazı dükkanlarda gördüğü güzel şekerlemeler ve kekler, onu
bir şekerlemecinin kaderinin daha kıskanılacak olduğuna inanmaya yöneltiyor. Pekmezli şeker yapmanın ve istediği kadar yiyebilmenin
sevimli bir meslek olması gerektiğini düşünüyor. Yaşamalı ve öğrenmeli.

ARTHUR SELWYN.

AT OYNAMA.

Ellen'ın oyuncakları arasında, teyzesinin Mayıs fuarında ona aldığı
parlak yünlü dizginlerden daha çok hoşuna gideni yok.

"Dizginler!--bir kız dizginlerle ne yapar?" diye sorduğunu duyar gibiyim.
Neden, kesinlikle onlarla at oynuyor. Charles adında bir kardeşi var.
Bazen at oluyor; bazen de sürücü oluyor ve Ellen
at oluyor. Her iki şekilde de, çok eğlenceli.

Bir güzel Haziran günü, abisi Ned oyuna katıldı.
Bir at çifti olması gerektiğini söyledi. O ve Charles at sırtında olacaktı ve Ellen arabayı sürecekti. "Hayır," dedi Ellen, "Atlardan biri olmayı tercih ederim."

[Resim]

Böylece Nelly ve Ned birlikte koşuldu ve dizginleri Charley aldı.
"Kalk!" dedi ve yola koyuldular. Çimleri geçerken bir çim biçme makinesinin yanından geçtiler ve Ned atı çok ürktü. Yanında Nell gibi istikrarlı bir at olmasaydı bir kaza olabilirdi.

Öyle oldu ki Charles dizginleri sıkı tuttu ve iki at tam hızla başlangıç ​​noktasına geri döndü. Charles'ın zaman tutmak için bir saati olsaydı, sanırım üç dakikadan kısa bir sürede bir mil kat ettiklerini görürdü.

A. B. C.

[Resim]

[Resim]

JACK.

Jack yakışıklı bir köpek değildi. En yakın arkadaşları ona
güzel diyemezlerdi; ama çok bilge, iyi bir köpek olduğu için hepimiz ona çok düşkündük.

Bir öğleden sonra, ailenin genç üyelerinden bazıları meydanda oturmuş, beşte
saatli trenle eve dönmesi beklenen babayı bekliyorlardı. Jack yanlarında yatıyordu.

Sonunda, düdük uzaktan duyuldu; ve dört yaşındaki küçük "ailenin çiçeği", "Koş, Jack, babayla istasyonda buluşmak için" dedi. Jack başını kaldırdı, bir an dikkatle dinledi ve sonra
hayal kırıklığıyla iç çekerek tekrar uzandı.

"Ah, ne kadar da tembel bir adam!" dedi altı yaşındaki Annie. "Annem sadece istasyona gitmemize
güvenseydi, beklemezdik veya uykucu numarası yapmazdık." Ama
tren geçti ve baba gelmemişti.

Kısa bir süre sonra, bir düdük daha duyuldu; ve bu sefer, tek bir emir
vermeden, Jack merdivenlerden fırladı, sokağa fırladı ve
birkaç dakika sonra efendisine eşlik ederek geri döndü.

Jack o gün sefer saatlerinin değiştiğini ve efendisinin treninin yerini bir yük treninin aldığını nasıl biliyordu?

Başka bir zaman, aileyi ziyaret eden bir amca, son trene kadar şehirde kalma fırsatı bulmuştu. Jack,
kapatılmayı reddetti ve gece saat on birde karanlıkta istasyona gidip misafirimizi eve kadar eşlik etti.

Hangi trene yetişeceğini nasıl biliyordu? Ve hangi içgüdü onu ailenin nezaketini korumak için
kendi payına düşeni yapmaya itiyordu?

[İllüstrasyon: ST. PAUL KATEDRALİ, LONDRA.]

[İllüstrasyon]

KALİFORNİYA'DAN BİR MEKTUP.

İşte Santa Cruz'dayız, tam sahilde bir otelde. Dağlarda o kadar
güzel bir etap yolculuğu yaptık ve dağ havasının o kadar
keyfini çıkardık ki, vardığımızda neredeyse üzüldüm. Keşke dağlardaki koyu kırmızı odunları ve
güzel yeşil yapraklarıyla
büyük madrona ağaçlarını görebilseydiniz. Bu kadar
güzel Doğu ağaçlarına sahip olduğunuzu sanmıyorum.

Atları sulamak için durduğumuz Santa Cruz dağlarının tepesinde küçük bir ev var ve orada beklerken,
evden yüzü yara bere içinde ve dikişli bir adam çıktı.

Gidip
gittikten sonra, etap sürücüsü bize adamın bir avcı olduğunu, "Mountain Charley" olarak bilindiğini ve yaralarının korkunç bir ayı tarafından yapıldığını söyledi.

Eh, Santa Cruz'da bir haftadır bulunuyoruz ve iyi vakit geçirdim.
Her sabah banyoya gidiyoruz. Herkesin dalgalara doğru
yarıştığını ve kıyıdan suya doğru epeyce uzanan büyük bir ipi
tuttuğunu görmek komik bir görüntü. Buradaki ters akıntı
o kadar güçlü ki, ipten uzaklaşmak güvenli değil.

Dün hepimiz "midye pişirme" yapmak için Moore's Beach'e gittik.
Büyük bir vagona bindik; ve plaja vardığımızda yaptığımız ilk şey
ayakkabılarımızı ve çoraplarımızı çıkarmak ve suya girmek oldu. Papa ve
Amca John midyeleri kazdılar; geri kalanımız ise deniz kestaneleri ve kabuklar
avlamak için koşturdu.

Midyeler haşlanır haşlanmaz plaja oturduk ve öğle yemeği
sepetlerini açtık. Ah, ne kadar da açtık! Ve her şey ne kadar da lezzetliydi.

Partide kayaların üzerinde yüksekte oturan, çocuk eldivenleri giymiş ve üzerinde güneşliği olan bir kadın vardı, geri kalanımız ise çıplak ayakla ve eteklerimizi kıvırarak koşuyorduk. Ama öğle yemeğinde
yüksek yerinden aşağı indi ve onu hepimiz kadar
zevkle istiridye yerken gördüm.

Gelecek hafta Pescadero'ya gidiyoruz ve belki de oradan size
tekrar yazarım.

PAPATYA.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

EFENDİ OYNAYAN PAPAĞAN.

AHLAKİ BİR HİKAYE.

Evin efendisi iş için dışarı çıkmıştı. Kapıyı kapatırken,
odanın bir tünek yerindeki papağan kendi kendine şöyle düşündü,
"Merhaba! Artık bu evin efendisi benim ve bunu insanlara duyuracağım."

Bunun üzerine başını gururla bir yana yatırdı ve kendini
çok gösterişli bir şekilde yaydı; sonra, efendisinin yaptığını gördüğü gibi, çalıdan en güzel gülü kopardı ve sapını gagasına koydu; sonra
camdaki rengarenk paltosuna baktı ve kendini doğuştan asilzade gibi hissetti.

Yakınlarda, halının üzerinde, iki köpek, Ami ve Finette, uyuyordu. Bunlar
iyi eğitilmiş, itaatkar, temiz bacaklı ve medeni köpeklerdi, birçok
zekice numarada uzmandılar, ancak zekâ ve kurnazlıkta papağanla tam olarak boy ölçüşemezlerdi.

Sonuncusu onları görür görmez, efendisinin tonlarını taklit ederek bağırdı, "Finette, dikkat! Ami, hazır ol!" Bunun üzerine Ami, bir nöbetçi gibi dik bir şekilde arka ayakları üzerinde
durdu; Finette ise aceleyle yukarı çıktı,
geri getirmesi için kendisine bir şey atılmasını bekliyordu.

Zavallı budalalar orada dikildiler ve kararlılıkla yukarı baktılar,
Bu arada Usta Poll sertçe bağırdı, "Ami, hazır ol! Finette,
dikkat!" Finette neredeyse hevesle çılgına döndü; ve zavallı Ami
artık arka ayakları üzerinde duramıyordu.

Sonunda efendi eve geldi ve zavallı köpeklerin işkencesine
son verdi.

Hikayemin ahlaki sonucu şudur: Bir budala hava atıp
efendiyi oynadığında, her zaman onun emirlerine itaat etmeye
hazır başka budalalar vardır.

VICTOR BLUTHGEN.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

CATSKILL-MOUNTAIN HOUSE.

Küçük arkadaşım Mabel yazını Catskill Dağları'nın arasında geçiriyor. Bu dağlar New York Eyaleti'nde, Hudson Nehri'nin batı tarafındadır.

En yüksek zirvelerden ikisi olan Round Top ve High Peak, deniz seviyesinden yaklaşık
üç bin sekiz yüz fit yüksektir. Ormanlarla kaplıdırlar ve sonbaharda yapraklar değişmeye başladığında
çok muhteşem bir gösteri yaparlar.

Catskill-Mountain Evi, nehrin 2200 fit yukarısında kayalık bir terasta güzel bir konumdadır. Catskill köyünden 12 mil uzaklıktadır ve yaz sezonunda sıkça ziyaret edilir.

Bu evden görünen manzara oldukça geniştir. Mabel bana şunu yazdı
güneşin doğuşunun manzarası muhteşem; hava serin ve canlandırıcı; ve
aşağıda deniz gibi, millerce uzanan ağaç tepelerinin manzarası
unutulmaz bir şey.

ANNA LIVINGSTON.

[İllüstrasyon]

GÜNEŞ IŞIĞINDA UYUMAK.

[İllüstrasyon: Müzik]

Yazan MATTHIAS BARR. Müzik ROBERT MILLS.

1.

Güneş ışığında uyumak,
Aman aman aman aman!
Kuşlar uçarken,
Yüksek, yüksek, yüksek!
Kuşlar tatlı tatlı uçarken
Ve ayaklarının dibinde çiçekler varken,
Selamlamak için gülümseyen bir yüze bak.
Fie, fie, fie!

2.

Güneş ışığında uyurken,
Fie, fie, fie!
Arı vızıldarken,
By, by, by!
Senin için küçük bir görev yok mu,--
Küçük ellerin yapacağı hiçbir şey yok;
Sabahı uyumak ayıp!
Fie, fie, fie!

* * * * *

[İllüstrasyon]

MENEKŞE TUVALET SUYU.

KAŞMİR BUKET ÖZÜ.

KAŞMİR BUKET Tuvalet Sabunu.

* * * * *

TOHUMLAR VE SOĞANLAR.

1875 İÇİN RESİMLİ İLKBAHAR KATALOĞU.

ŞİMDİ HAZIR.

James Hogg tarafından düzenlenen yeni bir Resimli Bahçe Sanatı Dergisi olan THE AMERICAN GARDEN'ın bir örnek kopyasıyla birlikte gönderildi, on sent alındığında.

BEACH, SON & CO., Seedsmen, 76 Fulton St., Brooklyn, N. Y.

* * * * *

Günlük 5 ila 20 dolar. Ajanlar aranıyor. Her iki cinsiyetten, genç ve yaşlı tüm çalışan insanlar, bizim için çalışırken, kendi bölgelerinde, boş zamanlarında veya her zaman, başka herhangi bir şeyden daha fazla para kazanıyorlar. Her saatlik çalışma için cömertçe ödeme yapacak bir istihdam sunuyoruz. Tam ayrıntılar, şartlar, vb. ücretsiz olarak gönderilir. Adresinizi hemen bize gönderin. Gecikmeyin. Şimdi tam zamanı. Ne sunduğumuzu öğrenene kadar başka bir yerde iş veya işletme aramayın.

G. STINSON & CO., Portland, Maine.

* * * * *

ARAYAN TEMSİLCİLER.

[İllüstrasyon]

Erkek veya kadın. Haftada 34 dolar. Kanıt sağlandı. Hiçbir risk olmadan keyifli ve onurlu bir iş. 16 sayfalık bir sirküler ve Değerli Örnekler
ücretsiz. Adresinizi göndereceğiniz bir posta kartı sadece bir sente mal oluyor. Hemen F. M. REED, 8TH ST., NEW YORK adresine yazın.

* * * * *

BASKIDA. THE Nursery-Primer

Çocukların ebeveynlerinden veya öğretmenlerinden çok az yardım alarak kendi kendilerine okumayı öğrenebilecekleri bir kitap.

MÜKEMMEL VE ​​UYGUN ŞEKİLDE RESİMLENDİRİLMİŞ.

Piyasadaki en güzel Primer. Yüzden fazla güzel resim içeriyor. The Nursery boyutunda 96 SAYFA. Öğretimin kelime sistemi açıklanmış ve uygulanmış.

JOHN L. SHOREY, 36 Bromfield Street, Boston.

* * * * *

AMERİKA'NIN EN UCUZ KAĞIDI'nın ÜCRETSİZ Örnek kopyası! Sekiz büyük sayfa,
(_Ledger_) boyutunda. Aylık; yılda sadece 50 sent. Choice Heading,
Güzel Primler. AJANLAR ARANIYOR.

EDEBİYAT MUHABİRİ, Quincy, Mich.

* * * * *

KAĞIT BEBEKLER İÇİN GÜZEL KAĞITLAR.

15 sent gönderin ve postayla 20 çeşit alın.

C. W. JENCKS & BRO., Providence, R. I.

* * * * *

DECALCOMANIA'NIN GÜZEL SANATI.

20 Transfer Resim ve 1 Güzel Gem Chromo, tam talimatlarla
ve 2000 değerli eşya içeren Katalog, Mum Çiçeği Malzemelerinin Fiyat Listesi, Öğretmensiz Talimatlar vb. dahil olmak üzere
10 sente gönderilir. Bu güzel resimler Başlar, Manzaralar,
Çiçekler, Sonbahar Yaprakları, Hayvanlar, Kuşlar, Böcekler, Grotesk ve Komik
Figürler vb. içerir ve en güzel yağlıboya tabloyu taklit etmek için herhangi bir eşyaya kolayca aktarılabilir. Ayrıca 5 güzel Gem Chromo
on sente, 30 tanesi 50 sente veya çeşitli çeşitlerden oluşan tam bir aile portföyü 1,00 dolara.

Adres, ekteki fiyat ve üç sentlik pul,

B. Alexander & Co.,
Ajan Aranıyor. Ticaret tarafından tedarik edildi.
66 Fulton Street, New York.

* * * * *

[İllüstrasyon]

Anne Yardımcısı! Bebeğin Sevinci!

Centennial Bebek Yürüme Masası.

Bu Yürüme Masası, Amerika'daki annelere sunulan en iyi üründür. Anne veya hemşireye kişisel yardım sağlamanın yanı sıra diğer görevlere harcanacak zaman, masanın fiyatını fazlasıyla karşılayacaktır. Bir sandalyenin yanında bir an bile düşmeden durabilen herhangi bir çocuk, bir günlük pratikle ve bazen hemen odada istediği yerde yürüyebilir. Çocuğun düşmesi veya herhangi bir şekilde yaralanması imkansız olacak şekilde üretilmiştir.

Fiyatlar.--Metal, çok ince, 5$. Siyah Ceviz, 5$. Taklit Ceviz, 3,50$.

Fiyat alındığında herhangi bir adrese gönderilir veya C.O.D. Genelge için gönderin.

IRVING D. CLARK, Üretici, Gloversville, Fulton Co., New York.

[İllüstrasyon]

NE GÜZEL DİŞLER!

Mükemmel, düzgün ve parlak bir diş setinin uyandırdığı ünlemdir. Parıldayan fildişini her gün KOKULU SOZODONT ile fırçalayın!

Ve böylece cazibesini yok edilemez hale getirin. EMAYE'yi LEKE OLMAYAN ve DİŞ ETİ'ni SOZODONT ile SAĞLIKLI tutun ve dişleriniz, ne kadar düzgün olmasa da, her zaman hayranlıkla izlenecektir. Başka hiçbir diş macunu dişleri bu kadar BEYAZ yapmaz ve yine de hiçbiri bu kadar KARŞI KARŞIYA KALAN HER İÇERİKTEN ARINMIŞ DEĞİLDİR. Dişlere zarar veren ve NEFESİ kirleten tüm
kirlilikleri nötralize eder. En seçkin Doktorlar, Dişçiler ve Din Adamları tarafından onaylanmıştır. Tüm Eczacılar tarafından satılır.

* * * * *

ZİHİNİ ZAYIF GENÇLİK Barre, Mass.'te Özel Kurum. GEO. BROWN,
M.D., Sup't. * * * * *

KUYU DERİNİ VE MATKAPLARIMIZI kullanarak GÜNLÜK 25$ garanti. İyi acentelere ayda 100$ ödenir. Ücretsiz delgi kitabı. Jilz Delgi Şirketi, St. Louis, Mo.

* * * * *

TUVALET, BANYO VE KÜÇÜK ODASI İÇİN CONSTANTINES ÇAM KATRANI SABUN, Cilt Derisi ve Mukoza Kaplaması Hastalıklarını İyileştirir. ECZANELER VE BAKKALLAR TARAFINDAN SATILIR.

* * * * *

ARACILAR ARIYOR, Erkek veya Kadın, haftada 50$. Adres AMERICAN GOLD MINING
CO., Laramie City, Wyoming.

KADINLAR kendi şehirlerinde veya kasabalarında günde 5$ kazanabilirler Adres ELLIS M'F'G
CO. Waltham, Mass.

* * * * *

GENÇ AMERİKA BASKINI.

Şimdiye kadar yapılmış en basit, etkili ve dayanıklı baskı makinesi. JOSEPH WATSON, 53 Murray St.,
New York ve 73 Cornhill, Boston adreslerine başvuru üzerine ücretsiz olarak gönderilen genelgeler.

* * * * *

[İllüstrasyon]

AKIL YÜRÜTEN KİŞİLERE.

TARRANT'IN EFERVESAN SELTZER APERIENT'İ terleme yaratarak ve müshil etkisiyle kanın sıcaklığını
azalttığı için, kısırlık hastalıklarında böylesine harika bir etki yaratır.

TÜM İLAÇÇILAR TARAFINDAN SATILIR.

* * * * *

Babalar ve Anneler!)
Oğullar ve Kızlar! )

Bu zor zamanlarda paranızın karşılığında alabileceğinizin en iyisini alın.

Sonra hemen

THE DEW DROP'a abone olun,

GENÇ, ORTA YAŞLI ve YAŞLI için
en iyi_ ve en ucuz_ gazete, şu anda
yayınlanıyor. Muhteşem Hikayeler, Taslaklar, Olaylar, Anekdotlar,
Bilimsel Makaleler ve Bulmacalarla dolu. Şu anda başlayan Harika Bir Seri Hikaye. Yılda sadece 40 sent, postayla ödenir. Örnek kopyalar 5 sent.

Adres "DEW DROP" PUBLISHING CO., P. O. Box 2448. Boston, Mass.

BİR KART.--En iyiye 5,00$ nakit ödül veriyoruz--tam ayrıntıları vermek için yerimiz yok,
ancak yarışma için on makale var,
her birine 5$ nakit vereceğiz. Erkek ve kız çocuklarının biraz harçlık kazanması için muhteşem bir şans. Tam ayrıntılar ve "THE DEW DROP"un örnek bir kopyası için 5 sent gönderin.

THE NURSERY.

1875 için PREMIUM LİSTE.

Üç yeni aboneye, her biri 1,60 dolardan, aşağıdaki ürünlerden herhangi birini vereceğiz: ağır kaplamalı altın kalem kutusu, altın uçlu kauçuk kalem kutusu, gümüş meyve bıçağı, kalem bıçağı, güzel bir cüzdan, 1,50 dolar değerinde herhangi bir kitap. BEŞ kişiye, her biri 1,60 dolardan, aşağıdaki ürünlerden herhangi birini vereceğiz: küre mikroskop, gümüş meyve bıçağı, gümüş peçete halkası, 2,50 dolar değerinde
kitap veya kitaplar. ALTI kişiye, her biri 1,60 dolardan, aşağıdaki ürünlerden herhangi birini vereceğiz: gümüş meyve bıçağı (işaretli), gümüş peçete halkası,
kalem bıçakları, makaslar, tavla tahtası, not kağıdı ve baş harflerle
damgalanmış zarflar, 3,00 dolar değerinde kitaplar. ON için, her biri 1,60 dolardan, aşağıdakilerden herhangi birini seçin: Fas seyahat çantası, altı görüşlü stereoskop,
gümüş peçete halkası, bileşik mikroskop, hanımefendi çalışma kutusu, nota veya
5,00 dolar değerinde kitaplar. YİRMİ için, her biri 1,60 dolardan, aşağıdakilerden herhangi birini seçin: ince bir kroket takımı, güçlü bir opera bardağı, bir tuvalet çantası,
Webster'ın Sözlüğü (kısaltılmamış), nota veya 10,00 dolar değerinde kitaplar.

***Taşınması eşit derecede kolay olan diğer tüm ürünler, değerleri gönderilen abone sayısına orantılı olarak prim olarak seçilebilir. Bu nedenle, her biri 1,60 dolar olan üç yeni abone için 1,50 dolar değerinde prim; dört abone için 2,00 dolar değerinde prim; beş abone için 2,50 dolar değerinde prim; vb. vereceğiz.

Primler için KİTAPLAR herhangi bir yayıncının kataloğundan seçilebilir; ve
bunları her zaman katalog fiyatlarından tedarik edebiliriz. Bu teklif kapsamında,
herhangi bir süreli yayın veya gazeteye abonelikler dahildir.

* * * * *

ÖZEL TEKLİFLER

KİTAPLAR.--İki yeni abone için, 1$. Her biri 60, THE NURSERY'nin herhangi bir
_yarım yıllık_ cildini; ÜÇ için, herhangi bir _yıllık_ cildi; İKİ için, OXFORD'UN KÜÇÜK KONUŞMACISI; İKİ için, KOLAY KİTAP; İKİ için, GÜZEL KİTAP; ÜÇ için, OXFORD'UN KİDEMLİ KONUŞMACISI; ÜÇ için, SARGENT'İN
ORİJİNAL DİYALOGLARI; ÜÇ için, SHAKSPEARE'in zarif bir baskısı,
tek ciltte tamamlanmış, tam bez, ekstra yaldızlı ve yaldızlı kenarlı; veya aynı
tarzda standart İNGİLİZ ŞAİRLERİNDEN herhangi birini vereceğiz. KÜRELER.--İKİ
yeni abone için, üç inç çapında güzel bir KÜRE; ÜÇ için, dört inç çapında bir KÜRE; BEŞ için, altı inç çapında bir KÜRE vereceğiz. PRANG'S CHROMOS, yayıncının fiyatlarından prim olarak verilecektir. Katalog için pul gönderin. OYUNLAR, &c.--İKİ yeni
abone için, aşağıdakilerden herhangi birini vereceğiz: THE CHROMOS, ... Bu büyük ve mükemmel işlenmiş çelik gravürlerden herhangi biri, her biri 1,60$'dan üç yeni abone için prim olarak, posta ücreti ödenmiş olarak gönderilecektir.

[El-->] Göndermeden önce tüm listeyi tamamlamayı beklemeyin. Abonelikleri aldığınızda, prim için kredinize gideceklerini belirterek gönderin; ve listeniz tamamlandığında, priminizi seçin ve yakında gönderilecektir.

[El-->] _Prim tekliflerimizin yalnızca tam fiyat üzerinden ödenen abonelikler için geçerli olduğunu unutmayın: yani, yılda 1,60$. Kulüp fiyatlarından sağlanan abonelikler için prim teklif etmiyoruz. Yalnızca bir abonelik için prim teklif etmiyoruz. Nakit olarak prim teklif etmiyoruz._

Adres, JOHN L. SHOREY, 36 Bromfield St., Boston.

The Nursery.

ŞARTLAR--1875.

ABONELİKLER,--yıllık 1,60 dolar, peşin. Üç kopya yıllık 4,30 dolar;
dört kopya 5,40 dolar; beş kopya 6,50 dolar; altı kopya 7,60 dolar: yedi kopya 8,70 dolar; sekiz kopya 9,80 dolar; dokuz kopya 10,90 dolar; her ek kopya 1,20 dolar; yirmi kopya 22,00 dolar, her zaman peşin.

Yukarıdaki oranlara POSTA dahildir. Tüm dergiler postayla ödenir.

TEK BİR NUMARA 15 sent karşılığında postalanacaktır. _Bir örnek
numara 10 sent karşılığında postalanacaktır._

CİLTLER Ocak ve Temmuz'dan başlar. Abonelikler herhangi bir
ayda başlayabilir, ancak zaman belirtilmediği sürece, geçerli
cildin başlangıcından itibaren başlayacaktır.

GEÇMİŞ NUMARALAR her zaman sağlanabilir. _Dergi Ocak 1867'de yayınlanmaya başladı._

Her biri altı aylık sayıları içeren CİLTLİ CİLTLER, posta yoluyla, posta ücreti ödenmiş olarak, cilt başına 1,00$; yıllık ciltler 1,75$'a gönderilecektir.

Yarım yıllık cilt için KAPAKLAR, posta ücreti ödenmiş, 35 sent; yıllık cilt için
kapak, 40 sent.

CİLTLEME FİYATLARI.--Normal yarım yıllık ciltte, 40 sent; bir yıllık ciltte (birinde 12 sayı), 50 sent. Ciltler posta yoluyla iade edilecekse, yarım yıllık cilt için 14 sent ve yıllık cilt için 22 sent ekleyerek posta ücretini ödeyin.

ÇEK veya havale yoluyla yapılırsa, havaleler bizim riskimiz altında yapılabilir.

* * * * *

DİĞER SÜRELİ YAYINLARLA BİRLİKTE. (Tümü SONRADAN ÖDEMELİ.)

Scribner's Monthly 4,00$ ve The Nursery, 4,75$
Harper's Monthly 4,00$ ve The Nursery, 4,75
Harper's Weekly 4,00$ ve The Nursery, 4,75
Harper's Bazar 4,00$ ve The Nursery, 4,75
Atlantic Monthly 4,00$ ve The Nursery, 4,75
Galaxy 4,00$ ve The Nursery, 4,75
Old and New 4,00$ ve The Nursery, 4,75
Lippincott's Magazine 4,00$ ve The Nursery, 4,75
Appleton's Journal 4,00$ ve The Nursery, 4,75
Living Age 8,00$ ve The Nursery, 9,00
Phrenological Journal 3.10 ve The Nursery, 4.00
Sağlık Bilimi 2.00 ve The Nursery, 3.10
Sıhhi 3.00 ve The Nursery, 4.00
St. Nicholas 3.00 ve The Nursery, 4.00
The Household 1.00 ve The Nursery, 2.20
Mother's Journal 2.00 ve The Nursery, 3.25
Demorest's Monthly 3.10 ve The Nursery, 4.25
Amer. Agriculturist 1.50 ve The Nursery, 2.70
Leslie's Illustrated 4.00 ve The Nursery, 4.75
Optic's Magazine 3.00 ve The Nursery, 4.25
Lady's Journal 4.00 ve The Nursery, 4.75
Godey's Lady's Book 3.00 ve The Nursery, 4.00
Hearth and Home 3.00 ve The Nursery, 4.00
Young People's Mag. 1.50 ve The Nursery, 2.70
The Horticulturist 2.10 ve The Nursery, 3.20
Ladies Floral Cabinet 1.30 ve The Nursery, 2.60

Not: Yukarıdaki oranlarda "The Nursery" ile birlikte bu Dergilerden herhangi biri istendiğinde, her iki Dergiye de _aynı anda_ abone olunmalıdır; ancak aynı adrese olmaları gerekmez. Kendi Dergimizi sağlıyoruz ve diğerinin aboneliğini ödemeyi kabul ediyoruz. Bunun ötesinde hiçbir sorumluluk kabul etmiyoruz. Her Derginin yayıncısı, derginin zamanında teslim edilmesinden sorumludur; ve şikayetler buna göre ele alınmalıdır.

* * * * *

ABONELERE BİLDİRİM

Aboneliğinizin _sona erdiği_ Derginin numarası, basılı etiketteki adrese eklenen numara ile belirtilir.
Böyle bir numara görünmediğinde, aboneliğin geçerli yıl ile
sona erdiği anlaşılacaktır. DERGİ ABONELİK SÜRESİ DOLMUŞ OLDUKTAN SONRA ASLA GÖNDERİLMEDİĞİNDEN, DURDURMA BİLDİRİMİ YAPILMASINA GEREK YOKTUR. Aboneler yenilemelerini derhal göndererek bizi yükümlü kılacaktır. Ödemenizin bir yenileme için olduğunu her zaman belirtin, eğer böyle bir durum varsa. Yön değiştirirken, _eski_ ve _yeni_ adres verilmelidir. "The Nursery"nin gönderilmesi yeterli bir makbuz olarak kabul edilecektir.

[El-->] Bunu almayan herhangi biri lütfen bize hemen bildirsin ve
gönderme tarihini belirtsin.

ADRES JOHN L. SHOREY, 36 Bromfield St., Boston, Mass.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, No. 103, Temmuz, 1875. Cilt.
XVIII., Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NURSERY ***

***** This file should be named 19821.txt or 19821.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/8/2/19821/

Produced by Juliet Sutherland, Jacqueline Jeremy and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
