*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Atlantic Monthly, Volume 13, No. 80, June, 1864 (Atlantic Monthly, Cilt 13, No. 80, Haziran 1864)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 16, 2006 [EBook #19827]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19827
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Atlantic Monthly, Volume 13, No. 80,
June, 1864, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Atlantic Monthly, Volume 13, No. 80, June, 1864

Author: Various

Release Date: November 16, 2006 [EBook #19827]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ATLANTIC MONTHLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya, Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonları tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir).

THE

ATLANTIC MONTHLY.

EDEBİYAT, SANAT VE POLİTİKA DERGİSİ.

CİLT XIII.--HAZİRAN 1864.--NO. LXXX.

Kongre Yasası uyarınca, 1864 yılında, TICKNOR
AND FIELDS tarafından Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

Yazıcının Notu: Küçük yazım hataları düzeltildi. Dipnotlar
makalenin sonuna taşındı.

REHBERLER HAKKINDA BİR KONUŞMA.

Rehberler hakkında konuşun! Bağımsızlık, Kendini Beğenmişlik ve Devam Etme
isterlerse onları küçümsesinler; ama ben, Sola Foemina (çünkü bu isimle tanınıyorum), Cehalet (geldiğim yer), dengesiz hesaplarımı (kapatmak amacıyla) bu birey sınıfına borçlu olunan büyük bir kredi buluyorum, (karşılayacak maddi imkanım olmasa da) reddetmeye hiç niyetim yok.

Bazen, elbette, ben, S. F., seyahatlerimde zavallı sevgili E.'nin hatırlatıldığı olmuştur, canlı ruhu bu sarsılmaz ırkın elinde kesesine ve öfkesine yapılan harcamalarla öylesine hırpalanmıştı ki, sonunda, köşeye sıkışmış bir geyik gibi döndü ve tüm öfkesini, şaşkın yaşlı bir kadının yüzüne, "Temizlemek için ne alacaksın?" diye aniden ve vurgulu bir soru yönelterek boşalttı.

Yine de, bazen dogmatik ve düzyazılı olduklarını kanıtlasalar da, genel olarak deneyimim olumluydu; ve beni kulübesinin çatısı altında ekmek ve tereyağıyla besleyen ve beni bahçe çiçekleriyle ve bir duayla yüklenmiş olarak gönderen Honeybourne'daki İngiliz kilisesinin anaç yaşlı kapıcısından, gizli şelalelerine bir göz atabilmem için beni buzulların mavi çatlaklarının üzerinde tutan, buzlu denizin kenarında benim için menekşeler toplayan ve ben onları yolda dikkatsizce düşürdüğümde, solmuş şeyleri saklayıp gece yarısı bana geri getiren sadık Michel'e kadar, "Cennette buluşana kadar hoşça kalın" diyen yaşlı kadından, ayrılırken içten el baskısı ve Tanrı'nın izniyle diyen kaba dağcıya kadar, yolum boyunca uzanan bu kadar yakın dostlar zincirinden tek bir halkayı bile isteye kaybetmezdim. Warwick Şatosu var, şüphesiz ki bilginler için yazılı bir tarih, antikacılar ve mimarlar için bir zenginlik madeni; ama eğer sen resimden kovulmuş olsaydın, sağlam dostum, Kral Yapıcı'nın hanesindeki kadın hizmetkarların uygun bir örneği, kaleye sarmaşıklarla çevrili bir yolda konuşlanmış, bir zamanlar on yirmi kişiyi doyurmaya yetecek kadar yiyecek bulunduran, şimdi ise ağır demir çubuğunla vurduğunda kulağı sersemleten sesin dışında boş olan pirinç lapa tenceresinin başında oturuyordu! Beni geniş bir kaba yerleştirdiğin, bana "Yulaf Lapası Tenceresinin Kontesi Guy" adını taktığın ve partimin geri kalanının bu yerin misafirperverliğini kabul etmeye ve zafer arabama binmeye ikna edilmesiyle, altında bir ateş yakıp İngiltere'nin en iyi yahnisini yapma niyetini ilan ettiğin o kahkaha ve isyan sahnesini hiç unutabilir miyim? Kale belki de sert bir yerdir; ama senin gibi neşeli yaşlı bir dalkavuğun kapısında durduğu bir yerde, nasıl olur da kasvetli olduğunu düşünebilirim?

Ve burada, beceriksizce yaptığım işte, tüm konumun gizli kaynağına
rastladım; bu yüzden itirafta bulunmayı da bir erdem haline getirebilir ve
bu ihtiyatlı rehberlerin
duygularımı
dolaştırdığı tuzağın genellikle ipeksi bir dalkavukluk ağından ne daha fazla ne de daha az olduğunu açıkça kabul edebilirim. İyi rehberiniz, sevgili rehberiniz, evcil rehberiniz,
Komşu Falanca, yurtdışına gittiğinde,
gelir gelmez hemen başını kaldırıp bakacak olan, bu paha biçilmez yaratık, buna güvenin, tam bir dalkavuktur. Sizin için elinden geleni yapmaz; bunu yüzünüze söylemez; ama, bir şekilde (mesleğini biliyorsa), size, şimdiye kadar eşlik ettiği tüm gezginler arasında (ve o, çocukluğundan beri gezginlerin refakatçisi olmuştur) sizin, görevin bir ayrıcalık haline geldiği ilk, tek kişi olduğunuza inandırır.

İkinci Alp gezimde, önceki günün tehlikesinin bu arkadaşı katırımın yanına yerleştiğinde, dizginleri memnuniyetle tuttuğunda ve imalı bir gülümsemeyle "Bugün _seninle_ gidiyorum; bak,
Mademoiselle için başka bir rehber var," diye fısıldadığında Michel'e inandığımı mı sanıyorsunuz? Yanılıyordu. Bu sefer dağın üzerinden eşlik etmesi gereken kişi benim genç arkadaşımdı. Sanki gözbebeğiymiş gibi ona bağlıydı. Sırada ben mi vardım, en arkadan mı gelmiştim yoksa uçurumdan mı
atılmıştım, şüpheliyim ki arkasına bakıp bunu keşfedebilirdi.
O zaman, onun mesleklerine güvenecek kadar aptal mıydım?
Zayıflığı kabul ediyorum. Ben sadece bir acemiydim, o ise bir dağcı kılığında deneyimli bir saray mensubuydu.
Bunu açıkça söylemek gerekirse, onun kendini
öven fısıltısının hala kulağımda çınladığından bile şüpheleniyorum, çünkü
Mademoiselle ve benim Michel'e olan bağlılığımızda rakip olduğumuzu görüyorum.

Ve Honeybourne'lu Ann Harris, dul, antik köy kilisesinin kapıcısı, köylülerin mezarlarıyla çevrili, dört ayaklı dört kapıdan geçilerek ulaşılan, İngiliz edebiyatının tüm
romanlarındaki tüm kiliselerin mükemmel bir örneği olan, bana karşı bir taraflılık mıydı, antik
ev hanım, yoksa seni benim romantik günlerimin kahramanı yapan ve hala yapan gümüş altı peniye bir göz mü? Her neyse, beni Londra'dan İngiltere'nin kalbine
getiren ve Iowa'nın yeni bölgelerinde eşi benzeri görülmemiş bir soğukkanlılıkla
güneşin altındaki en tatlı köşeye
bırakıp, beni hemen Stratford'a götürmesi gereken treni beklemek için üç saat bekleyen o kusursuz demir yolu şirketine dua etmekten asla vazgeçmeyeceğim; bu üç altın saat, umutlarımın ötesinde bir Honeybourne'da bir arı gibi güneşlenebilirdim. Honeybourne'umun tam olarak trenin beni ıssız ve yalnız bıraktığı yer olduğu söylenemezdi, -- Stratford mobilya satıcısı hariç, yeni masa ve sandalye stokunun ortasına törensizce oturmuştu ve etrafta bir platform, bir kulübe ve benden başka hiçbir şey yoktu, son bahsedilen nesneye sempati için bakıyordu, hareket eden trene küfürler yağdırıyor ve her zamanki intikam yeminini ediyordu, yani bir daha asla o yoldan geçmeyeceğine.

_O_ öfkeyle kızardı ve yola küfür etti; _Ben_ etrafıma baktım ve
soğukkanlılığımı korudum. Ben ondan daha mı felsefiydim? Hayır, ama şu fark vardı: o işe odaklanmıştı, ben zevke; o acele ediyordu, ben beklemeyi göze alabilirdim.

Üç saat, -- ve bana eşlik edecek sadece bir platform, bir kulübe ve öfkeli bir mobilya satıcısı! Burası Honeybourne istasyonuydu,
ama Honeybourne değildi. Yakınlarda bir demiryolu görevlisi buldum, bagajımı
barakaya yerleştirdim, platformu geçtim, saatime bakıp
zamanı kontrol ettim, sonra açık araziye doğru yola koyuldum. Gölgeli patikalardan, çitlerden, tarlalardan geçerek, başlangıçta karşılaştığım iki işçinin
bana gösterdiği yöne doğru yürüdüm. Tatlı beyaz mayıs çalılıklardan bana gülümsedi; otlaktaki sığırların büyük, ciddi gözleri memnuniyet hissimi yansıtıyordu; kayıtsız İngiliz koyunları benim yaklaşmamla hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermedi (her zaman kaçan Amerikan koyunlarının aksine); onları izlemeye gelen çocuklar başlarını uzun otlardan kaldırıp tembelce arkamdan baktılar, her yeşil tarlanın beni büyülediği aşınmış patikadan yürüme hakkımdan asla şüphe etmediler. Bir düzine kadar sazdan çatılı konuttan biri olan, kilise ve basit papaz eviyle birlikte tatlı Honeybourne'u oluşturan rustik bir kulübenin sebze bahçesine çıktım. "Ah, keşke hiçbir yolcunun geri dönmediği bir liman olsaydı!" diye geçirdim kalbimden, özlemlerimin yerine gelmesinin hayal dolu hissiyle, minyatür köyde dolaşırken, onu geçerken, etrafından dolaşırken, ötesinden geçerken ve tekrar ona dönerken, tatlılarla doymuş bir arının kovanın etrafında
yüzmesi gibi.

Ve şimdi kraliçe arım Ann Harris'e, yukarıda bahsedilen!

"Lunnon'dan taa buraya kadar! Yalnız ve çok uzak! Kalbimi kutsa!"
diye bağırdı ilkel Ann, elleri ve gözleri yukarı kalkık bir şekilde. "İçeri gir ve dinlen ve bir şeyler ye! Ekmeğim ve tereyağım var, tatlı ve güzel,
ve eğer öyle dersen, su ısıtıcısını kaynatıp sana bir fincan çay yapacağım."

Kilisenin etrafını çoktan dolaşmıştım, eski mezar taşlarının arasında dolaşmıştım, yosunla kaplı köprüyü geçmiştim, alıçın altındaki patikalarda yürümüştüm, sınırsız güzelliğin hayalini kurmuştum, sessizlikte sarhoş olmuştum, yalnızlık, bağımsızlık ve kimsenin bilmediği bir yerde olmanın sevincini hayal ediyordum. Bu mütevazı kulübeye girme davetini kabul etmekten daha iyisini yapabilir miydim, ayrıca yaşlı bir kadının kalbine girme ihtimaliyle? İkincisini mi kazandım? Yoksa sadece hayal mi ettim? Anne yaratık beni kaybettiğime mi inandı? Yoksa şaşkınlığı sadece yapmacık mıydı? Yoksulluğuna rağmen gerçekten son kabuğunu bir yabancıyla paylaşmaya hazır mıydı? Yoksa yalnızlığımda bana evlat edinme duygusu veren o şefkatli bakış sadece kişisel çıkarlara yönelik bir bakış mıydı? Sevgili yaşlı ruh! İçimizden biri, en azından, saf ve dürüsttü, ya o masum itiraflarıyla, ya da ben aptalca saflığımla. Onun olduğuna inanıyorum. Her halükarda, onun nezaketinin anısını o kadar değerli buluyorum ki, gümüş altı peni kavramını hazine etmekten çok uzakta, kendimi şu sözle taahhüt ediyorum ki, eğer yazdığım anılar, anılarımda olduğu kadar altın olarak benim için yarı yarıya değerse, Ann Harris'e en azından bir parlak gine göndereceğim, onunla bir şeye ne kadar istekli bir şekilde katılacağımın bir göstergesi olarak. Gine de fena olmazdı, çünkü Ann fakirdi; kil zeminli kulübesi sadece mükemmel bir şekilde temizdi, mobilyaları en mütevazı, elbisesi en ucuzdu. Zor işlere girmek için çok yaşlıydı; küçük kilisedeki görevleri hafifti, korkarım karlar daha hafifti; Uzaktaki kutsal alana gelen ziyaretçilerin nadir olduğunun kanıtı olarak
beni kabul etmesi yeterliydi. Beni kilisede gezdirirken, ona iyi bir katılım olup olmadığını sordum. Başını üzgün bir şekilde salladı,
ve komşu bir köyü işaret ederek cevap verdi,--

"Çoğu oradaki şapele gidiyor,--ne kadar yazık."

Bana yaklaşan kış için hiçbir tedbiri olmadığını ve
Birliğe gitmek zorunda kalmaktan korktuğunu söyledi. (O zamanlar müreffeh ve
kesintisiz olan bizim Birlik değildi, göç etmekten korkuyordu.) Sadece
iş evini kastediyordu; ve konuşurken yüzünde hâlâ Honeybourne'a dair anılarımı
bulutlayan bir gölge vardı. Korkularının gerçekleşip gerçekleşmediğini bilmiyorum,--kulübesi terk edilmiş mi,--yoksullar arasında mı yaşıyor, yoksa
köy kilisesinin bahçesinde mi uyuyor; ama onu yalnız,
yoksul ya da ölü olarak düşünemiyorum. Aziz yüzü kutsanmış birleşmeden bahsediyordu; biliyorum ki
inanç ve umut bakımından zengindi; ve eğer ruhunun
bedeni terk ettiğine dair bana güvence verilseydi, onu sadece
cennetin kapısında dik dururken, yabancıları
aynı dinginlikle karşılarken hayal ederdim,
ayrılırken bana "Seninle _orada_ buluşacağım." dedi.

Bana bahçesinden çiçeklerle veda hediyesi olarak verdi.
Güzel bir kır bahçesiydi ve çiçeklerin çoğu parlak ve
hatta nadirdi, dikkatli, hatta bilimsel bir kültürün kanıtıydı. Yine de
tereddüt ettim. Ellerim tatlı mayıs, kırmızı şampiyon ve diğer yerel tarla çiçekleriyle doluydu, kendilerini bana isimsiz olarak
tanıtmışlardı. Köye giderken çok hafifçe
bastığım yeşil çimenlerin çocuklarıydılar; ve, sessiz yürüyüşümde, bana onları yaratanın fısıltıları gibi görünmüşlerdi ve
kendimi hiç bu kadar yalnız hissetmemiştim. Onların, Ann'in bahçe güzelleri tarafından yerlerinden edildiğini görmeye dayanamadım, ikincisi her an cazip gelebilirdi. Teklifine karşı kayıtsızlığımı gördü. Bunun yüzümde işe yaradığını
biliyordum. Tercihim için özür dilemeye çalıştım, ama beni anlamadı; bu yüzden düşüncemi
yeterince beceriksizce, şöyle diyerek söyledim:

"Seninkiler güzel; ama Tanrı bunları yaptı, biliyorsun,--ve--ve--ben onları
en çok
seviyorum."

Bana ciddi, acıyan bir şekilde baktı, ayrıca gülümsedi, ne ciddi ne de acıyan bir şefkatle.
Uzun görüşlü insanların, miyopların gözlerine, ikincisinin çok da uzak olmayan bir mesafeden bir nesneyi tespit edememelerini itiraf etmelerine tam da bu ifadeyle baktıklarını gördüm.

"_Hepsini_ yaptı," dedi; ve sözleri bir övgü
atıydı.

Şimdi sık sık aklıma geliyorlar. Daha uzağa bakmamı ve daha fazlasını görmemi istiyorlar. Bana _benim_ ve _senin_'in bu _Onun_ dünyasında yeri olmadığını söylüyorlar.
Yaşlı kadının daha net inancının ışığından sahte ayrımlar uzaklaşıyor; en yetenekli işçilerin bile daha yüksek ellerde birer araç olduğunu görüyorum, bilim, kültür, ilhamın kendisi bile O'nun sunağına konulacak hediyeler.

Ann'in çiçeklerine elimde yer açtığımı söylememe gerek yok, kalbimde onun derslerine yer açtığım gibi. İlki kutsal bir hatıra olarak bastırılıp bir kenara konmuş durumda ve ikincisinden bir kısmı da yol kenarına ekilmiş iyi tohumlar arasında saklanıyor.

Bu küçük köşede daha uzun süre kalmak isterdim, sanki şans eseri sürüklenmişim gibi görünüyordum; ama zamanım dolmuştu, tarlaların üzerinden demiryoluna doğru yürümek için bir iki mil yolum vardı, arkadaşlarım Stratford'da benimle buluşacaktı. Bu sefer treni kaçırırsam, felsefem yukarıda bahsi geçen mobilya satıcısınınki kadar
belirgin bir şekilde beni başarısızlığa uğratabilir.

Eski dostuma veda ettikten birkaç saat sonra, varış noktamdaydım. Milyonlarca kişi büyük şairin mezarında benim deneyimlerimi paylaştı.
Herkes William Shakspeare ve
Stratford-on-Avon'u bilir, ancak Ann Harris ve Honeybourne hakkında benden başka kimsenin
bir şey bilmediği düşüncesine sarılıyorum.

* * * * *

Bir rehberin mütevazı görevinin arkadaşlık, dostluk ve eğitimle sonuçlandığı bir olay üzerinde durmuştum.
Alp bölgelerinde kısa bir konaklama bana benzer bir anıyı
sağladı.

Tete-Noire boyunca bir günlük bir yolculuğa çıkıyorduk. Grubumuz
beş kişiden oluşuyordu ve iki rehberimiz vardı. Çoğunlukla hafif olan bagajımız, binicilerin arkasındaki katırların sırtlarına bağlanmıştı. Ancak, önemli boyutlarda kare bir kutu olan bir madde,
inatçı çıktı ve bir yandan diğer yana savrularak,
at yolunun engebeli yapısı nedeniyle hem katırın hem de binicinin güvenliği için elzem olan
dengeyi korumayı reddetti. Kutunun tekrar bağlanabilmesi için tekrar tekrar durmak zorunda kaldık, her zaman
şüpheli bir başarıyla. Bu amaçla her sıraya girdiğimizde, ikilemimizi
algılayan ve bizi yakından takip ederek bundan bir çıkar sağlamayı
uman bir İsviçreli genç tarafından geçildik. Aramızda Fransızca'ya (gencin konuştuğu dil) dair sınırlı bir bilgi vardı, yine de, sert hareketlerinin yardımıyla, bize, zahmetli yolculuğumuzda bize eşlik etmeye ve kutuyu sırtında taşımaya
hazır olduğunu anlamamızı sağladı.

"Sekiz frank, Mösyö,--Bunu sekiz franka yapacağım!" Ama kutu
düzeldi, hizmetleri gereksiz göründü ve biz, yalvaran bakışlarına
rağmen, yola koyulduk.

Kısa süre sonra yeni bir gecikme oldu, çocuk soluk soluğa geldi ve bu sefer
"Yedi frank"tı, hayır, ondan uzaklaşırken, çılgınca bağırdı,
"Altı!" Umutsuz görünüyordu, ama kader ve azim
onun tarafındaydı, kutu bir kez daha endişe verici bir sarsıntı yaptı,--ateşli ve
neredeyse cesareti kırılmış genç son bir ricada bulundu,--
"Dört frank, Mösyö! Bunu dört franka yapacağım!" ve gün
onundu. Alpler bölgesinin kanununda bu sorumlu kapasitede hizmet eden herkes için geçerli olduğu gibi, Hükümet tarafından atanan ve sertifika verilen düzenli bir rehber değildi. Onu sadece bir hamal olarak işe almıştık. Yine de, uysal genç kutuyu sırtına takar takmaz, hizmetçisi olmayan tek kadın olduğumu görerek katırımın dizginini koluna geçirdi ve beni sessizce sorumlu tuttu.

Ne kadar çekici bir seyahat grubuna ait olursanız olun, hepsi tek sıra halinde binip bir dağa tırmandıkları anda kendinizi yaratılışta bir birim olarak hissedersiniz. Herkes size sırtını dönmüştür ve siz de herkese sırtınızı dönmüşsünüzdür. Yalnız bir gezginsiniz. Bir katırın sırtının dik yamacında, başınızın üzerinde bir uçurum ve ayaklarınız aşağıdaki bir uçurumun üzerinde sallanırken kendi durumunuza mı şaşırıyorsunuz?
Bunun için hiçbir çare yok. Kendinizi bir çuval un olarak hayal edin, eğer yapabilirseniz,
ve o maddeye gösterilecek kadar az sempati bekleyin.
Yoldaki bir viraj, ata binmeye alışkın olmayan ve
dağ ekipmanlarıyla daha da grotesk hale gelen uzun grubunuzun figürlerini açığa çıkardığı için, gülünç olana dair keskin bir duyguya mı kapılıyorsunuz?
Paylaşılmayan bir kahkaha
hiç de kahkaha değildir, bu yüzden onu hemen bastırabilirsiniz.
Geçtiğiniz manzara yüce duygular uyandırıyor mu?
Bir sonraki katırın yolcusuna, bir bekçinin "Yangın!" diye bağırmak için kullanacağı tonlarda duygularınızı haykırmak kutsal bir şeye saygısızlık olur.
Hayır,--eğer özünde sosyal bir yaratıksanız, bunun için
duygularınızı bastırmaktan ve hanınıza ulaştığınızda bir
patlama fırsatını beklemekten başka çareniz yoktur.

Benzer bir sonuç, hatırlıyorum, tam o günün akşamı, Michel'in sorumluluğu altında minibüsü süren Mademoiselle, beni Martigny'deki otelde karşıladığında, ki oraya elbette biraz önceden gelmişti. Genellikle, New England kadınları arasında alışılmış olandan daha gösterişli tavırlar sergilemezdik, ama inebildiğim anda, şaşkın hamal ve rehberlerden oluşan bir kalabalığa aldırmadan, birbirimize sarıldık, özür dileyerek, sanki bir yıldır görüşmemişiz gibi göründüğümüzü karşılıklı olarak ısrarla belirttik. Alp gezgininin deneyimlediği bu tuhaf yalnızlık üzerinde durduktan sonra, çocuk Auguste dizginimi koluna geçirdiğinde, Robinson Crusoe'nun adamı Friday ona katıldığında hissettiğine çok benzediğimi varsayabiliriz. Auguste ve ben kısa sürede arkadaş olduk. O,
büyük, yuvarlak yüzlü, yumuşak bakışlı bir gençti, işini güvence altına almanın heyecanı
geçtiği anda, bir köpeğinki gibi yumuşak, dengeli bir
hıza geçti. Ara sıra da katıra ve bana bakıyordu,
tıpkı efendisine eşlik eden bir köpeğin her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için
bakması gibi.

İlk başta onunla konuşmadım. Sadece varlığı bile yeterli bir memnuniyetti.
Bir süre sonra daha sosyalleştik. O bir Fransız _patois_ konuşuyordu.
Ben de öyle. Onunkisi eyalete özgüydü,--benimki tamamen özgündü,--ama
ikisi de iletişimin amacına hizmet ediyordu ve bu yüzden tatmin ediciydi.
Mesleğinin temel özelliğine sahipti,--yağlı dilli bir kabiledendi, göründüğü kadar basitti ve ben de gönüllü kurbandım;
çünkü eyerimde doğrulduğumdan ve doğduğum yeri öğrendiğimdeki _naif_ şaşkınlığı ve _De l'Amerique! O! j'avais cru que vous etiez de
Paris_!' diyen nazik ünleminin gücüyle, kendime özgü dilde her zamankinden daha akıcı konuştuğumdan eminim. Rehberinizle yaptığınız sohbetin şu avantajı vardır: 
istediğiniz zaman askıya alabilirsiniz. Tete-Noire'ı geçerken, en sempatik arkadaşınız yanınızda yürüse bile,
her iki kalbin de düşüncesi, "Bütün dünya sessiz kalsın!" olurdu.
Ve böyle dile getirilmeyen bir sempatinin yokluğunda, bundan sonraki en iyi şey, günlük şu kadar franka tutulan ve
konuşulmadıkça konuşmaya cesaret edemeyen bir hizmetçinin masum ciddiyetidir. Fakat bu yüce geçitler geçildiğinde, yol vadinin kenarını dolaştığında, dev dağlar biraz çekildiğinde ve bir süredir sizi büyüleyen gergin duygu bağını gevşettiğinizde, dilinizi de gevşetmek ve insan sesinin sesiyle kendinizi rahatlatmak bir rahatlamadır. Böylece Auguste ve ben sık sık diyaloglar yaşadık. Bana geçmiş hayatından bir şeyler anlattı, ki ben bunu pek iyi hatırlamıyorum. Sanırım en önemli olayı orduya alınması ve görev süresini tamamlamasıydı. Ancak geleceği hakkında, aklımda iz bırakan bir samimiyetle konuştu. Gelecek kış Paris'e gidip bir hizmet aramayı düşündüğünü söyledi; ve bizden iş koparmadaki ısrarı, niyetini yerine getirdiğini düşünmeme neden oluyor. Ait olduğu eyalet olan Savoy, Fransa'ya yeni ilhak edilmişti. Chamouni'den bir grup rehber, bir gün önce Mont Blanc'ın zirvesine imparatorluk bayrağını dikmeyi zorlukla başarmıştı. Genç Savoyard'ın aniden üyesi olduğu imparatorluğun ganimetlerini paylaşma hırsını uyandıran bu muydu? Belki de (daha önce hiç düşünmemiştim ama belki de) başkente yolculuğu için şimdiden bir yol arıyordu. Belki de zor kazanılan hizmetinin bedeli, birikimlerinin çekirdeği olacaktı. Öyleyse, amacınıza yardımcı oldum mu, Auguste? Sizi basit bir dağ çocuğundan sokak süpürücüleri zincirinin basit bir halkasına, üçüncü sınıf bir bilardo salonunun kurnaz bir görevlisine veya "_Quelque choose a boire_" şeklinde sürekli bir ek ücret isteyen, eğlence düşkünü bir taksi şoförüne dönüştürmeye yardımcı oldum mu? Zihnim bu olasılıktan
çekiniyor, çünkü onu o zamanlar göründüğünden farklı olarak düşünmeye dayanamıyorum, --Doğanın ve gerçeğin bir çocuğu.

Günlük yolculuğumuz sırasında küçük bir köye yaklaştık.
Auguste ile sohbet ediyordum ve geveze bir ruh halindeydim, ama
kendimi köyden geçerken buldum, --başka bir deyişle,
bir eski kulübenin köşesini gizlice dolaşırken, ve hemen bir sonrakinin çiftlik avlusundan geçerken, ve üçüncüsünün pencerelerinin hemen yanında, --üç ve mezrayı oluşturan birkaç başka başıboş bina. Böylesine müdahaleci, meraklı bir küçük yolu takip etmek küstahlık gibi göründüğünden, elbette çocukların ve mutfak eşyalarının yanında aptalca bir nezaket göstermekten başka bir şey yapamazdık, ancak onları geride bırakıp açık bir alana doğru ilerlerken gözüm tüm Roma Katolik bölgelerinde yaygın olan yol kenarı tapınaklarından birine takıldı. Sıvalı veya beyaz badanalı taştan yapılmış minyatür bir kemerdi ve geçerken gördüğüm kadarıyla, Meryem ve Çocuk'u temsil etmesi amaçlanan iki kaba bebek içeriyordu.

"Bu ne, Auguste?" diye sordum, yapmacık bir cehaletle.

"Bir ibadet yeri," diye cevapladı; "insanlar oraya dua etmek için gelir."

"Ama _oraya_ ne için gelirler?" diye devam ettim.

"_Tanrı orada_," diye cevapladı, vurgulayarak, aynı anda
neşeli giyinmiş kuklaları işaret ederek.

"Hayır, O orada değil," diye cevapladım.

Arkasını döndü ve bana meydan okurcasına baktı. Yumuşak yüzü
bir fanatiğinkine dönüştü ve ben aslında öfkeli bakışları altında sindim, o da karşılık verdi:
-
"O orada_."

Benim hatam da o anda aklıma geldi ve zavallı Fransızcamın izin verdiği en basit şekilde kendimi açıklamaya
çalıştım,
-
"Oui, Auguste, Il est la, c'est vrai; mais Il est la aussi!"_--ve sağ tarafımdaki karla kaplı dağları işaret ettim,--_"et la!"_--ve
elimle vadinin karşı tarafındaki derin gölgeli yüksekliklere doğru salladım.

Ne demek istediğimi bir ilhamla anlamıştı. Sert kaş çatması
anında zeki bir gülümsemeye dönüştü.

_"Il est partout!"_ diye haykırdı genç, coşkuyla, çocuksu,
hevesli gözleri benimkilerde bir yanıt arıyordu.

Gerçeği onaylayarak başımı salladım. Bu yeterliydi. Katolik ve
Protestan ortak bir zeminde buluşmuştu,--birbirimizi anlıyorduk,--uzlaşmıştık. Büyük inancını büyük metropole taşıdı mı? Ve
ben, memleketimde şiddetle esen fırtınaya rağmen inancımı sarsılmadan koruyabildim mi? Sadece sadeliğiyle silahlanmış olarak, ayartmanın
esintileriyle yüzleşmeye gitti; ve ben, Ana Dünya kadar dokunulmaz olduğuna inandığım Cumhuriyetin, çürümüş sütunlarından biri
biri ardına yıkılırken titrediğini ve sarsıldığını görecek kadar yaşadım. Tanrı, ikimizin de, bu tehlike günümüzde, o zamanki gibi, "_Il
est partout_"u fark edebilmemizi nasip etsin!

Kısa Alp yolculuğum sırasında, partimizin muhasebecisi görevini üstlendim, seçimim yukarıda bahsedilen
tuhaf lehçedeki yeterliliğimden çok, onu kullanma cesaretimden kaynaklanıyordu. Parayı dağıtmak her zaman keyifli bir ofistir, ancak Michel ve Auguste'un günlük emeklerinin karşılığını almak için Martigny'deki otele gece geç saatlerde geldikleri zamandan daha keyifli olmamıştı. Michel'in tüm borcu paraydı ve bolca övgü de vardı; Auguste, açıkça onu çok şaşırtacak şekilde, asgari fiyatından biraz daha fazlaydı. Sonra her biri, boynuzlu avucunda elimi kavradı; beklenmedik bir selamlamaydı, ancak sert değildi, çünkü her iki elinde de bir kalp vardı ya da ben öyle olduğuna inanıyordum, ki bu benim için aynıydı. Beni unutmayacaklarına dair geleneksel bir söz verdiler, ancak safdillik bir yerde sona ermeliydi ve itiraf etmeliyim ki bu noktada
kolay inancım tükendi ve beni şüpheci bıraktı.

* * * * *

Anlatım sırasına ve hafızaya göre, yetenekli, istekli ve sadık olduklarını kanıtlayan, aramızdaki ilişkiyi biraz olsun özsaygımı teşvik ederek tatlandırsalar bile, dalkavukluk veya zaman öldürme gibi bir şey yapmayan ve bana net inançlar ve doğruyu korumada sağlam bir örnek oluşturan rehberlere öncelik verdim. Ancak, bir tema olarak seçtiğim ırkın erdemleri yalnızca tebrik konusu olmakla kalmıyor; geçmişe ait bu sık sık paslanmış anahtarların belirsizlikleri ve uyumsuzlukları bile zamanın koridorlarında dolaşırken çekilen zahmeti hafifleten bir neşe yaratıyor. Tahta kafalı bir rahip olan belirli bir kişinin en saçma hataya sürüklendiği o antik üniversite şapelinin adını söylemek ihanet olurdu; onu masum kıçına
dönen şakacı arkadaşın adını vermek kişisel olurdu; ama gerçekler ve
şaka hiçbir gizleme iddiasında bulunmuyor.

Ciddi İngiliz muhafızı, çok sayıda
lahit ve anıtın tarihini tekrarlıyor, şapelin, korkuluklarının ve heykellerinin, yeni Milletler Topluluğu için
hevesle geçmiş ihtişam ve krallığın kayıtlarını
vahşice çiğneyen
baş yıkıcı ve askerlerinin
ellerinden aldığı yaralar üzerinde karışık bir acıma ve öfkeyle duruyordu.

"Atlarını buraya ahırladı! Evet, buraya, --bu eski şapelde! ıyy!"
kılavuzumuzun öfkeli haykırışıydı; ve köşeleri olmayan
tabletleri ve burun veya ayağı olmayan heykelleri işaret ederken, boğazında alçak bir mırıltı ve bize karşı sempatik bir öfke
uyandırmayı amaçlayan bir bakış vardı.

Grubumuzdan sadece biri bu bakışa karşılık verdi.

"Bakayım, Cromwell korkunç bir Katolikti, değil mi?" diye sordu yol arkadaşımız, sanki bu şekilde ve sadece bu şekilde, kutsala saygısızlık açıklanabilirmiş gibi, konuşurken bir mavi gözü, bilge bir ciddiyetle, diğeri ise eğlenceyle parlıyordu.

Rehberimizin duygusuz yüzü şimdi bir çalışma haline geldi. Böyle bir acil durum için hiçbir talimatı yoktu. Soru onun zavallı
zekasıyla savaş
açmıştı. Bir an sendeledi, kendilerini yenilmiş hissettiler ve teslim olmak üzereydiler. Fakat, kararlı bir Britanyalı olmasına rağmen, yaşlı adam kısa sürede güçlerini
topladı. Hem Kilise'nin hem de Devlet'in gerçek bir hizmetkarı olarak, kendisi için
kraliyetin düşmanını ve kutsal anıtların hor görenini iğrenç Kızıl
Leydi'ye teslim etmekten başka tutarlı bir yol olmadığını gördü. Sorgulayan kişiye çekici bir bakış attı, fakat
yüzünün ona doğru dönük tarafı hareketsizdi. Olumlu bir cevaba olumlu bir cesaret kırıcılık vermedi; hatta cehalet numarası yaptı. Aydınlanma arayışında olan ve inancın kalbini kazanan görevli, "E-e-e-e-e-s,--ben-e-e-inanıyorum!" sözlerine onay verdi. Sonra, kendini gerçeğe adadığını hissederek cesareti yükseldi, vurgulayarak ve başını diktatörce sallayarak devam etti, "Evet,--evet, o _öyleydi_."

Yıllardır nesiller boyu sorgusuz sualsiz kulaklara aynı melodiyi çalan ve gamlarında fazladan bir nota olmadığı için yabancı eller tarafından oynanmaya asla dayanamayan yaşlı mekanizma parçaları arasında bu tür şaşkınlık ve hata örnekleri çoktur ve gülünçtür. Ancak yaşın muafiyetleri ve dokunulmazlıkları vardır; güç
haklıdır ve uzun süredir diktatör olan biri
yanılmaz bir otorite olarak kabul edilir. Böylece sızlanırlar ve genellikle başka türlü olduğundan daha fazla inanılırlar. Bir sınıf oluşturdukları ve benimle iş yapanlar
başlıca istisnalar olduğu için, basmakalıp örnekler üzerinde durmayı bırakacağım ve kabilesinin genelinden o kadar farklı, o kadar
tamamen kanunsuz, çevresiyle o kadar tamamen çelişen birine yöneleceğim ki, kendisini tam olarak kendisini tanıttığı gibi tanıtmak için izin istiyorum.

* * * * *

İngiltere'de hayal gücüne, romantizme ve hafızaya adanmış eski bir yer var (birçok yer olabilir, ancak bir tane olduğunu biliyorum).
Sahipleri tarafından bir ikametgah olarak terk edilmiş olmasına rağmen, duvarlarının yıkılmasını veya ana hatlarının güzelliğinin
bozulmasını önlemek için yeterli onarımla korunuyor ve taş ve meşe ağacına yazılmış, ülkenin klasikleri arasında bir yeri hak eden canlı bir destan olarak duruyor.

Turistlerin, sanatçıların ve antikacıların gözdesi olan bu eser, oraya çalışmak için değil, düşünmek için giden bir gezginin doğru bir tasvirine gerek kalmadan gayet iyi bir şekilde kullanılabilir; bu yüzden, önceden, gözlem ve hafızada olası başarısızlıklar için bir ricada bulunarak, kendime Haddon Hall'a yaptığım ziyarette beni ele geçiren hayallere yeniden dalmaktan başka bir şey önermiyorum. Günün orta saatlerini Chatsworth'ta, modern sanatın sarayı ve müzesinde geçirdik ve duyularımız şaşkın ve gözlerimiz belki de dünyada zenginliği ve kültürüyle eşi benzeri olmayan bir düklük ikametgahının ihtişamıyla kamaşmış bir şekilde, öğleden sonranın sonlarında, onun zıt yönlerini görmek için yola koyulduk. Koşullar ve saat uygunsuz değildi. Günümüzün övünebileceği en mükemmel lüks ve zevk gösterisiyle doymuş ve gezmenin zahmetiyle biraz yorgun, altı mil yol, yaz gününün kademeli düşüşü, manzaranın üzerinde toplanan gölgeler, hepsi nazik bir uyuşturucu gibi davranıyordu ve o eski, terk edilmiş çiftliğe yaklaşmamız için uygun bir hazırlıktı, ilk bakışta hayal gücümü
dolaştırdı ve beni bir rüyalar dünyasına götürdü.

Şimdiye kadar eski, sarı bir arabanın memnun bir yolcusuydum ve
iki yorgun posta atının hızından memnundum. Ancak, asma köprüyü geçip ana girişe giden dik yokuşu tırmanırken kendimi hızlı kanatlara binmiş ve yüzyıllar boyunca
dönerken buldum. Çağın önünden acele ettiğimden değil.
Hayır,--kanatlar geriye doğru çırpındı, küçümseyerek gerçeklik bölgesinin üzerinden ve
ötesine doğru koştular; Uçarken, şimdiki zaman geçmişle birleşti, gerçek olan yerini ideale bıraktı.

Feodal bir kaleye yaklaşıyorum. Derin hendek, kuleli duvarlar,
eski gri kuleler, hanımımın çardağının kafesi, siperlerde dolaşan nöbetçi, kapıda görevli gardiyan, kasvetli yığının sert dış görünümü, içeride hüküm süren dumanlı misafirperverlik, hepsini tanıyorum. Çocukluğumdan beri inandığım birçok şey
İngiliz kıyılarına ayak bastığımdan beri gerçekleşti,--neden bu olmasın?
Ana girişe giden dik yokuşu tırmanıyorum ve
kapıyı çalıyorum. Dinle! Bu bir cevap veren korna sesi değil mi? Bu, zırhların taşlara çarpmasının uzaktan gelen şakırtısı değil mi? Bana hoş geldin demek için hizmetkarlarını toplayan güçlü baronun sesini duymuyor muyum? Eğer öyleyse, bunun için uzun zaman harcadılar, çünkü bir, iki, üç kez kapıyı çaldım ve içeri giren olmadı. Bu da zorlu bir süreç; çünkü bildiğim kadarıyla demir bir kale kapısı olabilecek orijinal kapı, yerini kaba tahtalara bırakmış olsa da, bu tahtalar eklemlerime pek de nazik değil ve romantizm romantizm olsa da, acı bir gerçek. Bu yüzden şimdilik havadar kanatlarımı katlıyorum ve etrafımda
vurmak için büyük bir taş arıyorum. Hiçbir işe yaramıyor. Eski şato sağır ve dilsiz. Ne duyuyor ne de cevap veriyor. Dik bir
bankın kenarı boyunca sürünerek ilerliyorum, binanın bir köşesini dolaşıyorum, yüksek
Gotik pencerelere bakıyorum, ancak uygulanabilir bir yaklaşım gibi hiçbir şey görmüyorum ve
cesaretimi kaybetmiş bir şekilde geri dönüyorum. Birlikte, ben ve grubum, fikir alışverişinde bulunuyoruz ve
sonunda, bir giriş elde etmek için en iyi umudumuzun, kalenin bulunduğu yükseltinin eteğindeki modern bir çiftlik evinde yattığına inanıyoruz. Çiftlik evi seslerimizin
duyamayacağı bir yerde, ancak orada posta arabasıyla duran arabacımız, utancımıza tanıklık ederek, cesaretlendirici bir işaret yapıyor. Çiftlik evinin malikaneyle bir tür akrabalığı olduğu, bahçesinde tavus kuşu biçiminde kesilmiş bir porsuk ağacının bulunması ve hanedanlık armaları kitabında, asırlar boyunca bu salonu işgal eden asil Rutland Kontları'nın armasının, diğer eşyaları arasında "gururla, uygun bir tavus kuşu" içerdiği belirtiliyor. Sonunda, sabırsızlığımız öfkenin eşiğine geldiğinde, çiftlik evinin gölgesinden küçük bir figür çıktı ve bize doğru ağır ağır yürüdü. Güzel bir çocuktu, Sakson ırkının gerçek bir kızıydı, sarışın, mavi gözlü ve güneşli tenliydi. O aynı zamanda temiz pembeydi ve tuvalette beklediğimiz zamanın onun yanından geçip gittiği açıktı, çünkü kıvrımları karlı önlüğünde hala tazeydi ve altın rengi saçları bir ağın parmaklıkları arasında pürüzsüzce parlıyordu, o hiç şaşmayan ağ, İngiliz kadın milliyetinin kesin simgesi. Zarif küçük şapkası, arkasından esen rüzgarda dalgalanan beyaz kurdelelerle süslenmişti ve genel olarak, gençlik, sağlık ve kendini beğenmişliğin tam bir resmiydi. Bize yaklaşırken gösterdiği kayıtsızlık, daha önce hiç görmediğim bir şeydi. Amerikan çocuklarının bağımsızlığı atasözü haline gelmiştir; ancak demokratik kurumlar bu küçük İngiliz'den daha küstahça kendine güvenen hiçbir şey üretmemiştir. Bize bakmadan veya büyük kapı için herhangi bir özür dilemeye tenezzül etmeden, ki bu kapının sadece bir barikat olduğu ve açılmak için yapılmadığı anlaşılıyor, iki veya üç kaba tahtadan oluşan kaba bir kapı olan yan direği açtı ve içeri girmemiz için bir işaret yaptı. Dış avlunun zamanla aşınmış kaldırımında yürürken ve çeşitli dairelerin etrafında toplandığı açık bir dörtgene ulaştığımızda, hayal gücüm bir kez daha beni ele geçirdi ve kendimi
burayı orijinal sakinleriyle doldururken buldum.

"Ah, ne kadar eski ve hikaye gibi!" diye haykırdım arkadaşlarıma. "Şövalyelerin bu taşların üzerinden at sırtında dörtnala koştuğunu ve
ötesindeki büyük salon kapısına konduğunu hayal edemiyor musunuz?"

"Atlar buraya hiç gelmedi!" önerim pratik küçük rehberimizden gelen bir söz oldu. "Atlar o
merdivenleri tırmanamazdı," diye ekledi, biraz alaycı bir şekilde; ve sonra farkında olmadan sadece yayaların geçebildiği
kaba, köşeli bir merdivenden çıktığımı fark ettim. Şövalyeler yayaydı, o zaman, hayalim hemen yerini aldı; ve çocuk, şimdi şov kadını olarak görevine başlarken, hizmetçilerin ofislerini işaret ettiğinde, baronun hizmetçilerinin, alçak hücrelerin taş duvarları etrafında tembelce toplanmış olduğunu, çünkü dairelerin böyle olduğunu, efendilerinin zırhlarını parlattıklarını veya bira sürahilerinin üzerinde zıpladıklarını, yakışıklı uşakların avluda dolaşıp efendilerinin çağrısını veya hanımlarının gümüş düdüğünün sesini beklediklerini hayal etmek zor değildi. Fancy, bu dış dörtgenin en az üç tarafını çevreleyen dairelerin turunu yaparken vazgeçilmez bir yardımcıydı. Onun yardımı olmadan, benzerlikleri, boşlukları ve koyun ağılları veya kereste odaları dışında herhangi bir modern amaç için uygun olmamaları nedeniyle dikkat çekiciydiler. Penceresiz, böylece
güneş ve havanın sadece kapıdan içeri girdiği, şömine, tahta döşeme veya sıvalı duvarlar olmadan, sadece taş ve harçla çevrili çok sayıda metrekarelik bir alan sunuyorlardı. Ancak Fancy'nin onları canlandırma, döşeme, insanlara sunma gücü vardı. Sayılarının bile sosyalliğin, heyecanın, gürültünün ve neşenin bir göstergesi olduğunu öne sürdü. Burada, tüm feodal konutlarda olduğu gibi, bağımlılara ayrılan alan ile malikanenin efendisine ayrılan alan arasındaki muazzam orantısızlık, her kalenin surlarla çevrili bir şehir, her baronluk salonunun küçük hizmetkarlardan oluşan bir kalabalığın evi olduğu zamana işaret ediyordu. O uzun zaman önce,
ne kadar çok ses avlunun sessizliğini harekete geçirmişti! Dairelerin çıplak duvarları o zamanlar göğüs zırhı, mızrak ve tatar yayı ile kaplıydı; savaş ve av ganimetleri, sakinlerin zevkine uygun süslemeler sağlıyordu ve katledilen hayvanların derileri soğuk zemini kaplıyordu. Aşk ve savaşla ilgili heyecan verici hikayeler, küçük dinleyici gruplarını bir araya getiriyordu; gezgin ozanlar misafirperverlik arıyor ve bunu şarkılar ve tekerlemelerle geri ödüyorlardı; sığır eti ve kase etrafta dolaşıyordu; lordumun soytarısı ayrıcalıklı yolunu her daireye
sırayla giriyor ve şakalarını herkesin pahasına yapıyordu; ve hanımımın hizmetçisi olan güzel Bess, sevgilisine karşı kahkahalara katılmak için tam zamanında açık kapıdan içeri göz attı.

Ama Fancy sadece fısıldadı ve adı Fact olan başka bir küçük hizmetçi konuştu ve onu böldü.

"Aile tabağını görmek ister misiniz?" Rehberimiz, göstermeye değer hiçbir şeyi olmadığını hisseden ama görevini yerine getirmek zorunda olan birinin havasıyla sordu; ve taş duvarlı dairelerden birine girerek, duvara yaslanmış, zaman ve ihmal yüzünden çok soluklaşmış birkaç devasa kalay tabağı gösterdi.

Bu kalıntılar, rahatsız edilmeden onlara bakmaya bırakılsaydım, içimde hangi Noel ziyafetleri ve şenlikler vizyonlarını uyandırırdı, bunu söylemek imkansız; ama zihnimin kendi eğilimini takip etmesine izin verilmedi.

"Evde daha güzelleri var, hepsi de aydınlanmış," dedi çocuk, sade bir şekilde ve sergilediği aile yadigarlarına küçümseyerek bakarak.

Küçük kızın eski kalay tabakların karşılaştırmalı değerine verdiği tahmin düşündürücüydü. Çiftlik evi kaleyi mi, yoksa kale çiftlik evini mi soymuştu, hemen açık bir soru haline geldi ve romantizm şüphe içinde öldü.

Ancak, daha sonra götürüldüğümüz kaba eski yemek salonunun gerçekliği konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Beceriksiz meşe masa hala dairenin yükseltilmiş ucundaydı ve baron burada başlıca konuklarına ziyafet veriyordu. Ozanlarının ziyafeti alkışladığı oymalı ve panelli galeri hala devasa sütunları üzerinde sağlam duruyordu ve üzerindeki büyük geyik boynuzları bir sporcu olarak becerisini anlatıyordu. Geniş şöminelerde bir zamanlar ne kadar büyük kütükler yanmış olabilirdi, çıplak kirişlere ne kadar şenlik sesleri yükselmişti! Rehberimiz bu tanıdık nesneleri işaret ederken dili akıcıydı ve yemek salonuna yakın bir yerde bulunan tereyağlı ve şarap mahzeninde de aynı şekilde evinde gibi görünüyordu. Büyük taş bacalarda, ağır kancaları ve çapraz çubuklarıyla, boğaların bütün olarak kızartıldığı ve koyunların ve buzağıların düzinelerce kesildiği ziyafetlerin belirtilerini tanımak kolaydı; ancak onun deneyimli dudaklarının, kasap ve aşçının aynı anda çalıştığı ilkel günlerin, derine gömülmüş yalakların, taş kaldırımı geçen dar olukların kullanımlarını ima etmesine ihtiyacımız vardı. Bu daralmış mahzen aynı anda hem mezbaha hem de mutfak olarak kullanılıyordu. Küçük, havadar vücudu, bu kasvetli geçitlerle, kan ve duman kokan bu taşlarla garip bir tezat oluşturuyordu. Yeni ay nemli, kara bulutların arasında kayarken, önümüzden ambarın ve bira mahzeninin gizemli derinliklerine doğru kaydı; Dikkatimizi ekmek ve peynir için meşe dolaplara, bir zamanlar uzun fıçı sıralarını destekleyen taş banklara, uşağın bekleyen yoksul kalabalığa erzak dağıttığı kapı girişindeki küçük kapıya çektiğinde, karanlık, gizemli geçmişi aydınlatan yeni kesilmiş bir lambaya benzetilebilirdi.

Kuşkusuz yeni kesilmişti ve dikkatli ellerle yapılmıştı, ancak gönüllü bir ışık değildi; çünkü açıklamaları bittiği veya merakımız giderildiği anda, doğasına tamamen yabancı bir yere ve göreve karşı duyduğu hoşnutsuzluğu kanıtlayan bir konuşma ve tavır kayıtsızlığına gömüldü. Açıkça, görmek için bu kadar uzaklara geldiğimiz ve keşfetmeye bu kadar hevesli olduğumuz salon, aynı anda hayatının en aşina olduğu nesne ve en büyük nefretiydi. Tarihinin mekanik bir bilgisine
davranmıştı, ancak mekanın kendisi onun için eski bir dilbilgisi veya yazım kitabının isteksiz bir öğrenci için olduğu gibiydi; ezberlenmesi gereken, aşağılanması, hor görülmesi, kaçılması gereken bir şeydi. Alt katı keşfetmeyi bitirdiğimizde, muhtemelen rahat bir nefes aldı, görevinin ilk bölümünün
tamamlandığını hissetti.

Ancak ikinci ve daha zor olanı henüz gelmemişti, çünkü şimdi çimentolanmamış taş bloklardan oluşan bir merdivenden çıktık, bir geçidi geçtik ve kendimizi
uzun bir galeride veya salonda, kalenin en güzel ve en iyi korunmuş odasında, malikanenin lordlarının devlet dairesi ve balo salonunda bulduk. Hayranlığımız hemen şaşkınlık ve sevinç sözcükleriyle patlak verdi. Bu odanın mimarisi, daha önce ziyaret ettiğimiz binanın o kısmından çok daha yakın bir tarihteydi. Stili Elizabeth dönemine aitti ve dönemin en iyi örneklerinden biriydi. Zemini ve lambrileri meşe ile kaplıydı; frizi zengin bir şekilde oyulmuş ve domuz başları, dikenler ve güllerle süslenmişti; tavanı da meşedendi ve güzelce panellenmiş ve süslenmişti. Galerinin ortasında büyük bir kare girinti ve bir tarafında bir sıra yay penceresi vardı; elmas şeklindeki camlarından aşağıdaki eski bahçenin ve balkonların güzel bir manzarası görülüyordu. Burada, şüphesiz, eski zamanların şövalyeleri ve hanımları dans etmiş, flört etmiş, kavga etmiş ve uzlaşmıştı. Bu derin mazgalların içinde fırfırlı ve tüylü saray mensupları hanımların ilgisini çekmek için dava açmış ve devletin derin entrikalarını planlamışlardı. Bu duvarlar, konuşacak dilleri olsaydı ne hikayeler anlatabilirdi! Sessizlikleri bile ne hayaller çağrıştırıyordu! Çocuk rehberimizden bile daha dengesiz bir ruhla yönlendirildiğimden, korkarım ki, durduğumuz galerinin uzunluğu, genişliği ve yüksekliği, dikildiği kesin tarih, kapının üstüne oyulmuş çeşitli armaların asil sahipleri hakkındaki doğru ifadesine dikkatsizce kulak verdim; çünkü sadece onun kendine güvenen ve bilgili göründüğünü ve dersini, alışılmışın dışında bir şekilde, takip etmesine izin verildiği sürece sadakatle okuduğunu hatırlıyorum. Ondan bunun ötesinde bir şey çıkarmak ne kadar imkansızdı, kısa sürede kanıt elde ettik. Bizi hemen galeriye bitişik olan lordumun oturma odasına götürdü. Bu oda, 
arraslarla asılmıştı, birkaç
eski mobilya parçası muhafaza edilmişti, duvarlarında bir veya iki resim asılıydı ve
toplamda, şatonun diğer bölümlerinden daha yaşanabilir bir görünüm sunuyordu. Küçük hizmetçimiz bu odayı tarif ederken gayet iyi anlaşmış, bir zamanlar salonda ikamet eden Prens Arthur'un portresini göstermişti, lordumun soytarısı Will Somers'ın portresini, sanki Will onun kendi oyun arkadaşıymış gibi
anlaşılır bir şekilde tanıtmıştı, kraliyet armalarının altına eski İngilizceyle oyulmuş mükemmel ahlaki kuralı, "Tanrı'ya dua edin ve kralı onurlandırın," deşifre etmişti ve bir dizi ölçüm ve tarihle hızla ilerliyordu ki talihsiz bir şekilde onu böldüm, sanırım
duvar halısıyla ilgili bir soru sormak içindi. Bana
suçlayarak, öfkeyle baktı, tıpkı Okul Komitesi önünde çarpım tablosunu okuyan bir çocuğun sayılar arasında
tökezlemesi veya oyunda avantaj elde edilen bir çocuğun "Adil değil!" diye bağırması gibi. Bana cevap vermeye tenezzül etmedi, belki de edemezdi, ama bir an durakladı, düşündü, kasıtlı olarak
retoriğini geriye aldı, ivme kazanmak için son birkaç tarihi ve ifadeyi tekrarladı ve sonra
önerilen anlatımının sonuna kadar tereddüt etmeden devam etti.

Zavallı çocuk! Benim sempatimi kazandı ve hala da kazanıyor. Biz turistlere, en uysal ve en itaatkar olanlarımıza bile ne kadar kin borçlu olmalı ki, bu yüzden
isteksiz hafızasını zorlamak zorunda kalıyor!

Ama eğer morali bozuksa, neşesi tehdit altındaysa, bu sadece bir dakikalığınaydı. Lordumun salonunu hızlıca incelemeyi tamamlayıp, bizi daha uzağa götürecek rehberi ararken, o artık görünmez olmuştu. Bu yüzden onsuz ilerledik ve dar bir geçidi, yalnızlığı karşısında bir şaşkınlık hissiyle ve nereye gidebileceği konusunda bir şüpheyle keşfetmeye başladık, sonra aniden, başlarımızın hemen üzerindeki havada yankılanan neşeli bir kahkahayla irkildik. Orayı rahatsız eden alaycı bir ruh muydu? Yoksa goblendeki eski figürlerden biri mi canlanmıştı? Yukarı baktık ve orada, duvardan çıkıntı yapan
çam tahtalarından kaba bir platformun üzerinde, bizim Fenella duruyordu. Şövalesinde oturan ve solmuş goblende öne çıkan Gorgon kafalarından birini taklit eden bir sanatçı çocuğun omzuna yaslanmıştı. Bizi tamamen düşüncelerinden kovmuştu ve
kendi yerel eğlencesine ve cilvesine oyun vererek, genci
çalışmalarının yavaşlığı ve son incelemesinden bu yana kaydettiği az ilerlemeyle alay ediyordu.
Çocuğun veya işvereninin zevkine gülmesi şaşırtıcı değildi. Onunkinden daha ciddi kafalar, ressamı
böyle bir modele
gösteren nedeni sorgulayabilirdi. Hayal gücü, bir
cin vaftiz annesinin bu görevi gelecekteki iyiliğinin bir koşulu olarak
önermiş olması gerektiğini düşündürüyordu. Her durumda, şimdi gözetmen olarak hareket eden kötü niyetli cin,
duvara yaslanmış bu tutsak çocukta bir zafer duygusu hissetti
ve kendisi gibi geçmişi yeniden üretmeyi ve aksi takdirde
kısa süre sonra hafızadan kaybolacak olan bakan gözleri ve mumyalanmış yanakları taze renklerle ortaya çıkarmayı kınadı. Kesinlikle onunla alay etmek ve onu kızdırmak için fırsatını en iyi şekilde değerlendirdi, çünkü sadece bir kahkaha ve alaycı bir söz için zaman vardı, o da cevap vermekten çok utanmış gibi görünüyordu, sonra tekrar yanımıza gelip ciddi bir şekilde "Hanımefendinin odası!" dedi ve biz de dairenin etrafına bakarken, mobilyaları ve dekorasyonları ona başka yerlerdekinden daha üstün bir temizlik ve zarafet havası veriyordu, bize bir merdiven uçuşuna çıkan ve "Hanımefendinin" avluya ve oradan da ibadetlerini yaptığı şapele kolayca erişebileceği bir çıkış sağlayan özel bir kapıyı gösterdi.

"Peki karşıdaki odalar hangileri?" diye sorduk, ikinci kattaki, şimdi incelemesini tamamladığımız dörtgenin karşı tarafındaki uzun bir pencere sırasını işaret ederek.

"Bu odalar asla gösterilmiyor," oldu gizemli cevap. "Ama sen onları bize göstereceksin" (tatmin edici bir şekilde söylenmişti).

Başını salladı ve kararlı bir ifadeyle dudaklarını mühürledi.

"İçlerinde ne var?"

"Ah, özel bir şey yok."

"O zaman onları görebiliriz."

Hiçbir teşvik yoktu, aksine kararlı bir olumsuzluk.

Bir rüşvet teklif edildi, çünkü bu sırada çocuğun gizemli ve çekingen havası Mavi Sakal'ınkine benzer bir dolap, bir işkence odası veya en azından bir aile sırrının kanıtlarını ima ediyordu.

Demir Dük'e iki şilinlik bir rüşvet teklif edebilirdik. Minyatür kale bekçisi o kadar kararlı ve o kadar kayıtsızdı ki tüm yaratıcılığımızı elimizden aldı, tüm taktiklerimizi alt etti ve
konuyu bıraktık. O zamandan beri, malikanenin bu mahallesinin ilgi çekici
olmadığı için kapatılmış ve sadece eski keresteler içeren bir labirentten oluştuğunu öğrendim. Bizi bunların içinden geçirmek, emirlere itaatsizlik etmek ve daha da kötüsü, çocuğun kolayca kaçabileceği bir emsal oluşturmak olurdu. Bu, onun zorlu görev döngüsünü ikiye katlardı. Ona ilham veren şey, sadakatten daha az olmayan politikaydı.

Şapeli incelemeye geldiğimizde de aynı şey oldu. Küçük kutsal alanın arkasına, vitraylardaki ilginç desenleri yüzyıllar öncesine işaret eden, tek pencerenin hemen altına eski bir meşe sandığı koydu. Bu yükseltide rahatça oturarak, gördüğüm en ilkel ibadethanenin tarihini tekrarladı ve mimarisini anlattı; ya da daha küçük bir ayrıntıyı belirtmek için görevinden ayrıldıysa, özel olarak korumakla görevlendirildiği bir noktaya giden bir bekçi köpeği gibi kıskançlıkla oraya geri döndü. Merakımız başka türlü tatmin edildiğinde, - hatta duvarın yumuşak taşında sadece bir kazı olan kaba günah çıkarma odasına bile çıktığımızda, - ellerimizi bir çamur yığınındaki kırlangıç ​​yuvasına benzeyen oyuğa koyduğumuzda, bir zamanlar kutsal su kabı olan, - taşlı patikadan aşağı indiğimizde, - çünkü merdiven adını hak edecek kadar yıpranmıştı, - bir kez daha şapel kaldırımında durduğumuzda, rahiplik mesleğinin ülkeyi yönettiği o keşişlik günlerini düşünerek - gözlerimiz doğal olarak eski meşe sandığa takıldı. Bu daha fazla hangi vahiyleri açığa çıkarmayabilirdi! Bu ağır kapağın altında hangi kutsal emanetler, hangi ilginç kilise levhaları, hangi vellum el yazması saklı olmayabilirdi! Ayağa kalkıp bize gösterecek miydi? - Hayır, - oturduğu yeri ve çekingenliğini önceki seferki kadar katı bir şekilde korudu. Bu deneyimden ikna olmamış olsak da, hayal gücümüz
hâlâ coşuyordu. Böylesine dev bir sandığın içerebileceği her türlü güzelliği ve dehşeti gölgede bırakıyorlardı. Eğer bir göz atabilseydik, "Ökseotu Dalı'nın Gelini" hikayesi bile doğrulanabilirdi. Sonunda
başardık. Çocuk inmeye ikna edildi,
kapağını kaldırdık ve sandık boştu, kelimenin tam anlamıyla boştu.

Bir kez daha, bugünün yalın gerçeği geçmişin örümcek ağlarını süpürüp
süpürmüştü, gerçek ideali
kovmuştu. Bugünün çocuğu sadece yorgunluktan rahat bir dinlenme ararken, biz
mitler arıyorduk. Tahttan indirilmiş bir kraliçe gibi öfkeyle bakıyordu. Biraz
mahcup ve epeyce hayal kırıklığına uğramış bir şekilde
başka tarafa döndük.

Ancak şatonun Fenella'sı aslında o kadar da yorgun değildi. Doğrusu,
eski malikaneden, bizden, kendi sıkıcı görev rutininden bıkmıştı; ama içinde hâlâ bir tazelik kaynağı vardı.
Kuleye doğru yol alırken, kesinlikle uyuşuk bir şekilde hareket ediyordu,
kalenin henüz ziyaret edilmemiş tek kısmı. Onu takip ederek,
öncelikle, çıplak bir üst odaya, bir tür antreye çıktık, buradan
kuleye çıkış başladı.
Taştan sağlam bir duvarla çevriliydi, batı tarafı hariç, burada duvardaki bir veya iki yarıktan loş bir şekilde ışık alıyordu.
Gözlerimi bu yöne çevirdiğimde, küçük rehberimizin duvardaki bu çatlaklardan birinin taş iskeletine yaslandığını gördüm. Batı güneş ışınları, çocuksu bir şekilde geriye yaslandığı sırada tam olarak figürünün açısına doğru eğik bir şekilde geldi; beyaz kurdeleleri, karlı önlüğü, altın rengi saçları güneş ışığını yakaladı ve tuttu ve gri eski tonozun karanlığını hafifleten ışık huzmesi çocuktan yayılıyor gibiydi. Grubumuzdan biri, içinde durduğumuz boş odanın muhtemel tasarımıyla ilgili ona birkaç soru yöneltti; ancak hiçbir cevap yoktu, hatta karşılık veren bir bakış bile yoktu. Gözleri taş çatıya dikilmişti. Büyülenmiş gibi görünüyordu. Sabit bakışlarının yönünü takip edebilmemizden önce, başımızın üstündeki kanat çırpmalarıyla irkildik ve daha da fazlası, çocuğun aniden "Şşşşş!" diye yüksek sesle bağırarak ve ellerini hevesle havaya uzatarak öne doğru koşmasıyla irkildik. Varlığımız, yarıklardan birinden içeri giren ve belki de duvarın bir çatlaklığına yuva yapan bir kırlangıcı rahatsız etmişti. Kızın uyuşukluğu, keşif ve kovalamanın heyecanıyla anında dağıldı. İşte, şimdi, uygun bir spor vardı. Kuşu yakalama girişimi umutsuzdu, onu korkutmanın sevinci kesindi; ve rehberimiz binanın bir yanından diğerine çılgınca sıçradı, heyecan verici ünlemler
çıkardı ve küçük yaratığa boşuna paslar attı, yaratık başının çok üzerinde uçtu, ara sıra güvenli bir "avantaj köşesine" yerleşti. Bu aralıklarda yaramaz kuşçunun dikkatini çekmeye çalıştık, ancak görevi bu kule odasında sona ermişti, bizimle işi bitmişti, beklenmedik bir spor kaynağı bulmuştu ve muhtemelen hak ettiğini düşündüğü bir eğlenceden
vazgeçirilemezdi. Bir gözüyle kuşun en ufak hareketini takip ederek, tekrarlanan sorulara cevaben, sonunda, içinde bulunduğumuz oda hakkında söylenecek hiçbir şey olmadığını, sadece kuleye çıktığını, istersek kuleye çıkabileceğimizi söyledi.

Bizimle gelip bize yolu göstermeli.

"Hayır," diye soğuk bir cevap verdi. O asla kuleye girmedi; bundan
daha ileri gitmedi.

Kulenin ardışık taşlarına çıkan merdivenlerin harap haline bakarken, neredeyse kendini koruma içgüdüsünün burada doruk noktasına ulaştığına inanmaya meyilliydik, --istersek
boynumuzu kırabiliriz-- o riske girmemeyi tercih etti. Şüphelerimizi gidermeye kararlı olarak, konuyu zorladık ve çocuğun ve yeni oyuncağının hareketlerini uzun süre bekledikten sonra, kısa ve biraz alaycı bir açıklama aldık: "Ya ben yokken başka bir grup gelirse?"

"Burada ayrılıyoruz, o zaman?"

Onaylayarak başını salladı, hizmetlerinin ücretini herhangi bir onay almadan aldı ve bizi varışımızda bizi kabul ettiği kayıtsızlıkla eşitlenen bir kayıtsızlıkla nefes kesici yolculuğumuza doğru yola çıktığımızı gördü. Sırtımızı döndüğümüz anda, oyununa devam etti.

Kulenin ardışık katlarını güvenle keşfettikten sonra, antreden aşağı indik, ancak kuş ve onu takip eden kişi ikisini de uçurmuştu. Daha önce işaret ettiği bir kapıdan geçtik ve eskiden Dorothy Vernon'un yaptığı gibi gizlice bahçeye girdik,
geleneğe göre, kız kardeşinin düğün gecesi aynı kapıdan kaçmış ve sevgilisi Bay Manners'la kaçmıştı, Bay Manners komşu ormanda uzun süredir bir haydut olarak dolaşıyordu.
Sarmaşıklarla kaplı ve yosun tutmuş eski bahçede dolaştık, zamanla lekelenmiş ve küflenmiş olmasına rağmen hala öğrencinin en sevdiği mimari
şey olan taş korkuluğa hayran kaldık ve sonunda çiftlik evine geri döndük, eminim nasıl olduğunu hatırlamıyorum çünkü ilk giriş girişimimizde olduğu gibi rehberimiz de eksikti. Kuledeyken başka bir parti gelip dikkatini mi çekti, yoksa genç sanatçıyla flört etmek gibi daha hoş bir işle mi meşguldü, yoksa hala malikanenin odasından odasına kırlangıcı mı kovalıyordu, bilmiyorum. Onu bir daha görmedik. Bizi içeri almaya tenezzül etmemişti bile ve şimdi de çıkış yolunu kendimiz bulmamız için bizi yalnız bıraktı. Bizimle hiç ilgilenmiyordu. Ona gösterdiğimiz tüm ilgi (ve bu önemliydi) hiçbir duyguyu uyandırmayı başaramamıştı. Eski salonun basmakalıp bir özelliğiydik; ve eski salon, kökünden
kaynaklanmış ve hayatı onun gücüyle beslenmiş olsa da, kendisinin bir parçası değildi, onun antipatisiydi. Yine de
konaklamayı, etrafında kümelenen tüm romantik çağrışımlarla birlikte hiç düşünmem, ama
bu çocuğun görüntüsü, ilk kez
şımartıldığı gün olduğu gibi, hayal dünyamı böler.

Bu yüzden bir kraliyet meşesini ziyaret etmeye gideriz ve hatıra olarak, dibinde açan
papatyayı getiririz; böylece, emek ve yorgunluğun ödülü olarak, bir Alp buzulunun üzerinde dururuz ve ziyaretimizin ödülü ve teminatı,
kenarında yetişen unutmabeni çiçeğidir. Böylece gençlik ve güzellik
her zaman yaşlılığın ayak izlerini takip eder ve gençlik ve güzellik
palmiyeyi
alır.

Efsanevi bilgilere olan inancım, düşmana karşı güçlü savunmaları, asırlardır süregelen misafirperverliğin kaba
önerileri, nesiller boyu soylu hizmetçilerin şövalye
sevgililerine işaretler verdiği kule kafesleri, ağır zırhlı savaşçıların bastığı kaygan merdivenleri, şövalye lord ve asil hanımların toza dönüştüğü şapel tonozuyla Gotik kaleyi hatırladığımda doğrulanıyor. Ancak eski şarkılara ve efsanelere olan inançtan daha değerli bir inanç vardır; ve tüm bu yıkım ve çürüme arasında bu kadar taze ve güzel bir şekilde gelişen altın saçlı çocuk, zihnimde dünyayı yenileyen ve zamana meydan okuyan o gücün bir
amblemi olarak öne çıkıyor. O bir örnek çocuk olsaydı, eğitmenleri (kimlerse onlar) onu basit bir
makineye
dönüştürmeyi başarsalardı, ilgimi bu kadar canlı bir şekilde
çekmeyebilirdi; ama onun küstah bağımsızlığında, asi tuhaflıklarında, cilveli tavırlarında, kırlangıcın peşinden ateşli bir şekilde koşmasında, ki bunlar -görevlerini yaparken gösterdiği uysallığın üzerine
çıkarak- eski salonun ıssızlığını aniden bir insanlık patlamasıyla yeniden canlandırdılar. Başka her yerde hayat pınarı
sönmüş gibi görünüyordu, ama burada canlı bir
akarsu fışkırdı.

Yüzyıllara baktığımızda onlarda cehalet, hata, uyarı
ve sonunda yıkım görüyoruz. Öyleyse, eğer hepsi buysa, ırk için ne umut var? Ama hepsi bu değil. Mezarların üzerinde hafifçe yürüyen çocuğun ayağı, _zaman-dır_'ın _zaman-dı_'ya karşı zafer kazanmasının bir örneğidir. Kusurlar ve eksikliklerle dolu olmasına rağmen, o hala Umut ve Fırsat'ın kızıdır. Geçmişi öğretmeni olarak görüyor ve bilgi, tövbe ve
inanç kapısı önünde açık duruyor. Bu yüzden çocukluk, Tanrı'nın takdirinin gökkuşağı ve insanlarla yaptığı antlaşmanın en parlak özelliğidir.

Sessizlik, ıssızlık ve çürüme eski Haddon Hall'a mühürlerini vurmuş,
ama şans hepsinin üzerine bir çocuk koymuş ve onun basit varlığının öğrettiği ders benim için Kral'ın tüm İdillerinden daha değerli.

Ve bu yüzden onun anısını rehberler kataloğum arasında saklıyorum; ve o da bana eski Hall'dan ışık vermeyi üstlendiğinde söz verdiğinden daha fazlasını yaptı.

Eğer böyle ödünç almadan yaşayabilen varsa, o zaman rehberleri
küçümsesinler. Gerisi için en iyi rehber Alçakgönüllülüktür. Hepimizin beşikten mezara kadar yürüyeceğimiz o kadar çok karanlık yolumuz var ki,
elimizde olan tüm yardımlara tutunmamız gerekiyor. Zamanın caddelerinde körü körüne dolaşırken, dostça bir eli kavramak veya yolu bilen bir gezginin izini takip etmek için can atmayan kim var?

Benim için Deneyim, yaslanmaktan mutluluk duyduğum bir asadır, Basitlik, Öğrenmenin
yoldan çıkabileceği yerde
yanılmaz bir liderdir. Güven, en karanlık gecede
yanan bir lambadır; ve bazen, güçlü adamlar zayıfken
ve bilge adamlar aptalken, bebeklere güç ve bilgelik verilir ve
büyüklerin öğütlerinin kurtaramadığı kişi,
küçük bir çocuğun elinde eli güvenle en dar yolda yürüyebilir.

Tanrım, yolculuğumun sonuna kadar bana rehberler ver! Tanrı hepimize rehberlik etsin,
ister isteyelim ister istemeyelim! Uluslara rehberlik et ve onlar için, Zamanın yollarına yığdığı
toz, kargaşa ve çekişmelerden
geçip yeni bir doğuşun tazeliğine ve vaadine giden bir yol aç! Her zavallı özlem dolu ruhu, onu gölgeleyen karanlık ve şüpheden geçirerek, ölümsüz günün berrak ışığına doğru yolculuk ederken!

BALDACCA KALIF'İ.

Kambalu şehrine,
İsfahan'a giden yoldan,
Tozlu kervanının başında,
Uzak diyarlardan,
Baldacca, Kelat ve Kandahar'dan gelen hazinelerle yüklü,
Büyük kaptan Alau biniyordu.

Han saray penceresinden baktı:
Aşağıdaki kalabalık sokakta,
Batmakta olan güneşin ışığında,
Toz bulutlarının arasından yükselen kervanın,
Koşum takımının ve mücevherli kılıfın parıltısını,
Muhafızların parlayan palalarını,
Ve dişlerini gösteren yorgun develeri,
Kapılardan geçip geçerken,
Saray avlusunun gölgesine.

Böylece Kambalu şehrine
Büyük kaptan Alau biniyordu;
Ve Han'ın önünde durdu ve şöyle dedi,--
"Efendimin düşmanları öldü;
Batı'nın tüm Halifeleri
Eğilip onun en ufak emrine itaat edin;
Ovalar dut ağaçlarıyla karardı,
Dokumacılar Semerkant'ta meşgul,
Madenciler altın kumu eleyerek ayırıyor,
Dalgıçlar denizlerde inci arıyor,
Ve ülkede barış ve bolluk var.

"Sadece Baldacca'nın Halifesi
Senin tahtına isyan etti:
Hazineleri saray kapında,
Kılıçları, şalları ve taktığı mücevherleriyle;
Vücudu çölün üzerinde savrulan toz.

"Baldacca'nın kapısının bir mil dışında
Kuvvetlerimi pusuya yatmaya bıraktım,
Ormanlar ve kum tepecikleri tarafından gizlenmiş,
Ve bir avuç adamla ileri atıldım
Yaşlı kaplanı ininden çıkarmak için
Planladığım pusuya.
Kasabaya varmadan önce alarm yayıldı,
Çünkü içeriden gong sesleri duyduk;
Zillerin şakırtısı ve savaşçı uğultusu ile
Kapılar ardına kadar açıldı; döndük ve kaçtık,
Ve garnizon dışarı fırladı ve takip etti,
Başlarında gri yaşlı Kalif ile,
Ve üstlerinde Muhammed'in sancağı:
Böylece hepsini tuzağa düşürdük ve kasaba ele geçirildi.

"Kapıda at sırtındaymışız gibi,
Altın Kule denilen bir kule!
Çünkü Kalif servetini orada saklamıştı,
Yığılmış, istiflenmiş ve yüksekte istiflenmiş,
Bir ambardaki buğday çuvalları gibi;
Ve orada yaşlı cimri gizlice gizlice sokuldu
Kendisine sağlık veren altını hissetmek için,
Aç gözleriyle bakmak ve övünmek için
Bir ateş böceğinin kıvılcımı gibi parlayan mücevherlere,
Ya da karanlıktaki bir panterin gözlerine.

"Halife'ye dedim ki, 'Sen yaşlısın,
Bu kadar altına ihtiyacın yok.
Onu buraya yığıp saklamamalıydın,
Savaşın nefesi sıcak ve yakın olana kadar,
Ama bu işe yaramaz istifleri toprağa ekmeliydin
Parıldayan kılıç bıçaklarına dönüşmek için,
Ve onurunu tatlı ve temiz tutmak için. Bu altın taneleri buğday taneleri değil;
Bu gümüş külçelerini yiyemezsin;
Bu mücevherler, inciler ve değerli taşlar
Kemiklerindeki ağrıları iyileştiremez,
Ne de Ölüm'ün ayaklarını
Kulenin merdivenlerine tırmanmaktan bir saat bile alıkoyamaz!'

"Sonra bu zindana o adamı kilitledim,
Ve onu orada tek başına beslenmeye bıraktım
Altın kovanının bal hücrelerinde:
O devasa taş duvarlardan ne bir dua, ne bir feryat, ne de bir inleme duyuldu,
Ve bir daha Halife canlı olarak görülmedi!

" Sonunda kapıyı açtığımızda,
Onu yerde ölü bulduk;
Yüzükler solmuş ellerinden düşmüştü,
Dişleri Çöl kumlarındaki kemikler gibiydi;
Hala hazinelerini sıkı sıkı tutarken ölmüştü; Ve orada yatarken,
Gümüş sakallı altın bir heykel,
Kolları sanki çarmıha gerilmiş gibi açılmış."

Bu, garip ve gerçek bir hikaye,
Büyük kaptan Alau'nun
Kardeşi Tatar Han'a anlattığı,
O gün Kambalu'ya
İsfahan'a giden yola girdiğinde.

DENİZ ADALARINDA YAŞAM.

BÖLÜM II.

Noel'den birkaç gün önce, Whittier'den özellikle çocuklarımız için yazılmış,
güzel bir Noel İlahisi aldığımız için çok mutlu olduk.
İlahiyi çok kolay öğrendiler ve söylemekten keyif aldılar.
Yazarın resmini gösterdik ve onlara çok iyi bir arkadaşları olduğunu, onlara karşı çok derin bir ilgi duyduğunu ve bu ilahiyi özellikle
onların söylemesi için yazdığını söyledik,--bu onları çok gururlandırdı ve mutlu etti.
Noel sabahının erken saatlerinde, insanların kapıları ve pencereleri çalıp, "Mutlu Noeller!" diye bağırmasıyla uyandık.
Sonra Aralarına birkaç küçük hediye
dağıttıktan sonra, kutsal ağaç, çam, sassena, ökse otu ve sarkan yosunlarla süslenmiş ve Noel'e çok benzeyen bir görünüme sahip olan kiliseye gittik. Okulumuzun çocukları orada toplandı ve onlara güzel, rahat kıyafetler ve Philadelphia'lı bazı hanımların nazikçe gönderdiği resimli kitapları verdik. En az yüz elli çocuk oradaydı. Mutlu, beklenti dolu küçük yüzlerini görmek çok hoştu. Onlar için, daha önce hiç hayal etmedikleri
harika bir Noel Günüydü. Dışarıda neşeli bir güneş ışığı vardı, meşelerin güzel yosun örtüsünü aydınlatıyordu ve açık pencerelerden neşeyle içeri bakıyorlardı; içeride ise parlak yüzler ve mutlu kalpler vardı. Tüm üzüntüleri ve korkularıyla Geçmişin uzun, karanlık gecesi unutulmuştu; ve Gelecek için, bu özgürleşmiş çocukların gözleri hiçbir bulut görmüyor. Güneş ışığıyla dolu olduğunu düşünüyorlar ve buna
mükemmel bir şekilde güveniyorlar.

Hediyelerin dağıtımından sonra, çocuklara orada bulunan beyefendilerden bazıları hitap etti. Daha sonra Whittier'in İlahisi'ni, "John
Brown" şarkısını ve kendi ilahilerinden birkaçını söylediler, aralarında çok
benzersiz bir ilahi vardı, şöyle başlıyordu:

"Acaba çamurum nereye gitti;
Şarkı söyle, ey ​​mezarlık!
Mezarlık beni tanımalı;
Çınla, Kudüs!
Mezarlıkta çimen yetişiyor;
Şarkı söyle, ey ​​mezarlık!
Mezarlık beni tanımalı;
Çınla, Kudüs!"

Şarkı söylerken daha birçok kelime doğaçlıyorlar. Duyduğum en garip, en hüzünlü şeylerden biri. Nakarattaki
derin acıyı anlatmak imkansız,

"Şarkı söyle, ey ​​mezarlık!"

Bu ve diğer birçok ilahide, kelimelerin pek az anlamı var gibi görünüyor; ama tonlar,--bir ömür boyu süren umutsuzluk hüznü
onlarda yoğunlaşmıştır. Ayrıca, özellikle sevdiğimiz "Jehovyah, Hallelujah" diye şarkı söylerler:--

"Tilkilerin delikleri var,
Ve kuşlar da yok,
Ama İnsanoğlu'nun yorgun başını koyacak
yeri yok.

NAK.

"Jehovyah, Hallelujah! Tanrı O sağlayacak!
Jehovyah, Hallelujah! Tanrı O sağlayacak!"

Sözcükleri birçok kez tekrarlarlar. "De foxes hab holes" ve sonraki dizeler en dokunaklı, hüzünlü tonlarda söylenir; ve
sonra nakarat--"Jehovyah, Hallelujah"--mutlu bir tezat oluşturarak
--zaferle yükselir.

Noel gecesi, çocuklar içeri girdiler ve birkaç büyük çığlık attılar.

Kıpırdamadan durmak için fazla mutluydular.

"Ah, Bayan, tek istediğim şarkı söylemek ve bağırmak!" dedi küçük evcil hayvanımız,
Amaretta. Ve gönlünce şarkı söyleyip bağırdı.

Güzel okurdu ve kitaplara çok düşkündü. En küçük çocuklar bile
ellerine bir kitap almaktan çok mutlu olurlar. Birçoğu zaten
harflerini biliyor. Ebeveynler onların öğrenmesini ister. Bazen bana şöyle derlerdi:

"Hanımefendi, bırakın çocuklar ellerinden gelen her şeyi öğrensinler. _Bizim_ hiçbir
şeyi öğrenme şansımız
yok ama çocukların öğrenmesini istiyoruz."

Çocuklarının okula gidebilmesi için birçok fedakarlık yapmaya istekliler. Çok sayıda çocuğu ve
torunu olan yaşlı bir kadın, kışın düzenli olarak okula gelir ve küçüklerin
arasında yerini alırdı. En az altmış yaşındaydı. Gördüğüm en güzel yüzlerden birine sahip olan başka bir kadın her gün gelir ve bebeğini
kollarında taşırdı. Dünyadaki en iyi bebeklerden biriydi, mükemmel bir küçük "davranış modeli"ydi ve annesinin
ara vermeden çalışmalarına devam etmesine izin verirdi.

Bir gün mağazanın sorumluluğunu üstlenirken, içeri giren adamlardan biri bana çok ilgimi çeken bir hikaye anlattı. Marangozdu, bu adada yaşıyordu ve Port Royal'in ele geçirilmesinden hemen önce efendisi tarafından anakaraya götürülmüştü, halkın dediği gibi "Main", "Yankees" gelirse İsyancıların ailelerine barınak sağlayacak bazı evler inşa etmeye yardımcı olmak için. Efendisi daha sonra onu adaya geri gönderdi, ona bir geçiş izni verdi, bir tekne ve bazı insanları götürmesi için. Oraya vardığında Birlik birliklerinin ele geçirdiğini gördü ve efendisine dönmek yerine ailesiyle birlikte burada kalmaya karar verdi. Federal birliklerin geldiğini duyan "Main"de bırakılan hizmetkarlarından bazıları adalara kaçmaya karar verdi. Efendilerinin teknesini buldular, tekneden altı fit karelik bir parça kesilmişti. Geceleyin, evin yakınındaki bir derede batmış olan tekneye gittiler,
deliği ölçtüler ve ormanda birkaç gece çalıştıktan sonra, içine sığacak kadar büyük bir
parça yaptılar. Sonra onu onardılar ve buldukları gibi tekrar batırdılar. Sonraki gece beş kişi gemiye bindi. Tehlikeli bir yolculuk yaptılar, genellikle düşmanın teknelerinin oldukça yakınından geçtiler. Geceleri seyahat ettiler ve gündüzleri kıyıya yakın bir mesafeden görüş alanından
çıktılar. Bazen, onları takip etmek için gönderilen tazıların ormanda uluduğunu duyabiliyorlardı. Erzakları tükendi ve neredeyse bitkin düşmüşlerdi. Sonunda tüm düşman teknelerini geçmeyi başardılar ve güvenli bir şekilde bizim topçu teknelerimizden birine ulaştılar. Gemiye alındılar ve nazikçe bakıldılar ve sonra onları bir daha asla görme umudu olmayan ailelerinin onları büyük bir sevinçle karşıladığı bu adaya gönderildiler.

Ayrıca, adaların ele geçirilmesi sırasında efendileri tarafından anakaraya götürülen ve bu adada bırakılan anne babalarının yanına kaçmaya karar veren, biri on, diğeri on beş yaşında iki kızın hikayesi de anlatıldı. Gece gizlice kaçıp, iki gün boyunca ormanlar ve bataklıklar arasında, hiçbir şey yemeden yolculuk ettiler. Bazen güçleri tükendi ve daha fazla gidemeyeceklerini düşünerek battılar; ancak cesur küçük kalpleri vardı ve tekrar ayağa kalkıp mücadele ettiler ve sonunda Port-Royal Feribotuna, tamamen bitkin bir halde ulaştılar. Orada, kaçmakta olan bir tekne dolusu insan tarafından görüldüler. Tekne onları alabilecek kadar
doluydu; ancak insanlar bu adaya vardıklarında, çocukların babasına nerede olduklarını söylediler ve o da hemen bir tekneye binip feribota doğru koştu. Zavallı küçük yaratıklar onu gördüklerinde neredeyse
çılgınca sevinçten çılgına dönmüşlerdi. Annelerine getirildiklerinde,
"sanki ölmüş gibi" yere yığıldı, -muhabirimiz böyle ifade etti- "bulunan kayıpları" görünce sevinçten çılgına dönmüştü.

* * * * *

Yeni Yıl Günü - Özgürlük Günü - bizim için muhteşem bir gündü. Sabah oldukça soğuktu, deneyimlediğimiz en soğuk gündü; ama General ve Albay Higginson'ın bize "ülkenin tarihindeki en büyük gün" dediği, Güney Carolina Gönüllüleri'nin Birinci Alayının kampı olan Camp Saxton'daki kutlamaya gitmeye kararlıydık. Flora'daki heyecan verici sahnenin tadını çıkardık. Özgürleşmiş insanların bayram kıyafetleri içinde, en neşeli başörtüleri, en beyaz önlükleri ve en mutlu yüzleriyle hevesli, meraklı bir kalabalığı vardı. Orkestra çalıyordu, bayraklar dalgalanıyordu, herkes neşeyle konuşuyor ve garip bir şekilde mutlu hissediyordu. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu, dalgalar bile evrensel neşeye katılıyor gibiydi ve her zamankinden daha fazla neşeyle dans ediyor ve parıldıyordu. Camp Saxton'a ulaşmadan çok önce güzel koruyu ve yakınındaki eski Huguenot kalesinin kalıntılarını görebiliyorduk. Birinci Alayın bazı bölükleri bizi karşılamak için
inişe yakın ağaçların altında sıraya girmişti. Asker görünümlü, yakışıklı bir grup adam; ağaçlara karşı gösterişli kıyafetleri
(o zamanlar kırmızı pantolon giyiyorlardı) onlara yarı barbarca bir ihtişam kazandırıyordu. Subaylar arasında eski bir arkadaş bulmak benim için büyük bir şanstı ve Kuzey'den bir arkadaşla tanışmanın, izole Güney hayatımızda, nasıl bir şey olduğunu, bu zevki yaşamamış olan hiç kimse hayal edemez. Mektuplar tarifsiz bir lükstü, onlara aç kalırdık, asla doyamazdık; ama eski arkadaşlarla tanışmak, buradaki insanların çok ciddi olduklarında söylediği gibi, "çok fazla, çok fazlaydı". Arkadaşımız bizi kampa götürdü ve tüm düzenlemeleri gösterdi. Her şey temiz ve rahat görünüyordu, beyaz kampların çoğundan daha derli topluydu. Bir subay, adamların bu kadar dürüst olduğu bir alay görmediğini söyledi. "Diğer birçok kampta," dedi, "albay ve geri kalanımız çadırlarımızın önüne bir muhafız koymayı gerekli görürdük. Biz bunu burada asla yapmıyoruz. Tamamen korumasız bırakılıyorlar. Yine de hiçbir şeye dokunulmadı." Bunu bilmek bizi mutlu etti. Bu adamların tüm yaşamları boyunca _köle_ olduklarını ve Köleliğin öğretilerinin ne olduğunu bildiğimizi düşündüğümüzde, bu dikkate değer bir gerçektir.

Kutlama, kampın bitişiğindeki güzel canlı meşe korusunda gerçekleşti. Gördüğümüz en büyük koruydu.
Kürsüde oturup, önümüzdeki kalabalığa bakarken gözlerimizin karşılaştığı sahneyi uygun şekilde tarif edebilmeyi isterdim.
Mavi ceketleri ve kırmızı pantolonları içindeki siyah askerler,
bu ve diğer alayların subayları şık üniformalarıyla, ve her ten renginden, erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan kalabalıklar, yosun tutmuş ağaçların altında çeşitli tavırlarla toplanmışlardı.
Herkesin yüzünde mutlu, ilgili bir ifade vardı.
Tatbikatlar, alayın papazının duasıyla başladı. Profesör Zachos tarafından bu vesileyle yazılmış bir kaside okundu ve ardından söylendi. Albay Higginson daha sonra Dr. Brisbane'i tanıttı, o da coşkuyla alkışlanan Başkanın Bildirgesi'ni okudu. Rahip Bay French, Albay'a, Püriten Kilisesi'nin alaya hediyesi olan iki çok zarif bayrak takdim etti ve onlara uygun ve coşkulu bir konuşma eşlik etti. Sonunda, Albay Higginson cevap veremeden ve hala bayrakları elinde tutarken, bazı renkli insanlar kendiliklerinden "My Country, 'tis of thee" şarkısını söylemeye başladılar. Bu dokunaklı ve güzel bir olaydı ve hepimizin kalbine bir heyecan
gönderdi. Albay bundan çok etkilendi. Bu cevabın yapabileceği herhangi bir konuşmadan çok daha etkili olduğunu söyledi. Ama o, "yarım savaş" olan o heyecan verici konuşmalardan birini yaptı. Onun muhteşem sözlerini dinlerken, tüm kalpler duyguyla doldu, "ruhu trompet sesi gibi harekete geçiren". Askerleri ona sıcak bir şekilde bağlı ve o da açıkça hepsine sanki çocuklarıymış gibi hissediyor. İnsanlar ondan "asla alayını zevk için terk etmeyen subay" olarak bahsediyor, ama kendini, tüm zengin zihin ve kalp armağanlarıyla, onların çıkarlarına adıyor. Onun sağduyulu nezaketinin, hazır sempatisinin ve nadir görülen tavırlarının onları ona güçlü bir şekilde bağlaması garip değil. O, bir subayın idealidir. İçinde eski zamanların görkemli, şövalye ruhundan çok şey var, aşağılık ve bayağı olan her şeye karşı küçümseme, ezilenlerin davasına karşı zayıf, şövalyece bağlılığa karşı acıma. General Saxton da konuştu ve büyük bir coşkuyla karşılandı.
Sabah boyunca alay tarafından tekrar tekrar tezahüratlar edildi ve tüm halk ona yürekten katıldı. Onu dünyadaki en iyi ve en asil adamlardan biri olarak tanıyorlar.
Emancipation-Günü Bildirgesi'nin, mümkünse, Şükran Bildirgesi'nden bile daha güzel olduğunu düşündük.

Albay Higginson'ın konuşmasının sonunda bayrakları, sancaktarlar Çavuş Rivers ve Çavuş Sutton'a, samimi bir
suçlamayla sundu ve onlar da buna uygun cevaplar verdiler. Özellikle, büyük bir doğal zekaya sahip olan ve sözleri basit, belagatli ve etkili olan Robert Sutton'dan çok memnun kaldık.

Bayan Gage de samimi sözler söyledi; sonra alay büyük bir coşkuyla
"John Brown" şarkısını söyledi. Toplantıdan sonra, parlak ve güzel bir
görüntü olan elbise geçidini gördük. Bir subay bize
adamların tatbikatı oldukça iyi bir şekilde tamamladıklarını, hareketleri öğrendikleri kolaylık ve hızın harikulade olduğunu söyledi. Bize
bir mucize gibi garip geldi,--bu siyah alay, Amerika Birleşik Devletleri hizmetine ilk katılanlar, şüphesiz birçoğu "alay etmeye" gelen diğer alayların subaylarının gözünde
kendisine şeref kazandırıyordu.
Adamlar daha sonra büyük bir ziyafet çektiler, on öküz kendi özel çıkarları için bütün olarak kızartılmıştı.

Biz Beaufort'a giden bir sonraki tekneye binmeyi planlayarak iskeleye gittik;
ama çok kalabalık olduğunu görünce bir diğerini bekledik.
En yumuşak, en güzel ay ışığıydı; kendimizi eski kalenin yıkık duvarına
oturduk; ve tekne kıyıdan biraz uzaklaştığında
içindeki bando "Sweet Home"u çalmaya başladı. Sudaki ay ışığı, etraftaki mükemmel durgunluk, harabelerin vahşiliği ve yalnızlığı, hepsi o her zamanki gibi sevgili ve güzel eski şarkıya yeni bir duygu katıyor gibiydi. Hepimize çok yakın geldi, o garip Güney ülkesindeki yabancılar. Bir süre sonra çadırlardan birine çekildik, çünkü gece havası her zamanki gibi tehlikeli derecede nemliydi ve parlak odun ateşinin etrafında oturup parlak ve eğlenceli sohbetin tadını çıkardık. Eve gitmeye hiç istekli değildik; çünkü çekici topluluğun yanı sıra, askerlerin o gece görkemli çığlıklar atacağını ve genel bir
jübile yapacağını biliyorduk. Ancak Flora geliyordu ve Camp Saxton'a ve oradaki misafirperver sakinlere gönülsüzce veda etmek ve
karaya doğru acele etmek zorundaydık. Vapurun güvertesinde dolaştık, vatansever şarkılar söyledik ve ay ışığının ve suyun o geceki kadar
güzel görünmediği konusunda hemfikir olduk. Beaufort'ta kürekli tekneye binip St. Helena'ya gittik; ve kayıkçılar kürek çekerken en tatlı, en
çılgın ilahilerinden bazılarını söylediler. Böyle bir güne uygun bir kapanıştı. Kalplerimiz
çok büyük bir sevinçle
doldu; çünkü Hükümet çok
şeyi yarım bırakmış olsa da, o gün kesinlikle ülkemizde Özgürlüğün doğduğunu biliyorduk. Gerçekleştirilemeyecek kadar görkemli ve iyi görünüyordu,--çok özlediğimiz ve dua ettiğimiz bu büyük işin başlangıcı.

* * * * *

L. ve ben bir gün bizimkinden yaklaşık altı mil uzaklıktaki bir plantasyona ilginç bir ziyaret yaptık. Ev, asil çam ağaçlarının ortasında, büyük bir derenin kıyısında güzel bir konumdadır. Yer çok zengin bir İsyancı ailesine aitti ve adadaki en hoş ve en sağlıklı yerlerden biridir. Çamların yakınlığı onu oldukça sağlıklı hale getirir. Üzerinde yüz elli kişi vardı ve bunların yüz tanesi askerlerimiz tarafından tahliye edildiği sırada Edisto Adası'ndan gelmişti. Onları barındıracak kadar ev yoktu ve ahırlarda, müştemilatlarda veya bulabildikleri başka bir yerde barınmak zorundaydılar. Daha sonra kendilerine kaba evler inşa ettiler, ancak bunlar kötü havalarda onlara fazla koruma sağlamadı. Müdür bize onların iyi huylu ve çalışkan olduklarını söyledi. Yaşlı bir kadın bizi çok ilgilendirdi. Adı Daphne'ydi; muhtemelen yüz yaşından büyüktü;
elli torunu, altmış beş torununun çocuğu ve üç torununun torunu vardı. Tamamen kör olmasına rağmen çok neşeli ve mutlu görünüyordu. Bize, Devrim zamanında ailesiyle birlikte Afrika'dan getirildiğini söyledi. Parlak, mutlu bir yaşlı yüzü vardı ve yeteneklerini
dikkat çekici bir şekilde iyi koruyordu. On beş kişi önceki baharda anakaradan kaçmıştı. Takip edildiler ve
biri bataklıkta efendisi tarafından yakalandı. Şiddetli bir boğuşma oldu, efendi at sırtında, adam yaya. İlki bir
tabanca çekti ve kölesini kolundan vurarak korkunç bir şekilde parçaladı.
Yine de, kahraman adam umutsuzca savaştı ve sonunda efendisini atından indirmeyi ve bayılana kadar
dövmeyi başardı. Sonra
kaçtı ve grubun geri kalanına katıldı.

Gördüğümüz en ilginç manzaralardan biri, insanlar arasında yapılan bir vaftizdi. Bir Pazar günü, kilisenin yakınındaki derede yüz elli kişi vaftiz edildi. Beyaz önlükleri, parlak elbiseleri ve mendilleriyle çok güzel görünüyorlardı. Nehir kıyısına doğru alay halinde yürürken ve tören sırasında, kıyıları dolduran seyirciler neşeli, zafer şarkıları söylediler. Bu adadaki özgürleşmiş insanların hepsi Baptist.

Güney ikliminden çok hayal kırıklığına uğradık. Beklediğimizden çok daha soğuk bulduk, Kuzey'de giyilebilecek kadar kalın kışlık giysiler için yeterince soğuktu. Sadece açık ateşle ısıtılan evler asla rahat bir şekilde sıcak olmuyordu. Oturma odamızın zemininde, altındaki zemini görebildiğimiz büyük bir çatlak vardı;
ve buradan ve çok sayıda kapı ve pencerenin çatlaklarından
rüzgar dondurucu bir şekilde esiyordu. Okulda ders verdiğimiz kilise özellikle nemli ve soğuktu. Baca yoktu ve hiç ateşimiz yoktu. Kışın sonuna doğru bir soba geldi ama
çektirilemedi; dumandan neredeyse boğuluyorduk ve
umutsuzluk içinde bıraktık. İçimiz öylesine üşüdü ve uyuştu ki,
birkaç gün boyunca okulumuzu dışarıda, çok daha sıcak bir yerde yaptık. Okul odamız hoştu, tavanı mavi gökyüzü, duvarları güzel yosunlu örtüleriyle görkemli eski meşeler, ama zeminin nemliliği bizim için deneyi sürdürmeyi güvenli kılmıyordu.

Daha sonraki bir dönemde, o zamanlar Port-Royal Feribotunda nöbet tutan Birinci Güney Carolina'nın karargahı olan Milne Plantasyonu'nda yaşayan birkaç arkadaşımızı birkaç gün ziyaret ettiğimizde, Port-Royal Adası'ndan bir şeyler görme fırsatımız oldu. Çam ormanları arasında keyifli yolculuklar yaptık. Gerçekten de, Güney'deki en büyük eğlencemiz at sırtında binmekti ve bundan çok keyif aldık. "Secesh" atları, bizimkilerle karşılaştırıldığında küçük, zayıf ve kötü görünümlü olsalar da, genellikle eyer için mükemmel, iyi eğitilmiş ve çok rahattır. Özellikle Port-Royal Adası'ndayken yaptığımız bir biniciliği hatırlıyorum. Adadaki en güzel yerlerden biri olan Barnwell Plantation'ı ziyaret ettik. Broad Nehri üzerinde yer almaktadır. Arazi geniştir ve muhteşem canlı meşeler, manolyalar ve diğer ağaçlarla doludur.
Bu adalardaki en büyük meşe olduğu söylenen asil bir eski meşe gördük. Bazı
dallar kesilmiş, ancak kalanlar çevresi
yüz fitten fazla bir alanı kaplıyor. Nehrin karşı yakasındaki İsyancıların bazen görülebildiği bir noktaya kadar sürdük.
Ancak o gün görünmüyorlardı; ve uzun zamandır beslediğimiz "gerçek, canlı bir İsyancı" görme umudumuzdan hayal kırıklığına uğradık.
Plantasyondan
ayrılırken, uzun bir meşe yolundan geçtik,--yosunla kaplı dallar başımızın üzerinde mükemmel bir kemer oluşturuyordu--ve sonra millerce
-çam ormanlarının arasından. Nisan havasında İtalyan yumuşaklığı vardı.
Çamların arasında sadece alçak, belli belirsiz bir mırıltı--"denizin yavaş şarkısı" bile değildi--duyulamıyordu. Zemin, canlı yeşil eğrelti otlarıyla kalın bir şekilde
kaplıydı. Büyük menekşeler, mor ve beyaz, ve bizimkinden
daha koyu pembe ve daha ağır kokulu açelyalar bulduk. Cennet'ten
ayrılıyordu, güzel ormandan çıkıp, Beaufort'tan Feribot'a giden
-kabuklu yola--çıkıyordu. Sonra plantasyona giden bir ara yola girdik, orada Çeroki gülünü tüm ihtişamıyla bulduk.
Çitler onunla beyazdı; ağaçları gölgeliyordu ve dallarından
uzun karlı çiçek püskülleri ve koyu, parlak
yaprakları sarkıyordu, mükemmel kemerler ve perilerin yaşaması için uygun yerler gibi görünen
çadırlar oluşturuyordu. Gözlerimizi ve kalplerimizi nasıl da sevindirdi! Sanki bu Güney topraklarının üzerinde uzun zamandır asılı duran tüm karanlık gölgeler
uçup gitmiş gibiydi ve bu en saf beyaz giysinin içinde sonsuza dek
değişmiş, güzelleşmiş bir şekilde parlıyordu.

Eve döndüğümüzde, İsyancıların ponton köprüler kurduğu ve sadece iki veya üç mil uzaklıktaki Feribotun yakınından geçmeye çalışacakları yönündeki heyecan verici haberle karşılaştık. Haberciler her birkaç dakikada bir çeşitli raporlarla geldi. Feribotun çok yakınında bulunan bir
müdür, karşı taraftaki hareketleri camından izliyordu ve İsyancıların büyük bir güçle toplandığını ve belli ki bir tür
gösteri için
hazırlık yaptıklarını bildirdi. Beaufort'a takviye için bir haberci gönderildi ve bir süre tamamen heyecansız olmasa da tamamen korkusuz bir şekilde beklenti içindeydik. Subaylar belli ki bir kavga ihtimalinden hoşlanıyorlardı. İçlerinden biri bana öğleden sonra bir İsyancı mermisi görme zevkini yaşayacağımı söyledi. Kadınların bir ambulansla Beaufort'a gönderilmesi önerildi; Bu aşağılık muameleye öfkeyle itiraz ettik ve Albay izin verirse görev yerimizde kalma niyetimizi ilan ettik; ve sonunda, büyük sevincimize, en iyi albay, bizim kalmamızı kabul etti, çünkü bunu yapmamızı
güvenli buluyordu. Kısa süre sonra hafif bir batarya geldi ve akşam boyunca
hızlı bir ateş devam etti. Mermilerin
patlamasını duyabiliyorduk. Savaşta olmak gibiydi; ve ateş çoğunlukla bizim tarafımızdan olduğu ve düşman en kötüsünü aldığı için, bundan
oldukça keyif aldık. Albay bir süre bize, kendi coşkulu tarzıyla, heyecan verici "Eski Süvarilerin Şarkıları"ndan bazılarını okudu. Bunları iyice takdir etmek için tam zamanıydı ve bunları okumaya en uygun kişi oydu. Ancak kısa süre sonra, "aceleyle" bir haberci geldi ve dışarıdaki olayları rapor etti ve okuma sona erdi. Ateşin ortasında, Bayan D. ve ben yatağa girdik ve sabaha kadar
derin bir uyku çektik. Daha sonra, İsyancıların geçmeyi amaçlamadığını, ancak birkaç gün önce batırdıkları teknelerimizden birindeki silahları almaya çalıştıklarını öğrendik. Beaufort'tan gelen bataryanın zamanında
varması, onların amaçlarına ulaşmasını engelledi. * * * * *

Nisan ayında, yaz aylarında her zaman özellikle sağlıksız bir yer olarak kabul edilen Oaklands'dan ayrıldık ve adanın başka ve daha sağlıklı bir bölümündeki bir plantasyon olan "Seaside"a geldik. Yer yaklaşık yüz kişiyi barındırıyor. Ev büyük ve nispeten rahat. Adına rağmen, bazen kükremesini duysak da, denizi uzaktan bile göremiyoruz. Gelgit sırasında, görülebilecek tek bir damla su yok, sadece Moated Grange'deki Mariana'nın hüzünlü görünümünü hatırlatan kasvetli bataklık alanları var, "Düz çorak ve yuvarlanan gri."

Ancak geceleri genellikle iyi bir deniz meltemi oluyor ve en sıcak
havalarda hava adanın birçok yerinden daha saf ve canlandırıcı oluyor.

Burada, diğer birçok büyük plantasyonda olduğu gibi, halkın özel mülkü olan bir
"Övgü Evi" vardır. Köleliğin eski günlerinde bile, burada toplantılar yapmalarına izin verilirdi; ve
bu geleneği hala sürdürüyorlar. Haftanın birkaç gecesi ve
Pazar öğleden sonraları toplanırlar. İlk olarak, şarkı söylemek, dua etmek ve vaaz vermekten oluşan
"Övgü Toplantısı" adı verilen şeyi yaparlar.
Bazı eski zenci vaizlerin gerçekten
güzel ve dokunaklı dualar ettiğini duyduk. Bu toplantılarda yalnızca Kuzeyli papazların
öğrettiği ve kendi seslerinden çok daha az uygun olan kilise ilahilerini söylerler. Övgü Toplantısı'nın sonunda hepsi birbirleriyle en ciddi şekilde
el sıkışırlar. Daha sonra, bir tür ek olarak, kendi ilahilerini
söyledikleri görkemli bir "bağırış" yaparlar. Yaşlı kör bir adam olan Maurice, şarkı söylemeye öncülük ediyor. Olağanüstü bir sesi var ve en büyük coşkuyla şarkı söylüyor. Övgü Evi'nde tanık olduğumuz ilk haykırış bizi çok etkiledi. Kararmış duvarlarıyla büyük, kasvetli oda, bağıranların çılgın, dönen dansı, etrafında toplanan karanlık, istekli yüzlerden oluşan kalabalık, heyecanı neredeyse kontrol edilemeyen ve şarkı söylerken tavırları ve jestleri çok güzel olan yaşlı kör adamın figürü ve hepsinin üstünde, etrafına bir ışık halkası yayan, ancak odanın diğer bölümlerindeki gölgeleri derinleştirip karartan yanan çam dalının kırmızı parıltısı, bunların hepsi vahşi, garip ve derinden etkileyici bir resim oluşturuyordu, unutulması pek de zor olmayacaktı. Maurice'in özellikle favorisi, duyduğumuz en görkemli ilahilerden biridir:--

"Cennetteki en uzun ağaç
Hristiyan, Ağacı Hayat diye çağırır,
Ve umarım o trompet beni evime uçurur
Yeni Kudüs'üme.

NAKARAT.

"Çal, Cebrail! Trompet, daha yüksek, daha yüksek üfle!
Ve umarım o trompet beni evime uçurur
Yeni Kudüs'üme!

"Paul ve Silas hapishanede
Gece gündüz Tanrı'nın övgüsünü söylerler,
Ve umarım o trompet beni evime uçurur
Yeni Kudüs'üme.

NAKARAT.

"Çal, Cebrail! Trompet, daha yüksek, daha yüksek üfle! Ve umarım o trompet beni evime uçurur
Yeni Kudüs'üme!"

Koro neşeli, zafer dolu bir sese sahiptir ve onu söylerken yaşlı Maurice'in sesi harikulade bir şekilde net, trompet benzeri tonlarda çınlar. Körlüğü, yüklü bir kırbaçtan kafasına aldığı bir darbeden kaynaklanmıştır. Efendisi tarafından öfkeyle vurulmuştur. "Kör olduğumda büyük bir sıkıntı hissederim," demiştir Maurice; "ama sonra Tanrı'yı ​​aramaya gittim; ve
öteki dünyada gördüğümü bildiğimden beri, her zaman büyük bir tatmin duyuyorum."
Bize, efendinin tutkulu olmadığı sürece "sert bir adam" olmadığı
söyleniyor ve o zaman da çok zalim görünüyor.

Yerdeki kadınlardan biri olan Old Bess, bacaklarında kırbaç izlerini taşıyor. Yara izlerinden bazıları üç ve dört inç uzunluğunda. O, esas olarak bir ev hizmetçisi olarak kullanılıyordu. "Her seferinde masayı yatırdığımda bir ucuna inek derisi koyuyorum ve sürekli dövüp yumrukluyorum. Yapılacak her türlü iş ve bakılacak bir sürü çocuk var! Bir kişi bu kadar çok işi beceremezdi, bu yüzden işler ters gitti ve sonra ben dayak yedim."

Ancak Bess'in efendisinin zulmü, adanın her yerinde "Yaşlı Joe Eddings" olarak bilinen başka bir köle sahibinin
çok bilinen kötülüğüyle karşılaştırıldığında önemsiz kalıyor. Zalimliğinin ve ahlaksızlığının bir sınırı yokmuş gibi görünüyor; ve insanlar onun hakkında ürperti veren hikayeler anlatıyor. Bir keresinde, eski kölesi olan yaşlı, yarım akıllı bir kadına onun hakkında birkaç soru soruyorduk. Yüzüne yayılan dehşet ve nefret ifadesi tarif edilemezdi, çünkü ellerini kaldırarak, "Ne! Yaşlı Joe Eddings mi? Tanrım,
Hanımefendi, dünyada Debil'den başkası ona rakip olamaz!" Gerçekten de ondan nefret etmek için haklı bir nedeni vardı; çünkü birkaç yıl önce, zulümlerinden deliye dönmüş genç bir siyah kız olan kızı, kendini
aşağılamayı reddettiği için
ağır bir şekilde dövüldükten sonra kendini dereye atmış ve boğulmuştu. Öfkeli, hor görülen ve siyah olmasına rağmen,
onursuzluktansa ölümü tercih etmişti. Ama bunlar üzerinde durulmayacak kadar
içler acısı şeyler. Tanrı bilir, Güney'in her yerindeki yüzlerce plantasyon benzer bir kayıt sağlayabilir.

* * * * *

Haziran ayının başlarında, yaz sıcağı dayanılmaz hale gelmeden önce, Edisto Adası'na keyifli bir gezi yaptık. Sabah St. Helena köyünden ayrıldık, adanın yakınında konuşlanmış olan top teknelerinden birinde akşam yemeği yedik ve öğleden sonra iki kürekli tekneyle Edisto'ya doğru yola çıktık. Altı kişiydik, bir subay ve silahlarla ve palalarla donanmış tekne mürettebatı dışında. Gerçek bir tehlike yoktu; ancak düşmanın ülkesine girerken, sürprizlere karşı tedbirli olmanın en akıllıca şey olduğunu düşündük. Keyifli bir
sıradan sonra, gün batımına yakın adaya ulaştık ve Edisto aristokrasisinin
gözde yaz tatil yeri olan Eddingsville adlı bir yere çıktık. Birkaç mil uzunluğunda güzel bir plajı var.
Plaj boyunca bir zamanlar çok arzu edilen konutlar olması gereken, ancak şimdi ıssız, sökülmüş bir görünüme sahip bir sıra ev var.
Denizciler plajı bir süre keşfettiler ve geri döndüklerinde "her yer sessiz ve kimse görünmüyor" dediler; bu yüzden kendimizi oldukça güvende hissederek yürümeye devam ettik,
burada ve orada durup kumların derinliklerine gömülmüş güzel minik deniz kabuklarını topladık.

Akşam yemeğimizi, terk edilmiş evlerden birinin odasında,
kenarları kıvrılmış eski çekmeceleri oturak olarak kullanarak yedik. Daha sonra meydanda oturduk,
gün batımıyla yıkanmış bir gökyüzünün üzerinde alçak, kara bir buluttan çakan şimşekleri izledik ve yan evde oturan denizcilerin neşeli şarkılarını dinledik. Büyük bir ateş yakmışlardı, neşeli ışığı pencerelerden içeri
yansıdı ve onları büyük bir neşeyle dans ederken görebiliyorduk.
Daha sonra, sahilde, güzel ay ışığında bir yürüyüş daha yaptık. O zamanlar çok sessizdi. Derin sessizlik,
sadece dalgaların alçak, müzikal mırıltısıyla bozuluyordu. Ay, ıssız evlerin ve bahçelerin üzerinde parlak ve net bir şekilde parlıyordu ve onlara daha da vahşi ve daha ıssız bir görünüm veriyordu.

Geceyi çok isteksizce içeri girdik. Elbette
yatağımız olmadığı için, kendimizi yerde, tekne minderleri, battaniyeler ve şallarla olabildiğince rahat ettirdik. İsyancılardan korkmak bizi rahatsız etmedi. Bize ulaşabilecekleri tek bir yol vardı ve o yolda bir nöbet tutuluyordu ve yaklaşmaları durumunda, teknelere ulaşmak ve kaçmak için yeterli zamanımız olacağını biliyorduk. Bu yüzden, sivrisineklere rağmen, iyi bir gece uykusu çektik.

Ertesi sabah tekrar teknelere bindik ve en kıvrımlı küçük derelerin yolunu izledik. İçeri girip çıktık, içeri girip çıktık, tekneler ilerledi.
Bazen sanki ormanın tam kalbine gidiyormuşuz gibi geliyordu; ve derin sessizlikte bir İsyancı tüfeğinin sesini duymayı yarı yarıya bekliyorduk. Kıyılar, dallarının altından geçerken teknelerimizi yakalama tehlikesi yaratan kalın bir çalılık ve çalılıklarla kaplıydı. Bazı yerlerde dere o kadar dardı ki karaya oturduk ve sonra adamlar dışarı çıkıp tüm güçleriyle sürükleyip çekmek zorunda kaldılar, ta ki tekrar uzaklaşabilelim. Heyecan ve zevk dolu bir
sıradan sonra varış yerimize ulaştık, -- serbest bırakılmış kölelerden bazılarının mısır arayışında bizden önce geldiği Eddings Plantasyonu. Bir zamanlar çok güzel bir yer olmalıydı.
Araziler büyük bir zevkle düzenlenmişti ve aralarında özellikle koyu gül rengi ve hoş kokulu çiçeklerle yüklü zakkum ve koyu yapraklar arasında göz kamaştırıcı beyazlıkta parlayan harika, büyük çiçekleri olan manolyayı fark ettiğimiz güzel ağaçlarla doluydu. Evi keşfettik, --önce muhafızlarımız tarafından incelendikten sonra, orada düşmanların gizlenmediğinden emin olduk-- ama sadece yığınlarca çöp, eski bir karyola ve daha sonra iyi kullandığımız bir küvet bulduk. Kıyıya döndüğümüzde, gelgitin çekildiğini ve aramızda ıslanmadan geçilmesi imkansız bir bataklık alanı olduğunu gördük. Beyler suda yürümeye karar verdiler. Ama ne yapacaktık? Bu ikilemde biri küvet önerdi, bu öneri hevesle kabul edildi.
Teker teker küvete yerleştirildik, dört güçlü denizcinin omuzlarında zaferle yukarı taşındık ve güvenli bir şekilde tekneye yerleştirildik. Ancak,
bir hata sonucu, küvet iki hanıma geri gönderilmedi ve
iki denizcinin çapraz elleri üzerinde, "bir hanımı Londra'ya götürme" tarzında getirildiler. Tekrar derenin kıvrımlarından kürek çektik, sonra açık denize, beyaz, coşturucu dalgaların arasına çıktık, top teknesine ulaştık, misafirperver subaylarıyla tekrar akşam yemeği yedik ve sonra akşam karanlığından sonra ulaştığımız adamıza geri döndük, kendimizi çok yorgun hissediyorduk ama gezimizden oldukça memnunduk.

Ancak Edisto'da gördüğümüz kadarıyla, onu kendi adamız kadar beğenmedik,--elbette plaj hariç; ama bize daha iç kısımlarının çok daha güzel olduğu söylendi. Tahliye sırasında burayı terk eden özgürleşmiş insanlar, burayı dünyanın en güzel yeri olarak görüyor ve geri dönmek için can atıyorlar. Biz giderken, Bayan T.--halkın çok sevilen ve yorulmak bilmeyen dostu ve doktoru--tanıştığımız bazı kişilere Edisto'ya sevgilerini verip vermememiz gerektiğini sordu. "Ah, evet, evet, Bayan!" dediler.
"Ah, Edisto güzel bir şehir!" Ve geri döndüğümüzde,
hevesle sordular,--"Edisto'yu nasıl buldunuz? Edisto nasıl?" Sadece tekrar "Secesh"in eline düşme korkusu onları çok sevdikleri
yuvalarına dönmekten alıkoyuyor.

* * * * *

Yaz ilerledikçe, sıcaklık yoğunlaştı. Neredeyse bunaltıcı bulduk, okula gitmek için gün ortasına doğru araba kullandık, mecbur olduğumuz gibi.
Ata binmeyi bıraktım ve Kuzey'den tek bir beyefendinin sürdüğü gibi bir süvariye bindim. Aşırı yüksekti ve
ona binmenin kolay bir iş olmadığını gördüm. Zaten çok komik olan
görünümü, bir arkadaşımın bana nazikçe verdiği siyah Hindistan kauçuğundan bir örtünün eklenmesiyle daha da komikleşti. Bu şekilde süslendiğinde, devasa bir başlıkla taçlandırılmış garip bir yaratığın iskeletine benziyordu ve
rastlantı eseri karşılaştığımız askerlere sonsuz bir eğlence sağladı, onlar da
görünümünü kahkahalarla ve "İşte Kalithumpian geliyor!" diye haykırarak karşıladılar.
Adadaki diğer birkaç araçla birlikte bu eşsiz araç, ona benzer ama tam olarak eşit olmayan, Kuzeydeki bir şehrin sokaklarında kesin bir sansasyon yaratacaktı.

Bu adalardaki yaşamın hiçbir tanımı, pirelerle ilgili bir kelime olmadan tamamlanmazdı. İlkbaharın başlangıcında ortaya çıkarlardı ve insanların dediği gibi,
sürekli "yükselirlerdi", ta ki
hiç aklımıza gelmeyen bir yüksekliğe ulaşana kadar. Pireler hakkında duymuş ve okumuştuk. Bunları daha önce hiç _farkına varmamıştık_. Bu korkunç küçük tiranlardan aylarca çektiğimiz işkenceleri anlatmak için kelimeler tamamen yetersiz kalıyor. "Yorucu gündüz ve yorucu gece boyunca" çektiğimiz acıları hatırlayarak, olağanüstü dayanıklılık
güçlerine sahip olmayan herkesi Deniz Adaları'nda bir yaza karşı dikkatli olmaları konusunda uyarıyoruz.

Sıcağa rağmen, 4 Temmuz'u
olabildiğince layık bir şekilde kutlamaya karar verdik. Özgürleşmiş insanlar ve farklı okulların çocukları Baptist Kilisesi'nin yakınındaki koruda toplandılar.
Bayrak, yolun karşısına, iki muhteşem canlı meşenin arasına asılmıştı ve
çocuklar, onun altında toplanarak, "The Star-Spangled Banner"ı
coşkuyla söylüyorlardı. İyi Generalimiz gelemedi, ancak Bay P.,--buradaki insanların yararına hareketin asil yürekli kurucusu ve ilkinden sonuncusuna kadar sadık ve çok sevilen dostu--genç bir renkli papaz olan Bay L. ve diğerleri tarafından konuşmalar yapıldı.
Sonra insanlar kendi ilahilerinden bazılarını söyledi; ve ormanlar "Roll, Jordan, roll"un görkemli notalarıyla yankılandı.
Daha sonra hepsi pekmez ve sudan oluşan ikramlardan yediler--onlar için çok büyük bir lüks--ve sert ekmek.

Katılımcılar arasında, alayı o zamanlar adada konuşlanmış olan asil genç Albay Shaw da vardı. Onunla birkaç gece önce, insanların haykırışlarından birine tanık olmak için evimize geldiğinde tanışmıştık.

Ona en derin ilgiyle baktık. Yüzünde, bir adamın yüzünde sıklıkla görülenden daha zarif, daha zarif bir şey vardı, yine de cesaret ve kararlılıkla doluydu. Tavrının nadir ve benzersiz cazibesi tüm kalpleri ona çekiyordu. İnsanların şarkı söylemesine ve görünümüne derinden ilgi duyuyordu. Birkaç gün sonra alayını resmi geçit töreninde gördük ve olağanüstü zarif ve erkeksi görünümüne hayran kaldık. Albay ile akşam yemeği yedikten sonra çadırın dışında oturduk, adamlarından bazıları bizi mükemmel şarkılarla eğlendirdi. Her an ona daha da hayran oluyorduk. O gece ne kadar da hayat, umut ve yüce özlemlerle doluydu! Yakında Charleston'a gönderilmeleri
dileğini ne kadar da hevesle dile getirmişti! "Umarım _bize_ bir şans verirler," dedi. Ruhunun arzusu, adamlarının kendilerine saygı duymalarıydı; inanmayan bir dünyaya, sanki tenleri beyazmış gibi cesur askerler olarak kendilerini kanıtlamalarıydı. Ve kendisi için, eski Şövalye gibiydi, "suçlamadan veya korkudan uzak." Atlarımıza binip uzaklaştıktan sonra, hala elinin nazik tutuşunu hissediyor gibiydik, -- bize veda ederken ve tekrar görüşebileceğimizi umarken sesinin hoş, cana yakın tonlarını duyuyorduk. Daha sonra onu hiç görmedik. İki kısa hafta içinde Fort Wagner'deki korkunç katliam geldi ve genç kahramanın ve şehidin güzel başı toza gömüldü. Ölümünü duyduğumuz
kalp kırıklığını asla unutmayacağız. İlk başta bunu fark edemedik, --onu gençliğinin tüm gücü ve ihtişamıyla son zamanlarda
görmüş olan bizler. Günlerce boş bir umuda tutunduk; sonra umudumuzu kaybettik ve
gittiğini anladık. Görkemli bir şekilde öldüğünü biliyorduk, ama yine de
çok zor görünüyordu. Kalplerimiz, çok sevdiği annesi için, terk edilmiş genç karısı için kanıyordu. Ve sonra, şimdi dediğimiz gibi, "Tanrı onları teselli etsin! Sadece O edebilir." dedik. Fort Wagner'e yapılan saldırıyı izleyen birkaç üzücü günde, Beaufort hastanelerinden birindeydim, Elli Dördüncü Massachusetts'in yaralı askerleriyle meşguldüm. İlk sabahı kurşun deliklerini ve giysilerindeki yırtıkları onarmakla geçirdim. Ne hikayeler anlatıyorlardı! Zavallıların bazılarının ceketleri kelimenin tam anlamıyla parçalanmıştı. Aralarındaki cesur, neşeli ruhu görmek hoştu. Bazıları ciddi şekilde yaralanmıştı, ama hiçbir şikayette bulunmadılar; ve uzaktaki arkadaşlarına dikte ettikleri mektuplarda pişmanlık ifadesi yoktu, ama her yerde aynı neşeli ton vardı. İyileşmek için istekli bir arzu dile getirdiler, "tekrar deneyebilmek için." Genç albaylarına olan bağlılıkları görülmeye değerdi. Onun ölümünü derinden hissettiler. Hepsi ona karşı en sıcak ve en coşkulu övgülerde birleştiler. O,
aslında, adamlarının
kalplerinde en sadık bağlılığı uyandıracak kişiydi. Ve yaşamak için her şeye sahipken, onlar için
hayatını feda etmişti. Cennetin en iyi armağanları ona yağdırılmıştı, ama onlar için
hepsini feda etmişti. Bence fedakarlığın büyüklüğünü gerçekten takdir ettiler. Umarım böyle bir lidere layık olduklarını
gösterirler!
Onlar ve buradaki azat edilmiş köle alayları da, gerçek erkekliğin renk sınırlaması olmadığını
zaten gösterdiler.

* * * * *

Bu adaların uzun süredir ezilen insanları, öğrenme ve emekte gelişme kapasitelerini her gün gösteriyorlar. Kısa bir yılda başardıkları, en büyük beklentilerimizi aşıyor. Hala
gökyüzü karanlık; ama karanlığın içinden daha
aydınlık bir
geleceği seçebiliyoruz. Uzun ve sıklıkla umutsuzca dua edilen nihai ve tam kurtuluş gününün sonunda bu çok dayanıklı ırk için
şafak atmaya başladığını hissetmemek elde değil. Bir gün bana, "Tanrım bana uzun süre acı çektir, Bayan. 'Bizim hiç kimse gitmeyecekmiş gibi görünüyordu. Ama şimdi özgürüz. O, sonunda hepimizi kurtaracak." dedi. En karanlık saatlerinde O'na sarıldılar ve O'nun onları terk etmeyeceğini biliyoruz.

"İnsanlar arasındaki yoksullar sevinecek,
Çünkü korkunç olan yok olacak."

Bu sayfaları yazarken bir kez daha Port Royal'a yaklaşıyorum.
Özgürlüğün
Şanslı Adaları önümde. Tekrar St. Helena'nın çiçek etekli orman yollarında yürüyeceğim ve kasvetli çamlar ve sakallı meşeler deniz rüzgarında mezar hoş geldinlerini fısıldayacaklar. Tekrar "kendi halkım" arasında yaşayacağım. Bilginlerimi etrafımda toplayacağım ve alacakaranlık yüzlerinde selamlaşma gülümsemelerinin belirdiğini göreceğim. Kalbim, uzun süredir sömürülen bir ırk için bir şeyler yapmama ve Deniz Adaları'nda daha yüksek, daha kutsal ve daha mutlu bir yaşamı teşvik etmeye yardımcı olmama bile izin verildiği düşüncesiyle bir şükran şarkısı söylüyor.

FOXDEN'DA BİR ORUÇ GÜNÜ.

I.

Albay Elijah Prowley, tüm iyi ve gerçek soybilimciler gibi, ana vatana şefkatle saygı duyuyordu. Çünkü, Paris'i erdemli Yankees'in Cenneti olarak adlandıran bilinen _mot_ta herhangi bir doğruluk payı varsa, o da melez kasttan birkaç şehirliyle sınırlıdır. İngiltere, Püriten'in gerçek temsilcisi için Vaat Edilmiş Topraklar olmalı. Son zamanlarda onun hakkında ne hissetmiş olursak olalım - ve itiraf ediyorum ki, çocuk odası romantizminin Fee-Faw-Fum devinin beyanının ahlaki ve övgüye değer bir karakterde göründüğü zamanlar oldu - şüphesiz ki, yazdığım lütuf yılında ve kırsal kasabalarımızın birçok oldukça bilgili beyefendisinin bakış açısına göre, Britanya Adaları, Kutsanmış Adalar'a en yakın karasal karşılıklardı. Albay Prowley, devasa Geçmiş hakkında mektuplarını
sürdürmekten hiç vazgeçmedi. Büyük Britanya, en nadir tüylerin avlanabileceği bir soyağacı avlanma alanı değil miydi? Sir Walter Raleigh ile (adı, on altıncı yüzyılda "Prowley"nin yaygın bir bozulması olan _Praleigh_ olarak yazılmalıdır) bir aile bağlantısı en açık kanıta
açık değil miydi? Aslında, günümüzde, kışkırtıcı bir veya iki ataları
ortaya çıkarılsa bile, damarlarında Prowley sıvısı
bulunmadığı gösterilebilecek çok az seçkin İngiliz vardı. Ailenin Amerikan kolunun reisi, bu seçkin kişilerin çoğuna
yazmıştı ve birçoğuyla
bir yazışma kurmayı başarmıştı. Eski vaazlar, kamusal karakterlerin ahlaki
ölüm ilanları, yüzüncü yıl dönümlerinin
kutlamaları ve benzer
açıklamaların yoğun olarak okunması, sürekli olarak Foxden Postanesi'nden British Museum'a hitaben çıkıyordu. Karşılığında gelen basılı takdir
formülleri en nadir hazineler olarak
korunuyordu. Ve zamanın doluluğunda tüm bu karşılık gelen ve sunulanlar
muhteşem bir sonuç üretti. Foxden'dan Elijah Prowley, Royal Society of British Sextons'ın fahri üyesi seçildi,--tüm dünyada
daha küflü
bir dernek yoktur. Elbette, bu herhangi bir Batılı soybilimci için
yeterince ihtişamlıydı,--ancak Fortune'un bahşedeceği daha yüksek bir
memnuniyet vardı. Çünkü, En İlkel,
Yüksek Kıdemli Vali ve tüm Sextonların İlkel Patriği olan
Müşahitleri arasında, Albay
Prowley kısa sürede kendi akrabasını keşfetti. Sir Joseph Barley, kırmızı tenli yaşlı bir şövalye ve söz konusu En İlkel, ayrıntılı bir soruşturma ve karşı soruşturma, çok yaşlı kadınların zekalarının
oynatılması ve çeşitli kayıtlar, parşömenler, çizelgeler, arşivler ve benzerlerine yapılan bir baskın sonrasında, Sir Joseph Barley'nin _uzun zamandır kayıp bir kuzen_ olduğu ortaya çıktı. Görünüşe göre "Barley" eskiden "Parley", "Praley" ve hatta "Proley" olarak yazılmıştı. Bu noktaya
gelen Sir Joseph, atası Proley'nin adından bir _w_ çıkarmış olabileceğini ve Albay'ın da atası olan Püriten'in kendi adına bir w_ koymuş olabileceğini tahmin etti. Artık hangisinin doğru olduğu önemli değildi, çünkü Foxden'dan gelen mektuplarımdan birinde ikna edici bir şekilde vurgulandığı gibi, "_her iki hipotezde_ de, Eski İngiltere'nin Arpaları ile Yeni İngiltere'nin Prowleyleri arasındaki ilişki kesin olarak
tespit edilmişti."

Ve böylece Sir Joseph Barley ölmüştü!

Şok olsam da, eski dostumun tanıdık el yazısında onun ölümünün aniden duyurulmasıyla, bu fikirle belirli bir grotesk hissinin karışmasını engelleyemedim.
Albay'ın çalışma odasındaki şömine rafının üzerinde asılı duran pastel bir portre, bana Sir Joseph'in dış görünüşüyle ​​ilgili kapsamlı bir
tanıtım kazandırmıştı. O kısa ama iri yarı figür, Yüksek Kıdemli Vali olarak resmi cübbe giymiş, önlüğünden sarkan Sextons'ın o ağır mührü, o paralelkenarlar şeklinde kesilmiş gözlükleri, her şeyden öte, İngiliz semalarından gülümseyen bir Phoebus gibi Amerikan kabalığımızı yumuşak bir şekilde düşünen o dolgun yüz, Sir Joseph Barley'nin doğal bedenini bu kadar bireyselleştiren tüm bu şeylerden, ruhsal karşılığıyla nasıl vazgeçilebilirdi? Böyle bir soruya
cevap yok,--sadece bir kardeş daha "çoğunluğa geçmiş" ve yaşayan azınlığın onsuz çok rahat bir şekilde
yaşadığı gibi acı gerçekler var. Rahat bir şekilde mi? Evet, gerçekten; çünkü haberi getiren mektupta, yaklaşan Oruç Günü'nü Foxden'da geçirmem için yalvarılmıştı, sanki hiçbir şey olmamış gibi. Mevsim, bana güvence verildi,
alışılmadık derecede ilerlemişti ve baharın tadı havada hissediliyordu; ayrıca, şehirdeki farklı cemaatler Ortodoks Kilisesi'nde ayinlerde bir araya gelecekti ve olağanüstü bir lütufla, Albay'ın Boston muhabirlerinden biri, seçkin Dr. Burge'den daha az bir adam olmayan biri vaaz verecekti.

Yeni İngiltere din adamlarımızın asil bir örneği de bu Dr. Burge'di. Wilson ve Mather'ın inançlarını ilan ettikleri eski inanç formüllerini tutuyordu, ancak son aşkın Prometheus veya Comte'a bağlı bilim adamının havadan veya maddi cennetten çaldığı ateşle onları kırmızı hayata ısıtıyordu. İyi bir akşam yemeği yiyen, fakirler arasında iyi bir ziyaretçi. Cemaatçileri ona bir odun ateşi, bir eyer atı ve kötü niyetle söylendiği gibi bir boks hocası sağlıyordu; ve o da, kendi adına, -sokağın boş söylentisi böyleydi- onları asla morina karaciğeri yağı, Bourbon viskisi veya Avrupa turu için aramayacağına dair söz verdi. Görkemli varlığında,
beden ve ruh için tamamen şifalı bir izlenim vardı.
Tam tavır ve ton, duraklama ve vurgu güçleri emrindeydi.
Koro, org ve rahiplik giysileri kadar etkili, kiremitli bir toplantı evinde, tam katedral hizmetiyle ayağa kalkacaktı.
Bu sadık Söz hizmetkarının Foxden'da olacağını öğrendiğimde mutlu oldum. O, daha önce, o yerdeki bir kilisenin eski papazı olan Rahip Charles Clifton ile iyi tanışmıştı. O talihsiz adamı kontrol eden kötü zekayla veya muhtemelen aşık egoizmle akıllıca başa çıkabilirdi. Dr. Burge, Foxden'da daha önce diğer nehir kasabalarından geçip gittiği gibi, o zamanlar da yayılan tekil salgın karşısında onun ruhunu sakinlikle ele geçirebilirdi.

Ve şimdi, hayaletlerin ve onlara eşlik eden kahinlerin, psikometrelerin ve daktilomanserlerin garip mırıltısından bahsetmek
yoluma çıktı, ki bu son günlerde aramızda yeniden canlandı. Ve Spiritüalizm olarak adlandırılan şey hakkında söyleyebileceğim şeyler gerçek gözlemleri yansıtacaktır. "Yeni Dispensasyon"un savunuculuğuna birçok ciddi ve birkaç yetenekli adamın bağlı olduğunu unutmam. Üzerine inşa ettikleri gerçeklerin benimkini istisnai ve önemsiz kılması mümkündür. Burada ortaya konulanlar, gerçeğin nihayet ortaya çıkarılması gereken insan tanıklığı ve insan görüşü yığınına önemsiz bir katkıdır. Bay Stellato, Foxden sergilerinde ruhları Barnum'a gökten göndermişti. İki yıl önce bu beyefendi, en insani ve asil bir davanın fanatik ve kargaşacı bir dalının başında görülmüştü. İnce yeteneklerinin izin verdiği her şeyi, tarihin onurla Yeni İngiltere Reformcuları olarak hatırlayacağı büyük yürekli ve bağlı erkek ve kadınları itibarsızlaştırmak için yapmıştı. Ancak, yoldaşı, lifli Bayan Romulus tarafından sürekli olarak
sürülmeden büyük ölçekte bir şeye liderlik etmek, Stellato'nun
serseri doğasının kabalığının ötesindeydi. Şimdi, bu asitlenmiş hanım, ilerlemenin taze telaşlarını deneyerek, daha yüksek tutkulu yakınlıklar ve yıkımın yeni görevlerini keşfederek, Kilise ve Devlet'te her tuğlanın gevşek ve her kerestenin çürümüş olduğunu kanıtlayarak, yıkılmış bir medeniyetin çöpünün istisnasız biçimlerde yeniden inşa edilebileceği belirli bir uyumlu harcın varlığına tanıklık ederek, görevinin zirvesinde bir an için gururla yükselen bu kadın, aniden Roma cemaatine kaydı ve bir daha kimse tarafından görülmedi. Stellato, kendisine öğretilen özel makinenin artık tamir edilemez ve uygulanamaz olduğunu fark ederek, komşularının saflığından geçimini sağlayacak yeni bir icat aradı. O zamanlar kâr ve şöhretlerinin zirvesinde olan "ruhlar", onun amacına
uygundu. Boş ve bomboş bir zihin, içeri girmeye ve sahip olmaya tenezzül eden herhangi bir
dünya veya hava gücüne özgürce teklif edildi. Ve böylece Bay Stellato, üç parça hilekarlığı ve iki parça sanrısıyla
popüler ve başarılı bir hayalet tüccarı oldu.

Papaz evi, Charles Clifton'ın iki yıl önce cemaatle bağlantısını
sonlandırmasından bu yana kapalıydı.
Liberal inancın en yeni aydınları, ilahiyat okullarından yeni mezunlar, her türlü inançtan ve inançsız genç, sırayla boş
kürsüyü işgal etmişti. İncil, Calvin ve Strauss'un yorumları arasındaki her noktada titreşiyordu. Cemaat giderek daha eleştirel hale geldi ve
yerleşim için hiçbir aday üzerinde anlaşamadı. İnancın saygınlığını, şüpheciliğin gösterişli yetenekleriyle bir araya getirmeyi talep ettiler; en azından sadece sekiz yüz dolar ve bakımsız bir ev sunan bir cemaat için imkansız bir kombinasyondu. Sonunda Albay Prowley Ortodoks Kilisesi'nde bir sıraya oturdu; bu geçici bir düzenlemeydi, dedi, Birinci Cemaat için yerleşik bir papaz sağlandığında sona erdirilecekti. Rahip Charles Clifton, kasabanın dışındaki bir çiftçi ailesinde kaldığı odaları nadiren terk ederdi. Bu adamın bir zamanlar İlahi Takdir'in onu istisnai ve parlak bir kadere çağırdığına nasıl inandığını gördük. Bir zamanlar bir misyon olarak parlayan şeyden tamamen vazgeçmek, sağlam bir doğa ve bolca aktif çalışma gerektirir. Clifton
sinirsel örgütlenme konusunda aşırı bir duyarlılığa sahipti; diğer insanların zihinlerinde olup bitenlere dair incelikli imalarla doluydu ve zaman zaman onları kontrol etme konusunda garip bir güce sahipmiş gibi görünüyordu. Gençliğinde alevlenen metafizik bilgiye olan derin tutkusu
yatıştırıldı, ancak asla yenilmedi. Eşsiz, çocuksuz, dünyayla mücadele etmek için hiçbir bağ altına alınmamıştı. Rahip olarak atandığı kilisenin soğukluğunu, aydınlatmayı üstlendiği kişilerin zor ve kasvetli hayatlarını biliyordu. Ancak, liberal yetiştirilmiş bir adam için affedilemez görünen ölümcül bir hata yaptı ve bu dünyadaki kötülüğün doğru duygudan değil, doğru görüşten yoksun olmaktan kaynaklandığını varsaydı. Clifton'ın Vannelle'in mirasını Mather Kasası'na gömmesine neden olan şeyin prensip değil, sadece bir korkaklık nöbeti olması korkulmalıdır. Her halükarda, bakan, her şeyi kapsayan bir felsefenin ağırbaşlı spekülasyonunun arkasında kalan belli bir ince ve elle tutulamayan fanteziyi bir kenara atmakta başarısız oldu. Son iki yıldır, kaderinin hüzünlü labirentinde aradığı bir ipucunu aramış, daha doğrusu aradığını
kendisine inandırmıştı. Fiziksel organizmasının en hastalıklı koşullarına kendini kaptırmıştı; amacında ne bir istikrar ne de eyleminde bir kararlılık vardı. Gizli şeylere yakın olmayı özlüyordu, ki bu tüm insanlara yasak olmasa da çoğu insan için tehlikelidir. Sonunda, ruhunu, taşıyamayacağı kadar ağırlaşmış olan bilinçli entelektüel yaşamın ağırlığından kurtarmayı başardı. Ve Foxden halkı kiliselerinden birinde ölen bir papazın mesleğini merak ederken ve birbirlerine tekrar önlerinde konuşup konuşmayacağını sorarken, dedikodu endişeleri aniden sona erdi. Sokaklara basılı gösteri ilanları asıldı: "Belediye Binasında Spiritüalistlerin Büyük Festivali." "Rahip Charles Clifton konuşacak" - en büyük puntolarla yazılmış bir satır skandala övgüler yağdırıyordu - "TRANS HALİNDE."

"Gerçekten özür dilemeliyim," dedi Albay Prowley, Nisan ayının ikinci Çarşambası öğleden sonra, beni kabul etmek için koridor kapısını açtığında ve bu, küstah kapıcı tarafından tekrar tekrar çağrıldıktan sonra, "Sizi burada bu kadar uzun süre tuttuğum için özür dilemeliyim; ancak son zamanlarda evde çok fazla kapı çalındı ​​ve aşçımız ve hizmetçimiz çok iyi medyumlar çıktı, alt kattaki çevreleriyle bizim salondaki çevremizle ilgilendiğimiz kadar ilgilendiler ve sonra Bayan Colfodder, bunun Sir Joseph Barley veya Roger Williams olduğundan o kadar emindi ki, - ama eminim ki ikisi de daha önce hiç bu kadar tatmin edici bir şekilde kapıyı çalmamıştır ve ayrıca"----

"Sevgili efendim," diye sözünü kestim, "hiçbir mazeret gerekmiyor. 'Ruhları' yeterince gördüm ve tüm gelenekleri nasıl bir kenara bıraktıklarını biliyorum. Dr. Burge otele, şu anda oturumda olduğunu düşündüğüm daireyi rahatsız etmeyi öngörmüş olsaydım."

"Bunu yaparak beni çok üzerdiniz," diye karşılık verdi nazik yaşlı beyefendi. "Dr. Burge yarın benimle akşam yemeği yiyecek ve itiraf ediyorum - henüz kendimi Foxden'da şu anda bahşedilen bu mucizelere inanan biri olarak adlandırmıyorum - bir papaz içeri davet edilmeden önce salonumda toplanan sevimli büyücülerden kurtulmak yanlış olmazdı. Ancak, benim anladığım kadarıyla bir amatör, bu teolojik meselelere skandal çıkarmadan tanıklık edebilir - hayır, belki de siz bana göksel ziyaretçilerimin durmadan talep ettiği gerçekliğe dair o sağlıklı inancı kazandırabilirsiniz."

Albay Prowley, bu modern büyücülük, maddi veya sosyal olarak savunuculuğuyla ilgilenenler tarafından onlara dayatıldığında, pek çok iyi niyetli, işsiz insanda alışılmadık olmayan bir ruh halindeydi. İçimizde sürekli çalışan o karanlık içsel doğanın havaya verdiği çalkantı, yüksek sesle ilan edilen, belli belirsiz gerçekleştirilen o gerçeğin, yani bedenin her bir lifine nüfuz eden bu zihnin özünde hâlâ ayrı olduğunun çarpıcı kanıtı, kararsız insanları rahatsız eden küçük kibirlerin ve küçük sorgulamaların yeni tatmini, kanıtların sağlam analizine alışkın olmayan kişilerin koşullarına yönelik bu en incelikli uyarlamalarla kandırılması ve sahtekârlığın veya coşkunun kasabalarda sattığı zayıf gölgelerle flört etmesi ne şaşırtıcı? Tarihsel şahsiyetler, onların geleneksel sahne temsillerinin sinirsiz bir taklidi, Albay'ın salonunu takip ediyordu. Ayrılmış
arkadaşlar, Kızılderililer _bir takdir_, yerel ünlüler, '90 yılında Wrexford Turnpike'deki ilk on hisseyi alan Deacon Golly, "Brimble's Corner"ın adını aldığı Pelatiah Brimble, "Timson's Common"da sonsuza dek ölümsüz olan aynı Timson, bu ölü değerli kişiler duyulabilir, görülebilir veya elle tutulur şekilde oradaydı, hayalet gibi zayıflık içinde büyük tebaaları gagalıyor, en ucuz bilgeliğin Tupperic seyreltmelerinde yüzüyor ve sonunda müşterilerinde garip zihin ve beden bozukluklarına neden oluyorlardı.

Çok seçkin olan çevre, üç son derece hassas hanımdan ve baş medyum olarak Stellato'dan oluşuyordu. Druid korosuna göre bir tür Oroveso olan Bayan Turligood, kaslı, sert ve kırk yaşında bir bekardı, çelik gözlükler, en titiz dürüstlükten bir saç tokası ve peyzaj bahçıvanlarının uzakta "bir nesne" olarak adlandırdığı şeyi oluşturan yüksek bir tarak takıyordu. Sonra, şişman elleri masanın üzerine yayılmış bu buyurgan hanım, etten kemikten saygın bir Foxden bakkalının dul eşi olan Bayan Colfodder oturuyordu. Ancak daha sonraki manevi iletişimlerle, meselelerin çok farklı olduğu ortaya çıktı; çünkü ölen Colfodder, gelecek dünyada biraz olsun etrafına bakındıktan sonra, İngiltere Kraliçesi Elizabeth ile evlenmeye karar verdi ve böylece ölümlü kalıntısını, teklifleri hem çok onurlu hem de aşk dolu olan merhum Lord Byron'ın adreslerini almakta oldukça özgür bıraktı. Bayan Branly, hanımefendilerin en hoşuydu, kırılgan, fırında kurutulmuş bir mantua üreticisiydi ve gerçekten de, depresyondaki varoluşunu evlilik ve evlilikte bağışlarla dolu maddi bir cennetin tatminleriyle ödüllendirmek şiirsel bir adalet gibi görünüyordu.

"Sir Joseph bize yine bahşiş verecek mi?" diye sordu Bayan Turligood, gözleri maun masanın bir çatlağına dikilmiş halde. "Verecek mi? Vermeyecek mi? Verecek mi?"

Sir Joseph cevap vermedi.

"Dinle! Bu bir vuruş değil miydi?" diye bağırdı Stellato, kısık bir fısıltıyla.

Burada herkes masaya doğru kulak kabarttı.

"Doktor Franklin, siz misiniz?"

"Doktor bu iletişimlerin bilimsel ve felsefi bir görünümünü vermek için orada olacağına söz verdi," diye parantez açtı sorgulayıcı.

"Doktor Franklin, siz misiniz_?"

Hafif bir gıcırtı duyuluyor.

"Byron'ın işareti, çünkü ben yaşayan bir kadınım!" diye bağırdı Dul Colfodder.

"Onun ruhsal eşi ve koruyucu meleği," diye açıkladı Bayan
Turligood, ve bu son gelen olarak benim memnuniyetim için.

Dul tarafından doğrudan sorgulama:--

"Bu gece patentli lirini buraya getirdin mi?"

Topluluğun aydınlanması için:--

"Yeryüzünde liri o kadar güzel çalıyordu ki, kürelere
geldiğinde bir komite ona tüm modern iyileştirmelerle birlikte altın bir tane verdi."

Lirle ilgili soru tekrarlandı. Gizemli bir sürtünme olumlu bir cevap olarak yorumlandı.

"Pocahontas'ı da yanında getirdin mi? (o her zaman onunla
gelir)--ve eğer getirdiysen, bu gece beni öpebilir mi?"

Masa aşırı derecede şüpheli.

"Albay Prowley'i öpebilir mi, hatta saçını biraz çekebilir mi?"

Hiçbiri kesin değil.

"Bayan Turligood'u öpebilir mi?"

Masa bunun yapılamayacağından memnun. "Bırak da deneyeyim," diye ısrar etti Stellato, bir uzmanın özgüveniyle; sonra
baştan çıkarıcı bir tonla,--

"Tüm ışıklar söndürülse bile Pocahontas Bayan Branly'yi öpemez miydi?"

Pocahontas, bunun çok olası olduğunu düşündü.

İşte ilginç bir taciz. Bayan Branly karanlıkta öpülmeyi reddetti. Bayan Turligood, eğer isterse bunun çok tatmin edici olacağını
düşündü ve neden buna itiraz etmesi gerektiğini göremedi. O (Bayan
Turligood) bilimsel araştırmanın ilerlemesi için gönüllü olarak karanlıkta veya ışıkta öpülebilirdi.

Stellato bir uzlaşma önerdi.

"Öpüşme bir medyum aracılığıyla yapılamaz mı?"

İlk başta masa yapamayacağını düşündü, ancak daha sonra yumuşadı ve
olabileceğini düşündü.

"Pocahontas o medyumu atar mıydı?"

O atardı.

"Alfabenin adı mı olmalı?"

Olmamalı.

"Masa belirtilen ortama doğru eğilir mi?"

Yapılamazdı.

"Birisi orada bulunan tüm medyumların isimlerini söylesin ve masa doğru olana doğru eğilir mi?"

Ah, işte bu kadardı!

"Sanırım sen ve ben bu Hediye Girişiminde hiçbir paya sahip değiliz," diye fısıldadı
Albay Prowley.

"Düzen! Düzen!" diye bağırdı Bayan Turligood, büyük bir ciddiyetle bize doğru bakarak. "Bu genel sohbete izin verilemez. Çok
ilginç bir gösteriye
olmak üzereyiz.--Pocahontas, isimleri söylememi ister misin?"

Pocahontas itiraz etmedi.

"Pekala, o zaman, Bayan Sarah Branly'yi öpmeyi kabul ettiğin medyumun ismine geldiğimde bahşiş vereceksin?"

Pocahontas kesinlikle yapardı.

"Bayan Colfodder mı?"

Cevap yok.

"Ben miyim, Eugenia Turligood?"

Hayır, kesinlikle değildi.

"Peki, o zaman, sanırım Bay Stellato olmalı!"

Burada masa şiddetle sarsıldı, sanki biri Bay Stellato'nun yanından
çok sert çekiyormuş ve bir başkası da diğer taraftan
sert bir şekilde tutuyormuş gibi.

"_Bay Stellato mu?

Sarsıntı tekrar etti.

"Bayan Colfodder'ın adını duyduğunuzda yeterince uzun süre durmadığınızı düşünüyorum," diye araya girdi Bayan Branly. "Eğer zaman tanısaydınız, eminim masa hareket edecekti."

"Tekrar denemekten daha kolay bir şey yok," diye yanıtladı Bayan Turligood. "Bayan Colfodder mı?"

Bu sefer masa, işaret edilen hanımın kucağına doğru fırladı.

Ve böylece o değerli dul ayağa kalktı ve selam verdi - ya da daha doğrusu Pocahontas, medyumluğu sayesinde ayağa kalktı ve selam verdi - Bayan Sarah Branly. Ve şüpheci, bu olağanüstü tezahürün ne büyütüldüğünü ne de büyütüldüğünü, ancak tam olarak burada belirtildiği gibi gerçekleştiğini lütfen fark edecektir.

Bundan sonra, ilham alan Bay Stellato, şu anda Foxden vatandaşlarına bahşedilen "Yeni Dispensasyon" hakkında bir vaaz verdi. "Eski Teoloji"den kurtulmanın verdiği büyük rahatlamaya tanıklık etti - bununla, Yeni İngiltere kiliselerimizin çoğunluğu tarafından benimsenen Kutsal Kitap yorumlarını kastediyordu. Dahası, manevi rehberlik altında, cehenneme olan inancın her izini ortadan kaldırmış olmanın kişisel memnuniyetini ilan edecekti - bu, mesleğinde bir beyefendinin dürüstçe tebrik edilebileceği bir durumdu. Stellato, düşünmeden edemediğim gibi, benim özel ihtiyaçlarım doğrultusunda, sonunda "şeyin ilkesi" olarak adlandırdığı veya başka bir şekilde ifade ettiği gibi "ruhların medyumlar olarak çalışma şeklinin bilimsel açıklaması" üzerine genişledi - göksel telaffuza göre "_sperrets_" ve "_meejums_", ancak bedensel yazım kurallarını bozmak istemiyorum. Bitmek bilmeyen cümlelerle uzatılan bu felsefi açıklama, yeni başlayanlar için karanlık bir doktrindi. "Özler" hakkında, zaman zaman eczacı dükkanlarının süslü reyonunda satılan parfümlerle ve sonra yine "Bölgeler", "İç Mekanlar", "Manyetik İlişkiler" ve benzeri bazı belirsiz konularla ilgili gibi görünen bir hayli şey vardı. Doğru hatırlıyorsam, merkezi vahiy, Stellato kozmogonisine göre Kaos'un bir Evren'e yapıştırıldığı bir tür macunla ilgiliydi. Bu yapışkan bileşim "Ayrılmış Canlılaştırılmış Elektrik" olarak biliniyordu. Ve "gelişmemiş" anlayışa hiçbir anlam ifade etmeyen bu kulağa hoş gelen başlığa
geldikten sonra, Stellato gevezelik etmeye başladı. Uzaya yayılan bu Ayrılmış Canlılaştırılmış Elektrik, tüm sistemlerin parçalarını birbirine bağladı; tam o anda Bayan Turligood'un kafasının etrafında "güç" şeklinde belirdi; kısacası, modern retoriğin tüm başıboş parçalarını, antik büyünün tüm patlamış hünerlerini, Püriten'in Yaratıcısı'nın önünde yürüdüğü güçlü etin yerini alacak olan en ince ruhsal lapaya dönüştürdü.

Birisi seçkin Twynintuft'u çağırdı. Çağrılan her ruh gibi, bu eski hatip de çemberin birkaç saniyelik uçuşu mesafesindeydi ve dünyada yapabileceği tek şey,
aşağıya doğru süzülüp, şirket ona dayanabildiği sürece eğilmekti.

Aşağıdaki bilgiler, orada bulunanların sorularına verilen olumlu veya olumsuz yanıtlarla elde edildi:--

İletişim kuran ruh, Bayan Widesworth'un büyükbabası olan Twynintuft'tu.
İlk adını veremedi. Bayan Colfodder'ın akciğerlerinin
sağlıklı durumda olduğunu düşündü. Üzerinde hiç kimse yokken masayı hareket ettirmeyi göze alamazdı.
Oda tamamen karanlık olsaydı, o ilginç deneyi
deneyecekti.
Dünyadaki karısının kızlık soyadını veremedi.
Bay Stellato'nun büyük güce sahip bir şifa medyumu olduğunu düşündü.
Vücuttayken bir tür Kök Doktoru olmuştu ve
bu beyefendi aracılığıyla tüm hastalıkların tedavisini memnuniyetle reçete ederdi. Mineral
ilaçların yaşamsal ilkeye zarar verdiği düşünülür. Bir
uyuşturucu doktoru olan Doktor Dastick, kürelerdeki hiçbir tıbbi dernek tarafından tanınmazdı. Sabit yıldızlar hakkında herhangi bir bilgi vermezdi. Samanyolu'nun sakinleri, Ayrık Canlandırılmış Elektrik aracılığıyla birbirlerine telgraf çekerlerdi. Ayrıca, aynı şeyi mizaçları iyileştirmek için şişelerlerdi. Tariflerini Bay Stellato'ya özel olarak verirlerdi. Bu dünyada, şişesi üç dolardan daha az bir fiyata karşılanamazdı. Ancak, din adamları lehine, tedavi sertifikaları verdiklerinde bir istisna yetkisi verirlerdi. _Ruhlar, Oruç Gününü_ tanımazlardı; bu, Eski Mitolojik Din'in bir kalıntısıydı. Daha fazla araştırma talep etti ve gelecekte daha büyük mucizeler vaat etti.

Burada Bayan Turligood şiddetli bir şekilde sarsıldı ve masaya kırk veya daha fazla kez vurduktan sonra bir kalem alıp yazmaya başladı:--

"SEVGİLİ PROWLEY,--Gümüş ceketli hizmetçilerden oluşan bir grupla çevrili olarak, senin yanındayım. Atmosfer, dünyanın bilinen dönme hareketiyle birlikte küresel kişilerimize yoğunluk ve mekansallık kazandıran pahalı otların kokusunu
veriyor: bu, varlığımızın felsefesidir. Bu akşam, yivli sütunlara dayanan birçok parlak dost sizinle birlikte. Bunlar, sizin inançsızlığınıza üzülüyor ve altın lekeli
kanatlarını hep birlikte çırpıyorlar. Küresel olarak sizin,

"SIR JOSEPH BARLEY."

"Neden kendini _Sir_ olarak imzalıyor?" diye sordu Albay Prowley, bu mükemmel kompozisyonun aniden sona ermesine oldukça şaşırmıştı.

Açıkça bir dikkatsizlikti, çünkü medyumun eli rahatsız edici
başlık.

"Sir Joseph ne zaman öldü?" diye sormaya cesaret ettim.

"Bunu size söyleyemem," diye cevapladı merhum muhabiri. "Birkaç aydır ondan hiçbir şey duymadım. En son yazdığında, ölümcül bir şekilde sonlanmış olması gereken
şiddetli bir grip geçiriyordu.
Ama neden _ona_ sormuyorsunuz?"

"Benim amacım tam da bu.--Sir Joseph Barley, bana ölümünüzün tarihini
verebilir misiniz?"

"Ruhların sayı vermesi zordur," dedi Bay Stellato.

"Bazen ipuçlarıyla yapılır," dedi Bayan Turligood. Talebi bastırdım ve çokça ikna edip saydıktan sonra Mart ayının belirli bir günü belirlendi.

"Bana yeri verebilir misin?"

Hatırlayabildiğim yabancı şehirlerin isimlerini söylemem söylendi ve Sir Joseph'in doğru olana bahşiş vereceğine dair güvence verildi.

"Londra" olduğu ortaya çıktı.

"Ve şimdi Sir Joseph, son hastalığınıza bakan doktorun ismini bana verebilir misiniz?"

Ancak bu son soruyu sormamla birlikte Bay Stellato, şirkette şüpheci bir etki olduğunu ve bunun diğer tezahürleri çok engelleyeceğini açıkladı. İnsanların uyumlu olmadığı yerlerde, Ayrık Canlandırılmış Elektrik'in medyumlar tarafından yayılan Ölçülemez Manyetik Sıvı ile birleşemediğini,
tatmin edici sonuçlar elde edilemeyeceğini açıkladı.

"Ama en azından bu tatmini elde ettik," dedim, Albay Prowley'e hitaben: "Sir Joseph, ölümünün günü ve yeri hakkında kararını verdi. Yakında ailesinden birinden haber almalısınız.
Bu ayrıntılar doğru bir şekilde verildiyse, en azından kimliğini tespit etmek için bir kanıt başlangıcı olacaktır."

Bayan Colfodder, bu zararsız sözde keşfettiği inançsızlığın sapkınlığı karşısında o kadar şaşırmıştı ki, Bayan Branly'yi dürterek,
ciddi bir şekilde ayağa kalktı ve gece için çemberi dağıtmak üzere hareket etti. Ve saat dokuzu geçtiği için, teklife
şiddetli bir itirazda bulunulmadı.

"Çember, daha fazla araştırma yapmak için yarın sabah saat sekizde burada toplanacak," diye ilan etti Bayan Turligood,
sesli bir aksanla.

"Oruç Günü, Madam," diye hafifçe önerdi Albay Prowley.

"Ruhlar Oruç Gününü tanımıyor. Yarın saat sekizde. Bu yerde. Her ortam dakik olsun. _Umarım_ _koşullar_ _o zaman_ _uygun_ olur!"

Bu son istek, vurgunun kadınsı tekrarıyla, Bayan Turligood odadan kibirli bir şekilde çıkarken bana doğru savruldu.

Ancak son çıkışı ne kısaydı ne de hiçbir şekilde etkiliydi. Çünkü
iyi hanımın yanında getirdiği ve girişe
serpiştirdiği çantaları, paketleri, şalları ve diğer cihazları toplamak kolay bir iş değildi. Özellikle bir Hindistan kauçuğu ayakkabı, ruhların onu götürdüğü varsayımını tamamen makul ve tatmin edici olarak kabul etmeye hazır olana kadar aramamızdan kaçtı. İyi huylu bir İrlandalı, Bayan Turligood'un hizmetçisi, evine bir fenerle gelmiş, sonunda Bayan Branly'nin ayağında bu eksik giysiyi buldu, - o medyum, bir soyutlama
sı sırasında üçünü ele geçirmiş gibi görünüyordu. Sonunda fener çakıllı yürüyüş yolunda parladı ve Bay Stellato, her iki kolunda bir hanımla, onu takip etmeye ikna edildi.
Onlardan kurtulmak için bir kabustan uyanıyordu.

"Sonunda bitti!" diye haykırdı Bayan Prowley, oturma odasına döndüğümüzde. Karanlık bir köşede sessizce oturuyordu ve
ben onun varlığını zar zor fark etmiştim. "Sonunda bitti! Ve insanoğlunun
bu zamana kadar tasarladığı tüm yorucu ve yararsız uğraşlar arasında, bu ruhlarla oynamak kesinlikle en önemlisidir."

"Hayır canım," diye ısrar etti kardeş sakin bir şekilde, "kendilerini bize bağlayan bu iyi insanlar soruşturmayı sürdürmek için o kadar istekli görünüyorlar ki, onları reddetmek içimden gelmiyor. Elbette, Oruç Günümüzü sessizce geçirmemizi istiyordum; ancak bu konuda bizden çok daha fazla şey bilen Bayan Turligood, bunu yaparsak ruhların bundan hoşlanmayacağını düşünüyor ve bu yüzden - kiliseye gitmek için yeterince uzun süre oturumdan uzak kalacak olsak da - gerçekten de en iyisini yapmalı ve çemberi kabul etmeliyiz."

"Bir mümin gibi konuşuyorsunuz, Albay Prowley," dedim.

"Hayır, tam olarak öyle değil," diye cevapladı yaşlı beyefendi, "ama gerçekten, bazen neden olmadığımı bile bilmiyorum. Sadece vuruşlar bile oldukça
anlaşılmaz; ve akşam yemeği zilini çalan ateşli bir el söz konusu olduğunda,
Stellato bunu karanlıkta gösterebilir----Ayrıca, seçkin karakterlerden gelen iletişimler var, bunların çoğu çok
önemli ve ilginç. Elbette, zavallı kuzenim Barley bu akşam kendine adalet yapmadı, ancak fikirlerinden bazıları çok
şiirseldi; ama, gerçekten, diğer gece, bize Kraliyet
Mahkemelerinin kürelerde ne kadar düşünüldüğünü söylediğinde ve Thomas Herne'nin aile tarihime yaptığı o çok
büyük iltifatı tekrarladığında, hepsi
o kadar harikulade ve yine de o kadar doğal göründü ki, davaya oldukça cömertçe
abone olmaktan kendimi alamadım."

"Ve aboneliğinizin satın almaya gittiği ayrıcalıklardan biri
henüz tadını çıkaramadım. Dr. Burge, eski papazınız Bay Clifton'ı, onun eşliğinde ziyaret etmemi istedi ve gördüğüm kadarıyla onu Belediye Binası'ndaki Spiritüalistler Festivali'nde aramalıyız."

"Üzücü! üzücü!" diye haykırdı Albay Prowley, düşünceli bir şekilde sözümü çiğnerken.
"Bir İncil rahibinin bu şeylere karışması, muhtemelen şeytan çıkarma dışında, kalıcı bir utançtır. Gerçekten, kasabaya derin bir
aşağılanma düştü."

Ve bu saygıdeğer beyefendinin üzüntüsü tamamen samimiydi.
Din adamları ile laikler arasındaki
Püriten ayrımı zihninde neredeyse hiç kaybolmamıştı. Birinci Kilise'nin papazı, ahlaki ve entelektüel sonuçları tüm tehlikeli soruşturmalardan, ortak çıkarlardan ve seküler eğlencelerden kaçınarak sürdürülmesi gereken değerli bir
sınıfa aitti. Bir tiyatro salonunda Jenny-Lind Yardım Konseri'ne katılan veya insan kanının dökülebileceği en kutsal davada silahlı adamlara liderlik eden bir papaz, bu unvanlı Foxden Albayı için hangi suçları işlemiş olurdu ki, kendisi onurunu unutulmuş bir Valinin emir subayı olarak altı aylık bir
süslümanlık ve yemekle kazanmıştı!

"Korkarım ki siz evi kapatmak istemeden geri dönemem."

"Önemli değil, eski düzenlemeyi hatırlarsınız: kapı anahtarı kazıyıcı,--oturma odasında yanan ışık."

Dr. Burge ile randevumu tutmak için içten teşekkürlerimle yola koyuldum.

II.

Buradaki anlatı bizi,
bu sayfaları deneyimdeki groteskin kurgusal bir sunumu olarak çeviren herkesin
atlaması gereken karanlık bir rahatsızlığa götürüyor.
İnsanların üzerine şefaatçi ve danışman olarak yerleştirilen birinin,
Düşmanın disiplinsiz ve başıboş kalabalık için
yaydığı o tuzağın ağlarında mücadele ettiğini görmekten, yalnızca
utanç verici, ama
belki de yararlı, bir insan zaafı hissi geliyor.
Hayır, artık mücadele bile etmiyor. Clifton'ın
yalnız günlerde, onu davet eden
sefil güçsüzlüğe karşı mücadele ettiğini bilmek için nedenlerim vardı. Ama zihnin ve bedenin normal işlevlerine müdahale etmeye,
sağlıklı iradenin organizmaya hükmettiği o gizemli etkenle fantastik numaralar denemeye cesaret etmişti. Ve daha mutlu yıllarda alay konusu olan ve aleyhinde vaaz verilen zihinsel bozukluk sonunda Foxden'da yayıldığında, sisteminin hastalıklı durumu
bu bulaşıcı hastalığa karşı koyamayacak kadar güçsüzdü.

Ve bu tezahürlerde elle tutulur bir gerçeklik, Clifton gibi bir şüpheciyi
yakalamak için iyi hesaplanmış olumlu bir mucize
bulunduğu gerçeğini göz ardı etmeyelim. Aşkıncılarla olan erken ilişkileri, Hristiyanlığın tüm popüler sunumlarına olan inancını
zayıflatmıştı. Ancak onun kendine özgü duygusal yapısı, kardeşler arasındaki daha sağlam insanların neşeyle yaşamayı ve gayretle çalışmayı
söylediği yüce konulardaki o bulanık görüşte asla kalamazdı.
Clifton çılgınca insanlığın erişemeyeceği bir zeka ve tatmin pozisyonu ararken, gerekli soyutlama onun muhakeme güçlerini genişletti ve uyardı. Ancak ceza ödenecekti. Çünkü
gerginliğinden korkunç bir geri çekilmeyle zihni normalden çok daha az sınıra kadar daraldı. Sonra uyuşuk bir boşluk, bayağı bir düşsellik geldi. Ve bu zavallı papaz, insan sevgisinin veya insan zaafının Hıristiyan fikrini giydirdiği her zarif ve dokunaklı biçimi aştığını düşünerek kendini pohpohlayan, Sibylline kıvrımları ve üçayaklı tepkileriyle, Pagan medeniyetinin en iyi beyinlerinin bir yanılsama ve bir yalan olarak telaffuz etmekte zorluk çekmediği, zayıf bir putperestliğin çöpleri arasında tökezledi. Dr. Burge'ü, içgüdünün onlara kınamayı öğrettiği şeyleri sabırla zekayla inceleyecek en yararlı eğitmenlerden biri olarak tanıyordum. Saldırdığı doktrine, gerçek olan gerçekleri ve gerçek olan cazibeleri inkar ederek nadiren yardımcı oluyordu. Gizemi inananların bakış açısından görme çabasıyla sık sık çevrelere gelen her türlü suçlamayı neşeyle kabul etmişti. Onu Belediye Binası'nın arka sıralarından birinde bulduğumda şaşırmadım. "Dikkat çekici bir şey yok," dedi, ben de ona katılırken. "Sadece kadınlar
konuştu, heyecanlı sinir sistemi dizginsizce koşturuyor, henüz
ruh yok."

"Sanırım ilham aldıklarını iddia ediyorlar."

"Ah, evet; ve benzer olgulardan habersiz, yarı eğitimli insanların _omne ignotum pro magnifico_'yu alması şaşırtıcı değil."

"Yine de medyumların iddia ettiği ele geçirmeye inandığın söyleniyor?"

"Elbette," diye cevapladı Dr. Burge, "ve tam da bu ölçüde:--İnsan ile maddi olmayan yaşamın daha düşük dereceleri arasında bir ilişki olasılığından şüphe duymuyorum ve gerçeklerin gerektirdiği her türlü olayı açıklamak için bu hipotezi benimsemeye hazırım. Nadir durumlarda, bunun en basit ve doğal varsayım olabileceğini rahatlıkla kabul ediyorum. Ancak, sıradan performanslar düğümü çözmek için tanrı veya şeytanı çağırmadan açıklanabilir."

Bay Clifton'ın platformda görülmeyeceğini belirttim.

"Son ana kadar ortalıkta olmayacak,--söylendiğine göre, Seçmen Odasında ve tek başına."

"Korkarım ki tüm itirazlar şimdi boşa gidecek; yine de, efendim, onu yolunun tehlikesine
uyandırmak için çaba harcamanızı istemem."

"O zaman ona gidelim," diye onayladı Dr. Burge.

Sıradan durumlarda, Selectmen's Room sakinlerinde herhangi bir
istisnai karakter ima etmekte başarısız oluyordu. Dar, kötü aydınlatılmış,
havalandırılmayan bir daireydi, vergilerin bıraktığı acı tatla,
henüz ödenmemiş vergilerin kehanet dolu tadıyla. En titiz semenderin bile eleştirisinin ötesinde soba konaklaması, kasaba soylularının geviş getiren
ihtiyaçları için cömertçe serpiştirilmiş kum,
iyice yıpranmış minderlerinden samanlar çıkan iki veya üç sert koltuk, gayri resmi işgal için tahammülsüz sıralar,--hepsi birlikte Foxden sakinleri arasında bulunan çeşitli toplumsal refah ideallerinin kasvetli bir toplamı. Ama şimdi bu tanıdık odada yeni bir unsur fark ettim; duvarlarda garip bir bulaşıcı hastalık asılıydı;
havanın kuru sıcaklığında sinir sistemine hassas bir keskinlik veren bir şey algılanabiliyordu. Yakın zamanda manipülasyona dair kanıtlar taşıyan bir kehanet masasının yanında, Rahip Charles Clifton duruyordu: içeri girmeden önce başkaları da onunla birlikteydi; şimdi yalnızdı. Köşede bir gaz lambası zayıfça tıslıyordu. Soba şeytanı, tek camlı gözünden bize dik dik baktı ve kapıyı kapatırken mefitik
hoş geldin ifadesini üfledi.

"Clifton, eski dostum!" diye haykırdı Dr. Burge.

Hitap edilen kişi başını kaldırdı, gözlerini yarı kapalı tuttu, sanki önünde uçuşan nesneleri sabitlemeye çalışan biri gibi. İçsel bakışlarını rüya diyarının lezzetli parıltısından
çekmesi gerekli görünüyordu. Sonunda yavaşça ve çabalayarak konuştu.

"Burge, burada mısın?--ve bizden biri misin?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı arkadaşım. "Ben bu şeylere sadece kendi uyarım olarak ve içeride veya dışarıda bilinmeyen güçlerle oynamaya meyilli olanlara öğretmenlik görevim doğrultusunda bakıyorum. "

"Daha doğrusu, ruhu bedene bağlayan demir halkaları eritmek için," dedi Clifton, kısıtlı bir telaffuzla, bu sayede inleyen bir alt ton
her zaman duyulmaya çalışılıyormuş gibi. "Daha doğrusu, şarap, afyon veya esrardan daha
iyi bir yüceltme üretmek için, çünkü hayvan organizmasını ruh iradesinin kontrolüne tabi tutmak en tatlı şeydir."

"Aktif bir çabanın yerine hastalıklı bir alıcılığı koymaya cesaret edenler için minnettar bir doktrin!"

"Duyu güçlerini yatıştırmak içindir, böylece başkaları bunları kullanarak bize ortak kapasitelerinin çok ötesinde imalarda bulunabilirler."

"'_Ben_ bedenimi altında tutuyorum ve onu itaat altına alıyorum,'" diye alıntıladı Dr.
Burge, kişisel zamiri vurgulayarak. "Havari, kendi ölümsüz bireyselliğinin tek başına üyelerini kontrol ettiğini beyan eder, - ve neden? 'başkalarına vaaz verdiğimde, kendim bir sürgüne gitmeyeyim diye.'"

Doktor son cümleyi zengin bir katedral vurgusuyla ve
rahiplik otoritesinin tam bir meshedişiyle söyledi.

Clifton veya onu kontrol eden belirsiz ve karanlık güç neyse, azarlama karşısında sindi. Deney yaptığı veya
başkalarının deneyleri için pasif bıraktığı sinirsel enerji,
bedeninden çekilmiş gibiydi.

Dr. Burge avantajını fark etti ve devam etti:--

"Sana konuşuyorum, düşmüş kardeşim, bu yanılsamanın
bulanıklığında el yordamıyla dolaşan aptal insanlara konuşamam. Aptal kadınlar, cinsiyetlerinin doğal kibrine teslim olarak, histerileri ilhamla karıştırabilirler.
Kararsız ve boş adamlar, putperestliğin şeytani salgınlarının yeniden canlanmasını teşvik ederek yeni bir his arayabilir. Ama sen,
müjde vaizi olmuş olan sen, şimdi her zamankinden daha fazla inanmam gerektiği gibi, cansızlaştırılmış ve sapkın bir yöntemle, yeryüzünde yaşayan birinin dürüst işini, muazzam gevezeliklere, beyni zayıflatmaya ve artık doğruyu yanlıştan ayırmamasına izin verme! - inan bana, Clifton, Kötülük Kralı'nın kutsal ve dokunulmaz bir ruh için değiştirdiği en sığ vaatlerle satın alındın."

"İşine göre konuştun," diye yanıtladı Bay Clifton sabırsızlıkla. "Sen, İncil zamanlarından beri ruh ilişkisinin imkansızlığını varsayarak işe koyuluyorsun, üzerine inşa ettiğimiz gerçekleri nasıl bir dürüstlükle inceleyebilirsin?"

"Ben böyle bir varsayımda bulunmuyorum," diye karşılık verdi. "Son zamanlarda bazılarının imandan ayrılacağı, baştan çıkarıcı ruhlar ve şeytanların öğretileri'? Biz daha önce bu Yeni İngiltere'de onlarla 
birlikte sinirlenmemiş miydik? Çünkü Mather'ın, kendi döneminin nekromansisini 'Kötü Meleklerin korkunç bir Vebası' olarak damgaladığında veya daha da açık bir ifadeyle 'bu Eyaletin merkezine yakın çeşitli yerlere 
şeytanların muazzam bir inişi' olarak nitelendirdiğinde sözlerini neredeyse haklı çıkarıyorum. Ve insana hiçbir iyi hediye vermeyen bu karışık ve dikkat dağıtıcı gevezeliği daha iyi nasıl tanımlayabiliriz?"

"Ona bunu verdi," diye haykırdı Clifton, Dr. Burge'ye doğru ilerleyerek,
ve birkaç anlığına eski kişiliğine geri dönmüş gibi görünerek, "ona
gelecek bir hayatın bilgisini verdi! Bunu düşünüyorsunuz, vaaz ediyorsunuz,
inanıyorsunuz,--ama bunu _bilmiyorsunuz_. İnsanların en içteki karakterlerinden gelen izlenimlere karşı bir duyarlılık hayatım boyunca oldu. Bana zihinsel bilinçte en derinden yerleşmiş olan gerçeklerin ve duyguların neler olduğunu algılamam
verildi. Ve sana söylüyorum, Burge, hem senin hem de benim cemaatimin papazları en yüce güvencenin eski sözlerini tekrarlıyor, cemaatleri gelecekteki dünyaların parlak veya korkunç tasvirleriyle etkiliyor, ancak
tüm bu parlak konuşmaların ve apaçık güvenin ardında gizlenmiş bir şey var, --ah, inkar mı edeceksin?--insanın ölümsüzlüğüne dair bir şüphe gizli."

"İnkar etmeyeceğim," dedi Dr. Burge, yavaş bir ciddiyetle. "Günahkârlar olarak, mesleğimizin cevaplamamızı istediği binlerce sadakatsizlik çığlığıyla inancın hiçbir an karıştırılmamasını nasıl isteyebiliriz?
Ruhumun, kör ve çocukça bir safdillikle
şımartılmaktansa, geçici şüphecilik gölgeleriyle üşümesine izin verin! Eğer her zaman, insanın bilinçli ölümsüzlüğü gibi büyük bir gerçekle eşit derecede
ilgili değilsem, bunun nedeni
benim
çürümüşlüğümdür. Doktrini _bilmenin_ bir yolu
ortaya çıktı: Baba'nın iradesini yapmaktır: İçimizden kim bu koşulu yerine getirdi?
Ama sizinle daha düşük bir zeminde buluşabilir ve şunu söyleyebilirim ki,
insan gözlemlerimize göre, insanın, yaşamın denemeleri ve zaferleri ona bu bilgiyi yüceltici bir şekilde kullanmayı öğretene kadar, varlığının kaderini tüm ayrıntılarıyla _bilmesi_ iyi değildir.
Doğamızın acınası günahkârlığı, "Hak etmeksizin, amaca sahip olmak ve belirlenmiş araçları hor görmek."

Kapıda bir komitenin şaşkın serserisinin sesi duyulmasaydı, bu alakalı düşüncelere şüphesiz bir cevap verilirdi. "Yeni Dispensasyon"un profesörleri Rahip Charles Clifton'ı kürsüye çıkarmak için gelmişlerdi. Seçkin
dönen kişi, sanki bedensiz bir varlık tarafından etkilenmiş gibi ürperdi ve
kendisinin götürülmesine izin verdi.

"Daha fazlasını yapamam," diye mırıldandı Dr. Burge; "ve neden bir zamanlar müjdenin sadeliğini ne kadar değersiz olursa olsun
duymuş dudaklardan seyreltilmiş retorik veya şişirilmiş sıradan sözler duymak için kalayım?"

"Çünkü bu inançta olası bir çeşitlilik sunabilecek şeyleri önceden yargılamak iyi değildir," diye öne sürmeye cesaret ettim.

"Haklısın; kalacağız."

Clifton'ın platformda belirmesinin ardından bir alkış mırıltısı duyuldu, ama bu sadece bir mırıltıydı; çünkü uzun süredir hassas sanrılar üzerinde otlatılan sürü, çobanlık şansının ne olursa olsun doğal olarak kabul etti. Medyumun yüzünde bu zayıf tanıma karşı dünyevi bir hayal kırıklığı ifadesi yok muydu? Acaba bu ruhun enfes çiçeklenmesini desteklemek için şehvetli bir "başarının" sıcak ev sıcaklığına mı ihtiyaç vardı? Tüm bu meselenin, her insan ruhunun görünmeyenle ilişkiye girmek zorunda olduğu korkunç yalnızlıktan kaçınmak için bir Yankee patentinden başka bir şey olmadığını varsayabilir miyiz? Yavaşça ve düşsel bir ağırlıkla konuşma başladı. İlham verici iddialar, Clifton'ın yetiştirdiği bir adamın doğal bir durumda bu kadar donuk ve dağınık olmasının apaçık imkansızlığında yatıyor gibiydi. Yine de, mesaj ilerledikçe, garip bir etkinin iş başında olduğu inkar edilemez. Kelimeler daha akıcı ve daha zengin bir bollukla birbirini takip ediyordu. Elbette anlam hâlâ yeterince belirsizdi; ve genel
boşluktan
bir tür sıradan gerçek veya makullük ortaya çıktığında, ele geçiriliyor, dövülüyor ve son derece zayıf hale getiriliyordu. Muhteşem düşselliğin ifadeleri üzerine ifadeler.
Rahatlatıcı bir haz,--ancak yalnızca bedensel duyuların talep ettiği türden bir haz.
Entelektüel yaşamın esaretinden neşeli bir kurtuluş. İnsan günah bilincimizin, "gelişmiş" insanın mutlu bir şekilde
kurtulduğu boş bir yanılsama olduğunu ima ediyor. "Buraya gel," dedi vaiz, özünde, "ve üzerinizde bu kadar ağır bir şekilde oturan bu ahlaki sorumluluktan kaç. İşte duyusal bir cennet, tatlı ve zayıflatıcı, kişisel zevkin eklektizmine çeşitli zevkler sunuyor. Tüm köşeli ve sert şeyler bol miktarda kelime selinde çözülebilir ve büyüleyici, yıpratıcı bir Evrene yıkanabilir."

Bir saat -iki saat- geçti. Hava yoğun ve zehirliydi. Dikkat
sonuna kadar zorlanmıştı. Zihinsel bozukluğu fizyolojik bir bakış açısıyla görmeye alışkın olanlar tarafından başka şeyler de fark edilecekti.

Ve şimdi, anormal bir beyinsel aktivite biçimiyle, trans konuşmacısı dinleyicilerinden garip bir sempati kazandı. Clifton'daki bazı yetenekler
sağlıklı bir insana izin verilmeyen bir genişlemeye ulaşmıştı. Ondan plastik bir
güç geldi ve diğer zihinlerin etkisini aldı. Eski deneyimler
unutulmuş köşelerden el yordamıyla çıktı ve söylemi rahatsız etti. Bir zamanlar
medyanın veya izleyicilerinin kültüründeki tüm potansiyelin aldatıcı bir
çiçeklenmeye teşvik edilebileceği gibi görünüyordu. İnsan ruhunun bilinçli güçlerini aşan fenomenler sergilendi, hayır, organik koşullar olmadan çalışabilme gizli yeteneğine tanıklık etti. Hamilton ve diğerlerinin
açıkça kanıtladığı gibi, işsiz beyin organlarımız her zaman kendilerini istihdam ediyor. Ve bu
kendi kendine istihdamdan -yoksa şeytan istihdamı mıydı?- bilinçten belirsiz bir heyecan
hezeyanı geçti. Tüm bu toplantıda tek bir nabız ateşli tedbirleri yendi. Doruk noktasına ulaşıldı. Dışarıda
yumuşak bahar gecesi, insanın sağlıklı enerjilerine sunulan
ve zar zor dokunulan bilgi ve güzellik yelpazesini örtüyordu; içeride, doğanın renklerini yoğunlaştırmaya çalışan, ölüleri çağırmaya istekli, hastalıklı duyguların olduğu bir bölgede sersemlemiş gezginler vardı.

Zavallı esaret sona ermişti ve geriye ne kalmıştı?

Duyuların sinirlerinin enfes bir hassasiyeti, yüceltilmiş hayal gücü,
kışkırtılmış hafıza, akıl ve yargı devrilmişti.

III.

Dr. Burge, Oruç Günü vaazında, aramızda yeniden canlandırılan putperestliğin o teolojik büyülerine karşı çok önemli bir tanıklık sundu. Din adamlarının duraklama ve vurgulama ihtişamıyla, peygamber İşaya'nın korkunç sözcükleri eklediği günahkâr bir ulusa karşı kınamaları okudu: "Rab, Orduların Rabbi diyor."

"Ve herkes kardeşine, herkes komşusuna, şehir şehre, krallık krallığa karşı savaşacak."

Burada vaizin karanlık gözleri kutsal kitabı terk etti ve insanların günahlarının kanlı bir cezayla karşılaşacağı yaklaşan bir mücadeleye bakıyormuş gibi göründü. Sonra sayfaya atıfta bulunarak, kutsal öfkenin acılığıyla o gün değerli Yeni İngiltere'mizde yerine getirilen peygamberlik lanetini ilan etti.

"Ve putlara, büyücülere, falcılara, büyücülere ve büyücülere yönelecekler."

Vaaz, cemaatin günahkâr kesiminde, yeni ve hoş hoşgörülere karşı vaazların yapmaya alışkın olduğu kadar görünür bir etki yaratmadı.

"Sonuçta Havari haklıydı," dedi Albay Prowley, toplantı evinin basamaklarında metni alıntılayarak; "'İçkileri denemeliyiz.'"

"Buna itirazım yok," dedi postacı; "ama işte Dr. Burge bize onların yolundan çekilmemizi ve hepsini sahtekâr olarak adlandırmamızı söylüyor, ama onları hiç denemeden."

Bahsedilen beyefendi toplantı evinin yeşil alanına geldi ve bizi eve kadar eşlik etti.

Eve girdiğimizde, kulaklarımız bir tür itişme sesiyle, bozuk İngilizce eşliğinde selamlandı. Ayrık Canlandırılmış Elektrik veya eşit güçte bir uyarıcıyla
çok yüklü olan Bayan Turligood, salona girmeden önce sessizliği ve pasif bir zihin durumunu emretmek için girişte bizimle buluşmak için koştu. Ayin sırasındaki tezahürler
çok harikaydı. Twynintuft masayı tavana kaldırmıştı, Bay Stellato ise ayaklarına yapışmıştı. Bayan Colfodder
sırtındaki saçları düzelttirmişti ve hizmetçi
birisinin onu öpmeye çalıştığından emindi.

Tüm uygun hızla salona doğru ilerledik.
Dr. Burge'un ciddi yakarışlarına rağmen,
yokluğumuzda çok olumlu ilaçlar haline gelen
harikalardan bazılarını görme konusunda suçlu umutlar besliyorduk.
Ama uzun bir süre herhangi bir şey _görmek_ söz konusu bile olamazdı; çünkü
ruhlar, ölümlülere bir gösteri sunmadan önce, kepenklerin kapatılmasında ve şalların aynı çatlakların önüne
askıya alınmasında ısrar etmişlerdi.
Sonunda, belirsiz hatlar karanlığın içinden kendini
gösterdi. Her otuz saniyede bir kelime hızında, ya da buna yakın bir hızla, meclise nutuk atan bir kadın figürü (aşçıydı, diye fısıldadı Bayan Prowley) seçtik.

_Twynintuft olarak aşçı:_--"Ben Bay Twynintuft'um. Hepinize kura çektim. Bugün buraya gelmek için
parlak ruh evimden ayrıldım. Kabaklar eve getirilmeden önce
küflenmişti. Aşçının suçu yok. O
turşulu termarterseler baharı geçiremediler ve bunu şimdi size söylüyorum.
Küreler kurak bir yer ve burada her şey çok güzel."

_Betty, hizmetçi, loquitur._--(Bu durumlarda popüler bir kişileştirme olan
Red-Jacket karakterinde belirir,--kişisel zamirin nominatif ve nesnel durumlarını değiştirerek
_Hintli_ konuşmak çok
kolaydır.) "Söylediklerini beğenmiyorum, ihtiyar Twyney! Benim adım Red-Jacket. Soluk yüzlü bana ateş suyu ver.
Kabaklar aşçı onları yağmurda bırakana kadar yeterince iyiydi. Benim beşinci kürede
avlanma alanım var. Ben ruhlar aleminde domatesler yetiştirdiğimde, onlar öfkelendiğinde onları reçineye çeviriyorum. Bugün benden büyük bir etki geliyor; ayrıca, çok fazla gelişme."

"Dr. Burge," diye fısıldadım, "bu sanrıların incelenmesine biraz zaman ayırdığınızı iddia ediyorsunuz; ama şunu söylemeye cesaret edeceğim ki, bundan
daha aşağılayıcı bir şeye hiç tanık olmadınız!"

"Sevgili Beyefendi," diye mırıldandı Doktor karşılık olarak, "bu söz sizin gerçekten
acemi olduğunuzu gösteriyor. Neden, bundan daha iyi saçmalıkların olmadığı saatlerce dinledim, Kızılderililer ve bilinmeyen hatipler tarafından değil, ölümlü öğretileri insanlığı
kutsamış en bilge ve en kutsal ruhlardan bazıları tarafından."

"Bu insanların gönüllü sahtekârlar olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Hayır; Orta Çağ'daki St. Vitus dansında gelişen
zihinsel bir salgının gönüllü kurbanları olduklarını söylemek gerçeğe daha yakın olurdu. Bu hastalığın özneleri, bu kişileştirme vakalarına eşlik eden aynı spazmları, kasılmaları ve uzuvların acı verici şekilde sarsılmasını yaşadılar. Eski salgının etkileri sergilendiğinde, tesadüfen orada bulunanlar bile enfekte oldular ve karşı konulmaz bir şekilde bu aşırılığa katılmaya zorlandılar. Bayan Turligood ve Bay Stellato'ya bakın ve bu paralellik destekleniyor mu diye bakın."

İsimleri geçen kişilerin kendilerini kıvırıp hizmetçiye garip bir şekilde saygı gösterdikleri görüldü. Hizmetçi (hala Kırmızı Ceket olarak) şöyle dedi:--

"Danslı bir savaş dansına gidiyorum. Büyük Ruh daha çok Kızılderili'yi dans etmeye
gönderiyor."

Bir kabullenme çığlığı, belki de hayalet gibi bir savaş çığlığıydı, ve
Lord Byron'ın sevgilisi vahşi bir polka dansı yaptı.

Stellato bir kağıt bıçağı kaptı ve acımasız bir vahşetle bir sandalyenin kafa derisini yüzmeye başladı.

Bu talihsiz hanımlar, Bayan Branly ve Bayan Turligood, enfeksiyona karşı koyamadılar ve böylece partinin arasına atladılar, döndüler ve
anlatılması acı verici ve gereksiz saçmalıklar sergilediler.

"Atalarım Şair'in ilham perisi adına!" diye haykırdı Albay Prowley, öfkeyle, "Artık Apollon'un Pythian bakirelerine ilham verdiği söylenen o
korik sıçramanın bu beceriksiz parodisine katlanmayacağım. Dr. Burge, o şalı aşağı çekerek beni memnun edeceksiniz! Rahibe, lütfen güney penceresinin kepenklerini aç!"

İstekler anında yerine getirildi. Sağlıklı güneş ışığı odaya
dolaştı ve sanki sihirle, bu aldatılmış kasılmaların
yakışıksız mırıldanmalarını engelledi. Bayan Colfodder bitkin bir şekilde kanepeye
çöktü. Betty, Kırmızı Ceket olmaktan çıktı. Bay Stellato
kafa derisi soyma bıçağını bıraktı, güçsüzce bir sandalyeye yığıldı ve tekrar felsefe ve suyun
şeffaf bir denizanası oldu.
Miss Turligood'u kendine getirmek daha zordu, çünkü mülkü ele geçiren
kadının tekdüze inatçılığı yüzünden ve sadece
çok sıkıcı tartışma ve yeminle yerinden oynatıldı. Ancak sonunda,
bu bile başarıldı. Kızılderililer somurtarak uzaya doğru uzaklaştılar ve
karasal medyumları bir kez daha masanın etrafında toplanmaya hazırlandı.

"Aman Tanrım! "Birden fazla, ilan ediyorum!" dedi Bayan Turligood, saatine bakarak. "Ruhlar zamanın nasıl da geçmesini sağlıyor! Şimdi akşam yemeği için kısa bir ara verilecek. Çember bu öğleden sonra saat üçte yenilenmiş bir araştırma için bir araya gelecek. Her üye dakik olacak. Unutmayın, bu yerde saat üçte."

"Kalın," dedi Bayan Prowley nazik ama aynı zamanda kararlı bir
tonla; "bu grubu tekrar ağırlamak bizim için uygun olmayacak. Foxden'da sadece bir günlüğüne bulunan şehirden gelen arkadaşların varlığı, bu öğleden sonra bir toplantıyı imkansız kılıyor. Ve bir kez düzenli oturumlarımızı böldükten sonra, en azından burada yeniden başlamaya değmez."

"Ama, Madam, Madam, ruhların bize günde üç kez oturma odanızda oturum düzenlememizi kesin olarak emrettiğini unutuyorsunuz!" diye soludu Bayan Turligood, aşırı bir şaşkınlıkla.

"Ruhların otoritesini tanımıyorum. Oturma odamın kullanımlarını dikte etme hakları yok."

İşte Bayan Prowley'nin itirafı. _Ruhların otoritesini tanımıyorum!_ Bayan Turligood, bu dinsiz duyuruyu duyduğunda epeyce sendeledi. Nazik siyolist Stellato, zayıf zekasını toparladı ve böylesine çirkin bir sapkınlığa hayretle haykırdı. Gelecekteki Leydi Byron, ölümünden sonra eşinin kimliği ve otoritesi hakkındaki şüpheleri kasıtlı bir hakaret olarak algılayarak, dehşet içinde kollarını havaya kaldırdı ve evden dışarı fırladı.

Sonunda hepsinden kurtulduk, -_nasıl_, tam olarak hatırlamıyorum ve
eğer yapsaydım, okuyucunun bunu bilmesi gerekmezdi. Bayan Turligood'u İrlandalısına teslim ettik (bu sefer yanında bir çanta getirmişti) ve onu asla geri götürmemesini emrettik; Betty ve aşçı
mutfağa geri döndüler; Stellato ve Bayan Branly ortadan kayboldu, kimse
nerede olduklarını söyleyemedi.

"Ve şimdi," diye haykırdı Albay Prowley rahat bir nefes alarak, "bu saçmalığı unutalım ve akşam yemeğine gidelim, çünkü ruhlar bana
başka bir şey olmasa da iştah verdi."

"O zaman, sizin görünmez ziyaretçilerinizin öğretisi olduğunu anladığım şeyi takip etmeyi düşünüyorsunuz," diye belirtti Dr. Burge, hoş bir şekilde.

"Nasıl yani?"

"Oruç Gününü tanımıyorsunuz."

"Ha! ha!" diye güldü Albay; "Hayaletlerin bu konuda tamamen mantıksız olduğundan şüpheliyim."

"Hayır, kardeşim, iyi papazımıza sadece soğuk bir ikramımız olduğunu ve bunu da Şabat'taki âdetimiz olduğu üzere bir önceki günden hazırladığımızı söylemelisin," diye ısrar etti Bayan Prowley, titiz ve tutarlı bir ev hanımının vakarıyla.

"İyi ki yapmışız," diye cevap verdi; "o değerli Hintliler,
tıpta bilgili olsalar da, yemek pişirme konusunda pek bir şey bilmiyorlardı.
Aşağıdaki kızlarımızın ilhamlarına mutfakla ilgili bir yönlendirme yapmak gerekseydi, berbat bir iş çıkarırlardı."

"Ve yine de," diye devam etti ev sahibimiz, düşünceli bir şekilde ve bir anlık duraklamadan sonra, "bu konuyu şakaya vurmak pek doğru görünmüyor;
çünkü, bugünün tezahürleri yeterince gülünç olsa da,--ama--gerçekten--zavallı Sir Joseph Barley'nin o öğretici gözlemlerinden bazılarını düşündüğümde"----

Söz asla bitmedi, çünkü aniden bir takırtı, uğultu ve
çarpma sesi duyuldu. Kesinti ön kapının önünden geldi. "Demiryolu-Omnibus" eve kadar gelmişti.

"Şüphesiz ki, iyi arkadaşım Profesör Owlsdarck'tır," dedi Albay
Prowley, pencereye giden kız kardeşinin şaşkınlık ünlemini nazikçe azarlayarak; "Elbette, bugün onu beklemiyorduk, ama o her zaman hoş karşılanan bir misafirdir."

"Ama o _Profesör Owlsdarck_ değil!" diye bağırdı kız kardeş, en tiz kadınsı şaşkınlık tonlarıyla. "Sanatçının kaleminin
bu kadar zayıf bir adalet sağladığı o şişman figür! Kare gözlüklü gözlükler! Sextons'ın devasa mührü!--sadece bir adam olabilir!"

"Ne! Bunu kastetmiyorsun"----

"Evet, ama _demek_ istiyorum! Gel ve kendin gör!"

"Omnibüste bir hayalet! Neden, kızkardeşim, kızkardeşim,
Bağımsız--ne-diyebilirsin-kafana girdi,--ya da, aman Tanrım!
İnançsızlığımız bu korkunç tezahürle cezalandırılabilir mi?"

"Bu Sir Joseph Barley'nin kendisi!" diye bağırdı Bayan Prowley.

"Gümüş ceketli hizmetkarlarıyla çevrili mi?" diye soludu Albay, çaresizce sorgulayarak.

"Hayır, hayır, öyle bir şey değil," dedi Dr. Burge, güven verici bir şekilde; "bir uşak bile getirmedi."

Ve o _Sir Joseph Barley'di, hem de etten kemikten, hem de epeyce;--Sir Joseph Barley, gevezelik ve iltifatlarla dolup taşıyordu. Uzun zamandır Amerika'ya bir yolculuk ve Foxden'daki
Meslektaşına bir sürpriz planlamıştı. Yolculuk zorunlu olarak
haftadan haftaya, sonra da aydan aya ertelenmişti. Her zaman
bir sonraki vapurla ayrılmayı beklediğinden, yazmaya değer olduğunu hiç düşünmemişti.
Karaya tam dokuz saat çıkmıştı, ülkeden çok memnundu
ve bununla ilgili bir kitabın ilk bölümünü çoktan yazmıştı.
Yine de, Kanada geldiğinde rıhtımda yerli Kızılderililerden hiçbirini görmeyince
şaşırmıştı. Bu manzaranın onlar için hem yeni hem de etkileyici olacağını düşünmeliydim. Akşam yemeğinden sonra, izin alırsam Foxden civarındaki ormanlara gidip, bu eşsiz
insanları ulusal çadırlarında ziyaret ederdim.

Misafirperver Albay Prowley'in, bu ve diğer duyguları gevezelik ederek dile getirdiğinde, tüm Sextondom'un Başrahibi ve Potentate'i salona girip sallanan bir sandalyeye yerleştiğinde yaşadığı sevinci nasıl hayal edebilirsiniz?

Günün uygun kurallarını tamamen hiçe sayarak, gerçek ithal olduğu garanti edilebilecek bir biftek ve bir şişe İngiliz Stout için otele gitmeye devam eden Bayan Prowley'nin anaç telaşına değinmeye gerek yok.

"Ve dur, dur, kız kardeşim!" diye fısıldadı Albay, onu kapıya doğru takip ederek; "Bu fikir kesinlikle saçma görünüyor, ama yine de Betty nehre koşup eski kütüğün üzerinde güneşlenen o ısıran kaplumbağalardan birkaçını yakalarsa, onları Sir Joseph'e Lord Belediye Başkanı'nın çorbasını hatırlatacak bir şeye
kaynatabileceğimizi düşünmüyor musunuz?"

Bu öneri, ilk olarak kaplumbağaların yakalanmaya karşı kötü şöhretli isteksizliği ve bu itirazı, belediye meclisi üyelerinin zarifliğinin makul bir taklidini elde etmenin uzun zaman alacağı için uygulanamaz olarak reddedilince, Federal Eyaletlerdeki İngiliz turistlerin zevklerine dair ufak bir gözlemimin, seçkin konuklarının ilgisini çekmesi pek de olası olmayan lezzetler olarak _istiridyelerin_ önerilmesine yol açtığına dair bir _yan_ açıklama yapmaya yöneldim.

Bu ipucuna, ani bir minnettarlık patlaması karşılık verdi. Main Street'te yeni bir "salon" açılmıştı, Betty orada durup cömertçe bir sipariş bırakmalı.

Eh! Değiştirilmiş yemeğimize çağrılmamız biraz zaman aldı;
ama, aldığımızda, beklemeye değer bir yemekti.

Sir Joseph Barley--Tanrı onu korusun!--biz aç New Englandlıların aklımızı
içine sokmaya alışkın olduğumuz o Kozmos'un
kısacık bir parçasından haberi yoktu.
Açıkça, Detached Vitalized
Electricity, Woman's Rights veya Harmonial Development'ı hiç duymadığını söyledi; ayrıca, Sir Joseph Barley, İngiliz uyruğu olarak, bunları duymamış olmasına rağmen, bunların
hiçbir şekilde duyulmaya değer
olmayacağından
çok memnundu. Dahası, Carlyle'dan tek bir kelime bile okumamıştı ve Browning adında bir İngiliz şairin
varlığından kesinlikle haberi yoktu. Dr. Burge, düşünceli bir şekilde, muhtemelen ismi yanlış anlamıştı; hakkında soru sormak istediği kişi Byron veya muhtemelen Bulwer'dı. Bu şahsiyetlerden ilki bir İngiliz Soylusu ve bir miktar ünlü bir yazardı; ancak artık yaşamıyordu, Yunanistan'da Missolonghi adlı bir yerde yakalandığı ateşten
hiçbir zaman iyileşmemişti; ikincisi, bir zamanlar popüler olan, ancak şimdi Büyük Britanya'da "Waverley Romanları" olarak bilinen bir dizi romandan
daha aşağı kabul edilen "Pelham" adlı bir kitap yazmıştı; bunlar, IV. George'un baronetlik unvanıyla onurlandırdığı, Edinburgh doğumlu Scott adlı birinin eseriydi; büyük edebi
çabasının muhteşem bir karşılığıydı.

Bu ve New-England vahşi doğasındaki kaba plantasyonumuza uyarlanmış diğer birçok bilgi, Sir Joseph tarafından küçümseyici bir şekilde aktarıldı. Ve bu kadar dürüst ve tatmin edici bir bedensel kimlik duygusuna sahip bir adamla tanışmak güzeldi. Bir alaycı, zihninin oldukça dar sınırlar içinde hareket ettiğini söyleyebilirdi. Ama sonra o sınırlar içinde o kadar kırmızı ve neşeliydi ki, Shakespeare'in bir ceviz kabuğuna hapsedilmiş olmanın ve yine de kendini sonsuz uzayın kralı saymanın kolaylığı hakkında söylediği bir şeyi hatırlamadan edemedim, kötü rüyalar olmasaydı. Bu "kötü rüyalar" Sir Joseph Barley'nin İngiliz sindirimini asla geciktirmemişti. Hiçbir Amerikalı vatandaş, hiçbir olasılıkla, ölçüsüz bir memnuniyete bu kadar kapalı olamazdı. Bayan Widesworth sınıfından çok az sayıda varlıklı kadınımız var - hayatın öğleden sonralarında örgü örmeye ve şişmanlığa meyilli hanımlar - toplumu coşkulu bir egoizmin ateşiyle ısıtma yeteneğine sahip olanlar. Eh, bazı anlar vardır - neden itiraf etmeyelim ki? çünkü
insan hem ruh hem de beden değil midir?--mistiklerimizden, sistem tacirlerimizden ve geleceğe bakanlardan uzaklaşmak ve rahat geçmişine bakmak için rahat şimdiki zamanının dışına bakan ortalama bir Britanyalıyla bedensel bir kardeşlik iddia etmek bir rahatlama olduğunda. Yine de
bu durumun geçici olmasına izin verin; çünkü zayıf diyetimize geri dönmek ve
yemek sonrası neşeli sohbetler yerine, bir kıtanın cömert düşünce ve yaşamını
yöneten bazı Yeni İngilterelilerin yüksek ve istekli ifadelerini tekrarlamak iyidir. İfadeler! Evet, ama sizce,
boşluklarını doldurmak için kaç tane belirsiz fikir gerekir? Hayır, itiraz eden arkadaşım,
eğer fikirler tamamen açık değilse veya hemen uygulanabilir değilse,
nadiren sığdırlar ve asla anlamsız değildirler. Gerçek kahinlerimizin bilgeliği
bazen ince bir seyreltmeyle dökülmüş gibi görünse de, yine de
dünyasal girişim ve kavrayışa sahip insanlar üzerinde kısa sürede binlerce parlak kristale dönüşür. Ve bu konudan sapmanın sebebi nedir? Bence bunun önerisi, Sir Joseph'in sıradan bir İngiliz'in tipi olması nedeniyle, iyi bir mizaca sahip olması ve bunu ona aktarması gerçeğinde yatıyordu. Deneyimime göre, bu yetenekler yalnızca bir veya iki istisnai Amerikalı ve bu yüksek ve tanınmış dehaya sahip adamlar tarafından tam olarak sahip olunan yeteneklerdir. "Anlamıyorum, şerefim üzerine," diye haykırdı ziyaretçimiz, bir önceki akşamki kendi ruhsal müdahalesini ona açıklamaya çalıştıktan sonra. "Doktor Pordage ve Ejderha'yı ve Tedworth Davulcusu'nu duydum; ancak aklı başında bir İngiliz vatandaşına, hayaletinin önüne geldiğini ve sanki hoş geldininin köpüğünü aldığını söylediğinizde"----

"Hayır, hayır, sevgili dostum," diye sözünü kesti Albay Prowley, "bunu hiçbir şeyin yapamayacağını bilmelisin! Yazdığım ölüm ilanına gelince, başka bir zaman için işe yarayabilir, çünkü gerçekten de, bu tür kompozisyonlardaki mutluluğum, sıradan otoriteler tarafından, çokça takdir edildi ve bu, hiçbir ortak ağırlığı olmayan sıradan otoriteler tarafından."

"Konuyu değiştirelim," dedi Sir Joseph, kuru bir şekilde; "Senin güçlerini o yönde test etmek gibi bir niyetim yok; ve hayaletten vazgeçmediğim sürece, sanırım sen vazgeçmelisin."

"Sadece şunu söyleyebilirim," diye gözlemledi Albay, "Amerika hakkındaki kitabınızda, aptallık, aldatmaca ve sınırsız bir riyakarlık içinde, Foxden ruhlarımızın şimdiye kadar görülen veya duyulan diğerlerinin hepsini aştığını belirtmekten geri kalmayacağınızı umuyorum." 

"Sir Joseph Barley, böyle bir ifadeye kendini adamak için aptal bir tarihçi olurdu," dedi Dr. Küçük Oruç Günü aramıza ahlaki _etiket_ eklemeyi görev olarak gören Burge. "Bu Foxden tezahürlerinin başka yerlerde gördüğümden
bir tık daha aptalca veya belirsiz olmasına izin veremem. Hala hayatta olan birinin hayaletini taklit etmek
sıradışı bir aldatmaca değil: bu türden birkaç vaka yakın zamanda
gözlemledim. Ve bunların bazen
ortaya çıkması iyi bir şey; çünkü bunlar, insanın muhakeme güçlerini şaşırtan bir
zihinsel bozukluğun kurbanı olmayan herkeste
düşünmeye neden olmalılar; bu hastalığın öznelerinin hastalıklı hayallerinin hayaletlerini veya dışarıdan gelen aldatıcı zekaları öğretmen olarak kabul etmelerine neden oluyor. Diyorum ki, bu tür bir dayatma, ancak bu türdeki herkese, sadece kibrimizi okşadığı veya _bize_ iyi ahlak veya sağduyu gibi görünen şeyleri söylediği için
sahte bir ruhu
tanıyamamamızın yansımalarını göndermelidir." Dr. Burge bıçağını ve çatalını bir kenara koymuş ve cesurca
temasına atılmıştı. Sir Joseph huzursuzca kıpırdandı. İşler ciddileşiyordu. Ev sahibimiz neşeyle araya girdi,--

"Çok doğru, Doktor, hepsi çok doğru;--ancak şimdi düşünmeye değer görünen, ruhsal uygulamaları düzenleyen bir bilgelik parçası var."

"Ve bu nedir, lütfen?"

"Oruç Gününü tanımıyorlar."

"Peki, peki," dedi Dr. Burge, imayı son derece iyi bir mizahla alarak, "belki de orada tamamen haksız değillerdi; bu yüzden Bayan Prowley'i biraz daha biftek için rahatsız edeceğim ve----Hayır, teşekkür ederim,
ben bira istemiyorum; yirmi yıldır su içiyorum."

"Sunmak üzere olduğum kadeh kaldırma töreni," diye gözlemledi Albay Prowley, "son derece uygun bir şekilde, suyla içilebilir, yani süt ve su olmadığında:--

_"Politik demagoglarımızdan çok daha zayıf olan manevi demagoglarımız, onlar
o kadar kötü olmasınlar!"_

"Ve bir başka duygu daha var," dedi iyi Dr. Burge, dürüst bir neşeyle dolup taşarak,--"oldukça koyu bir
kahveyle içmeye razı olacağım bir kadeh kaldırma töreni."

"Bunu unutmadım," diye haykırdı ev sahibimiz, Tüm Kilise Görevlilerinin Yüksek Kıdemli Valisi ve İlkel Patriği'ne içten bir el sıkışma teklif ederek,--

_"Sir Joseph Barley'e sağlık ve uzun ömür!"_

UMUT.

Ölümden mi korkuyorsun?--boğazımda sisi hissetmek,
Yüzümde sisi,
Karlar başladığında, ve patlamalar şunu gösteriyor
Ben oraya yaklaşıyorum,
Gecenin gücü, fırtınanın baskısı,
Düşmanın mevkisi;
Durduğu yerde, Arch Fear görünür bir biçimde,
Yine de güçlü adam gitmeli:
Çünkü yolculuk bitti ve zirveye ulaşıldı,
Ve engeller yıkıldı,
Her ne kadar ödül kazanılmadan önce bir savaş verilmesi gerekse de,
Her şeyin ödülü.
Ben her zaman bir savaşçıydım, bu yüzden - bir savaş daha,
En iyisi ve sonuncusu!
Ölümün gözlerimi bağlamasından ve vazgeçmesinden nefret ederdim,
Ve bana sürünerek geçmemi emretti.
Hayır! Bırak da hepsinin tadına bakayım, akranlarım gibi yaşa
Eski kahramanlar,
En büyük yükü taşı, bir dakikada hayatın acı, karanlık ve soğuktan kalan mutlu borçlarını öde. Aniden en kötüsü cesurlara en iyiyi dönüştürüyor,
Kara dakikalar sona eriyor,
Ve elementlerin öfkesi, çılgınca konuşan şeytan sesleri,
Azalacak, karışacak,
Değişecek, önce bir huzur, sonra bir neşe olacak,
Sonra bir ışık, sonra senin göğsün,
Ey ruhumun ruhu! Seni tekrar kucaklayacağım,
Ve gerisi Tanrı'yla olsun!

WASHINGTON IRVING.

Sonunda, Bay Irving'in hayatının tam bir hikayesine sahibiz. Bu, neredeyse evlatlık bir saygı, mütevazı bir dil rezervi ve eleştiriyi etkisizleştirirken, yazarın biyografisinin seçkin konusuyla akrabalığını kanıtlamaya yetecek bir davranış inceliğiyle göreve gelen yakın bir akrabanın elinden. Bize verdiği, dingin ve sakin bir hayatın sessiz ve sakin bir resmi. Bunu keyifle, bölüm bölüm, cilt cilt çevirdiğimizde, bazen utangaç biyografi yazarının biraz gevezelik veya egoizmle donatılmış olmasını diledik; çünkü ne dersek diyelim, bu nitelikler, halkın bilgi açlığı çektiği bir hayat hikayesini takip etme ilgimize büyük ölçüde katkıda bulunur.

Boswell biyografik kaydını her zaman bir beyefendinin içgüdüleriyle yönetmiş olsaydı, büyük sözlükbilimcinin erkekliğini ve tanıdık çevresini yargılayabileceğimiz çok daha az dedikodu zenginliğine sahip olurduk. Ve vicdanlı bir adamın, en sevdiği yazarın hayatını yazma görevine girişirken, kendisine tekrar tekrar, halkın hevesli merakına ne kadarının verilmesi gerektiğini ve incelikli bir duygu nezaketinin ne kadarını saklı tutması gerektiğini soracağını kolayca hayal edebiliriz. Gerçekten de, tarihi, kim tarafından kaydedilirse kaydedilsin, böyle bir sorgulamayı ima etmeyecek adamlar vardır; hayatlarında tek bir amaç uğruna, sebep oldukları tüm kalp yanmalarına ve yıktıkları tüm putlara karşı büyük ve kaba bir umursamazlıkla, dirsekleriyle yol açmış adamlar. Washington Irving
kesinlikle böyle bir adam değildi; son derece iyi kalpliydi; ve
yine de, gözünün köşesinde her zaman gizlenen o sinsi mizah bakışını hatırladığımızda, daha özgür anlarında
bir sürü abartılı şeyi karıştırıp gürültülü edebi iddialara
hızlı bir saldırıda bulunduğuna inanamayız. Ancak bunların hiçbirini önümüzdeki ciltlerde, kendi kitaplarında bulamayız. Her zaman, dünyayla temasında, cana yakındır; her arkadaşının yüzü ona güzel gelir; her tanıdık en azından yakışıklıdır; Tom Moore'un neşeli

o (hepimizin göremediği) büyük bir kalp görüyor, Espartero'da cesur, açık sözlü, dürüst bir asker, her güzel genç kızda bir çekici, ve hemen hemen her kadında güzel genç bir kız.

Bay Pierre Irving'in biyografisi, tüm bu açılardan, onun seçkin akrabası hakkında bildiğimiz ve inandığımız şeylerle uygun bir uyum içindedir. Ve
inancımızda teyit edilmekten mutluluk duyuyoruz. Washington Irving'in edebiyatımıza kattığı zarafet, saflık, onur için her türlü saygıyı gösteriyoruz; ve yine de tüm yazılarında ve hayatının bu kaydında ışıldayan o gerçek Amerikan kalbini daha da fazla onurlandırıyoruz. Bu adamın nadir nezaketi, anısını o kadar kutsallaştırıyor ve yüceltiyor ki, sanatsal gücünü, dokunuşunun saflığını, gözlem keskinliğini, hoş ve bol mizahını yarı yarıya unutuyoruz.

Onun bu hayatında fırtınalar yok: dediğimiz gibi, onurla dolu, zaferlerle dolu ama dinginlikle dolu bir kariyerin sessiz bir resmi. Burada, savaşacak düşmanlar arayan Don Kişot yok, tüm sapkın kafalara korkunç bir şekilde vuran, inatçılığıyla terleyen, darbelerinin şiddetiyle olduğu kadar, John Knox da yok; ama hepimizin ortak duygusuna ton ve güzellik katan, ustalığıyla hayranlığımızı uyandıran, sivri çıkışlarıyla gülümsemelerimizi yakan, binlerce zarafetiyle hayranlığımızı ve dürüstlüğü ve gerçeğiyle saygımızı kazanan nazik beyefendi. 1797'de, New York'taki William Street'te yaşayan ve Presbiteryen Kilisesi'nin diyakozu olan babasının katı ortodoksluğuna karşı biraz isyankar olan on beş yaşında bir delikanlı olan Washington Irving, akşam namazlarından sonra bazen odasından çıkıp tiyatroya bir veya iki saatliğine giderdi; okula giderdi ve orada "Robinson Crusoe" ve "Sinbad the Sailor" gibi kitapları okurdu; ve matematikteki görevlerini yerine getirecek arkadaşları için kompozisyonlar yazardı. Bu, asla sevmediği bir çalışmaydı ve sonuna kadar tüm yöntemsel katılıktan vazgeçti. Bu makalenin yazarı, bir keresinde ona "Washington'ın Hayatı" için notlarını toplarken hangi sistemi izlediğini sorduğunu hatırlıyor. " "Benden sistem isteme," dedi; "Hiçbir zaman bir sistemim olmadı. Bir adamın düzenlemeyle neler yapabileceğini bilmek istiyorsan, B---- ile konuş; tüm zihni darmadağın."

On altı yaşında onu bir avukatın ofisinde buluyoruz; bazı kardeşleri gibi üniversite eğitiminin avantajlarından (eğer varsa) yararlanmıyor. Ancak hukuku matematiği sevdiği kadar az seviyor. Zayıf
sağlığı sık sık devamsızlıklara ve seyahatlere sebep oluyor; ve Hudson Nehri'nde bir yolculuğu ve Kuzey New York'un vahşi doğasında macera dolu
bir yolculuğu, Yargıç Livingston'dan veya hukuk patronu Bay Hoffman'ın kitaplarından daha çok sevdiği açıkça görülüyor. Bu erken dönemde de karalama
ya meyilli ve Jonathan Oldstyle'ın New York "Morning Chronicle"ına hoş mizahıyla dikkat çeken bazı mektuplarına katkıda bulunuyor. Yirmi bir yaşında (1804)
devam eden sağlıksızlığı bir deniz yolculuğuna işaret ediyor. Hukuku ve neşeli
yoldaşları,--Brevoort, Kemble, Paulding ve diğerleri,--ve Bordeaux'ya doğru yelken açar. Güney Avrupa'da keyifle dolaşır,--Roma'da Washington Allston ile
tanışır ve ressam olmaya yarı yarıya heveslenir,--Humboldt, De Stael, Cooke, Siddons'ı görür; ve tüm İngiltere Nelson'ın zaferi için
sevinirken ve tüm İngiltere Nelson'ın ölümü için yas tutarken, o
1806'da evine doğru yelken açar.

New York'a sağlam bir adam olarak varır, baroya kabul için
sıkıştırılma sürecinden geçer ve hemen avukat olarak atanır.

Ancak tam da sınavı sırasında James
Paulding ile birlikte "Salmagundi" projesini hazırlamaktadır, bu proje şu anda Launcelot Langstaff'ın kaprisleriyle insanları canlandırır ve
şaşırtır. Kısa bir
süre sonra, Knickerbocker Tarihi'ni planlar ve yazmaya başlar.

Ancak bu arada hayatının ilginç bir bölümü gelişmektedir ve talihsiz sonucuyla
duygularının tüm sonradan ifade edilmesine belli bir renk katmaktadır. Bay Hoffman'ın ailesinde hukuk öğrencisi olarak
kızı için güçlü bir bağ kurmuştur; biyografi yazarının ancak Bay Irving'in ölümünden sonra
gözüne çarpan, "özel" olarak işaretlenmiş bazı
muhafazalarda şöyle der:--"Ona tapıyordum. Bazen onun üstün hassasiyeti ve saflığı karşısında azarlandığımı hissettim ve sanki
ben onunla karşılaştırıldığında
kaba, değersiz bir varlıkmışım gibi... Onun hızla solup gittiğini gördüm,
güzel, daha güzel ve sonuna kadar daha melek gibi... Öldüğünde ben onun yanındaydım... Son baktığı kişi bendim." Bu alıntının alındığı muhtıra, başlangıçta, yurtdışındaki yakın bir hanım arkadaşın gözü için yazılmış gibi görünüyordu, ki ona başvurma fırsatımız olacak. 

1809'da, yirmi altı yaşındayken, "New York Tarihi" adlı eseri yayımlandı. Birkaç titiz Hollandalı aile, bu eserin çıkışlarından rahatsız oldu; ancak kültürlü insanlar, bu eserin eğlencesini, ruhunu, sessiz hicvini genellikle içtenlikle ve alkışlarla karşıladılar. 
Kısa bir süre sonra, kardeşleri Peter ve Ebenezer ile ticari bir ortaklığa girdi; bunlardan biri İngiltere'de, diğeri New York'ta kuruldu. 1812 Savaşı'nda, Vali Tompkins'e askeri yardımda bulunurken buluyoruz; ve 1815'te tekrar Avrupa'ya doğru yola çıktı. İngiltere'de uzun yıllar geçirdi ve bu süre zarfında üyesi olduğu ticari şirket iflas etti. Bunun üzerine,
elbette savrulur. Ancak, evdeki arkadaşlarının etkisiyle
kendisine Deniz Kuvvetleri Departmanı Baş Katibi pozisyonu teklif edilir, yıllık maaşı yirmi dört yüz dolar olur. Ancak, bazı tereddütlerden sonra bunu reddeder. Resmi görev rutini tarafından
sıkıştırılma fikrinden hoşlanmaz. Kalemiyle ne yapabileceğini deneyecektir. Ve
bu kararı verdikten sonra aylarca (bunu kendi dudaklarından kutsal bir şekilde duyduk) hiçbir şey yapamaz. Arkadaşı Allston Amerika'ya geri dönüyor; Leslie ün kazanıyor; ve iflas etmiş biri olarak,
evde kazançlı bir pozisyon için şansını tepmişken,
birdenbire edebi çalışma kapasitesinden yoksun kalıyor; denemeye çalışıyor;
ama boşuna. "Eskiz Defteri" aklında dolaşıyor; ama
onun zarafetini kağıda dökemiyor.

Aylar geçiyor; bir şeyler yapılmalı; evdeki sekreterlik
terk edildi; tekrar denemeli; deniyor; "Eskiz Defteri No. I."i Amerika'ya gönderiyor. Bunun ne olduğunu biliyoruz: başarı, zevk. Sayı üstüne sayı. Londra'da yazarın himayesinde erken bir yeniden basım yapıldı.
Ona övgüler yağdırıldı: Bir Amerikalının
böyle bir dil kontrolüyle, böyle bir hayal gücüyle, böyle acıklı bir zarafetle
yazması çok tuhaftı. Transatlantik doğumlu olmasına rağmen, İngiliz konuşmasının tüm büyücülüğünü fethetmiş, ifadenin olası inceliklerini bilen ve Goldsmith'i hatırlatan bir mizahla süsleyen adamla tanışmak ve onu görmek bir tür toplumsal _çılgına_ sebep oldu.

Daha önce hiçbir Amerikalı yazar böyle bir alkışı hayal etmemişti: keskin bir düşünceden veya konusunun yeniliğinden değil, denizaşırı ülkelerde doğmuş bir adamın aniden İngiliz yazarlar arasında belirmesinden, kendi duygu kaynaklarını ele geçirip, zarafetiyle onları büyüleyen ve saflığıyla onları kışkırtan bir dille sarmalamasından kaynaklanan bir alkış.

Bay Murray, 1820'de "Sketch-Book"un yayınlanmasına başladı, Bay Irving o sırada otuz yedi yaşındaydı. Sir Walter Scott ile olan hoş yakınlığı, Paris'teki gezileri, Tom Moore ile tanışması, Seine Nehri'ndeki bir vapur seferine talihsiz katılımı hakkında, önümüzdeki "Hayat ve Mektuplar"da tam ve en canlı anlatımlar yer almaktadır. 1822'de Paris'ten gönderilen "Bracebridge Hall", "Eskiz Defteri"nin yayınlanmasına eşlik eden aynı nezaketle karşılanır; ve parasal getiriler o kadar cömerttir ki bir süre kürek çekebilir ve (onu daha çok memnun eden şey) talihsiz vapur planına taraf olan kardeşi Peter'a etkili bir şekilde yardım edebilir.

Bundan sonra Avrupa'da neşeli bir dönüş gelir. Ren, Heidelberg, Münih, Viyana, kırk küsur yıl önce yazılmış parlak mektuplarında tekrar ziyaret ederiz. Ünü ve Fransız ve İngiliz arkadaşlarının iyi niyetli yardımları onun için kolay bir yol açıyor; her yerde misafirperverlik ve tanıdıklar buluyor ve her yerde, o açık sözlü, cana yakın tavrıyla, tesadüfi tanıdıkları bile gizli dostlara dönüştürüyor. 1822-3 kışı, sevimli Dresden şehrinde geçiyor. Küçük Sakson sarayında sıcak bir karşılamayla karşılaşıyor; hoş bir İngiliz hanesinin _girişini_ alıyor ve burada oldukça evcilleşiyor. Bayan Foster, buranın başarılı metresi, iki tane "güzel kızı" olan bir servet hanımı. Bay Irving, iki veya üç beyefendi arkadaşıyla birlikte, Bayan Foster'ın istekli bir şevkle ve büyüleyici bir zarafetle katıldığı bazı ev tiyatroları düzenliyor. Bay Irving'in hepsine katıldığı İtalyanca okumalar ve kırsal geziler var. Kendisini bu kadar büyüleyici sahnelerden nasıl koparacağını bilemiyor. Bohemya'ya yaptığı küçük bir gezi sırasında Bayan Foster'a şöyle yazıyor: "Kendimi geri istiyorum. Senin kuşun gibi
gitmem gerek ama kafesten
uzak duramayacağımı hissediyorum." Bayan Foster, kadınsı bir merakla, Bay Irving gibi bu kadar hassas ve evcimen bir adamın
bekar olarak nasıl kırk yaşına kadar gelebildiğini merak ediyor. Bay Irving, daha önce değindiğimiz muhtıra biçimindeki erken ve talihsiz bağlılığının hikayesini ona ayrıntılı olarak anlatarak merakını nazikçe gideriyor. Bu gizli açıklamayı şu sözlerle kapatıyor: "Neden evli olmadığımı merak ediyorsun. Sana neden evli olmadığımı
çok uzun zaman önce göstermiştim.... Benim zamanım artık geçti; ve düşüncelerim ve araçlarım üzerinde giderek artan taleplerim var, ne kadar zayıf ve güvencesiz olsalar da. Sanki düşünmem ve bakmam gereken bir ailem varmış gibi hissediyorum."

Bu küçük olay üzerinde durmamızın sebebi kendi başına önemli bir şey olması değil, biyografinin İngiliz yeniden basımında son derece yakışıksız bir eklemenin konusu olmasıdır. "Majestelerinin Sıradan Yayıncısı" Bay Bentley, kitabın ön baskılarını küçük bir meblağ karşılığında satın alan kişiydi; ancak İngiliz telif hakkını güvence altına almak için İngiliz kökenli yabancı
maddeleri dahil etme fikrini tasarladı. Bu tasarımın yürütülmesinde, yukarıda bahsedilen ve şu anda İngiltere Kilisesi din adamlarının eşleri olan iki Bayan Foster'ı _işbirlikçi_ olarak buldu. Kız kardeşlerin en büyüğü ve yazarın özel gözdesi olan Bayan Fuller, Bay Irving ile olan ilişkilerinin mütevazı ve hoş bir anlatımını sunar ve birkaç satırla bitirir ki, diyor, 1832'de
kendi
karalama defterine yazmış. "Kendisinin daha az yazma
ruhunda olmasının imkansız olduğunu ilan etti." Ve ardından, "Yankı ve Sessizlik" başlıklı iyi bilinen dizeler gelir. Bunlar kesinlikle Bay Irving'in yazma
ruhunu pek de fazla kanıtlamıyor, Sir Egerton
Brydges için ne kanıtlayabilirlerse kanıtlasınlar. Küçük kız kardeş Bayan Flora Dawson'ın katkısı,
biraz abartılı ve melodramatik bir damardadır, bu sırada, kız kardeşinin eli için reddedilmiş bir talip
karakteri olarak gösterilen "zavallı Irving"e
çok fazla acıma duygusu harcamak için fırsat bulur. Bay Irving'in biyografi yazarının ve özel belgelerinin tanıklığının, bu saçma romantik
yapıya büyük ölçüde karşı olduğu doğrudur; ancak, tamamen otantik olmasına rağmen,
neredeyse
incelikli bir hanımefendinin, "Majestelerinin Sıradan Yayıncısı" için telif hakkı elde etmek uğruna bu olayı böyle bir şatafatla anlatması neredeyse inanılmaz. Bayan Dawson'ın edebiyatta daha iyi bir
_başlangıç_ yapmamış olmasına üzüldük. Bay Bentley'e gelince, onun bu konudaki davranışını ancak --utanç verici-- kelimesiyle tanımlayabiliriz. Amerikalıların da payına düşeni alması gereken
kızgın edebi korsanlıkların tüm tarihinde, Bay Bentley'in, "Majestelerinin Sıradan Yayıncısı"nın bu kadar kötü bir zevke ve
bu kadar kötü bir inanca sahip olduğunu hatırlayamayız.

1824 yılında Bay Irving'i Paris odalarında "Bir Gezginin Hikayeleri" üzerinde çalışırken buluyoruz; ardından Madrid, Sevilla ve Elhamra arasında İspanya'da üç veya dört neşeli ve çalışkan yıl geliyor. Hepimiz o keyifli yolculuğun meyvesini tattık; "Columbus" her kütüphane rafındadır; ve bir zamanlar belirli bir okulun tüm çocuklarını bir savaş çılgınlığıyla
harekete geçiren "Granada'nın Fethi"nin belirli bir köşeli kopyasını hatırlıyoruz. Oyun alanına
kafası karışmış bir ineğin
attığı ciritleri nasıl da sallamıştık!
Komşuların meyve bahçelerine, cesur yaşlı Muley Aben Hasan'ın
tarzında korsanca
hareketlerimiz olmuştu! Ve Alhambra'ya gelince, sarayının mermer havuzlarındaki suyun şıpırtısı hala kulaklarımızda.

İspanya'da ve başka yerlerde, Bay Irving etrafında bir arkadaş çevresi oluşturuyor;
onlardan ayrılmak zor; ama ayrılmak zorunda. Evdeki suçlayıcı yoldaşlar onun ülkesini terk ettiğini söylüyorlar; Sonunda yüzünü Batı'ya çevirir ve
onur dolu bir şekilde, 1832 yılında, kırk dokuz yaşında, bir kez daha New York'a yelken açar. Geri dönen bir vatandaşa daha sıcak bir karşılama yapılmamıştır. Manhattan şehrinin tüm ileri gelenlerinin katıldığı bir ziyafet verilir; ve yazarın duyarlılığı o kadar etkilenir ki, sadece kekeleyerek teşekkür edebilir, --bu sırada tezahüratlar ve alkışlar her zamankinden daha içtendir.

Bundan sonra Sunnyside'daki o pastoral hayatın başlangıcı gelir -- alınlıkların inşası,
rüzgar güllerinin yaldızlanması,
sarmaşıkların dikilmesi. "Astoria" ve "Bonneville" ve "Tour on the Prairies"
elini aktif ve beynini oyun halinde tutar. Yakın ve sevgili akrabaları bekar evini tüm yalnızlığından kurtarır. Dönüşünden dokuz yıl veya daha fazla zaman geçmiştir ve Bay Webster'ın isteği üzerine Madrid'e Bakan olarak atanmasıyla şaşırmıştır ve biraz da şok olmuştur.

Alhambra, Sevilla ve Guadalquivir anılarına karşı koyamaz. İngiltere'de, Fransa'da ve şimdi devrim
yaşayan İspanya'da pek çok hoş çağrışım yeniden canlanır. Ancak resmi ziyaretin Yarımada'daki eski, engelsiz hayat kadar keyifli olmadığı açıktır. Görevler ne kadar hafif olursa olsun, rutin onu
rahatsız eden bir koşumdur. Şükran neşesini ondan koparıp bir kez daha sevdiği Sunnyside evine
getirdiğinde neredeyse duyabiliyoruz. Altmışlı yaşlarına gelmesine rağmen henüz yaşlı bir adam değildir. Kulübesine yeni eklemeler yapar; "Goldsmith'in Hayatı"nı hızla
yazıyor. Eski kitapları matbaadan
akıp geliyor ve yenilerinin içten karşılamasıyla karşılanıyor.

Kendisine çok düşkün olan kardeşleri, bir tanesi hariç hepsi gitti;
Brevoort gitti; Kemble hemen yukarısında, ocağında, Highlands'in rüzgaraltında.
Sessiz Tarrytown'ın kıyısındaki nehir,
yeni "centilmen yerleri" ile dolu.

Kendini kararlı bir şekilde "Washington'ın Hayatı" üzerinde çalışmaya adıyor.
Sık sık tekrarlayan hastalık ve adımlarındaki hafif titreklik, zamanının neredeyse
dolduğunun uyarısını veriyor. Bunu biliyor. Yapması gereken tek bir görev daha var.
Onu Mount Vernon'da, Arlington'da, Saratoga'da duyuyoruz.
Eser cilt cilt geliyor. Halk onu memnuniyetle karşılıyor, çünkü
yazarı ve konuyu seviyorlar. Üç cilt,--dört cilt; ve yaşlı beyefendinin başarısız olduğu söylentileri var. Ama
Sunnyside'ın o hoş evine kabul edilen kişi
eski gülümsemeyle, eski neşeyle karşılaşır. Yetmiş yıl çerçeveyi sarstı ama
adamın yüreğini sarsmadı. Şaka, dudağı onu giydirmeden önce gözünden
sıçrıyor, tıpkı yirmi yıl önce olduğu gibi. Küçük teriyerine dostça bir okşama ve bahçıvanına dostça bir söz var, eski günlerde olduğu gibi.

Beşinci cilt devam ediyor; ama onu çok
üzen bir öksürük var. Yine de görevine devam ediyor. Adımlar zayıflıyor ve öksürük daha da rahatsız edici oluyor. Yıl 1859 ve yaşının yetmiş yedinci yılında, bir kasım akşamı, küçük, keskin bir acı çığlığıyla odasının zeminine düşüyor - ölü.

* * * * *

Eserlerine hayran olduğumuz ama hayatlarını hiç umursamadığımız adamlar var. Bay Irving bunlardan biri değildi. İçinde o kadar erkeksi bir yüreklilik var ki yakın temasa özlem duyuyoruz: onu yeterince iyi tanıyamayız. Elbette, okuyucuların bu kendiliğinden, kaçınılmaz sempatisi adını her zaman yeşil tutacaktır. Daha büyük puristler gelebilir, ancak dili iyi bilmeleri gerekir; şu anda sahip olduğumuz daha dramatik güce sahip yazarlar, muhtemelen daha tuhaf bir mizah anlayışına sahip, ancak yazarla bu kadar yakın bir sempati duymamızı sağlayan daha hassas bir yazar, günümüzde veya herhangi bir günde, bir daha göremeyeceğiz. Bay Irving'in büyük ölçüde arkadaşlıklarına bağlı olduğu yeterince açıktır, bilinçsizce, yoluna çıkan her türlü zorlukla karşılaşma ve onları yenme cesareti, sevdiği ve saygı duyduğu kişilerin cesaretlendirici sözleriyle büyük ölçüde beslenmiştir. Onun, temasla hangi noktalarda incinmiş olursa olsun, onların yolunu itecek kaslı omuzları yoktu; görüşlere aldırmayan, kendini iddia eden, karşı konulamaz bir amaç baskısı yoktu. Her yerde, onun nazik doğasında bir sempati özlemi görüyoruz: eğer entelektüel olarak güçlü olanlardan geliyorsa, çok daha iyi; eğer yakın arkadaşlardan geliyorsa, daha da iyi; eğer sıradan tanıdıklardan geliyorsa, yine de ona iyi ve yararlıdır ve dengesini korumasına yardımcı olur.

O aynı zamanda, tartışmadan açıkça kaçınan, darbe almaktan veya darbe vermekten hoşlanmayan ve entelektüel hayatı ve gelişimi, bu mücadeleci korkudan şekil ve renk bulan bir adamdır. Sessiz bir hiciv gücü ve uygulaması olmadığı için değil, dikkatini
çeken çılgınlıkların ince kılıcından bir darbe almadığı için değil; ama bunlar
çoğunlukla herkesin kınadığı çılgınlıklardır. Bu özelliğinden dolayı, tarihteki şiddetle tartışılan noktalardan kaçınır;
ya da, eğer yolu bunların üzerindeyse, oldukça ayarlanmış bir görüş ortalaması verir; şu ya da bu inancın keskin iddialarını ileri sürmek için ruh halinde değildir. Aynı özellik, yine, onu siyasi hayattan uzak tutar.
Sözcüksel savaşlarından, onun azarlama selinden korkar.
Sükûnetle oluşturulmuş ve sıkıca tutulan görüşlerden
yok olduğu için değil; ama akraba inancın eğlencesini dostluklarının ölçüsü yapmaz.
Karakteri, tüm hayırseverlik, hoşgörü ve sert yargılara karşı sayılırdı; hem siyasi hem de edebi konularda büyük ölçüde ve Hıristiyanca Katolikti. Kınamak için asla acele etmedi.

Günlük siyasi çatışmalardan bu emekliliği suçlamakta, en hafif tabirle, çok dar görüşlü bir pervasızlık var.
Aşırı radikalizm, karşılaştırmalı hareketsizliği reddeder ve "Bak, bir tembel!" der. Aşırı muhafazakarlık ise reddeder ve "Bak, bir korkak!" der. Hem korkakların hem de tembellerin kayıtsızlık kalkanı altında sığınabileceği çok doğrudur; ancak makul derecede keskin bir zihnin, eğer sadece hayırsever bir şekilde yönlendirilirse, korkak veya tembel eğilimden kaynaklanan bir hareketsizlik ile anayasal mizaca ait olan ve her iki tarafın aşırı görüşleri hakkında sakin ve tarafsız bir yargıda bulunurken, her ikisinin de şiddetini duyarsızca yumuşatmaya katkıda bulunan bir hareketsizlik arasında kolayca ayrım yapabileceği de aynı derecede doğrudur.

Ancak Bay Irving'in siyasi meselelerle yakın bir şekilde ittifak kurma ve özel önlemlerin savunuculuğunu üstlenme konusundaki isteksizliği ne olursa olsun, erdem, insan özgürlüğü ve ülkesi davası için açık yürekli, açık sözlü ifadelerde asla başarısız olmadığı kesindir. Gerçekten de, bir zamanlar uzun süreli yokluklarıyla kendisini tamamen ulussuzlaştırdığını iddia eden kaba saldırganlar vardı. Bu suçlamayı her zaman bir hakaret olarak gördü ve küçümsemeyle karşılandı. Bir adamın kendi ülkesine olan sevgisini, başkalarının ülkesine attığı alaycı ifadelerle ölçen o kadar kaba ifadeler vardır ki. Bay Irving'in bir düşmanla bile alay etmek doğasında yoktu; bu onun fetih yapma yolu değildi. Kendisi için belirlediği güzel edebiyat çalışmaları kariyerini sürdürmekte (o tarihte) yabancı bir yaşamın avantajlarını tamamen fark etti. Avrupa kütüphaneleri ve galerilerinin ücretsiz _girişi_ ve boş zamanlarını değerlendiren kültürlü adamlardan oluşan bir sınıfla olan aşinalık, (böyle bir sınıfın var olduğu ülkelerde) zevkini
geliştirmek, mevcut materyal stokunu genişletmek ve
zihinsel aktivitesini canlandırmak için fırsat sağladı; bunun değerini
algılamakta gecikmedi ve bunun hakkında yeterince açıklama yaptı.

Bay Irving'in çalışma alışkanlığıyla ilgili olarak önümüzdeki Yaşamda ilginç olan çok şey var.
O, aşırı duyarlı birçok adam gibi,
huysuzdu; zaman zaman zihni ışıl ışıldı; böyle durumlarda,
olağanüstü bir hızla ve herhangi bir yazar için muazzam bir uyarıcı olan
emeğine karşı o neşeli takdirle
yazıyordu. Ancak bu mutlu mizahların ardından, yorucu depresyon mevsimleri geldi;
dünün bayat el yazması cazibesini kaybetti; hayal gücü aydınlanmayı reddetti; İşi donuk, cansız darbelerle çakacak yüreği yoktur ve kalemini umutsuzluk içinde fırlatır. Bu ruh halinin bir
incubus gibi üzerinde asılı kaldığı ardışık aylar vardır; sonra aniden, bir bulut gibi geçer ve hava (Sevilla'daki gibi) onu en
çekici hayallerine
çeker.

Bay Irving'in kitaplarının eleştirel bir değerlendirmesini önermiyoruz. Bunun için ne yerimiz ne de anlık ruh halimiz var. Dünya onun
beyni kadar kalbiyle de büyük popülaritesini desteklemiştir. Bazıları, onun son çalışmasının konusu olan "Washington'un Hayatı"nın onun hayal gücüyle pek uyuşmadığını, daha geniş ve daha felsefi bir düşünce anlayışıyla işlenmesi gerektiğini ileri sürmüşlerdir. Gelecekte, büyük Liderimizin davasına ve zamanına karşı takındığı ilişkilere dair daha derin bir değerlendirmeye sahip olmamız mümkün olabilir; ancak, böyle bir çalışma ne kadar derin ve adil olursa olsun, Bay Irving'in zarif çalışmasının Amerikan halkının kalbinde asla yerini alamayacağını öngörmekte kendimizi güvende hissediyoruz. Bay Irving'in tam olarak istediği şey buydu: Devrimimizin büyük kahramanının, onun hakkında, verdiği mücadeleler hakkında, büyük, özverili, sarsılmaz vatanseverliği hakkında, hayatının saflığı hakkında her eve bilgi taşıyacak kadar büyüleyici, sadık, gerçek bir resim. Hiçbir adam bu işi ondan daha iyi yapamazdı; ve başka birinin bunu
bu kadar iyi yapabileceğini düşünmüyoruz.

Ve onun "Eskiz Defteri" var, mavi ve altın, yeşil ve altın, kırmızı ve altın; hangi renklerde ve hangi dilde görünmüyor?
Yine de temalar en basit olanlardan: kırık bir kalp; kırsal bir cenaze; kutsal
ağaçlar arasında bir Noel; Westminster Manastırı'nda bir saat: bu şeylerde
yeni veya çok önemsenecek ne var? Yine de o bunlara
dokundu ve tüm dünya bunlardan etkilendi. Eleştirmeninin dediğine göre
ciddi bir içgörü, derin bir araştırma yok; güzel bir rüzgar esiyor, hepsi bu.

Evet, hepsi bu; ama böyle tatlı rüzgar akımlarını
akıtabilen kaç kişi var?

Sadece çürük bir papatya, sadece yaralı bir tavşan, sadece Cadılar Bayramı ve Burns, tüm taze, sağlıklı, canlı erkekliği ve sadece bir köylü kalemiyle, onlara öyle bir şekilde dokunuyor ki, dokunuşu, Sakson dilimizin konuşulduğu her yerde, erkeklerin ve kadınların sinirlerini titretiyor.

Çok değer verdiğimiz, kolay kolay ayrılmayacağımız pek çok hafif şey var. Değerli, ölmüş birinin hatırasını, ağırlığına göre altınla değerlendirmiyoruz; Papaz'ın o tatlı hikayesini, mantığının genişliğiyle ölçmüyoruz. Ve hiçbir Amerikalı, ne kadar geç doğmuş olursa olsun, Catskills'de dolaşırsa, dağların geçitlerinde bowling oynayan Hollandalıların gürültüsünü duymayacak, Rip Van Winkle'ın hikayesini
okumayacak ve okumaktan hoşlanmayacaktır.

Sadece yetmiş altı yaşında, sessiz, yaşlı bir beyefendi, bir süre önce Hudson kıyısındaki evinden gömüldü: yine de köy dükkanlarının hepsi kapalıydı; sokaklar, evler, istasyon siyaha boyanmıştı; şehirden otuz mil uzaklıktaki binlerce kişi, duaların edileceği küçük kiliseye giden ana yola akın etmişti.

Bunu nasıl açıklayacağız? Yazar gerçekten de öldü, yazıları herkes tarafından beğenildi; ancak bundan daha değerli bir şey söylenebilir:--Küçük kilisede, herkesin sevdiği adamın naaşı yatıyordu.

KENAR.

BÖLÜM II.

İşler yaklaşık üç ay boyunca sorunsuz ve sessizce ilerledi. Bay St.
George, Eloise'in hala Kenar'da kaldığını fark eden mahalle sakinlerinin tebriklerini almıştı ve her şeyin tatmin edici olduğunu varsaymışlardı; ve Eloise, yas süresi nedeniyle daha iyi olmak üzere, kendini herkese reddetti. Mülkteki köleler artık başkalarına kötü yönetimin sonucunu bulaştırmıyordu; Blue-Bluffs halkıyla olan ilişkileri, kötü bir topluluk olmalarına rağmen, dağılmıştı; dizginler serbestçe sallanıyor ve yük hafif olsa da, arkalarında onları nasıl yukarı çekeceğini veya toza bulayacağını bilen güçlü bir el olduğunu hissediyorlardı ve o ele karşı o kadar çok saygı ve hatta sevgi öğrendiler ki, belki de tam gücünü kullanmayı seçmeyeceği gerçeğini asla varsaymadılar; iş iyi yapılmıştı; diğer bölgelere daha fazla izinsiz girilmedi; dünya, St. George'un yönetiminin uzandığı kadarıyla, mükemmel bir düzendeydi. Üstelik seçkin bir adamdı; genç olmasına rağmen, uzak bir bölgeden Kongre'de dört dönem görev yapmış olmasına rağmen, kendisinden yakın çevrenin adayı olarak tekrar söz ediliyordu; hiçbir şey bilmediği yüzlerce konuda tavsiyesi isteniyordu ve her zaman, sonuncuya rağmen, tavsiyeleri veriliyordu; bir adamın ağzından hayatı alıp, tabiri caizse, o adamın çıkarı için istediği gibi kullanmanın dikkatsiz ve kolay bir yolu vardı, böylece adam kendini sonsuz bir yükümlülük altında hissediyordu; ayrıca, hayatın kötülüklerine karşı öyle bir üstünlük, öylesine tartışmasız bir krallık havası vardı ki, herkes böylesine sağlam bir emsale boyun eğdi ve memnuniyetle güvendi. Bay St. George
bu kısa sürede çok fazla misafirperverlik kabul etmiş, binlerce
dost kazanmış ve Noel'e kadar, bugün cana yakın gücüyle
ve yarın alaycı alaycılığıyla, Bay Erne'nin her zamanki gibi
tüm bölgenin tam bir otokratı olmuştu. Çünkü insanların istediği tek şey bir
efendidir; onlara liderlik edecek birini verin, onlar da onu takip etmekten
yeterince mutlu olurlar. Fakat Bay Erne'nin üstünlüğü yalnızca bir doğum ve
iyi his meselesiydi; Bay St. George'un üstünlüğü, birincisi, bunu seçmesiydi ve ikincisi, kimse bunu reddedemiyordu. Marlboro'nun
ustalığı bambaşka bir şeydi, hiçbir erkek grubunu etkilemiyordu ve
sadece sahip olduğu kişiler tarafından hissediliyordu, beden ve ruh olarak.

Bu arada, aile Bay St. George'u nadiren görüyordu ve gördüklerinde de o kadar görkemliydi ki gözlerini
kapatmaya oldukça istekli olurlardı. Ancak, kendiniz bir buzdağı olmakta ısrar ettiğinizde, etrafınızdaki havayı gerçekten soğuttuğunuzu unuttular. Gerçekten de bir veya iki kez, davranışlarında kısa ama dikkate değer istisnalar olmuştu.

Şiddetli yağmurların olduğu bir dönem yeni bitmişti ve Eloise, hapisten
bıkmış bir şekilde, ilk açık günde etrafta dolaşmaya çıkmıştı,
sanki bir oturma odasındaymış gibi güvendeydi, çünkü babasının halkından ona hayran olan tek bir kişi bile yoktu.

"Dışarı mı çıkıyorsunuz, Bayan Changarnier?" diye belirtmişti Bay St. George kapıda; ve cevap alınca, sanki ikinci bir geri
dönüş için ikinci bir hitapta bulunmaya tenezzül etmiyormuş gibi bir monologda şöyle eklemişti: "Uzağa gitmek
imkansız olacak, çünkü taşkın dereleri nehirlere
dönüştürdü."

Ancak Eloise, bu bilgiye hiç aldırış etmedi ve yoluna devam etti,
planladığından daha uzağa yürüdü ve Bay St. George'un yapamayacağını söylemesi üzerine bir dereyi geçti. Sonra, yapraklarını etrafına ve dereye
bırakan dallı bir ağacın altına oturdu ve "Romaunt of the Rose"u okumaya başladı: en azından, sanırım
sahip olduğu kitap buydu. O orada kalırken, dere duraklamalar arasında giderek daha yüksek sesle
dönerdi, gün batımı gökyüzünde kırmızıya döndü ve onu eve acele etmesi için uyardı. Ama
sayfaya mor gölgeler yumuşakça düşene kadar uyarıyı dikkate almadı,
yıldızlar ve ay omzunun üzerinden bakıp kızı bu kadar büyüleyen şeyin ne olduğunu görmek için gizlice dışarı çıktı. Aceleyle ayağa kalkıp uzaklaştı; ve
sadece iki veya üç basamak taşını geçtikten sonra, aşağı baktığında, okurken suyun, azalan ışığın görmesini engellediği bir derinlikle, bir sonraki taşların üzerine yükseldiğini fark etti. Orada durup, şimdi çok yüksek ve hızlı bir şekilde akan karanlık akıntının gücünü tahmin etmek için başı dönerek öne eğilirken,
patlayan bir su hortumuna benzeyen bir ses geldi; aniden beli tutuldu ve kıyıya doğru sürüklendi. Bir sonraki anda, kaynar bir sesle, köklerinden sökülmüş büyük bir meşe, tam da durduğu
noktayı parçaladı.

"Kaçmanın zevki için tehlike mi arıyorsun?" dedi soğuk bir ses, ayakları kuru toprağa bastığında. "Biraz heyecan, durgun yaşamımızı çok güzel renklendiriyor!"

"Bay St. George! Nasıl cüret edersin?" diye bağırdı Eloise, kendini kurtararak. "Ne yapmamı isterdin? Burada durup, atasözündeki kedi gibi, meşe ağacının seni yakalayıp
sürmesiyle beklemeye cesaret edemeden mi dursaydım? Böylesine küçük bir cadı için çok büyük bir süpürgeydi!"

"Hiç burada olmamalıydın, Efendim!"

"Gelecek pazar, bütün kiliselerde, orada olduğum için şükranlar olacak."

"En azından, Efendim, daha fazla yardımda bulunabilirim."

"Adada Undine ve Şövalye mi oynayalım? Hiç
güvenli olmazdı,--uygun olmazdı, biliyorsun," dedi Bay St. George, kaşlarını kaldırarak. "Sulama sularını tıkayan baraj bir saat önce patladı," diye ekledi, başka birinin tonuyla. "Her yöne hizmetçiler gönderdim, seni bulmak için ve ben de bu şekilde oldum."

Eloise biraz ayıldı.

"Size çok minnettarım, Efendim," dedi.

"Öyle görünüyor," diye kuru bir şekilde cevapladı. "Seni tekrar gücendirmek zorunda kalacağım," diye devam etti, "çünkü daha fazla gecikme dereyi tamamen geçilmez hale getirecek." 

Ve bir tek küçümseme hecesi bile söyleyemeden, havada kısa bir an sallandı ve Bay St.
George'un onu indirir indirmez yüksek yedi fersahlık çizmeleriyle tırmandığı diğer tarafa geçti. St.
George'un beklediği gibi yeni bir öfke gösterisinde bulunmak yerine, Eloise onunla bir an sessizce yürüdü ve sonra başını kaldırıp şöyle dedi:

"Sen çok naziksin ve ben çok kaba." 

Bay St. George onun iddiasını reddetmedi, sadece bir saniye boyunca ona açıklanamayan bir ifadeyle baktı ve
ev görünür hale geldikten hemen sonra eğilip onu terk etti. 

"Çok büyük bir öfke nöbeti oldu, Bayan," dedi dörtlü Hazel, o gece Eloise'in saçlarını tararken, "ve Sahibe St. George'un atı onu Blue Bluffs'a götürmek için iki ölümlü saat bekledi. Küfür ettiğini duymalıydın! Sonunda deli gibi dörtnala uzaklaştı."

Ve Eloise, yüzündeki bulut camda onun adına konuşmadığı sürece hiçbir yanıt vermediği için, tanıdık kız ekledi,--

"Size değil, Bayan, size küfür etmiyorum,--ah, hayır, kesinlikle!--ama hepimize, sizi tek başınıza bırakacağımızı düşünmek."

"Bay St. George çok ilgili. Bu kadar yeter, Hazel. Vane'i satın almak
için efendinizle konuştunuz mu?"

"Yasalar, Bayan, onun benim efendim olduğunu hiç hissetmiyorum, en azından
birisi onu umursamadan edemiyor. O, yaşlı Massa'dan farklı, -biz de yaşlı Massa'yı lub için umursardık- ama müzik mi, Massa St. George konuştuğunda, onun dediklerini yapmaya zorluyor, aslında istemediğin halde, sanki buna engel olamıyormuşsun ve yardım etmek istemiyormuşsun gibi?" diye önerdi
Hazel.

"Bay St. George," dedi Eloise, "halkına karşı çok iyidir; ona itaat etmek
istemeliler."

"Evet, Bayan. Sadece onun burada işi yok."

"Bir daha böyle konuştuğunu duymama izin verme, Hazel," dedi Eloise, aniden ürken kıza dönerek. "Şimdi gidebilirsin."

Ama Hazel, bir sürü tuhaf önemsiz şeyle uğraşırken hâlâ oyalandı ve sonunda eğildiği yerden başını kaldırıp, genç esmer yanağında bir kırmızılıkla, alçak sesle ekledi: "Şimdi benim adıma Massa St. George ile konuşacaksınız, değil mi, Bayan?"

"Ne? Vane hakkında mı? Siz daha iyisini yaparsınız. Evet."

Hazel'a verdiği bu küçük sözden sonra, Eloise önce unutup sonra da korktuktan sonra, hizmetçinin kıyafeti için müzakerelere devam etmek için cesaretini toplayabilmesinden önce iki üç gün geçti. Dünyada geçmiş davranışlarının iyilik istemekle uyumlu olduğu son kişi olduğunun belirsiz bir şekilde farkındaydı ve sessizce küçük kefaret kurbanları sundu. Yine de bunu o kadar kibirli bir şekilde yaptı ki, kendi onurunu tehlikeye atmamak için,
savaşçı sinyallerin amacına da cevap vermiş olurlardı.

Bir öğleden sonraydı ki Eloise oturma odasının penceresinde oturuyordu,
günlük işini yeni bitirmişti ve şimdi çok nadiren geçtiği
bir yerde oyalanıyordu. Tam o sırada dik oturdu,
-başını iyice geriye atmıştı ve göz kapakları soluk yüzü boyunca aşağı inmişti. Bay St. George sessizce odaya girdi ve
binici kırbacını ve eldivenlerini bıraktı. Sonra durakladı, görünüşünden etkilendi ve birkaç dakika boyunca hareketsiz duruşuna hayran kaldı.

"Mnemosyne için biri oturuyor," dedi sonra.

Eloise gözlerini kaldırdı ve yanağında bir renk hayaleti uçuştu.
İşte şanslı bir an; bunun tanrısı eğilip büküldü ve gülümsedi.
Kalbi, düşüncelerinin sözcükleri arasında boğazında atıyordu; yine de
destek için, okuduğu tüm aşk romanlarını ve onların etkileyici aşk
tasvirlerini hatırladı ve tıpkı Rebecca'nın Ivanhoe'yu, Paolo'nun Francesca'yı sevdiği gibi, Hazel ve Vane'in de birbirlerini sevdiğini hatırlayarak,
"Yapmalıyım! Yapmalıyım!" diye kendi kendine boğuk bir şekilde söylüyordu. Bay St. George
bir kitap almıştı. Onu rahatsız etmeye nasıl cesaret edebilirdi? Sonunda tereddütlü bir ses ona doğru kaydı,--

"Bay St. George"----

"Affedersiniz,--konuştunuz mu?" diye sordu, kitabını kapatırken.

"Bay St. George, sizden bir iyilik isteyeceğim," diye cevapladı Eloise.

Ayağa kalktı ve farkında olmadan, çabasını göreceği bir tavırla
sonra gelip tam önündeki alçak bir koltuğa oturdu.

"Babam, sevgili babam hayattayken," dedi, "bir hizmetçim vardı,
her zaman benimdi, benimle birlikte büyüdü, sadece biraz daha küçüktü,
ve ona bağlandım"----

Ve Eloise farkına varmadan Bay St. George'un binicilik kırbacıyla hafifçe oynuyordu,--bu onun Doğa'nın getirdiği sıcak özelliklerinden biriydi,
onun etrafındaki her şeyi sahiplenmek.

"Ve artık sizde değil mi? Bununla ilgileneceğim."

"Ah, evet, efendim, hala bana hizmet ediyor; konu bu değil. Daha
on yedi yaşında, bir atom kadar asiydi,--sadece, bilirsiniz, benim
olabileceğim gibi"----

Bay St. George öyle belirgin bir şekilde gülümsedi ki Eloise, başını tekrar
arkaya atarak ekledi,--

"Ben _tıpkı_ olduğum gibi, efendim! Ama o birkaç yıldır çok iyi davranıyor----Neden, bu Bayan Arles'ın kırbacı! Kocasının ona verdiği.
Bunu abanozun içine dolanan fildişi asma sapından tanıdım; ve güzel altın kovalamacasında onun
baş harfleri var. Küçük bir kızken onunla oynamak isterdim,--ve tabii ki bana vermezdi.
Güzel baş harfler!"

"Evet," dedi Bay St. George soğuk bir şekilde.

Eloise onu bıraktı. Ve sonra ona unutkan bir şekilde ve,
düşünmeden, büyük hayal kırıklığı dolu gözlerle baktı. Bunun üzerine Bay St. George
güldü.

"Rus kadınları damatlarına kırbaç takdim etmezler mi?" diye sordu
Eloise sonra, yaramazca.

Ama cevap veremeden, devam etti,--

"Eh, efendim, Hazel çok güzel"----

"O zaman Hazel mı? Onun daha belirgin bir şekilde sizin olmasını ister misiniz,
Bayan Eloise?"

"Aman Tanrım, hayır, efendim, teşekkür ederim. Hiç de öyle değil. Hazel aşık."

"Gerçekten de!"

"Bay Marlboro'nun bir çocuğu olan Vane'e aşık: onu görmüş olabilirsiniz; buraya gizlice geliyor: ve evlenmek istiyorlar.
Ama Bay Marlboro onların korkulu rüyası, her şeye son verebilir ve korkuyorlar ve--ve--Vane'i satın alabilir misiniz, Bay St. George?"

"Yapabilirim, Bayan Changarnier."

"Peki, satın alacak mısınız?" diye bağırdı Eloise ayağa kalkarak.

"Bay Marlboro onu satarsa."

"Satmaz mı?"

"Marlboro'ların gururu, hiçbir zaman bir elin bile satılmamış olmasıdır."

"Ah, unutmuşum. Çok şok edici hikayeler anlatırlardı."

"Burada değil. Kötü niyetli olanların taşındığı Küba plantasyonundan satılmadıkları sürece."

"Ama belki de onu size verir."

"Bayan Eloise, onu sana verecek."

"Ben mi? Onu hiç görmedim."

"Bunun bir önemi yok. O seni gördü."

"Acaba nerede. Bay Marlboro'nun Vane'i bana vereceğini gerçekten mi düşünüyorsun?"

"Bayan Eloise, önce bu konuda ne yapabileceğime bakacağım."

"Ne kadar naziksiniz! Teşekkür ederim!"

Ve Eloise gitmek üzereydi.

"Bir dakika, lütfen," dedi diğeri.

Ve Bay St. George meditasyonda kaldı. Konuştuğunda, çok emin bir tonda değildi.

"Tamamen farkındayım," dedi, "beni bir düşman olarak görüyorsun. Belki de bu cömertlik sana hoş gelir, eğer sen de o düşmana bir iyilik yaparsan. "

"Size hizmet edebilmeyi çok isterim, efendim."

"Peki, o zaman,--birkaç dakika önce çok akılsızca konuştum,--bana söz ver
şimdi, eğer Hazel ve Vane Kıyamet Günü'ne kadar evlenmezlerse,
Marlboro'dan hediye istemeyeceksin. Bu, seni, korunmasız bir kızı,
Marlboro gibi bir adamla çok fazla rahatsız ediyor. Bana söz veriyor musun?"

Ve gülümseyerek ve bakarak onun karşısına dikildi.

"Bütün bir söz aceleciliktir," dedi Eloise gülerek. "Yarımını sana veriyorum."

"Kendin için," dedi Bay St. George sertçe; ve aniden
başka tarafa döndü, çünkü yalan söylediğini biliyordu ve onun da bunu
öğrenmesinden korkuyordu.

Bundan iki veya üç hafta sonra, Bay St. George bir yolculuktan
soğuk bir gecede döndüğünde, Bayan Arles'ı sandalyesinde uyurken, şöminenin üzerinde bir
ateş ve Eloise'i kutu ve fırçalarıyla onun önünde yerde oturmuş, karşısındaki değişen renk oyununu yakalamaya
ve bacadan yukarı doğru yükselen büyük yarık ateş dillerinden birini oraya çizmeye çalışırken buldu.

"Bir _ignis-fatuus_ peşinde mi?" diye sordu, bir an onun üzerine eğilerek ve aniden doğrulup, o Gülümsemesinde belirli bir tatlılıkla yukarı kalktı ve sarkık saçlarını geriye itti,
ki şakak boyunca akıp yanakta büyük bir kıvrım halinde uzanıyordu, bazen düzen için fazla aşağı düşüyordu, ama zarafet için asla.

"Ve hepsi boşuna," dedi gülerek. "Bir saat çalıştım,
mor kenarları elde edebiliyorum, değişen kıvrımı elde edebiliyorum,--ama parlaklık yok,
titreşim yok,--alev boyama sırrını bulamıyorum."

"Uzun zaman önce öğrendiğiniz bir sır!" diye mırıldandı Bay St. George,
anlaşılmaz bir şekilde, ve kapıyı arkasından çarparak dışarı çıktı.

Ve Eloise, şaşkın ve dehşete düşmüş bir şekilde, aniden kalemlerini kaldırdı ve
yatağa gitti.

Böylece, Bay St. George fındık ve şarap eşliğinde neşeli bir şömine başı sezonu için yarım saat sonra geri döndüğünde, orada Bayan Arles'tan başka kimse yoktu. Bayan Arles uykusundan uyandı ve sakin bir şekilde
örgü ve düzenekleriyle
uğraşmaya devam etti.

Kutup denizlerinin buz alanlarındaki iki serseri, St. George ve Eloise'in bir sonraki sabah karşılaştıklarından daha az
donmuş bir soğukla ​​karşılaşmış olurdu. Ve o soğukta uzun bir süre geçti, bu süre zarfında Bay St. George işleriyle ilgilendi ve Eloise sessizce
hesaplarını yaptı.

* * * * *

Baharda bir sabah, yumuşak ve ılık kışın sonundan sonra,
Bay St. George kahvaltıda Bayan Arles'a şöyle dedi:--

"Çarşambaya kadar bir düzine veya daha fazla oda hazır olabilir mi? Öğlen saatlerinde birkaç hafta boyunca
misafirlerimiz olacak. Liste bu. Bayan Changarnier'in yardımına güveniyorum." Ve ona bir kağıt uzattı ve dışarı çıktı.

"Şimdi odanı tutman senin için işe yaramayacak," dedi Bayan Arles Çarşamba sabahı Eloise'e. "Bay St. George'un Marlboro, Montgomery ve Mavoisie ile yaptığı bekarlığa veda partileri gibi değil, çünkü senin her zamanki gibi kendi başına kalmanı
istiyorum. Bunların hepsi eski dostlar."

"Hala yapmam gereken işler olacak," dedi Eloise; ve dolaba girip kalemlerini bir _vim_ ile
biledi.

Eloise misafirleri karşılamada eski yerini alsaydı, şüphesiz Bay St. George'u çok fazla sıkıntı ve şaşkınlıktan kurtarırdı; ancak bu onun rolünde belirtilmemişti ve Eloise haklı olarak bunun kendisi için saçma bir şey olacağını hissetti. Ve, koridorda seslerini duyduğunda, sadece kapıyı açıp Laura Murray'in yanından geçerken bir bakış atmak veya Lottie Humphreys'i çatlaktan içeri çekip hızlıca bir sarılmak istese de, kahramanca gözünün altındaki borç ve alacaklara eğildi ve her şeyi unutmaya çalıştı; sadece koridorun sesleriyle çınladığı son zamandan beri kimin yaşadığını ve kimin öldüğünü hatırlamayı başardı. Öğle vaktini geçmişti, görevini bitirmiş ve uzun süre
kolları masanın üstünde, elleri gözlerinin üzerinde kalmış Eloise, aniden başını kaldırıp bir beyefendinin dolaba girdiğini gördü,
buraya yalnızca bir beyefendi girebilirdi. Bir kitap arıyordu; ve rafları tararken gözü ona takıldı.

Bir an tereddüt etti, sonra hızla öne çıktı ve şöyle dedi,
-

"Bayan Changarnier, eminim."

"Bana izin verin," dedi hemen omzunun dibinde bir başka ses, "Bayan Changarnier'e Bay Marlboro'yu takdim edeyim." Çünkü Bay St. George tam zamanında girmişti.

Bay Marlboro, uzun boylu denebilecek kadar zayıf bir adamdı. Elbette siyah giymişti, ceket göğsüne tutturulmuştu ve altından fırfırlı keten ve parlayan mücevherler görünüyordu, açık kıvırcık saçların arasına yerleşmiş yüksek kaşları ve boğazının etrafında kıvrılıp dalgalanan sivri sakalı ona çerçeveden çıkmış bir Vandyck görünümü veriyordu. Gözlerinin, koyu ela gözlerinin, sürekli rüyalara
sarılmış olmasalardı, ateş gibi parlayacak olan daha da tuhaf bir özelliği vardı. Üzerinde, Earl St. George Erne'nin soyağacında ısrar ettiği ve St. George'un soyağacını unuttuğu
kadar soyağacından farklı, dikkatli bir yetiştirme havası vardı. Kuzey kolejlerinin avantajlarını
aramak için fazla ateşli bir Güneyli olarak, kendini İngiltere'de eğitmişti ve Oxford'dayken afyon yeme alışkanlığı edinmişti. Reşit olduğunda eve dönüp, kendi fikirlerini, özellikle despotça olan fikirlerini, mülkü üzerinde yerleştirmek için yeterince uzun süre orada kaldıktan sonra, daha sonraki birçok seyahatte, her birinde dünyanın büyük başkentlerinin sunduğu tüm çılgınlık ve deliliği deneyimleyerek, aslında, bu alışkanlık Marlboro'nun
tüm hayatı boyunca ustalaşamadığı tek şeydi. Yine de, Marlboro'nun köle olduğu bir şey daha vardı ve o da Marlboro'nun öfkesiydi.

Eloise, onun selamına içtenlikle ve belli bir yaramaz zevkle karşılık verdi, çünkü Bay St. George bakıyordu ve o kişi, kendisini onun asık suratlı koruyucusu olarak ilan ederek, onu bir şekilde diğerinden uyarmıştı. Sonra güzel küçük mürekkep lekeli ellerini gösterdi ve
kaçtı.

Bay Marlboro onun arkasından baktı ve sonra St. George'u incelemek için döndü.

"Böyle bir Eloise için kim Abelard olmazdı ki?" dedi.

Cevap yoktu. Aziz George bir pipo dolduruyordu ve
eski bir hüzünlü melodiyi ıslıklıyordu.

"Sana ne diyeceğim, Aziz George"----

Burada durakladı ve melodiye uygun olarak kitabı mırıldandı.

"Biraz bilgi vermek üzereydin?"

"Küçük rahibeniz kara peçeyi mi aldı?"

"Benim günahlarımın rahibesi değil."

"Kral Ahaşveroş'un kendisi misin, Bayan Changarnier ile evde bu kadar uzun süre yaşadın mı, sorabilir miyim, ve mendil atmadın mı?"

"Söyleminizde biraz karışıklık var. Ama tiran olan ben değilim, o bunu temsil ediyor; ben sadece kralın kapısında oturan Yahudi Mordekai'yim. Bugün birçok Yahudi'nin yaptığı gibi," diye mırıldandı St. George, "ay, ve tahtlarında da. Korkarım ki ikimiz de İncil'deki tarihimizde pek iyi değiliz. O, Büyük Yaklaşılamaz."

"_Tant mieux._ Benim yolum daha da net."

"Nereye giden yolun?"

"Sunağa!"

"Evet, uzun zaman önce evlenmeliydin, Marlboro," dedi Bay St. George, pipo yakılmış, yüzü masmavi çelenklerden dışarı çıkmış ve topuklar yükselmiş.

"Eve geldim," dedi Marlboro, "Eloise Changarnier ile evlenmek için."

"Ben de tam olarak bunu yapmayı düşünüyorum."

"Sen!"

Bay Marlboro'nun gözleri güneşte bir topaz gibi parlıyordu; ama tam o sırada
gelen yeni bir misafir Bay St. George'un dikkatini çekti. Bu arada Eloise, odasında toplanmış bir kadın meclisi bulmuştu, hepsi kendi tuvaletlerini hazırlamıştı ve onun tuvaletinin hazırlığını denetlemeye hazırdı; ve iş ilerledikçe, Lottie Humphreys kendini gruba, görkemli bir şekilde ekledi ve Hazel'ı bir kenara itti, böylece Eloise'in zaten örülmüş saçlarını bağlayabilir ve bu arada çeşitli ateşli boşalmalarla kendini şımartabilirdi. Lottie, "Muhteşem değil mi?" diye fısıldadı, Laura ise bilezikleri Emma Houghton'la karşılaştırırken. "Ah, orada, muhteşem değil mi? Sanki
tahtından inen kral gibi, seninle konuşurken; kalbimi
bir çırpınışa sokuyor. Ona tereyağını uzatmasını nasıl söylersin? Şimdi sadece
_bana_ söyle. Onunla nişanlı mısın? Bana doğruyu söyle, sadece başını salla, evet
ya da hayır. Hayır? Söylediğin tek bir kelimeye bile inanmıyorum. Niyetin mi var? O zaman,
şunu ilan ediyorum----Şimdi varsayalım, sadece varsayalım, varsayalım ki bana baksın?"

"Ah, ne kadar da aptal bir kazsın, Lottie Humphreys! Ve o güzel mavi
zehir çanlarını
takmayı planlarken
saçlarıma sardunyalar koydun!"

"Senin kadar esmer birinin bu kadar mavi giydiğini hiç görmedim."

"Ama bana yakışıyor, değil mi?" dedi Eloise, Lottie'ye Marlboro'ya olduğu kadar
da parlak bir şekilde gülümseyerek dönerek.

"St. George," dedi Marlboro, Eloise'i akşam yemeğine çıkarırken, omzunun üzerinden eğilmiş, ışıldayan bir yüzle, "benim niyetim daha erkendi; başarılı olacak!"

"En büyük doğan ve varis olarak. İyi general kampanyasını ifşa ediyor mu?"

"İşte buradayız. Tam da iyi bir general olarak ifşa ettim."

"Ama Levililer kutsal sandığı açığa çıkardılar mı?" dedi Bay St. George, ciddi bir şekilde.

"Masonluktan bahsediyoruz, Bayan Changarnier," dedi Marlboro ve devam ettiler.

* * * * *

İster istemez, Eloise kendini evde üvey babasının ölümünden öncekiyle aynı
pozisyonda buldu, kısmen
çünkü neredeyse tüm şirket eski dostları olduğu için hiçbir fark görmüyordu, kısmen de Bay St. George sessizce öyle olmasını seçmişti. Kısa sürede kendini tamamen bu zevkin içinde unuttu ve farkında olmadan, Bay St. George'a karşı bile, o kadar tatlı ve neşeli, o kadar neşeli ve büyüleyiciydi ki, onun tarayan bakışları aniden düşmek zorundaydı, çünkü hissettiğine göre, ona görmeye cesaret edemediği bir ifade girdi. Eloise'in kostümü hakkında her zaman belli bir düzensizlik vardı; saçının bir tutamı her zaman çok aşağı sarkıyordu veya güzel şakağının ve minik kulağının arkasına doğru bir itme, veya bir bilezik yarı açıktı veya bir manto düşüyordu, --sadece ona yardım etme isteği uyandıran önemsiz şeyler; ayrıca sürekli olarak bir eşarp veya şal veya buna benzer bir şey takıyordu ve örtü ona sadece bu tür şeylerin yapabileceği bir tür nazik kadınsılık veriyordu; sonra da saçlarını çiçeklerle süslüyordu
her zaman yarıya kadar düşen, sıcaklıkla biraz solmuş ve boyarken güçlü, zengin kokular yayan. Güldüğünde ve parlak küçük dişleri koyu pürüzsüz teniyle bir kontrast oluşturduğunda, düşündüğünde ve gözleri yaşlarla yıkanmış yıldızlar gibi parladığında, Bay St. George aniden vizyondan uzaklaşmaya alışkındı, bu kadar kontrol edilmek istemiyordu. Ama Eloise bunu hiç hayal etmemişti.

Öte yandan, Marlboro'ya gelince, o mumdaki güveydi. Bay Marlboro'nun bağlılığının Eloise oldukça farkındaydı ve onunla dünyada en ufak bir şekilde oynasa da, ilk başta bundan zevk almıştı, ama bu onu
üzücü bir şekilde rahatsız etmeye başladı; arkadaşlarından, her türlü güzel şekilde, onu elinden almaları için yalvarırdı ve kendi odalarından onlarınkine gider, korkunç ayinlerine yardım eder ve onları mümkün olduğunca sevimli bir şekilde uyandırmaya çalışırdı, böylece onun sıkıntısını uzaklaştırabilirlerdi. Marlboro'nun St. George ile olan sessiz savaşlarının konusunu yeniden açmaya çalışması
boşaydı. St. George küçümsemezdi, ne de Eloise'in adını başka bir sevgiliyle
sövüp sayarak lekelemezdi. Marlboro'nun
ondan şans dilemesi için yalvarması durumunda, St. George, asla bir şans
atmadığını söyledi; daha ileri gidip başarıyı veya
kaybı bahse girmeyi teklif ettiğinde, St. George ona son zarını attığını söyledi; ona doğrudan ismini
söylemek istediğinde, St. George onu alev alev gözlerle
söndürdü ve tavrının onunla daha fazlasına cesaret edemeyecek kadar katı olmasına izin verdi.
Ancak hanımlar çoktan olayın ruhunu yakalamışlardı ve kendi aralarında
küçük durumlar yarattılar. Sonra St. George saldırılarına
yenilmez hale geldiğinde, Marlboro sarı bıyığını vahşice çekti ve somurtkanlaştı ve neyse ki Eloise bulutu dağıtmaya
çalışmadı. Yine de, Marlboro zaferin St. George'a kendisinden daha yakın olduğunu
düşündü ve iyi niyetle başlayan bir rekabetin farklı bir yöne gitmesi muhtemeldi. Marlboro, öfkesiyle ev sahibine veda etti ve Blue Bluffs'a geri döndü; ama boşunaydı
at sürmek, çünkü her gün onu The Rim'de buldu, eski bilmece gibi,--

"Hepsi eyerlenmiş, hepsi dizginlenmiş, hepsi kavgaya hazır"

ve kutuplarına doğru mıknatıs gibi sabit.

Marlboro'nun hala rahatsız ettiği Eloise'in adımlarıydı. Dün, ona öğretmek için şarkılar getirdi ve bunların arasında uzun zaman önce eski Norman katedralinde birlikte dinledikleri ilahiler de vardı; yarın, ona sahilde, nadir gümüş renkli, gül renginde kabuklardan oluşan, gözleri için bir gelgitte orada tutulan tekil bir tortu gösterecekti;
Bugün, ona, özü tüm felsefesini anlatan tek bir cümleye yoğunlaştırılmış politikayı sundu: "Hükümetteki büyük hata," dedi, "aynı zamanda evlilikteki büyük eksikliktir: hükümette, bireysellik en üstte olmalıdır; evlilikte, kaybedilmelidir. Hükümette, bu hata üç başlı bir
canavardır: merkezileşme, konsolidasyon, birlik."

Bay St. George onu duydu ve bir akşam, Marlboro'nun Eloise'e böyle nutuk attığı sırada, onların önünde bir an durdu.

"Konsolidasyon mu? Merkezileşme mi?" dedi. "Hepimizin karşı çıktığı şeyler."

"Geçersiz kılma iyi bir çözücüdür."

"Bir hayalet. Ufukta bundan daha kırmızı bir hayalet var, dostum!"

"Neyden bahsediyorsun, politikadan mı, evlilikten mi?"

"Tanrı korusun, bir hanımın kulaklarını ilkiyle kirletmem!" dedi Bay St. George, Eloise'e eğilerek; "ve sonuncusuna gelince, -hiçbirini istemiyorum!"

Ve Bay Marlboro'nun o gece gitmesinin ardından, Eloise kendi odasına çıkmak üzereyken, Bay St. George tekrar geldi ve mumu hafifçe alarak, minik alevi yüzünün önüne tuttu.

"O kaçakçı sana ne söylüyordu?" diye sordu Bay St. George.

Eloise cahilce yukarı baktı.

"Yaldızlı cehennem mi? Ona inanma! Kimsenin söylediği hiçbir şeye inanma,
sana aşık olduğunu bildiğin zaman! Kölelik bir lanettir!
Aynı sarhoş Süvarilerin, atalarımızın günahları için miras aldığımız bir lanet! Hadi
en iyisini yapalım!"

"Ah, Bay St. George," dedi neşeyle, "bu senden, havarilerin Calhoun'un pelerinini talep ettiği kişiden mi? Öyleyse, sen ne için mücadele ediyorsun?"

"Kendim özgür bir adam olma hakkım için! Maine veya Louisiana'da hiçbir adamın diktelerine katlanma hakkım için! Aklıma geleni yapma hakkım için!" diye haykırdı Bay St. George, merdivenlerin yarısında kafasının içinde yankılanan ağır ve bastırılmış bir alçak sesle.

Uzun zaman önce, Bay St. George, Eloise'den arkadaşlarının ziyareti sırasında tatile çıkmasını çok nazikçe rica etmişti, ancak o bunu o kadar kesin bir şekilde ve tamamen reddetmişti ki, sonunda onunla birlikte uzun bir sabahı dolapta geçirdi, ya ihmal edilmiş bazı borçlar yüzünden, ya da o kraliyet diktesi altında mektuplar yazarken ve Hazel her zamanki gibi, ikisinin arasına zahmetli bir dikiş dikerken. Burada, sonunda, yeterli tahrikten sonra, Marlboro her gün kendini cesurca rahatsız etti. Rahatsız edilmeyecek kadar aşina olduğu için başka bir koltuğa oturdu ve onun hızlı elinin zarif ilerleyişini izledi. Kalemi gecikirse,
onu bekleyen başka bir kalem bulurdu,--duruşu yorgundu, bir ayak taburesi
ayaklarına doğru yuvarlanmıştı,--yanları kasılmıştı, işte, bir yastık,--taze kağıt aradı, önüne düştü: hepsi biraz kölece hizmetti ve
Hazel da bunu yapabilirdi. Kölelere alışkındı,
bir efendiyi mi tercih ederdi? Bayan Changarnier'in bu aşağılık nezaketleri Bay St. George'un buyurgan taleplerinden daha mı çok sevdiği tam olarak iki beyefendiyi şaşırtan şeydi.

Bu arada, tüm bu neşeli mevsim boyunca, Eloise bir kez olsun etrafına bakmayı düşünmüş olsaydı, ki bunu hiç yapmadı, hangi grupta olursa olsun, Bay St. George'un da orada olduğunu görürdü; büyük park caddelerinde üç kişi yan yana binseler bile, Evan Murray ile birlikte gülse de, dizgininin Bay St. George'un atına bağlı olduğunu ve şarkı söylediğinde şaka yapan, gülümseyen ve hafifçe konuşanın St. George olduğunu; müziğinin tatlı olmadığı değil, büyüsünün maskesinin altında dayanamayacağı kadar güçlü olduğunu görürdü. Yine de Eloise hiçbir çıkarım yapmadı; eğer ilk başta şalı omuzlarına koyanın o olduğunu fark ettiyse, eğer o, onun
düşen bileziğini taktığında, dudağını ısırıp aşağı baktığında,
bileğini bir anlığına beyazlamış baskısını orada bırakan bir tokayla tuttuğunu hatırladıysa,
ayrıca, eğer kaçınılabilir olsaydı, onunla asla konuşmadığını,
ayak taburesinde veya yelpazede küçük nezaketlerde başarısız olduğunu ve,
bir keresinde ona tekil bir ifadenin bir anlığına dikkatle
bakmışsa ve bir gülümsemenin yükselip gözlerini, dudaklarını ve
yüzünü doldurmasına izin vermişse, bir kalp atışı içinde kaybolduğunu ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde
ve sertçe onun ötesine baktığını, oysa o hala orada
otururken, öne eğilirken ve ona bir çiçek gibi
güneşin altında gülümserken yakaladığını;--ihmalkarlığını telafi etmek için, kaşlarını çatmış, soğuk
ve Earl St. George'a karşı günlerce ters davrandığını hatırladı.

* * * * *

Tam bu sıralarda, bir gece Hazel çayını uzatırken,
Eloise'in gözleri bir an dalgınlıktan aniden uyandı ve
Bayan Arles'ın saçında dul şapkası olmadığını,
çeşitli dantel tonlarıyla
arındığını, sonunda
başının arkasındaki narin örümcek ağının bile kaybolduğunu ve parlak buklelerin
ortaya çıktığını, samurların ipekten çelik gibi bir parlaklık üzerinde sadece siyah bir tül haline geldiğini, küçük Endülüs ayağının beyaz işlemeli bir yastığın üzerinde rahatlamış bir şekilde yattığını, sahibinin başını kaldırıp
üstüne eğilmiş bir beyefendiye gülümsediğini ve o beyefendinin Bay St.
George olduğunu fark etti. Bu değişimin ne zaman gerçekleştiğini ve bunun ani mi yoksa kademeli mi olduğunu, dikkatsiz gözü bunu söyleyemedi; ve, hepsinin oynadığı dramanın tamamını kavramak için kendi rolünü bir anlığına unutarak, Eloise çayını döktü ve Hazel için biraz iş yaptı. Kız talihsizliğini düzeltirken, Eloise'in aklına takım elbisesiyle ilgili daha fazla bir şey yapmadığı geldi; Hazel'ın ne kadar solgun olduğunu ve tüm hareketlerinde ne kadar sakin ve durgun olduğunu da fark etti; Vane'in muhtemelen onu görmeyi ve her zaman hazır olan efendisinden kaçmayı imkansız bulduğunu hatırladı; ve bunun üzerine, Bay St. George'un yanında durup, bir zamanlar kendisine yaptığı bir isteği tekrar düşünüp düşünmediğini sormak için onun ilk boş anını değerlendirdi. "Şu anda bunu düşünüyordum," diye cevapladı, gözlerinin kahverengi derinliğini dolduran güneş ışığına benzer bir şeyle ona bakarak; "ama gerçek şu ki, Marlboro'yla öyle bir ilişkim yok ki bir iyilik isteyeyim." "O zaman _ben_ yapacağım."

"Tehlike sana ait!" diye bağırdı aceleci bir ciddiyetle.

Ama Eloise, atkısının bir ucunu arkasında sürükleyerek, ona bakarak, gülerek ve onun peşinden
giderken tehdit edici yelpazesini sallayarak kaçtı. Ve sonra Bay St. George kibirli sessizliğini sürdürdü.

Eloise, Hazel'ın ardından koridordan aşağı doğru yürüdü. Onu boş yemek odasında, tepsiyi yeni bırakmış halde buldu; içeri
sızan, beyaz panellerin üzerindeki meyve salkımları ve çiçek demetlerinin tüm resimlerini
aydınlatan son ışık, hıçkırıklarıyla çömeldiği, önlüğünü başının üzerine
attığı kız için hâlâ biraz ışık huzmesi vardı; ve Eloise elini nazikçe omzuna koyduğunda,
sanki biri ona çarpmış gibi sıçradı.

"Ah, Bayan 'Loise! ​​Bayan 'Loise! ​​Çok başım dertte!" diye soludu.

Küçük hikayenin havaya girmesi uzun sürmedi. Eloise'in çabalarından emin olan Vane ve Hazel evlenmişlerdi. Bu, çiğnedikleri değişmez Blue Bluffs yasalarından biriydi: orada
evliliğe izin verilmiyordu. Vane suçunu kimsenin bilmediği
bir yerde kefaret ediyordu ve hatta Marlboro'ların Küba plantasyonuna gönderildiğine dair söylentiler bile vardı, tüm inatçı kölelerin
gitmeye alışkın olduğu yer.

Eloise yavaşça oturma odasına geri döndü, sonra meydana çıktı,
ve onunla birlikte en ufak hareketine eşlik eden ve her zaman sapında sallanan bir çiçeği hatırlatan o eğilen zarafet de gitti. Bay Marlboro
oraya yaslandı, içeride Bayan Murray'in şarkı söylemesini dinledi. Eloise gidip onun yanına oturdu, bu sırada yüzü aydınlandı. Tekrar afyon içmişti ve gözleri hayallerle doluydu. Durdukları yerden

Piazza'da kıvrılan dereyi görebiliyorlardı, gümüş kırmızısı bir şerit, kıyı boyunca ve uzakta, denize kavuştuğu yerde,
gökyüzünde bir film gibi,
Blue Bluffs'un loş kaleli yüksekliği yükseliyordu,
masmavi bir sis gibi.

"Orada istediğim bir şey var," dedi Eloise,
Bluffs'a bakarak.

"Orada mı? İki kere dileyemezsin."

Sonra Hazel, işaretle yaklaşarak, Bay Marlboro'ya bir fincan uzattı,
Bay Marlboro,
hareket etmeden veya bakmadan reddetti, bu arada gözlerinde, kaderi üzerinde böylesine tanrısız bir güce sahip olan bu adam için zehir demlemenin ne kadar kolay olduğunu anlatan ince bir bakış parladı.

"O benim küçük hizmetçim," dedi Eloise. "Ama onu bir süreliğine Bayan Arles'a ödünç verdim.
- Güzel değil mi, Hazel?"

"O zaman Hazel mı? Çok cadı fındığı!"

"Evet."

"Ve Vane'i mi istiyorsun?"

"Evet, Bay Marlboro."

"Onun hizmetçiniz olduğunu bilmiyordum. Ama Vane'in suçu, göz ardı edilirse, çok tehlikeli etkilere yol açan bir disiplin ihlali olurdu. Otorite asla gevşememeli. Demir parmaklardan bir kez
sızan bir şey tekrar
sızabilir. Granitin gözeneklerinden
sızan yumuşak çiyler ilk donda donar ve kayayı parçalar. Ben, Bayan Eloise, size karşı böyle bir suçu affetmemde zorluk çekerim. Ah, evet, bu imkansız, Tanrı aşkına!"

Eloise sevimli bir şekilde güldü ve şöyle dedi,--

"Ama Bay Marlboro, Vane satılırsa halkınıza
hayranlık duyulacak bir ders olmaz mıydı?"

"Onlara gidip aynısını yapmalarını öğretecek bir ders, değil mi, Marlboro?" dedi St. George, kolunda Bayan Humphreys ile geçerken.

"Hiçbir zaman bir köle satmadım, satmam," diye cevapladı Marlboro, sakin bir tonla; ama St. George duyamayacak kadar uzaktaydı. "Yine de, Bayan Eloise, eğer onu kabul ederseniz"----

"Bay Marlboro! Gerçekten mi? Gerçekten mi? Beni ne kadar mutlu ediyorsun!"

"Ve sen beni cennetin yeryüzündeki sonsuzluğu kadar mutlu edebilirsin, daha da mutlu edebilirsin!"

"Ama böyle bir hediyeyi kabul etmeli miyim?" diye sordu Eloise, onun son konuşmasından habersiz. "Ama kabul edebilir miyim?--edebilir miyim?"--St. George'un uyarısı onun
hafızasına sızarken.

"Kesinlikle yapabilirsin! Kesinlikle edeceksin! O senin!" Ve
Eloise sayısız teşekkürlerinden birini dile getirmeden önce, o
uzaklaşmıştı.

Ancak Marlboro'nunki, izin verdiği anda yalvarmayı reddeden o asil tabiat değildi.
Doğrudan, etrafında döndü ve hevesli bir
havayla tekrar onun yanındaydı.

"Ve, Eloise," dedi, "eğer karşılığında bir gülümsemem, bir
umudum olursa"----

Eloise yeterince düşüncesizce, gülümseyen yüzünü ona doğru çevirdi ve elini
ona uzattı. "Ve sonunda bana bu eli veriyorsun, hayatımı taçlandırmak için!" dedi, çünkü heyecanlı beynine önemsiz eylem önemli bir olay gibi görünüyordu ve Eloise başını kaldırdığında hala gülümsüyordu. Ancak sadece bir saniyeliğine, çünkü düşünce süreçleri anlık değildi,
onun içinse bu, Muhammed'in sonsuzluğu barındıran anlarından biriydi ve
düşünürken gülümsüyordu, sadece küçük hizmetçisinin zevkini düşünüyordu. Elini serbest bırakmaya çalıştı. Ama Bay Marlboro, elini tutmasının bir ahlaksızlık olduğunu bilmiyordu, çünkü yapay bir uyarı altında her eylem, ateşlenen hayalin kendisi kadar yoğundur. Ve onu görünür bir şiddet olmadan serbest bırakmanın imkansız olduğunu gördüğünde, başka düşünceler Eloise'i ziyaret etti. Neden ona vermesindi ki? Başka kim umurundaydı? Yalnız hayatının amacı neydi? Tatlı
konuşsalar da, eski yiğitlerinden biri servetini kaybetmesini
unutmuş olabilir mi? Burada mutlu edilecek bir adam, dinlenecek bir kalp, özgür bırakılacak kendi tutkularının kölesi vardı. Bu adam ayaklarının dibindeyken, neden Bay St. George ile yaşamaya devam etsindi ki? Neden, ama aniden birini sevdiği, diğerini hor gördüğü, efendiye hayran olduğu, köleyi hor gördüğü inancına kapıldı? Ve elini çekti.

Tam o sırada Bay St. George tekrar meydandan aşağı iniyordu, yürüyüş yolunda, kolundaki yapışan küçük hanımla konuşurken başı öne eğikti. Eloise'in yanından geçerken yüzünü kaldırdığında gözleri buluştu. Eloise, onun tam da tavsiye etmediği şeyi yaptığını düşündü ve sanki onu yeniden uyarmak istercesine, uzun uzun baktı, gururlu dudaklarını alaycı bir gülümseme kıvırdı. Bu yeterliydi. "Bunu biliyor!" diye haykırdı Eloise kendi kendine. "İnanıyor! Beni sevdiğini düşünüyor! Bundan asla emin olamayacak!" Ve bir kez daha dönerek, yüzü aşağı ve uzağa sarktı, elini Marlboro'nun içine koydu, tek bir kelime etmeden veya bakmadan. Gölgede eğildi, ateşli dudaklarıyla bastırdı, "Benim! Sonunda benim! Benim!" diye mırıldandı. Ve St. George her şeyi gördü.

Tam o sırada durdukları yerden küçük bir yelken göründü, çimenliğin dibindeki dereden aşağı doğru kıvrılıyordu.

"Ah, bu gece suda olmak ne kadar da hoş!" diye haykırdı Laura Murray.

"Sadece emretmen gerekiyor," dedi Bay St. George, son olayın çakmak taşı gibi gerçeğine karşı kıvılcımlar gibi
çarpmış gibi görünen belli bir neşeyle ve grubun yarısı çimenlikten kıyıya doğru yürüdü. Tekneler, farkına varmadan yüzer ve yüklenir hale geldi. Bay Marlboro ve Eloise sadece bir an geç kalmıştı. Laura Murray onlara muzaffer bir
mendil salladı ve St. George küreğini savurdu, sanki geri dönecekmiş gibi bir an durakladı ve sonra büyük bir
saldırı yaptı ve teknesi neredeyse suyun üzerinden
sıçradı.

Bay Marlboro tereddüt etmedi. İlk gördükleri yelken oradaydı,
şimdi gece kıyıya çıkan genç avcılar tarafından kızılağaç çalılarının altına indirilmek üzereydi. Altın bir elden diğerine kaydı, bir kelime, bir isim ve bir vaat. Eloise gemideydi, Bayan Arles ve Bayan Houghton'un onu takip etmesini bekliyordu. Marlboro,
ucuna atladı ve ipi arkasından çekerek diğer hanımlara el salladı; yelkenler tekrar gerildi, dümen çevrildi ve kanat
kanat kanaldan aşağı doğru kaydılar, küçük
wherry filosunun yanından geçtiler, sığ akıntıyı köpüğe ve
vahşi kariyerlerine sıçrayan sulara dönüştürdüler.

"Marlboro' delirdi!" dedi St. George, yanakları beyazlayarak.

Marlboro, ayağa kalktı, bir kolu direğin etrafındaydı ve yüzünde geç doğan ayın eğik ışınını yakaladı, korkunç bir şekilde büyülenmiş ve kararlı bir şekilde parlıyordu, alaycı bir tezahüratla onları selamladı ve hızla ilerledi. Eloise dümeni bir anlığına tuttu, hala son duygularıyla nabız atıyordu, önemsiz bir kibir oyunundan öte değildi, sıkıntısını yarı yarıya unutabileceği bir yarışın coşkusunu memnuniyetle karşıladı ve bu beş sürüklenme anında bile kalbini paslı bir zincir gibi aşındırmaya ve kemirmeye başlayan kelimeyi hatırlatabilecek belirsiz bir müdahale beklentisiyle memnun oldu. Kayıklardaki kürekçiler kaslarını çekişmeye büktüler, kayıklar minik sırtların üzerinde dans etti, hanımlar iş başında onları neşelendirmek için en neşeli deniz şarkılarını söylediler. Yelkenli tekne bir virajı döndü ve neredeyse gözden kayboldu. St. George, "Kürekler henüz yelkenleri tutmadı," diye mırıldandı ve teknesini kıyıya çekti. "İşte, Murray, tembelliğini dene ve küreğimi al. Bana gelince, ben gidiyorum," - ve kıyıya atladı, tekneyi ayağından tekrar akıntıya doğru
döndürdü. On dakika sonra bir atlı kıyıyı çevreleyen anayolda dörtnala geçti, Fırtına Hayaleti'ninkine benzer bir hızla.

"Şimdi, Bay Marlboro," dedi Eloise, "geri dönmeyelim mi, zafer kazanmış olarak?"

"Dönelim mi?" dedi Marlboro, ketenin bir katını daha sallayarak. "Ben
asla dönmem! Son kez şu küçük kabileye bak,--bir daha onları
görmeyeceğiz!"

Eloise ayağa fırladı. Eloise onun elini yakaladı ve yerine koydu; yüzü o kadar beyazdı ki parlıyordu, gözlerinde vahşi bir parıltı vardı ve onun üzerinde
dolanan gülümsemede kesinlikle müthiş bir şeyler vardı.

"Yeterince ileri gittik," dedi Eloise kararlı bir şekilde. "Arkadaşlarıma yeniden katılmak istiyorum."

"Sen benimlesin!" dedi Marlboro, gururla.

Başka bir kelime söylemekten korkuyordu, çünkü şimdi coşkulu öfkesiyle ona karşı çıkmak, ruh halini çılgına çevirmekten başka bir işe yaramazdı. Dere neredeyse bir nehre dönüşmüştü, deniz çok yakındı, büyük dalgalı
sürgüleriyle. Ufka ve tepeye yardım için baktı, ama hiçbiri gelmedi; önlerinde yıkım vardı ve uçup gittiler.

Marlboro şimdi ayağa kalktı ve dümeni ayağıyla sabitledi.

"Bu hareket!" dedi. "Rüzgarın kanatlarında uçuyoruz!
Görünmeyen rüzgar Doğu'nun kara bölgesinden kükreyerek geliyor,
yüksek göğü dolduruyor,
atmosferin en uç dalgalanmasına doğru kükreyerek yükseliyor ve biz onun bir parçasıyız! Biz sadece onun nefesindeki bir zerreyiz,
önünde sürüklenen bir toz atomuyuz, Eloise,--ve yine de büyük bir mutluluk ondan
daha büyüktür, onu daha büyük bir görünmez güç selinde boğar,
ona sakince fısıldayabilir!"

Eloise ona nasıl karşı çıkabilirdi? Böylesine kaba bir uyanışla, onu
sadece kollarına alıp ölüme
dalabilirdi. Belki de korkuyu yarı yarıya
tahmin etmişti.

"Evet, Eloise," dedi. "İkisi de burada, yaşam ve ölüm, emrimizde! Seni kalbime götürebilirim, bir an gelgitler bölünür, sonra
üstümüze kapanırlar ve sen sonsuza dek ve sonsuza dek ve
sadece benimsin,--suların tüm bu kristal küresinin altında mühürlenmişsin! Kıyıdaki dalgaların yumuşak şıpırtısını
duyarız, akşam çanlarının tonlarını
yüzerek üzerimizde erir, küreğin
şınlayan damlaların duşunu savurduğunu duyarız,--cennetin mücevherlerle dolu derinliklerinde gezegenler uykularımızı aydınlatmak için altın lambalarını asarlar! Kalpten kalbe ve dudaktan dudağa, dinleniyoruz, huzur içindeyiz, aramıza hiçbir şey giremez, ruhlarımızın karışabileceği sonsuzlukları var!"

Eloise'in titrediğini gördü ve rüyasından dönüp ona doğru alev alev yandı.
"O zaman hayat en iyisidir!" diye haykırdı. "Ama birlikte ve yalnız hayat,
ana karanın uzak mor bir adasında titreşen hayat,
uzayan kim bilir ne kadar uzağa?--aşk bizim için ebedi gençlik yaratacak,
cennetimize hiçbir kasvet girmeyecek, mükemmel yalnızlık ve mükemmel mutluluk!
Yalnız, gururumuz ve neşemizle ikimiz başka herhangi bir
cennetin güçlerine meydan okuyabiliriz, kendimiz tanrı olacağız! Dümeni kaldır ve uzaklaş! Hayat en iyisidir!"

NEVA.

Yürüyorum, bir rüya gibi,
Süper akan derenin yanında,
Yaz gecesinin kehribar pusuyla sarılmış:
Dingin tapınaklar duruyor,
Ve uyuyor, her iki tarafta,
Granit rıhtımlar boyunca saray cepheleri. Altın kubbelerin, uzakta,
Deniz sisinin üstünde,
Nehir kolları, bölerek, aceleyle ileri doğru uçtuğu;
Ve Petrus'un kale kulesi,
İnce bir ateş mızrağı,
Hala Kuzey'in ihtişamını geri yansıtıyor.

Sütunlu melek yükseliyor
Sessiz kıyıların üstünde;
Kayasından karanlık atlı havada asılı duruyor;
Ve su hattı boyunca
Sürgün Sfenksler çam ağacı gibi
Karnak'ın sabahını yumuşak parıltıda özlüyor.

Duyuyorum, sessizliğin ortasında,
Huzursuz akıntının hücumunu,
Neva kristal bölgesinden mırıldanıyor:
Uğursuz, derin bir ses,
Bir hükümdarın uykusunu büyülemek için
Kendi gücü kadar karşı konulamaz rüyalarla.

Fırtınalı Göl'den güçlü,
Kırılan kaynaklardan saf,
Valdai vadilerinde ormanın yosunlu zemini,
Beril taşından daha yeşil,
Geniş ve yalnız köknar ormanlarından,
Tek bir dolu dere halinde örgülü akıntılar akıyor.

"Granit yığınlarını inşa et
Titreyen adalarımın etrafına,"
Nehrin alaycı Dehasının şöyle dediğini duyuyorum:
"Sonsuz zaman için yüce saraylarını yükselt,
Ve gündüz vakti altın kulelerini parlat!

"Ama soğuk sularımda
Bir gizem saklıyorum,--
İmparatorlukların ve hanedanların kaderi:
Küstah irademi büküyorum,
Değişmemiş, hala fethedilmemiş,
Ve zaferini not etmek için gülümsüyorum: Benimki bekleyebilir.

"Bağlantılarınızı kabul ediyorum,
Güçlü bir adamın eğilmesi gibi
Sportif boynunu bir çocuğun emrine uymak için,
Ve bilinçli gücü dizginlemek
O korkunç saatte
Durdukları salonları ve tapınakları boğabilir.

"Bebek Rurik ilk
Norseland annesini emzirdiğinde,
İsteğim geleceğin reisini taşıdı:
İskender'in ününe
Eski adımı ödünç verdim,
Dalgalarım Pagan kanıyla kırmızıya boyandığında.

"Sonra Peter geldi. Güldüm
Küçük teknesini hissetmek için
Bataklık adaların etrafında göğsümde taşınan:
Yardım etmek için onun cüretkar rüyası,
Sürtünen sellerimi yatırdım,
Ve kıyılarımın ok gibi kazıklarla sabitlendiğini gördüm.

"Uzaktaki günü bekliyorum
Diğer rüyalar sallanacağı zaman
Yanımda inşa edilen İmparatorluk Evi, --
Şu saray kapısından çoktan yükselen rüyalar,
Ve dalgalanan renklerini gelgitime yansıtıyorlar, --

"Beyaz tapınakların yükseldiği rüyalar
Mor gökyüzünün altında,
Kışın asla rahatsız etmediği mavi suların yanında, --
Alacakaranlık yeşili ağaçların
Teraslı bahçelerden eğildiği,
Ve yükseklere kamışlı minarelerin çıktığı.

"Dağ zirvelerinin gölgeleri
Gölgesiz derelerimi rahatsız ediyor;
Karanlık ormanlar gümüş huş ağacı çardaklarımın üzerinden sarkıyor;
Ve adalar, kel ve yüksek,
Gökyüzümün berrak çemberini kırar,
Ve hayaletsi kokular uzak çiçeklerden eser.

"Sonra, soğuk rüzgarlar
Bu vizyonları yüzümden kovalamadan önce,
Bir tacın yıldızlı hayaletini görüyorum,
Parlayan altının yanında
Bu aldatıcı ihtişam soğuk,
Bir an havada asılı kalıyor, perde düşerken.

"Devam et! O gün görecek
Derelerim sonsuza dek özgür. Rüzgar kadar hızlı ve kar kadar sessiz,
Don her duvarı bölecek:
Kubbeleriniz çatlayacak ve düşecek:
Buz cıvatalarım bariyerlerinizi alçaktan vuracak!"

Sarayda, tapınakta, kulede,
Sabahın alçalan ateşi
Şehrin üzerine binlerce kıvılcımla düştü:
Hayatın yükselen mırıltısı boğuldu
Neva'yı
Adalar arasında dolaştığı yerde: sırrını iyi saklıyor.

ROBSON.

Londra'nın tamamında Wych Sokağı'ndan daha pis, daha dar ve daha
itibarsız bir cadde yoktur. Nell Gwyn'in bir zamanlar kaldığı ve sütçü kızların mayıs ayinlerine gitmesini izlemek için çok ilkel kostümlerle kapısının önünde durduğu Drury Lane'in o en alt kısmından başlar ve
Holywell Sokağı ile Strand'a paralel olarak St. Clements Danes kilisesinin bahçesine girer. Uzun zamandır Wych Sokağı'ndan hiçbir iyi şeyin çıkamayacağı düşünülüyordu. Bu yer yüzyıllardır kötü bir üne sahipti. Kuzeye doğru uzanan korkunç küçük bir avluda iyi yaşlı George Cruikshank bir keresinde bana soyguncu ve firari Jack Sheppard'ın marangoz Bay Wood'a çıraklık yaptığı evi gösterdi; ve bu evin çatı katındaki bir kirişe Jack'in adını
kazdığı söyleniyor. Strand'in kaldırımı onarıldığında, Wych Sokağı, zorunlu olarak, doğu ile batı ucu arasındaki
ana iletişim kanalı haline gelir; ve Theodore Hook, Wych Sokağı'ndan bir araba ile geçerken, kamyonette bir cenaze arabası ve bir kömür vagonu, arkada bir çamur arabası ve Belediye Başkanı'nın arabası tarafından
engellenmeden asla geçmediğini söylerdi. Wych Sokağı, İngilizlerin yabancılara göstermekten
utandığı otoyollardan biridir. İki yüz yıl boyunca, eski Lyons Inn'in bitişiğindeki güney tarafının bir kısmı gerçekten yıkıldığında, Amerikan sisteminde büyük bir metropol otelinin inşasına hazırlık olarak, onu tamamen yıkmakla tehdit ettik; ancak fonlar gelmiyor gibi görünüyor; plan
çöküyor; ve caddenin diğer tarafında, bir başka yasal pansiyon, New Inn, çıkar gruplarının gücünde sarsılmadan, hala yabani otlarla kaplı rutubet içinde gelişiyor. Korkarım ki, Wych Street'ten kurtulmadan önce daha çok yıl geçmesi gerekiyor. Uzun alınlıkları, oymalı verandaları ve kafesli pencereleri olan
tudor tarzı eski Tudor evleriyle dolu; ancak bu apartmanların pitoresk görünümü, esas olarak büyük şehrin en iğrenç
serserilerinin yaşadığı ahlaksızlık ve yozlaşmışlık yuvaları olmalarını pek telafi etmiyor. _Napoli senza sole_'nin yanında, Wych
Street, Drury Lane, bildiğim en karanlık
sokaktır.

Wych Street'te, yine de, çölün ortasında bir vaha, Olympic adlı güzel ve rahat küçük bir tiyatro vardır.
Burada sağlanan
eğlenceler, parlaklık ve zarafet açısından,
o kadar hak edilmiş bir üne kavuşmuştur ki, Olympic Theatre, İngiliz aristokrasisinin en
gözde tatil yerlerinden biri haline gelmiştir. Brahman
sınıfları, buraya geldiklerinde, kastın sarı çizgisinden habersiz görünürler. Sezon boyunca her hafta dört veya beş gece, Drury
Lane, dükleri, markizleri ve Parlamento üyelerini Olympic'e taşıyan
muhteşem at arabalarıyla neredeyse geçilmez hale getirilir. Sık sık, ancak Prens Albert'in yas tutulan ölümünden önce, sabahın erken saatlerinde Wych Sokağı'ndan geçerseniz, soluk kırmızı bir bezle örtülü ve soluk, çizgili bir tenteyle gölgelendirilmiş, Olympic'in giriş kapılarından birinden kaldırımın kenarına kadar uzanan küçük bir platform görebilirsiniz. İnisiye olanlar, En Yüce Majestelerinin o akşam Olympic Tiyatrosu'nu ziyaret etmeyi planladığını hemen fark ettiler. İngiltere Kraliçesi artık tiyatroya gitmiyor; ancak Galler Prensi ve güzel genç karısı, tıknaz, iyi huylu Cambridge Dükü ve kız kardeşi, güzel Prenses Mary, Wych Sokağı'nın hala sürekli ziyaretçileri. Bu
en karanlık sokaktaki topluluk genellikle o kadar muhteşemdir ki, Fransız
_soylularının_ tüm gururuyla, çemberler ve saç pudrasıyla, Ramponneau'nun mütevazı şarap dükkanına akın etmeye tenezzül ettiği
günleri hatırlarsınız.

Ancak, benim işim, şu anda var olduğu gibi Olimpiyat Tiyatrosu'ndan çok, hemen öncekiyle ilgilidir. Yaklaşık on beş yıl önce,
Wych Caddesi'nde, önünde kaba bir ahşap revak bulunan tuhaf, alçak kaşlı küçük bir bina vardı; yakın zamanda Virginia, Culpepper'daki harap bir hanın önünde gördüğüm bir revak gibi, ve
bir savaş gemisinin ambarlarına çok benzeyen, küçük, yanıp sönen pencereleri vardı. Geleneğe göre, yerin gerçekten de bir tür
denizcilik kökeni vardı. Yaşlı Kral George III. , deli olmadığında veya siyasete karışmadığında, aslında iyi huylu bir adamdı, bir zamanlar Güney Lambeth'teki sirkin sahibi ve binicilik eğitmeni Philip Astley'e Fransızlardan ele geçirilen yetmiş dört top gemisinin bir hediyesi olarak verildi. Bu keresteler, biraz çıta ve sıva, birkaç tuğla ve biraz parayla Astley, interlüdler ve _burlettalar_, yani diyalogların konuşulmadığı, ancak şarkı söylendiği, Drury Lane ve Covent Garden'ın patent haklarına müdahale edilmemesi için bir tiyatro kurdu. Bizim zamanımızda bu yapı, Olimpik olarak bilinirdi. Bu tiyatroyu ilk tanıdığımda, görünüşte umutsuz bir çöküşe düşmüştü. Orada kimse başarılı olamadı. Olimpik Tiyatrosu'nu kiralamak iflasa yol açmak ve çöküşe davetiye çıkarmaktı. Büyüleyici Vestris bir süredir kiracısıydı. Orada Liston ve
Wrench kasabayı en mükemmel şakalarıyla eğlendirmişti. Orada
Planche'ın en parlak burlesklerinden birçoğu üretilmişti. Orada
Bartolozzi'nin güzel ve nüktedan kızı tarafından mükemmel bir yeşil odalı boudoir düzenlenmişti; ve orada Hook ve Jerrold, Haynes Bayley
ve A' Beckett en nüktedan sözlerini söylemişti. Ama Olympic'in kaderi yılmazdı. Evde şans yoktu; ve
Eliza Vestris sonunda iflas etti. Yönetim üstüne yönetim,
mahkum küçük evde talihlerini denedi, ama başaramadı. Çaresiz
maceracılar son çare olarak burayı ele geçirdiler veya
yıkımlarını tamamlayacakları bir yer olarak seçtiler. Olympic, Portekiz Sokağı'ndaki
İflas Eden Borçlular Mahkemesi'ne bitişikti ve Olympic sahne odasının boya kaplarından ticari mahkemenin badanasına kadar sadece bir adım vardı.

Ünlü komedyen William Farren, bir aktör olarak büyük bir servet elde ettikten sonra, yönetici olarak servetinin önemli bir kısmını kaybetmeye çalıştığı 1848 yılı olmalı. Son adı geçen girişimde, diğerinde olduğu kadar
tam olarak başarılı oldu: Yani, Olympic Tiyatrosu'nda büyük miktarda para kaybetti.
Her türlü oyunu oynadı: diğerlerinin yanı sıra, Shakespeare'in "Macbeth" ve "Venedik Taciri" oyunlarına dayanan, halka iki tane çok
komik burlesque verdi. Yazarlar, Oxford'lu iki zeki genç adamdı: Şair-Yargıç'ın oğlu Frank Talfourd, -baba ve oğul, ne yazık ki! ikisi de
öldü,--ve tanınmış Başdiyakoz ve Charter-House'un
Efendisi'nin oğlu William Hale. Shakespeare burlesque'leri kasaba için
yenilik değildi. Yeterince ve fazlasıyla vardı. "Pickwick"in dramatize edilmiş versiyonunda orijinal _Sam Weller_ olan W. J. Hammond, "Macbeth Travesti" ve "Parlamento Yasası'na Göre Othello"da insanları güldürmüştü. Olimpik burlesque'ler biraz daha komikti ve öncülleri kadar kaba değildi; ama yine de
çarpıcı bir öneme sahip değillerdi. Kötü bir şekilde sahnelenmiş, zayıf bir şekilde oynanmış,--özellikle bir tanesi hariç--sadece ince seyirci çekiyorlardı. Ancak yavaş yavaş kulüplerde ve eleştirel topluluklarda - Albion'da, Garrick'te ve Cafe de l'Europe'ta, Evans'ta ve Kilpack'te, Maiden Lane'deki Reunion'da ve zavallı Albert Smith'in hüküm sürdüğü Rules'un istiridye odasında - yeni bir aktör hakkında söylentiler duymaya başladınız. Yeni adam Talfourd ve Hale'in parodilerinde Macbeth ve Shylock'u oynuyordu. Ufak tefek, bodur bir adamdı, pek yakışıklı değildi, pek de genç değildi. Kimse -kimse olan kişiler arasında- daha önce onu duymamıştı. Nereden geldiğini veya ne olduğunu kimse bilmiyordu; ama sonunda herkes umursamaya başladı. Bu
küçük bodur yaratık için, kısık sesi, gergin jestleri ve
grotesk konuşması, hırlamaları, bakışları, kamburlaşmış omuzları, uzuvlarının bükülmesi, gözlerinin parlaması ve
dişlerinin gıcırdaması bir dahiydi. Kasabanın dedikodusu oldu.
Hızla ünlendi. O bir İngiliz, neredeyse bir
Avrupalı ​​diyebilirim, neredeyse dünya çapında bir ünlüydü; ve onun adı FREDERICK ROBSON'dı.

Sonunda, kasaba meraklı hale geldiğinde ve eleştirmenler onun geçmişini araştırmak zorunda kaldığında, yeni aktörün
zaten orta yaşa geldiği,
yıllardır o en karanlık ve en sefil dramatik pozisyonlarda, bir taşra tiyatrosunun
aşağılık komedyeni olarak bitkisel hayatta yaşadığı, Londra'ya çekinerek gelip, City Road'da yarı tiyatro yarı bar olan, kayıtsızca "Grecian" ve "Eagle" diye adlandırılan bir yerde düşük bir maaşla soytarılık görevini kabul ettiği, orada dans ettiği, takla attığı, komik şarkılar söylediği ve kendisine sunulan kasvetli şakaları hiçbir belirgin başarı elde etmeden ve neredeyse hiç fark edilmeden yaptığı öğrenildi. Bu Robson, sessiz, mütevazı, küçük bir adamdı, görünüşe göre kibir ve hırs yoktu. Geçindirmesi gereken bir karısı ve ailesi vardı ve haftada yirmi beş veya otuz şilinini mükemmel bir sabır ve teslimiyetle çekiyordu. Ancak, Olimpiyat'taki görünümü ile mali başarısının farkına varması arasında yorucu bir dönem geçti. Eleştirmenler ve uzmanlar, halk onu görmeye veya müdür maaşını artırmaya ikna edilemeden uzun süre ondan bahsettiler. Ahşap revaklı o lanetli ev, yolunu tıkıyordu. Sonunda Fransız yetmiş dörtlüsünün sefil kalıntısı alev aldı ve yerle bir oldu. Kötü şansı son ana kadar devam etti. Bender adında zavallı bir aktör, Olimpiyat'ı bir yardım için tutmuştu. Evi kullanmak için yirmi pound ödeyecekti. On dokuz pound değerinde bilet satmıştı ve karını kapıdaki rastgele makbuzlara
güvenmişti. Saat altıdan birkaç dakika önce, ilk parçayı çalmak zorunda kaldığında tiyatroya gitti ve soyunma odasına girdi. Saat altı buçukta tüm ev alevler içindeydi. Yarı çıplak olan Bender'ın kendini kurtarmak için ancak zamanı vardı; cebinde on dokuz pound olan ceketi alevlere kurban gitti. Bundan sonra, bana şanssızlık diye bir şeyin olmadığını mı söyleyeceksin?

Olympic "küllerinden bir anka kuşu gibi" doğdu.
Daha az şiirsel bir dil kullanmak gerekirse, zengin bir tüccar -sanırım bir peynirci-
yeni bir tiyatro inşa etmek için başkenti buldu. İkinci bina zarif ve neredeyse görkemliydi; ancak başlangıçta öncülü gibi
kötü bir talihe uğramaya mahkum görünüyordu. Tam olarak eski mi yoksa yeni Olimpiyat'ta mı olduğunu hatırlayamıyorum - ama sanırım yenisindeydi -
kötü şöhretli Walter Watts yönetici olarak kısa ve görkemli bir kariyer yürüttü.
Birçoğu kendi eseri olan birçok parçayı son derece lüks bir şekilde üretti. Şehirde yaşayan bir adamdı, bir _viveur_, bir züppeydi; ve bir sabah Walter Watts'ın Globe Sigorta Ofisi'nde, yılda yüz elli pound maaşla, bir katip olduğu ve
işverenlerini muazzam miktarda para dolandırdığı ortaya çıktı. Nominal olarak "bir kuruş değerinde bir kağıt parçası" çaldığı gerekçesiyle yargılandı, bu çeki soyutlamıştı; ancak
zimmetine geçirdiği paranın doksan bin sterlinden biraz az olduğu anlaşıldı. Watts
hüküm giydi ve on yıl sürgün cezasına çarptırıldı. Zavallı
sefil, kendisinden sonra gelen yakışıklı suçlular Robson ve Redpath'in içine düştüğü kahramanca kötü kalıba sahip değildi. Vicdanı rahatsızdı. Kendini deliryum tremens'e kadar sarhoş etmişti;
ve bir gece pişmanlık dolu bir çılgınlıkla damağından kalkıp hapishanede kendini astı.

Frederick Robson'ın adı New Olympic'te Alfred Wigan'ın yöneticiliği sırasında tekrar duyulmaya başlandı. Mayhew Kardeşler'den birinin "Gezgin
Ozan" adlı eski ve pek de akıllıca olmayan bir komedisi yeniden canlandırılmıştı. Bu komedide Robson, eski püskü kıyafetlerle kasabadan kasabaya dolaşan ve performanslarıyla havayı iğrenç hale getiren gezgin bir vokalist ve flüt sanatçısı olan _Jem Baggs_ rolünü oynamak üzere işe alınmıştı. Rol yetersizdi ve esas olarak yöneticinin karısının isteği üzerine işe alınan Robson, Yunanlıların eski düşük seviyeli komedyeninin "içinde bir şeyler" olduğunu söylemekte ısrar ediyordu ve "Vilikins and his Dinah" adlı saçma bir şarkı söyleyerek bunu başardı. "Vilikins"in sözleri ve havası, kelimenin tam anlamıyla tepeler kadar eski olmasa da, Kraliçe Elizabeth'in yaşından çok daha eskiydi. Baladda anlatılan, bir babanın zulmü, bir kızın acısı, bir sevgilinin umutsuzluğu ve her iki sevgilinin nihai intiharı hikayesi, kaba ve grotesk bir dille ifade edilmiş olsa da, "Romeo ve Juliet" trajedisi kadar acıklıdır. Robson her kıtaya "Right tooral lol looral, right tooral lol lay" şeklinde saçma bir nakarat eklemiştir. Bazen, dinleyicileri neşeyle sarsıldığında, durur ve ciddi bir şekilde "Bu komik bir şarkı değil" derdi; ancak Londra, kısa süre sonra böylesine zarif bir komikliğin uzun yıllardır duyulmadığı konusunda hemfikirdi. "Vilikins and his Dinah" bir _çığlık_ yarattı. Vatandaşlarım her zaman bir şey için delirirler; ve İngiliz erkekleri ve İngiliz kadınları "Vilikins" için delirmeyi kabul ettiler. "Right tooral lol looral" herkesin dilindeydi. Robson'ın _Jem Baggs_ olarak portresi her mağaza vitrinindeydi. Bir gazete, başyazısına "Vilikins"in ilk satırıyla başladı:

"Londra'da ikamet eden bir içki tüccarının."

Bir Assize Hakimi, bir bölgenin Yüksek Şerifine, kendisine cirit atan adamlardan oluşan bir refakatçi sağlamayı ihmal ettiği ve devrenin açılışında yapılan bir konuşmaya bastırılamaz "Right tooral lol looral"ı soktuğu için
yüz pound para cezası verdi. Ayrıca şarkı, _Jem Baggs_'daki tek harika şey değildi. Onun
"makyajı" muhteşemdi. Robson'un komik dehası, benzersiz bir 
gevezelik, eşsiz bir hıçkırık, her bir parçası ve her bir yırtığı sanatsal olan bir ceket ve pantolon ve akıl almaz şekilde hırpalanmış, gıcırdamış ve normalden dışarı fırlamış ve doğaüstü bir şekle bürünmüş bir şapkayla kendini gösterdi.

Yeni zaferler onu bekliyordu. "Sarı Cüce"nin burlesk'inde, korkunç olana yaklaşan bir grotesk ustalığı gösterdi. Yıllar önce, _Macbeth_'te, kızıl saçlı, ateş yiyen, viski içen bir İskoç'u canlandırmıştı ve _Shylock_'ta, köle gibi davranan, yaltaklanan, ancak acil bir durum ortaya çıktığında tutkulu ve kindar bir Yahudi'yi canlandırmıştı. _Sarı Cüce_'de o, Doğu kötülüğünün sararmış bir
ruhunun somutlaşmış haliydi: kurnaz, kötü niyetli, açgözlü, doymak bilmez, alay,
taklit, şehvet ve kin dolu, bir Afrit, bir Cin, bir Gulyabani, bir Şeytan
dölü. O korkunç turuncu-kahverengi kafa nasıl da sırıttı ve salladı! O
kulak kanatları nasıl da öne doğru uzanmıştı, bir köpeğinkiler gibi! O iğrenç gözler nasıl da uğursuzca parladı! Güldün, ama yine de
titriyordun. O sadece tekerleme ve argoyla konuştu. Zenci melodilerine
değersiz şarkılar söyledi. Lancashire clog-hornpipe'ı dans etti; kelime oyunları ve bilmeceler
çığlık attı; yine de tüm bu
mumyalama ve soytarılığa, bu uyumsuz ve
_tuhaf_ salmagundi'ye, açıkça trajik bir unsur, bir derinlik,
güç ve tutku ve neredeyse yücelik unsuru aşılamayı başardı. Şarlatan
ilham aldı. Jack Pudding aniden _cothurnus_'u takunyalarının üzerine çekti.
Burlesque-monger'ın aşağılık saçmalıklarına attığı yoğunluk, şiddet karşısında hayrete düştünüz. Bu nitelikler, Robert Brough'un Fransız-İtalyan trajedisinin parodisinde, daha sonra _Medea_'yı canlandırdığında daha da belirgindi. _Jason_'ın terk edilmiş karısının sevgisi, nefreti, alayı, _Creuesa_'ya duyduğu şeytani nefret, daha sonra öldüreceği çocuklara karşı kaplanca şefkati, bunların hepsi Robson tarafından, her zaman hatırlanacağı gibi, edepsiz sözler ve argo aracılığıyla, şaşırtıcı bir güç ve canlılıkla canlandırıldı. Asıl _Medea_, büyük Ristori, Robson'ı görmeye geldi ve ondan hem çok memnun hem de hayrete düştü. _İngilizce'den iki kelime bile anlayamıyordu ama oyuncunun dehası, bilinmeyen bir dilin boğa derisi hedefini delip geçti. _"Uomo straordinario!"_ diyerek uzaklaştı. 

Başarılarının sırasını önceden tahmin etmiştim ama bu kadar uzak bir zamandan ve yerden, bunların kronolojik sayısını tutamıyorum. Robson
her zaman ciddi-komik burlesk ile saf farsı dönüşümlü olarak kullanmıştır ve
_Jem Baggs_'den sonra en parlak hitleri "Boots at the Swan"daki sağır sedyeci ve "Retained for the Defence"daki terhis edilmiş suçlu olmuştur. "Masaniello"nun burleskinde, bazılarına göre muhteşem bir fırsat olan deliliğin grotesk tarafını gösterme fırsatı yakalamıştı; ancak, bir sebepten ötürü, rol ona tatsız gelmişti. İnsanın en korkunç zaaflarının gülünç yönünü sergilemek onun son derece hassas ruhuna aykırı gelmiş olabilir.
_A peste, fame, bello, et dementia libera nos, Domine!_ Belki de
parçanın kendisi zayıftı. Her halükarda, "Masaniello"nun sadece kısa bir süresi oldu. Sarhoş bir adam, kıskanç bir adam, sağır bir adam, bir aptal, bir serseri, bir iblis, bir
tiran, Robson harika bir şekilde tasvir edebilirdi: çılgın Napolili
balıkçıda ya başarısız oldu ya da başarılı olmak istemiyordu. Uzun bir
süredir Robson'ın "Eski Borçları Ödemenin Yeni Bir Yolu"nda
_Sir Giles Overreach_ rolünü üstlenmesini görmek için aşırı derecede endişeliydim. Biliyorsunuz ki
_Sir Giles_, silinmiş senedin keşfinden sonra
çılgınca bakıyor. Gerçek oyunda Edmund Kean'in kendi
karakterini üstlenmesini isterdim; ancak Robson tamamen "meşru" bir _rol_ üstlenmekten çekiniyordu. "Eski Borçları Ödemenin Yeni Bir Yolu" hakkında bir
burlesque yazmaya yarı yarıya ikna olmuştum ve Robson _Sir Giles_ ile elinden gelenin en iyisini yapmaya söz vermişti; ama yarı tembellik yarı da eski güzel dramaya karşı saygı dolu bir his üzerime çöktü ve asla ilk sahneden öteye gidemedim.

Bu sırada Londra'nın önde gelen oyun yazarlarından bazıları Robson'da önceki performanslarının ortaya koyduğundan çok daha yüce bir doğanın gizli özelliklerini ayırt edebileceklerini düşündüler. Yetkili bir karar verme hakkına sahip olanlar, onun "evcil drama" dediğimiz şeyde en iyi şekilde parlayacağına karar verdiler. Burada onun geniş eğlencesinin, kırsal şakalarının ve taşra lehçesindeki merak uyandırıcı ustalığının, melodramatik yoğunlukla ve çok yüksek bir derecede ustası olduğu sade ama dokunaklı acıma duygusuyla hayranlık uyandırıcı bir tezat oluşturabileceği düşünüldü. Bu nedenle, "Daddy Hardacre", "The Porter's Knot" ve "The Chimney-Corner" adlı, açıkça ve kasıtlı olarak onun ölçüsüne ve kapasitesine göre yazılmış dramalar. Yazılı dediğimde, tabii ki, çevrilmiş demek istiyorum. Önde gelen oyun yazarlarımız
henüz Fransızlardan ödünç almayı bırakmadılar; ancak, çingeneler gibi, çaldıkları
çocukları o kadar ustalıkla sakatlıyorlar ki, hırsızlığı tespit etmek
neredeyse imkansız hale geliyor. Örneğin, beş yüz kişiden biri bile
"Ticket-of-Leave Man" gibi görünüşte kavramsal ve yapı olarak
İngiliz olan bir oyunun,
aslında Fransızcadan bir çeviri olduğunu ilk bakışta fark etmez.

Robson'ın adını verdiğim oyunlarda elde ettiği başarı daha da genişledi ve
gerçekti. Balzac'ın "Eugenie Grandet" adlı oyunundaki tefecinin ustaca uyarlandığı _Daddy Hardacre_ oyununda muazzamdı. Onu, acımasız ve inatçı _Aşırılık_ içinde görmek, sonunda kötü hırsının engellenmesi ve kazanç arzusunu tatmin etmek için kullandığı belgenin imha edilmesiyle çılgınlığa sürüklenmesi beni her zamankinden daha fazla arzulu hale getirdi. Moliere'in
_Avare_'sini harika oynayacağını düşündüm; Ben Jonson'ın "Tilki"deki
_Volpone_'unu kesinlikle anlamış ve güçlü bir şekilde
oynamış olurdu. "The Porter's Knot"un adanmış babasında da aynı şekilde
mükemmeldi: sessiz, yapmacıksız, göze batmayan, asla
duygusallık
zorlamayan, asla sahte iddialarla gözyaşı dökmeyen, ama baştan sona
sağlam, saf, doğal, takdire şayan. Ancak sonunda, bu iyi
oyuncunun bu gibi rollerde ve Wilkie
Collins'in oyununda Charles Dickens'ın özel olarak canlandırdığı deniz feneri bekçisi olarak kazandığı ayrıcalıkla birlikte, ev içi dramanın onun _forte_'si olmadığı; ya da daha doğrusu, _fortissimo_ olmadığı kanaatine vardım. Fantastik burleskte, komik-korkunçta,
eşsiz ve taklit edilemezdi. Ev içi dramada onu geçmek neredeyse imkansızdı, ama ona yaklaşılabilirdi. Webster, Emery, Addison, _Daddy Hardacre_'ı veya "The Porter's Knot"taki babayı oynayabilirdi; ama _Medea_ ve _The Yellow Dwarf_'ta kendisinden başka hiç kimse aynı anda hem hayranlık hem de sarsıntı yaratamazdı. Ancak bu ev içi dramalar,
konuları kadar oyunculuğunun mükemmelliğiyle de ilgileniyordu. Dahası, halk bazen burlesklerden bıkmaya meyillidir, --sonsuz surat asmaları, kelime işkenceleri, zenci şarkıları ve dansları. Parodi temaları tükenir ve uzun süre tekrarlanmaya dayanamaz. Tütün gibi kelime oyunları da yetiştirebilirsiniz, ta ki toprak tamamen yıpranana kadar. Burlesk yazarları da yorgunluk ve güçsüzlük belirtileri gösterdiler.
Planche Heralds' College'a çekildi. Broughs'ların en zekisi
öldü. Hayatta kalan kardeşi aptaldı. Talfourd erken bir mezar bulmadan önce hukuka gitti.
Hale Hindistan'a gitti. Genç nesil
pandomim yazmaya pek uygun değildi ve her zaman Noel değildi.
Ayrıca, Robson bir yönetici olmuştu ve belki de
daha ağır rollerin ona yakıştığını düşünüyordu. Bay Emden ile ortak olarak, Alfred Wigan'ın yerini Olimpiyat'ın kiracısı olarak aldı ve orada
bir servet elde ettiğini umuyorum. Ancak kısa tatilleri olduğunda ve
oyuncu gibi, dinlenmeye ve huzura ayrılması gereken
gün ve geceleri kırsal tiyatrolardaki performanslara adayarak onları altına çevirmeye devam etti, eski aşklarına sadık kaldı ve _Jem Baggs_ ve _Boots at the Swan_, _Medea_ ve _the
Yellow Dwarf_ en sevdiği roller olmaya devam etti.

Bu en dikkat çekici modern aktörün İngiltere'de kazandığı popülerlik, halkın onun niteliklerini ilk fark ettiği zamandan beri
asla azalmadı. Robson her zaman çizim yapmaya hazırdır. Olimpiyat'ta oynadığı veya oynamadığı geceler,
tıpkı termometredeki cıvanın yükselmesi ve düşmesinin sıcaklık değişimleri için olduğu gibi,
gelirlerin kesin bir ölçüsüdür. Robson'ın Londra'dan bir ay uzak kalması
her zaman Olimpiyat hazinesinde endişe verici bir azalmaya yol açardı. Ne yazık ki, bu yokluklar son yıllarda daha sık ve daha uzun süreli hale geldi. Büyük traji-komedyenin sağlığı
yavaş yavaş bozuldu. Uzun zamandır ondan haber alamadım; ancak sağlığının ve gücünün altın çağının geçmiş olduğundan çok korkuyorum.
Edmund Kean'i hayatının baharında paramparça eden hatalar, Frederick Robson'a aktarılamıyor. Onun hakkında, diğer tüm kamu görevlileri gibi, en çılgın ve en kötü söylentiler dolaştı; ancak, bildiğim ve inandığım kadarıyla, bunlar tamamen temelsiz. Beaumarchais'in oyunundaki _Don Basilio_, unutulmaz öğüdüne, _Calomniez, calomniez, il en resultera toujours quelque chose_, çok anlamlı bir öğüt daha ekleyebilirdi. Dünyaya -eğer dünya öğretmek istiyorsa- _nasıl_ iftira atılacağını öğretmeliydi. Aşağıdaki tarifin yanılmaz olduğunu düşünüyorum. Düşmanınız çalışkan ve çekingen alışkanlıkları olan bir adamsa, delirdiğini ima edin; onu bir tiyatroda veya kilisede tek başına görürseniz, karısından
ayrıldığını bildirin; _ve her durumda, içki içtiğini ilan edin_.
Bunu çürütemez. Eğer dışarıda su içerse, evde bir balık gibi içebilir.
Sokakta düz yürürse, salonda sallanabilir.

Bu nedenle, İngiliz taşra gazetelerinin dedikodu tacirleri - "kendi muhabirlerimiz" lejyonu, saygın bir toplum için bir rahatsızlık ve bir lanettir, o toplum nerede bulunursa bulunsun - büyük aktörün dengesiz sağlığını ve sahneden aralıklı olarak emekli olmasını, aşırı konyak ve suya düşkünlüğüne bağlamışlardır. Bütün bunların hüzünlü sırrı, anladığım kadarıyla, zavallı Robson'ın
yıllardır kendini fazla çalıştırmış olması ve son zamanlarda refahın, gençliğindeki zorunlulukların onlara yüklediği kadar ağır bir vergi
yüklemesi. Dame Fortune, ister gülümsesin ister
askını somurtsun, asla bir despot olmaktan vazgeçmiyor. Dives ve Lazarus'ta eşit şekilde tiranlık ediyor. Zenginlikte ve yoksullukta, bir pound et veya bir pound ruh talep ediyor. Bir adamın hayatında, Fortune'un parlak bir vahşilikle ona "Kahretsin! Yılda elli bin kazanacaksın" diye haykırdığı mevsimler vardır; ve onu hedefe doğru, köle sahibinin bir zenciyi pirinç tarlasına sürdüğü kadar acımasızca ilerletir. Altın telden yapılmış kırbaç, bence, inek derisi kadar acıtıyor. Ve sonunda, talihli adam bağırdığında,
"Ben zenginim, yeterince param var, _Sat me lusistis, ludite nunc alios_,
Çalışacağım ve daha fazla üzülmeyeceğim, temettülerimle emekli olacağım ve
kendi incir ağacımın altına oturacağım," - Talih onu alaycı bir şekilde savuşturur:
"İstersen emekli ol!" diye bağırır amansız, "ama hipokondriyi ve
_can sıkıntısını_, gut hastalığını ve felci de al yanına."

Geri döndüğümde Robson'ın bir kez daha sağlıklı ve geçerli bir adam olduğunu duymaktan sonsuz derecede mutlu olurdum. İngiliz sahnesinin onu asla esirgeyemeyeceğini söylemek en basmakalıp sözdür. İyi bir oyuncuyu asla esirgeyemeyiz. İyi bir kitabı veya iyi bir resmi de esirgeyebiliriz. Ancak, Robson'ın yetkileri kesin olarak azalmadan önce Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etmesine izin verilirse, tebrik etmek için çok sebep olurdu. Amerikan halkı Robson'ı görmeli. İyi, kötü ve kayıtsız trajedi yazarlarımız oldu. William Macready'nin ve Charles Kean'ın ceplerini dolarlarla doldurdular. Erkek şarkıcılarımızı ve kadın şarkıcılarımızı dinlediler, şarkı söyleyebilen kuşları ve şarkı söyleyemeyen ama _söylemek_ isteyen kuşları. En önemli komiklerimiz Buckstone ve Keeley buradaydı ve içten bir şekilde karşılandılar. Ancak Robson şimdiye kadar Atlantik'in bu yakasında eksik kaldı. Amerika'nın tiyatro
halkı tarafından tamamen takdir edileceğinden bir an bile şüphem yok. İngiltere'ye eksantrikler üretmesi için verilmiş bir görev, ancak diğer ulusların onları İngilizlerden daha iyi anlaması için. Almanlar Hogarth hicvinin, Fransızlar Sterne mizahının ve Amerikalılar Shakespeare felsefesinin eleştirmenleri, bu seçkinlerin ait olduğu
ülkelerden bizden daha iyidir. Boston'da, New York'ta, Philadelphia'da kalabalık ve coşkulu izleyiciler, tahmin ediyorum ki, Robson'ın sözlerine sarılır ve en
anlamlı yan oyunlarını, en incelikli hareketlerini kendi zevklerine göre
açıklarlardı. Onu hiç görmemiş olanlara elle tutulur bir görünüm kazandırma çabası, onu henüz var olan veya daha önce gitmiş diğer büyük oyuncularla
karşılaştırmak boşuna olurdu. Tutku patlamalarında, şiddetli monologlarında, taklit ettiği hakaretlerin ruh parçalayıcı gücünde, Edmund Kean'a benzediği söylenir; ancak komik anlarında Munden ve Dowton, Bannister ve Suett'in
kendimize kazandırdığı imaja kesinlikle yaklaşan bir oyuncuyu nasıl yargılayabilirsiniz? Onun bir Dahi ve Eksantriklerin Prensi olduğunu söylemek, belki de onun örneğindeki eleştirinin Gordion düğümünü kesmenin tek yoludur.

Sonuç olarak, Robson'ın sahne dışında en yumuşak, en mütevazı, en mütevazı adamlardan biri olduğunu
eklememe izin verin. Her zaman acı verici derecede gergindi. Hatırlıyorum, on iki yıl önce ve kendisiyle şahsen tanışmadığım bir zamanda, bir Londra gazetesinde performanslarından biriyle ilgili övgü dolu bir eleştiri yazmıştım. Arkadaşlarımdan makaleyi okuduğunu ve bunun için bana derinden minnettar olduğunu
ifade ettiğini öğrendim. Onu sadece görerek tanıyordum; ama aylar sonra, sokakta karşılaştığımda kıpkırmızı kesilir ve mümkün olan en yakın köşeden
ansızın geri çekilirdi. Daha sonra bana teşekkür edecek cesareti olmadığını söyledi. Sonunda onu köşeye sıkıştırdım ve onu çok iyi tanıdım; ve sonra onu özelde çok utangaç ve içine kapanık yapan gerginliğin, utangaçlığın, _mauvaise honte_'nin sahnede ona nasıl harika bir yer edindiğini keşfettim. Sinirli adam, sahte trajedinin huysuz ve kaprisli tiranı oldu; utangaç adam, sahne ışıklarında tutku ve güçle ısındı. Toplumda bir dezavantaj ve kusur olan tavır, sanatını icra ederken bir çekicilik ve mükemmellik haline geldi. Robson için hangi yeni roller yaratılabilir ve
onlarda kendini nasıl kanıtlayacak, kehanet etmeye kalkışamam; ancak
kendisi için dramatik şöhret tapınağında daha da kıskanılacak bir yer kazanmak için yeterince şey yaptığı kesindir, çünkü biçimi ve deseni, sakini gibi, benzersiz ve orijinal olmalıdır.

İSKOÇYA'DAKİ GLEN ROY'UN PARALEL YOLLARI.

Doğada, birçok gizemine ipucu veren fenomenler vardır ki, bunların doğru yorumlanması hemen en geniş genellemelere ve bilimin yeni yönlere doğru hızla ilerlemesine yol açar. Çok yerel ve sınırlı bir sorunun açıklaması, çözümü bir dizi benzer soruşturmanın cevabını içerdiğinden, birçok yan sorunu çözebilir. Glen Roy'un "paralel yolları" böyle bir sorun sunar. Yarım yüzyıldır sabırlı araştırmaların ve en cesur spekülasyonların konusu olmuşlardır. Onlara doğa filozofları
teorilerini test etmek için tekrar tekrar geri döndüler ve tamamen anlaşılana kadar
farklı gözlemcilere önerdikleri çeşitli görüşlerde istikrarlı veya kalıcı bir ilerleme sağlanamaz. McCulloch ve Sir T. Lauder-Dick tarafından sunulan göllerin bariyerlerle oluşumu teorisi, Sir Charles Lyell ve Charles Darwin tarafından savunulan kıtasal çalkantılar ve çökmeler teorisi, Profesör H. D. Rogers ve Sir George Mackenzie tarafından savunulan büyük sellerle su baskınları teorisi, benim tarafımdan öne sürülen buzul hareketi teorisi, bu zor vakayla ilgili olarak gerektiği gibi tartışıldı; hepsi savunucularını buldu, hepsi sıcak bir muhalefetle karşılaştı ve konu hala tartışmalı bir konu olarak kalmaya devam ediyor; ancak tüm bu teorilerden zamanın ve tekrarlanan incelemenin testinden geçecek ve sonunda kabul edilecek olan, çözmesi amaçlananın dışında birçok sorunu açıklayacak ve diğer yönlerde daha fazla ilerlemeye yol açacaktır.

Burada davanın gerçeklerini yeniden ele almayı ve yirmi yıldan fazla bir zaman önce yapılmış olan, ancak o günün bilimsel dergilerinde yer almasına rağmen,
popüler bir biçimde ayrıntılı olarak yayınlama fırsatı bulamadığım kendi açıklamalarımı yeniden sunmayı öneriyorum. Ancak Glen Roy fenomenini veya İskoçya ve diğer Britanya Adaları'na dağılmış özel buzul alanlarını ele almadan önce, bu bölgede buzulların hiç var olduğuna dair genel kanıtlarımızın neler olduğuna bakalım. Okuyucu, tekrar etme riskine rağmen, buzullar hakkındaki bilgimizden, şu anda var oldukları haliyle, nerede bulunurlarsa bulunsunlar, eski varlıklarının kanıtı olarak kabul edilmesi gereken göstergeleri burada özetlersem beni mazur görecektir. Böyle bir özet, buzul izlerini daha önce
aramadıkları yerlerde arayanlar için de bir rehber görevi görebilir.

İlk olarak, buzulun hareket ettiği yüzeylerin, suyun etkisiyle oluşandan oldukça farklı olan, tekil aşınmasını göz önünde bulundurmalıyız. Bu tür yüzeylerin, buzul izlerinin daha sonraki bir eylemle silinmediği her yerde, birkaç değişmez özelliğe sahip olduğunu gördük: son derece cilalıdırlar ve ayrıca çizikler veya ince _çizgiler_, oluklar ve daha derin karıklarla işaretlenmiştir. En iyi şekilde korunan yerlerde, pürüzsüz yüzeyler parlar; taş veya mermer gibi, kendisinden daha sert bir malzemenin birleşik sürtünmesi ve basıncıyla yapay olarak cilalanmış bir parlaklığa sahiptirler, ta ki tüm eşitsizlikleri tamamen düzelene ve yüzeyi parlak hale gelene kadar. Herhangi bir mermer şömine rafı, bu tür buzul aşınmış yüzeyin bir örneği olarak hizmet edebilir.

Suyun kaya üzerindeki düzeltme ve aşındırma eylemi tamamen farklı bir karaktere sahiptir. Kayalık bir kıyıya karşı güçlü ve sürekli olarak ilerleyen ve beraberinde sert malzemeler getiren gelgitler veya akıntılar, bir çekicin taşa tekrar tekrar vurmasının neden olacağı gibi, künt, pürüzsüz yüzeyler üretebilir; ancak bunu asla yüksek bir cila seviyesine getirmezler, çünkü,
öğütücü malzemeler, buzulda olduğu gibi, hareket ettikleri kayalık yüzeylerle sabit, kalıcı bir
temas halinde tutulmazlar, aksine, ileri geri savrularak
çarpıp geri sıçrarlar, bir dizi darbe yaparlar, ancak asla sürekli, kesintisiz bir
baskı ve sürtünme olmaz. Aynı şey, gevşek malzemelerin su akıntıları tarafından
sürüldüğü kayalık kıyılarda yapılan tüm izler için de geçerlidir. Ayrı, bağlantısız, parçalıdırlar; oysa
buzulda yer alan sert malzemelerin çizdiği çizgiler, ister hafif ve ince ister güçlü ve derin olsun, süreklidir, genellikle uzun mesafeler boyunca kesintisizdir ve doğrusaldır. Gerçekten de, her buzulun altında yukarıda açıklanan tüm sonuçlara uyarlanmış
tam bir aparat olduğunu gördük. Mevcut kütlenin altında en ince toza öğütülen daha yumuşak parçalarda bir cilalama macunumuz vardır; Bu macuna yerleştirilen sert malzemelerde, ister çakıl taşları, ister farklı boyutlarda köşeli kayalık parçalar, ister kum taneleri olsun, daha ince veya daha kaba çizgilerin çizildiği çeşitli oyma aletlerimiz var. Bu çizgiler yalnızca birçok yardalık bir mesafe boyunca kesintisiz olmakla kalmaz, aynı zamanda paraleldirler, ancak buzun kalınlığında kütlenin eğilimini hafifçe değiştirebilecek bir değişiklik olduğunda veya aynı yüzeyler üzerinde farklı açılarda ardışık olarak uzanan ayrı buzulların aralıklı hareketiyle çeşitli yönlerde çizgiler üretildiğinde hariç. Daha derin oluklar bazen, bir kişinin parmağını dikey olarak bir yüzey boyunca bastırdığında olduğu gibi, bir tür kısa staccato dokunuşları sunar, direncin hareketi gerçekten durdurmadan kesintiye uğratmaya yeterli olduğu bir tür
ızgara hareketi, onu üreten aletin hareket eden kütlede ne kadar sıkı tutulmuş olması gerektiğini gösterir. Hiçbir akıntı veya sert maddeler taşıyan ani taşkınlar, hatta yamaçlardan veya dağ yamaçlarından aşağı düz yollar boyunca hareket etseler bile, böyle çizgiler çizdiği görülmemiştir. Bunlar ancak hareket eden güç tarafından bir mengenede olduğu gibi sıkıca tutulan bir aletle yapılabilir. Bu tür bir şey, bazen gevşek malzemelerle kaplı kayaların üzerinden geçen bir tekerleğin sürtünmesiyle üretilir. Kayalık bir kıyı boyunca yüzen karaya oturmuş buz veya buzdağlarının benzer izler üretebileceği söylenmiştir; ancak bunlar çoğunlukla yüksek su izi seviyesinde olacaktır ve karaya oturmuşlarsa buzdağının sallanması veya dönmesi nedeniyle çeşitli yönlere doğru eğilim göstereceklerdir. Ayrıca, genel bir buzul dönemine izin vermeden, daha kuzey enlemlerinden gelen buzdağlarının ve yüzen buzların, dünyanın büyük bir bölümüne sürekli bir tabaka halinde dağılmış gevşek malzemelerin kapsamlı taşınmasından sorumlu olabileceği ileri sürülmüştür. Her türden muazzam miktarda _molozun_ yüzen buz tarafından büyük mesafelere taşındığı konusunda şüphe yoktur; ancak bunların varlığı bu nedenden kaynaklanıyorsa, kıyı boyunca her yerde mahsur kalmış veya deniz tabanına düşmüştür. Büyük kayalar sıklıkla New England kıyısı boyunca buz tarafından bırakılır ve bunları bundan sonra Cape Cod'un kumulları arasında izleyeceğiz. Ancak, sürüklenme olaylarının ve her yerde yakından ilişkili oldukları cilalı ve kazınmış yüzeylerin yüzen buz veya buzdağları nedeniyle olduğu kabul edilmeden önce, tüm bu görünümlerin deniz kıyısından karaya doğru hareket eden ve dağların zirvelerine kadar uzanan bir etken tarafından üretildiği veya buzul olayları gösteren tüm ülkelerin okyanusun altına, buzul izlerinin bulunduğu en yüksek noktaya kadar batırıldığı ve o zamandan beri kademeli olarak şimdiki seviyelerine ulaştığı gösterilmelidir. Şimdi, jeologlar, başka türlü açıklayamayacakları bir şey olduğunda bol bol daldırma yapsalar da ve eski Ana Dünya'nın taze bir vaftizi, bilimsel teorilere yönelik birçok engeli ortadan kaldırmak için yapılsa da, dünyanın sağduyusu, olumlu bir kanıt olmadan ikinci varsayımı kabul etmeyecektir ve söz konusu dönemde sahip olduğumuz türden tüm kanıtlar, kıyılar boyunca dar bir şeritte deniz ve kara arasındaki göreceli seviyede yalnızca nispeten hafif bir değişiklik olduğunu göstermektedir; ve bunun bile buzul olaylarından önce değil sonradan olduğu gösterilmiştir. Hareketin denizden karaya doğru ilerlediği varsayımına gelince, tüm gerçekler buna karşıdır, çünkü bu olayların tüm eğilimi kıyıdan yukarı doğru olmak yerine iç merkezlerden kıyıya doğrudur. Elbette, gerçeklere aşina olan hiç kimse, yüzen buz veya buzdağlarının dar vadilerin tabanını aşındırdığını, cilaladığını ve çizdiğini, buzullar tarafından aşındırılmış, cilalanmış ve oluklanmış olarak bulduğumuz gibi varsayamaz. Ve bunun hipoteze değil, en yakın karşılaştırmaya dayanan bir teori olduğu unutulmamalıdır. Buzulların artık var olmadığı bölgelerde bu izlerle tanışmadım ve varlıklarını açıklamak için bir teori
geliştirmedim. Aksine, oluşum sürecinde oldukları yerlerde onları inceledim. Buzulun çizgilerini kazıdığını, katı kayada oluklarını ve oluklarını açtığını ve üzerinde hareket ettiği yüzeyleri cilaladığını gördüm ve daha sonra, mevcut buzulların yurdunda araştırdıklarıma tam olarak karşılık gelen görünümler bulduğumda tüm bunlara aşina oldum. Bu nedenle, "bunun aynı zamanda eski zamanlarda, şu anda İsviçre'de olduğu gibi hareket eden buzulun işi olduğunu söyleyebilirim ve bunun da bir nedeni olduğunu düşünüyorum."

Buzul hareketinin, büyük miktarda gevşek malzemeyle
yüklenmiş olsa bile, suyun neden olduğu herhangi bir
aşınmadan ayıran başka bir karakteri daha vardır. Suyun aktığı herhangi bir yüzeyde, daha yumuşak malzemelerin önce ve en eksiksiz şekilde
ayıp gittiğini göreceğiz. Sert
dikler dışarıda kalırken, etraflarındaki daha yumuşak kayalar aşınır,--oluklar daha derine
yenir,--çatlaklar
genişler,--kil-kayrak taşları ziyan olur,--sert kumtaşı veya kireçtaşı
ve granit ise daha fazla direnç gösterir. Buzulun tesviye
sabanı üzerinden geçtiği yüzeylerde ise durum böyle değildir. Daha yumuşak ve daha sert kayalar dönüşümlü olarak yer aldığında, tek bir anahatta getirilirler; setler daha yumuşak kayayla kesiştiğinde, onunla aynı seviyeye kesilirler; yarıklar veya çatlaklar kayayı geçtiğinde, daha fazla genişletilmiş veya daha derin oyulmuş gibi görünmezler, ancak kenarları bitişik yüzeylerle aynı çizgide aşındırılır. Kayanın oluştuğu malzemelerin sertliğindeki eşitsizlik ne olursa olsun, hatta puding taşı durumunda bile, yüzey o kadar eşit şekilde aşındırılır ki, sert bir törpünün arazinin tüm dalgalanmaları üzerinde hareket ettiği, aynı yönde ilerlediği ve önündeki her şeyi düzleştirdiği izlenimini bırakır. Buzul aşınmış yüzeylerin özellikle dikkat çeken eşitsizlikleri arasında, "_roches moutonnees_" adı verilenler bulunur. Bunlar, Alpler'de sık görülen, tuhaf görünümlü tümseklerdir ve ilk olarak, onları bu isimle adlandıran ünlü De Saussure tarafından fark edilmiştir, çünkü çok sayıda olduklarında ve uzaktan görüldüklerinde, yerde dinlenen bir koyun sürüsünün yuvarlak sırtlarına benzemektedirler. Bu tümsekler, büyük buzullarla doldurulabilecek kadar geniş, derin girintilerle ayrılmış kaya kütlelerinin uzun süreli aşınmasının sonucudur, aradaki çıkıntıların zirvelerini aşar ve bunların üzerinden bir nehir gibi veya su altında kalmış bir kaya çıkıntısının üzerinden akan gelgit akıntıları gibi geçerler. Bu tür çökük tepelerin veya çıkıntıların üzerinden akan suyun, aktığı tüm eşitsizliklere kolayca uyum sağlayarak ve yolundaki engellere karşı girdaplar oluşturarak, dipte kıvrımlı oluklar açacağı ve duvarlarda yuvarlak boşluklar oluşturacağı açıktır; özellikle önceden var olan çatlaklar boyunca ve kayanın daha yumuşak kısımları üzerinde etki eder. Katı bir kütle olarak hareket eden ve alt tarafında ince bir macun halindeki devasa dosyasını taşıyan buzul, zamanla çarptığı açıları eşit şekilde aşındıracak, belirgin kütleler arasındaki çöküntüleri eşitleyecek ve Alpler'de "_roches moutonnees_" olarak bilinen ve bu nedenle her yerde buzul hareketinin karakteristiği olan o pürüzsüz, şişkin tepecikleri oluşturana kadar yuvarlayacaktır. Gelgit aşınmış herhangi bir tümseğin bu tür bir buzul aşınmış tümsekle karşılaştırılması, gözlemciyi pürüzsüz ve eşit şekilde yuvarlatılmış yüzeyinin asla su tarafından üretilmediği konusunda ikna edecektir. _roches moutonnees_, kendine özgü biçimlerinin yanı sıra, cilalı yüzeylerinde buzul hareketinin tüm karakteristik özelliklerini gösterir. 
Yukarıda açıklanan düz çizgiler, oluklar ve karıklarla birlikte. Ancak bu tümseklerle ilgili özel olarak belirtilmeyi hak eden iki durum vardır. Bunlar sıklıkla buzul izlerini yalnızca bir tarafta gösterirken, diğer tarafta buzun etki etmediği bir tepe yamacının tüm düzensizlikleri ve pürüzleri vardır. Açıkça görülüyor ki, cilalı taraf ilerleyen buzula doğru dönüktü, buzun ileri hareketinde bastırdığı taraftı, diğer tarafın üzerinden geçerken, buna rüzgâr altı tarafı diyebiliriz, onunla hemen temas etmeden, çukuru köprüleyerek ve biraz daha ileride tekrar dibe dokunarak. Bu gerçeğin ek bir kanıtı olarak, bu tür tümseklerin rüzgâr altı tarafında sıklıkla buzulun beraberinde taşıdığı gevşek malzemelerin birikimlerini buluyoruz. Ancak, tümsekler oldukça yüksek ve herhangi bir katı maddenin zirveden aşağıdaki yüzeye inişinde boşluğu köprülemesine izin verecek kadar dik olduğunda, bu koşulları buluyoruz; tümsekler alçak olduğunda ve her yöne doğru hafifçe aşağı doğru eğimli olduğunda, karakteristik buzul yüzeylerini her tarafta eşit olarak sunarlar. Bu durum, buzul hareketinin izlerini araştıran herkes tarafından akılda tutulmalıdır; çünkü buzun yolundaki herhangi bir engelin zıt taraflarının oluşturduğu yüzeylerdeki bu eşitsizlik, genellikle buzun hareketinin yönünü belirlemenin önemli bir yoludur. Bu _roches moutonnees_'in diğer karakteristik özelliği, bir tarafta eğimi doğrudan zirveye doğru tırmanan, diğer tarafta ise az çok dikliğine göre sağa ve sola doğru sapan buzul çiziklerinin yönündedir. Bazen, bu tür çıkıntıların tam zirvesinde büyük kayalar bulunabilir. Konumları, taşınmalarının nedeninin akıntılar olduğu varsayımıyla açıklanamaz. Bir kayayı böyle bir yüksekliğe taşıyabilecek kadar güçlü bir akıntı, elbette onu da beraberinde sürükler. Ancak bu fenomen, buzul teorisinde kolay bir açıklama bulur. Böyle bir buz tabakasının kalınlığı, elbette, böyle bir tepe veya höyüğün üzerinde, ona bitişik alt seviyelere göre daha azdır. Buz sadece bu noktada daha kolay erimekle kalmayacak, aynı zamanda buz ısıya karşı şeffaf olduğundan, çıkıntının zirvesi güneş ışınlarıyla ısınacak ve üstündeki buzun erimesini kolaylaştıracaktır. Bu nedenle, buzun
parçalanmasıyla, böyle bir nokta ilk olarak
verim verecek ve buzulun arkasında taşınan kayaların
bu şekilde oluşan çukura düşmesine izin verecek ve burada
açıkta kalan çıkıntılı kayanın üzerine oturacaklardır. Bu teorik bir açıklama değildir; İsviçre'de, buzulun geçtiği ve yüklerini bıraktığı tepelerin veya çıkıntıların zirvesinin hemen üzerinde buzda deliklerin oluştuğu
bu tür durumlar vardır. Elbette, buzun buzulun ilerlemesiyle böyle bir nokta üzerinde sürekli olarak
yenilendiği yerlerde, bu malzemeler tekrar taşınabilir; Ancak bu tür bir durumun buzul döneminin parçalanması sırasında, buzun böyle bir noktadan sonsuza dek kaybolduğu bir zamanda meydana geldiğini varsayarsak, bu büyük kayaların belirgin tepeler veya çıkıntılar üzerinde dengelenmesini açıklamak kolaydır. _Roches moutonnees_ etrafındaki görünümler, özellikle buzun yükseldiği taraftaki düz çizikler ve oluklar, büyük kayaların buz tarafından taşınma biçimine dair yanlış bir görüşe yol açmıştır. Buzul teorisini kabul eden ancak buzulların etki biçimine tamamen aşina olmayan kişiler tarafından, örneğin bir vadinin tabanından geçerken buzulun büyük kayaları alıp, bunları beraberinde taşıyarak, bunları böyle bir yamaçtan yukarı iteceği ve zirvesine bırakacağı varsayılmıştır. Büyük kayaların bazen buzulların önünde, son morenlerinin malzemeleri arasında bulunabileceği ve buzulun ilerlemesiyle birlikte bu kayaların öne doğru itilebileceği doğrudur. Ancak bu yolla düzensiz kayaların önemli mesafelere taşınıp daha düşük seviyelerden daha yüksek seviyelere yükseltildiğine dair hiçbir örnek bilmiyorum. Belirgin kayaların üzerine tüneyen tüm köşeli kayalar, buzulun yolunun üst kısmında, kayalık çıkıntıların yüzeyinden yükselip kırık parçalarını aşağı gönderdiği yerde, buzulun yüzeyine düşmüş olmalıdır. Buzun altında taşınan veya bitiş noktasında herhangi bir mesafe boyunca itilen herhangi bir kayanın yüzeyi, maruz kaldığı sürtünmeyi ve basıncı gösterecektir. Bu bağlamda, büyük buzullar söz konusu olduğunda alçak tepelerin ilerlemelerine engel oluşturmadığı, özellikle de buzul onları tamamen örtecek kadar kalın olduğunda, hatta çok daha yükseğe çıktığında, hatırlanmalıdır. Grimsel'in etrafındaki _roches moutonnees_, Aar'ın büyük buzulunun, Meyringen'e kadar indiğinde, yüzlerce fit yüksekliğindeki tepelerin üzerinden geçtiğini, ancak ilerlemesini görünürde etkilemediğini göstermektedir.

Ancak buzul eyleminin kanıtlarını sıralarken, sadece buzun kendisinin zemin yüzeyinde oluşturduğu etkileri değil, aynı zamanda arkasında bıraktığı tortuları da hatırlamalıyız. Yeryüzüne dağılmış gevşek malzemeler, dağılmalarının kaynağını, üzerinde durdukları kayalık yüzeylerin karakterinin aşınmanın farklı nedenlerini gösterdiği kadar belirgin bir şekilde gösterebilir. Karakteristik yerlerde, buzullar tarafından biriktirilen gevşek malzemeler ilk bakışta kolayca tanınabilir ve suyla aşınmış çakıllardan ayırt edilebilir; ayrıca her ikisini de kayaların yerinde ayrışmasından kaynaklanan gevşek malzemelerden ayırt etmek zor değildir; ikincisi, üzerinde durdukları kayalarla her zaman uyumludur, katı kayadan ayrılmalarını sağlayan ayrışma ise genellikle hala devam etmektedir. Bu tür _artıklar_ her yerde dağılan kayaların etrafında bulunur ve çeşitli kuruluşlar tarafından uzaktan getirilen gevşek parçalarla sürekli olarak karışırlar. Bunlar, özellikle buzulların
aşındığı çakılların arasında ve üzerinde bulunur, özellikle de bu çakılların biriktiklerinden beri rahatsız edildiği yerlerde. Bunlar ayrıca
nehirlerimizin kayalık yataklarının veya
deniz kıyılarımızın kayalık uçurumlarının çöktüğü her yerde, suyun aşındırdığı çakıl taşları arasında da bulunur. Buzulların veya su akıntılarının etkisiyle daha büyük veya daha küçük mesafelerden taşınan gevşek malzemelerin karakterini araştırırken,
en baştan itibaren bu eski tarihli tortular ile
onlarla karışan yerel kalıntılar arasında ayrım yapmak önemlidir.

Bazen tüm bu tortular ile
heyelanlar veya ani taşkınlar tarafından getirilen ve ne buzun aşındırdığı ne de suyun aşındırdığı büyük miktarda gevşek malzemeyi
uzaklara taşıyan _enkaz_ arasında da ayrım yapmak zorunda kalabiliriz. Örneğin, Schwitz Kantonu'ndaki Rossberg'de, Goldau köyünü
büyük bir çığ altında gömen ve Lauertz Gölü'nün bir kısmını
dolduran heyelan, vadi boyunca muazzam sayıda devasa kaya parçası yaydı, bunlardan bazıları
hatta karşı tarafa hatırı sayılır bir yüksekliğe kadar yuvarlandı. Bu kayaların
çoğu
kolayca düzensiz kaya parçalarıyla karıştırılabilirdi, ancak
aşağı indikleri tepelere kadar izlenebilen bu gevşek malzemelerin toplamı değildi. Bu durumda suyun bu parça kütlesini gevşetmede veya aşağı indirmede hiçbir rolü yoktu. Parçalar sadece eğimden yuvarlandı ve
ağırlıklarının kendilerine verdiği momentumu tükettiklerinde durdular. Martigny'nin yukarısında, St. Bernard'a giden bir vadide bulunan Bagnes _felaketi_ durumunda, koşullar çok
farklıydı. Normal sınırlarının ötesine ilerleyen ve karşı dağ yamacına doğru yükselen bir buzul, sel sularını
barajladı ve bir göl oluşmasına neden oldu. Engel zamanla
kıldı ve gölün suları
yanlarında devasa kayalar ve her türden gevşek malzeme kütlesi taşıyarak
aşağıdaki ovaya
dağıttı. Böyle bir _moloz_
birikimi, nehir yataklarında bulunan çakıl taşlarından ve gevşek parçalardan farklıdır. Taşındıkları
nispeten kısa mesafe ve
taşınmanın ani olması,
su aşınmış çakıl taşlarının pürüzsüz yüzeylerini veya buzul aşınmış olanların cilalı ve
çizilmiş yüzeylerini üreten aşınmaya zaman tanımaz. İkinci durumda, buzun içine sadece bir tarafını açığa çıkaracak şekilde yerleştirilen çakıl taşlarının sadece kısmen cilalanmış olabileceğini, daha gevşek tutulan ve yuvalarında dönen diğerlerinin ise her tarafta aynı yüksek cilayı alabileceğini gördük. Böyle bir durumda, taşın farklı zamanlarda tutulduğu farklı pozisyonların bir sonucu olarak çizgiler birbiriyle kesişecektir. Suyla aşınmış çakıl taşlarında böyle bir görünüm yoktur: yuvarlandıkları veya savruldukları suyun etkisiyle düzgün bir şekilde pürüzsüz ve yuvarlatılmış künt yüzeyleri her yerde aynı görünümü sunar. Bu farklı gevşek malzemeler ile bulundukları pozisyon arasındaki ilişki, kökenlerini tespit etmemize de yardımcı olur. Buzul izleri taşıyan gevşek malzemeler her zaman aynı şekilde aşınmış, aşınmış ve oyulmuş yüzeylerde bulunurken, su aşınmış çakıllar her yerde aşınması suya kadar izlenebilen kayaların üzerinde bulunur. Bazı yerlerde, örneğin Cambridge yakınlarındaki Mount Auburn'daki çakıl ocağında, buzul aşınmış büyük çakıl kütlelerinin sahil çakıllarıyla dönüşümlü olduğu doğrudur; ancak burada denize doğru ilerleyen, ön morenini ve altından taşınan malzemelerin dalgalar tarafından sahile yıkanan çakılların üzerinden ve içine taşındığı bir buzul olduğunu göstermek kolaydır. Nehir çakılları da buzul malzemeleri arasında sıklıkla bulunabilir. Bu özellikle büyük buzulların kaybolmasından sonra nehirlerin yataklarını işgal ettiği durumlarda geçerlidir. Bu tür örnekler Alpler'in tüm vadilerinde görülebilir.

Ancak, bireysel parçaların özel karakterinin yanı sıra, buzul-_enkaz_ birikiminin gerçek kökeni, yaygın olarak sürüklenme olarak adlandırılır,
tüm su birikintilerinde çok önemli bir özellik olan
tabakalaşmanın tamamen yokluğuyla tespit edilebilir. Sonuçta, kütlesi boyunca bu tabakalaşmanın olmaması,
sürüklenmenin büyük ve önemli özelliğidir; ve daha önce buna değinmiş olsam da,
onu su altındaki tüm benzer birikimlerden ayıran şey olarak burada tekrar ediyorum.
Bu nokta üzerinde durduğum için affedilebilirim, çünkü
jeologlar arasında, dünyanın büyük bir bölümüne dağılmış gevşek malzeme tabakasının doğası ve kökeniyle ilgili büyük
tartışma
bu noktaya dönüyor. Sürüklenmeyi oluşturan _enkaz_, boyut veya ağırlığa göre herhangi bir düzenleme yapılmadan, büyük ve küçük parçalar o kadar ayrım gözetmeksizin karıştırılır ki en ağır malzemeler kütlenin en tepesinde, en hafif olanlar ise alttaki kayayla hemen temas halinde en altta olabilir veya daha büyük parçalar daha ince olanların kütlesinde herhangi bir seviyede durabilir. Elle tutulamayan toz, iri kum, yuvarlak, cilalı ve çizilmiş her boyuttaki parçalar homojen bir macun halinde karıştırılır ve içine daha büyük malzemeler gömülür, sade ama anlamlı bir benzetme yapmak gerekirse, pudingdeki kuru üzüm ve kuş üzümü gibi. Tüm bu parçaları bir arada tutan yapışkan macun, şüphesiz, bütünün buzulun altında maruz kaldığı sürtünmenin sonucudur ve bu sürtünme yumuşak malzemelerin bir kısmını bir tür çimentoya dönüştürmüştür. Suyla aşınmış malzemelerin bir araya gelme biçimi çok farklıdır.
Plajlarımızdaki çakıl taşlarını inceleyin: o kadar dağılmış olduğunu görüyoruz ki
sönük gelgit dalgasının daha hafif malzemeleri daha ağır olanlardan daha uzağa taşıdığını ve ardışık birikintilerin
gelgit yüksekliğindeki ve rüzgarın yönündeki değişikliklerden kaynaklanan
kusurlu bir çapraz tabakalaşma sergilediğini gösteriyor. Dahası, su altında toplanan herhangi bir
malzemede daha ağır olanları altta, daha hafif olanları üstte buluyoruz. Büyük köşeli kayaların bazen sahil çakıl taşlarının üzerinde durduğu doğru, ancak böyle bir bağlantıdaki varlıkları
kolayca açıklanabilir. Bunlar oraya yüzen buzdağları tarafından bırakılmış olabilir veya
parçalanan sürüklenen uçurumlardan düşmüş olabilir.

Sürüklenen malzemelerden bahsederken şunu da eklemeliyim ki, büyük köşeli kayaları üstlerinde dururken, ara sıra onlarla karışmış
olağandışı büyüklükte kayalar buluyoruz; ancak, durum böyle olduğunda, bu tür büyük parçalar az çok yuvarlanmış, cilalanmış ve
daha küçük çakıl taşları veya buzulun geçtiği yüzeylerle aynı şekilde işaretlenmiştir. Bunu hatırlamak önemlidir, çünkü,
buzul döneminde buzun neredeyse tüm dağları
aştığı, böylece dağlardan yüzeye çok az parça düşebildiği ülkelerdeki sürüklenmeyi incelediğimizde, neredeyse hiç köşeli kaya parçası bulamayız,
sürüntü ise sırtında değil, buzun altında taşınan bu karakterdeki daha büyük parçalarla serpiştirilmiştir. Suyla aşınmış tortular ile sürüklenmeler arasındaki bir diğer ayrım,
ilkinin yıkanarak temizlenmiş olması, ikincisinin ise yolculuğu sırasında topladığı ve kütlesine yaydığı çamuru her zaman muhafaza etmesidir.

Buzul kanıtlarını özetlerken, morenleri atlamamalıyım,
ancak bunları önceki bir makalede o kadar ayrıntılı olarak tanımladım ki
burada onlara sadece değinmem gerekiyor; ancak buzullar tarafından inşa edilen bu karakteristik duvarları içermeyen
buzul teorisini destekleyen herhangi bir argüman
çok eksik olurdu. Vadi boyunca bir yandan diğer yana uzanan terminal morenlerinin oluşumuna atıfta bulunarak akıntılar teorisini tartışmamıza pek gerek yok. Bu duvarların oluştuğu her türlü kayayı ve _artığı_ bulundukları yerlere getirecek kadar güçlü herhangi bir akıntı, kesinlikle onları böyle bir düzenlilikle
oluşturmaz, ancak onları süpürür veya vadi tabanına
dağıtır. Bunun aslında böyle olduğu, Rhone vadisinin alt kısmında görülür, burada enine morenler yoktur, ancak vadinin üst kısmında sık ve rahatsız edilmemişlerdir. Bu şüphesiz, ana buzul vadinin yukarısına doğru önemli ölçüde geri çekildiğinde, Combin ve Diablerets zincirlerinden gelen yanal buzulların hala daha düşük bir noktada Rhone vadisine ulaşması ve yukarıdaki buzullardan gelen suların çıkışını engellemesinden kaynaklanmaktadır. Böylece, alt buzullar yanal vadilerden yukarı doğru çekildiğinde, tüm alt enine morenleri süpüren ve Martigny'nin düz tabanını oluşturan bir göl oluşmuştur. Bu durumda, morenler tamamen yok olmuştur; ancak malzemelerin yalnızca parçalandığı ve akıntılar tarafından daha geniş bir yüzeye dağıldığı birçok başka örnek vardır. Bu tür yeniden şekillendirilmiş morenlerde,
buzul çamuru, elbette, az çok yıkanmıştır. Burada
suyun eyleminin buzulun eylemiyle harmanlandığını görüyoruz; ve,
aslında, geçmiş çağların devasa buzulları kademeli olarak
kaybolduğunda veya dağ yüksekliklerine çekildiğinde, başka türlü nasıl olabilirdi?
Azalan buz, muazzam taşkınlara neden olmuş olmalı,
bunun eylemini,
daha sonra, sürüklenme havuzlarımızın, nehir yataklarımızın ve haliçlerimizin oluşumunu ve ayrıca
şimdiki su seviyesinin çok üzerinde duran nehir teraslarını incelerken izleyeceğiz.

Ve şimdi, buzulların eski varlığına dair bu kanıtların ne kadarının Büyük Britanya'da bulunduğu sorulursa, cevabım şudur:
İsviçre'de tüm bu izlerin
İskoç Yaylaları'nın vadilerinden veya
İrlanda ve Galler dağlarından veya İngiltere'deki göl bölgesinden daha mükemmel bir şekilde bulunduğu bir vadi yoktur.
Zincirde hiçbir halka eksik değildir. Cilalı yüzeyler, çizgiler, oluklar ve karıklarla geçilir, hemen üzerlerinde bir sürüklenme tabakası durur,
ülke boyunca uzanır, _roches moutonnees_
yuvarlak sırtlarını orada İsviçre'de olduğu gibi yerden kaldırır,--enine morenler vadilerini engeller ve yanal morenler onları sınırlar ve yamaçlardan gelen kayalar ovalara Alpler ve Jura arasındaki kadar sık ​​dağılmıştır ve burada ve orada izole tepelerin zirvelerine tünemişlerdir. Durum böyle olunca, bu bölgedeki buzulların antik uzantısıyla ve özellikle Glen Roy'un paralel yollarıyla bağlantılı yerel olguları biraz daha yakından inceleyelim.

[İllüstrasyon:

G. R. Glen Roy.
M. Moeldhu Tepesi.
S. Spean Nehri.
G. S. Glen Spean.
L. Loch Laggan.
T. Loch Treig.
G. Glen Gloy.
L. O. Loch Lochy.
A. Loch Arkeig.
E. Loch Eil.
N. Ben Nevis.
1,2,3. Üç paralel yol.]

Grampian Tepeleri arasında, Ben Nevis'in biraz kuzeydoğusunda, kuzeydoğu yönünde uzanan ve yaklaşık on mil uzunluğunda, kıvrımlı bir vadi olan Glen Roy vadisi yer alır. Bu vadinin ağzından, ona dik açıyla, Glen Spean vadisi uzanır, doğudan batıya doğru uzanır, Glen Roy böylece doğrudan güney ucunda Glen Spean'a açılır. Glen Roy vadisinin duvarları etrafında, vadinin yanlarına yapay olarak kesilmiş birçok yol gibi, farklı yüksekliklerde, biri diğerinin üzerinde olmak üzere üç teras uzanır ve aslında bunlara "paralel yollar" adı verilir. Bu üç teras, daha az mükemmel bir
korunma durumunda olsa da, Glen Spean vadisinin güney duvarında, Glen Roy vadisinin girişinin tam karşısında, tam olarak aynı seviyelerde kısa bir mesafe boyunca tekrarlanır; yani, Glen Roy'un tüm çevresini oluşturur, her iki tarafta, güney ucunda aniden durur ve Glen Spean'ın karşı duvarında tekrar belirir. Ancak, üçünün de bu ani sona ermediğini eklemeliyim; çünkü bu terasların en alttaki kısmı, vadinin doğu yarısının tüm eğrisini izleyerek Glen Spean vadisine doğru doğuya dönerken, üstteki iki terasta hiçbir iz yoktur ve üçünden herhangi birinin vadinin batı yarısında var olduğuna dair hiçbir belirti yoktur. Bölgeyi ilk ziyaret ettiğimde, bu fenomenler İngiliz jeologlar arasında ciddi bir tartışmanın konusu olmuştu. Gerçeklerin genel kabul gören açıklaması, bu terasların okyanusun iç kesimlere çok daha fazla nüfuz ettiği bir zamanda eski deniz seviyelerini işaret ettiği ve Glen Roy ile bitişik vadilerin de aynı sayıda fiyort veya haliç olduğuydu. Ve
yerin şu anki yüksekliği böyle bir yorumu ilk bakışta imkansız kılsa da, terasların ilki veya en yükseği şu anki deniz seviyesinden bin yüz kırk dört fit, ikincisi birincinin seksen iki fit altında ve üçüncüsü ve en alçak olanı ikincinin iki yüz on iki fit altında veya deniz seviyesinden sekiz yüz küsur fit yukarıda olmasına rağmen, jeolojinin modern sonuçlarının bu kadar büyük ve sık olduğu kanıtlanan karadaki salınımların, alternatif çökmelerin ve yükselmelerin bu kadar dikkat çekici bir değişimi bile açıklayabileceği düşünülüyordu. Ancak, bu teoriye karşı kolayca açıklanamayan başka itirazlar da var. Bu teraslarda organik yaşam izleri yok. Eğer bunlar eski deniz sahilleriyse, üzerlerinde deniz hayvanlarının, kabukların, kabukluların ve benzerlerinin kalıntılarını bulmayı beklerdik. Organik kalıntıların bu yokluğunun önemini azaltmak için verilen tüm açıklamalar boşunadır. Tekrar, neden
alt teras tek başına Glen Spean vadisinin doğu ucuna kadar devam ettirilmeli, batı kısmında ise hiç teras yokken, ikisi de Glen Roy vadisinin kendisi kadar denize açık olmalıydı? Bu daha da anlaşılmaz görünüyordu, çünkü tüm teraslar
Glen Roy çıkışının karşısındaki vadi duvarında bulunuyordu, bu da
bu su tabakasının, nereden gelirse gelsin, vadinin kendisini ve
bu su tabakasıyla Glen Spean'in güney duvarı arasındaki boşluğu doldurduğunu, ancak bu boşluğun her iki tarafına, Glen Spean'in doğu ve batı uzantılarına yayılmayı başaramadığını gösteriyordu. Açıkça görülüyor ki, su Glen Roy'u doldurduğunda, Glen Spean vadisini hem doğuda hem de batıda bir engel kapatmıştı, ancak Glen Roy'un açıldığı merkezdeki alanı serbest bırakmıştı, su en alt teras seviyesine düştüğünde, doğudaki bu bariyerlerden biri, daha önce de söylediğim gibi, Glen Spean'ın doğu kısmı boyunca en alt teras sürekli olduğu için, ortadan kaldırılmış olmalıydı.[B]

Bizden önceki zamanlarda buzul etkisine dair önyargılı olduğum için, bu fenomenler bana yeni bir açıdan göründü. Glen Spean'ın tabanının buzul hareketiyle o kadar aşınmış olduğunu gördüm ki, büyük bir buzulun yatağı olması gerektiği konusunda aklımda hiçbir şüphe kalmadı ve Dr. Buckland bu izlenimde benimle tamamen aynı fikirdeydi. Gerçekten de, ülkenin o bölgedeki yüzü sadece buzul izlerini mükemmel bir şekilde sunmakla kalmıyor, aynı zamanda buzulların eski varlığının diğer kanıtlarını da sunuyor. Glen Spean'in alt ucunda, akıntıların etkisiyle yeniden şekillenmiş morenler var, ancak yine de kolayca tanınabilecek kadar eski karakterlerini koruyorlar; ve İskoçya'da gördüğüm _roches moutonnees_'in en iyi örneklerinden bazıları, güney tarafında Glen Spean'e açılan ve bundan sonra göreceğimiz gibi Glen Roy'un paralel yollarının tarihiyle yakından bağlantılı olan Loch Treig vadisinin girişinde bulunuyor. Bu _roches moutonnees_'ler, Grimsel'inkilerle oldukça iyi bir şekilde karşılaştırılabilir ve Alplerin tüm karakteristik özelliklerini sergiler. Bunlardan biri, vadinin Glen Spean'e açıldığı batı tarafında bulunan bir tuzak setiyle kesişiyor. Oldukça yumuşak mikadan oluşan tepenin genel yüzeyi, atmosferik etkenler tarafından hafifçe aşındırılmış, böylece set yaklaşık üç çeyrek inç yukarıda duruyor. Ancak sette, buzul izleri tüm uzunluğu boyunca mükemmel bir şekilde uzanırken, çevredeki yüzeylerden tamamen kaybolmuş ve böylece set tam bir
kabarıklıkla duruyor. Bu, sürüklenme döneminden bu yana ne kadar az parçalanma olduğunu gösteren öğretici bir örnek. Üzerinden geçen tüm akıntılar, üzerine
yağmurlar yağdı, tepenin orijinal yüzeyinden bir inç bile aşındırmadı. İskoçya'da, özellikle Loch Awe, Loch Fyne ve Loch Etive civarında birçok başka _roches moutonnee_ gözlemledim. Aslında,
İskoçya'nın hemen hemen tüm vadilerinde,
İngiltere'nin göl bölgesinde ve Galler ve İrlanda'nın vadilerinde bulunabilirler.

Buzul belirtilerini Glen Roy civarındaki ülkede bulabildiğimiz her yerde takip ettiğimizde, Grampian Tepeleri'nin tüm batı sıradağlarının bir zamanlar büyük bir buzul merkezi olduğu,
buzulların kuzey ve güneyindeki dağ yamaçlarındaki tüm vadilerden Glen Spean'a doğru indiği, böylece bu vadinin, sanki, yanal olarak içine dökülen ve vadi boyunca doğudan batıya doğru tek bir muazzam buzul olarak hareket eden buz kütleleri için büyük bir drenaj yatağı haline geldiği bana açık hale geldi. Görüşüm doğruysa, bu dönemde tüm ülkeyi kaplamış olması gereken büyük buz tabakasının kırılmasıyla, Glen Roy'daki gibi güneye açık ve güneşin tüm gücünü alan bir vadide, Glen Spean'ın kuzeye açılan karşı tarafındakilerden daha kolay bir şekilde buzun eridiğini varsaymak doğaldır. Her halükarda, bu evrensel buzul döneminin sonrasında, buzun çekilmeye başladığı bir zamanda, Glen Roy'un şu anda İsviçre Alpleri'nde bulduğumuz gibi bir buzul gölünün havzası haline geldiği açıktır; burada bazen kapalı bir vadi, çevredeki tepelerden gelen suyun boşaltıldığı bir oluğa dönüşür. Böyle bir gölde, diğer tatlı su tabakalarında bulunan hiçbir hayvan bulunmaz ve bu, Glen Roy'un teraslarında herhangi bir organik kalıntının bulunmamasını açıklar. Ancak
ilk bakışta bu teorinin bir açıdan diğeriyle aynı itiraza açık olduğu görüldü. Bu su tabakasının Glen Spean'da doğuya ve batıya yayılmasını engelleyen şey neydi? Sadece Glen Roy'u doldurmakla kalmayıp, Glen Roy'un girişinin hemen karşısındaki Glen Spean'ın güney tarafına kadar uzanıyorsa, o vadinin tamamını doldurmasını engelleyen şey neydi? Bu soruyu cevaplamaya çalışırken, gizemin çözümünü buldum.

Glen Spean'ın yatağı, doğudan batıya tüm genişliği boyunca, daha önce de söylediğim gibi, buzul etkisiyle doğrusal çizikler ve karıklarla işaretlenmiştir. Ana buzulun bu batıya doğru olan yolu, vadinin merkezine yakın bir yerde, onu dik açılarla kesen iki başka buzul yolu tarafından çapraz olarak
kesilmiştir. Bu çapraz izleri dikkatlice takip ettiğimde, çevredeki buzun çökmeye başlamasından sonra, dağların kuzey ve güney yamaçlarından Glen Spean'e inen buz kütlelerinin geri çekilmeye başlamasından ve yerel sınırlı buzullar oluşturmaya başlamasından sonra, bu yanal buzullardan ikisinin, biri güneybatıdaki Ben Nevis'ten, diğeri güneydoğudaki Loch Treig'den gelen, diğerlerinden daha uzağa uzanıp Glen Spean boyunca uzandığından memnun oldum.[C]
Bu iki buzul uzun süre bu vadinin batı ve doğu uzantıları boyunca bariyerler oluşturdu ve Glen Roy'u ve Glen Spean'in orta kısmını dolduran suları geri çekti.

Açıkça Loch Treig'den inen buzul ilk pes eden buzuldu, çünkü Glen Roy gölü en alt teras seviyesine kadar battığında, vadinin doğu uzantısının girişi serbest kalmış olmalıydı, aksi takdirde su o havzaya bizim bulduğumuz gibi yayılamazdı; ancak batı bariyeri veya Ben Nevis'ten gelen buzul kaldırıldığında, su tabakasının Büyük Glen'e çıkışının kalıcı izlerini bırakacak kadar azalmış olduğu, bunun da eski Glen Spean buzulunun büyük morenlerini rahatsız edip yeniden şekillendirmek dışında mümkün olmadığı anlaşılıyor. Glen Roy'da, en üstteki paralel yoldan daha yüksek bir seviyede bile olsa, diğer terasların belirsiz belirtileri vardır; bunların kökeni muhtemelen buzul gölünün daha yüksek bir seviyesinin kısa süreli olmasından kaynaklanmaktadır; büyük genel buzul henüz vadilerin duvarları içindeki sınırlı bir sınırlamayla belirlenen daha kalıcı bir seviyeye indirilmemiştir. Komşu vadilerde, daha da farklı seviyelerde başka
teraslar vardır; örneğin Glen Gloy'da, tek yatay yolun şüphesiz Loch Arkeig'den gelen bir buzul tarafından vadinin barajlanması sonucu oluştuğu. Bay Darwin, Glen Kinfillen'da bir tane daha görmüştür; bunu, Büyük Glen'de bir buzulun varlığıyla açıklayabilirim; bu buzulun izleri özellikle Glen Garry'nin doğu ucunda belirgindir.

Buzulların eski varlığına dair kanıtlar, İskoç Yaylalarının diğer kısımlarında da daha az çarpıcı değildir. Forfarshire ve Perthshire'daki Grampian Tepeleri'nin güneydoğu sıradağları ile Sidlaw Tepeleri'nin karşı sırtı arasında, Strathmore'un geniş vadisi uzanır. Glen Spean, batı Grampian sıradağlarının yamaçlarından buz kütlelerini aldığında, buzullar güneydoğu sıradağlarının güney yamacındaki vadilerden ve Sidlaw Tepeleri'nin kuzey yamacındaki vadilerden, onları ayıran geniş vadi yatağına iniyordu. Bu bölgenin buzul olayları, genel ilişkilerinde Alpler ve Jura'dakilerle çarpıcı bir benzerlik göstermektedir. Strathmore vadisinin kuzey tarafındaki Grampian sıradağları, Sidlaw Tepeleri'nin karşısındakiyle aynı konumu işgal eder, tıpkı Alpler'in Jura'nınkiyle aynı olduğu gibi, araya giren vadi de İsviçre ovasıyla karşılaştırılabilir. Bernese Oberland'dan ve Reuss ve Limmath vadilerinden devasa buzullar aşağı inip İsviçre ovasından Jura'ya kadar uzandı, düzensiz kayalarını daha fazla yayıldıkları dönemde zirveye ve yamaçlara saçtı ve daha yüksek Alp vadilerine doğru geri çekildiklerinde, onları Jura'nın eteğinde ve tüm ovada geri çekilme yolları boyunca bıraktı, Glen Prossen'den ve Grampian Dağları'ndaki paralel vadilerden gelen buzullar da Strathmore vadisi boyunca uzandı, kayalarını sadece yamaçlara ve Sidlaw Tepeleri'nin tabanına bırakmakla kalmadı, aynı zamanda geri çekilmeleri sırasında vadi boyunca dağıttı, ta ki kendileri daha yüksek vadilerde izole buzullara dönüşene kadar. Aynı zamanda diğer buzullar batıdaki Schihallion tepelerinden aşağı indi ve Tay vadisinden aşağı inerek Strathmore vadisindeki büyük buz kütlelerine katıldı ve böylece Mont Blanc ve Rhone vadisindeki buzulların eskiden İsviçre'nin batı kesiminde Bernese Oberland'dakilerle birleşmesi gibi doğu buz alanıyla birleşti. İlişkiler aynıdır, ancak coğrafi konum tersine dönmüştür; daha yüksek sıradağlar veya Grampian Tepeleri İskoçya'nın kuzeyinde, daha düşük sıradağlar veya Sidlaw Tepeleri ise güneydedir; İsviçre'de ise tam tersine daha yüksek sıradağlar güneyde, daha düşük sıradağlar ise kuzeydedir. Özellikle Glen Prossen'e değindim çünkü bu vadideki buzul izleri oldukça belirgin, vadinin tüm yatağı büyük bir törpüyle çizilmiş, cilalanmış ve yarıklanmışken, alt ucundaki eşmerkezli morenler çok çarpıcı. Ancak Glen Prossen'de mükemmel bir şekilde korunan bu işaretler, tüm karşılık gelen vadilerde daha fazla veya daha az yoğunlukta tekrar ediyor ve aynı fenomenin tüm bölgede var olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmıyor. İskoçya'nın buzul hareketinin belirtilerinin en belirgin olduğu yerlerinden biri Stirling civarındaki bölgedir. Stirling Kalesi'nin yakınındaki kayaların cilalı yüzeyleri, belirgin olukları ve çizikleri ile buzun kuzeybatıdaki dağlardan Forth Frith'ine doğru kuzeydoğu yönünde aşağı doğru hareket ederken izlediği yolu bize gösteriyor. Edinburgh'un batısında da geniş bir buzul yolu vardır ve bu da buzun kıyıda bir çıkış bulmak için doğuya doğru ilerlediğini gösterir.

Büyük Scotch sıradağlarının batı yamacı buzul izleriyle daha az dikkat çekici değildir. Loch Long, Loch Fyne, Loch Awe ve Loch Leven'ın her yerindeki başları kenarlarında en belirgin buzul cilası ve karıkları gösterirken, bu izlerin eğilimi ve morenlerin dağılımı, özellikle Ben Cruachan civarında, ülkenin bu bölümünde buzulların batıya ve güneye doğru hareket ettiği açıktır. Aberdeen civarında ise tam tersine doğuya doğru hareket ederken, Elgin civarında kuzeye doğru ilerlediler.

Böylece Grampians'ın tüm menzilinin buzulların dağılımı için büyük bir merkez oluşturduğu ve devasa bir buz alanının tüm ülkeye yayıldığı, her yöne doğru, alçak topraklara ve deniz kıyısına doğru uzandığı anlaşılıyor. Günümüzde, Alpler'in tüm vadilerinden, kuzey ve güney yamaçları boyunca ve doğu ve batı uzantılarında, günümüzde vadi duvarları içinde sınırlı olsa da, bir zamanlar İsviçre ovasını ve Kuzey İtalya'yı kaplayan buzullar gibi, Grampians'ın buz alanları da İskoç buzullarının en büyük uzantısı sırasında tüm ülkeye yayıldı. Zamanla, ülkenin daha dağlık kısımlarının daha yüksek vadileriyle sınırlanan yerel buzullara dönüştüler, ta ki tamamen yok olana kadar, tıpkı ülkenin deniz seviyesinden daha yüksekte olmaması durumunda olduğu gibi. İskoçya hiçbir yerde mevcut sürekli kar seviyesinin üzerine çıkmazken, İsviçre'de tüm Alpler
sırasında buzulların korunması için elverişli bir yükseklik vardır. Ancak, bir zamanlar yerel buzulları da olan ancak şu anda hiçbir yerde sürekli kar çizgisinin üzerine çıkmayan Jura sıradağlarında, bunlar Grampian Tepeleri'ndeki kadar tamamen ortadan kaybolmuştur.

1840'ta Büyük Britanya'daki buzulların dağılımı üzerine yaptığım tüm araştırmaların özel bir açıklamasını burada yaparsam, bu beni çok uzağa götürür. Bu nedenle, yalnızca daha belirgin dağılım alanlarından birkaçına işaret edeceğim. Ben Wyvis'i çevreleyen bölge, buzulların yayıldığı böyle bir dağılma merkezi oluşturdu ve Edinburgh civarındaki Pentland Tepeleri'nde bir tane daha var. Northumberland'da, Cheviot Tepeleri aynı türden bir buzul merkezi sunar ve Westmoreland Tepeleri'nde bir tane daha var. Son adı geçen bölgede, buzul izleri çeşitli yönlerde takip edilebilir, bazıları Helvellyn'in yüksekliklerinden kuzeybatıya doğru inerken, diğerleri güneye Ambleside'a doğru hareket eder. Galler'de aynı türde buzul dağılımı
gözlemlenmiştir; ancak Profesör Ramsay bu konuyu
tam olarak ele aldığından, okuyucularımı antik Welch buzulları hakkında daha fazla bilgi için onun ustaca
çalışmalarına yönlendireceğim. İrlanda'da ayrıca buzul eyleminin kapsamlı yerel araştırmalarını yapma
fırsatlarım oldu. Belfast civarında, Wicklow Kontluğu'nda ve Cavan'da dağılım merkezlerini gözlemledim.

Ancak bu fenomenler hiçbir yerde Fermanagh County'de Enniskillen civarında ve özellikle Enniskillen Kontu'nun oturduğu Florence Court'un hemen yakınında olduğundan daha çarpıcı değildir. Ben Calcagh'ın kuzey yamacında birbirine paralel uzanan ve dağın tabanında doğudan batıya uzanan Loch Nilly vadisine açılan beş vadi vardır. Şimdi bu vadiden bir yol geçmektedir ve dağ yamacına doğru yükselen beş vadinin ağzını geçtiği yerde, her birinin alt ucunu kapatan hilal şeklindeki bir duvarın iki boynuzundan dönüşümlü olarak geçer. Bu hilal şeklindeki höyükler, daha önce bu yanal vadilerden Loch Nilly vadisine inen beş buzul tarafından inşa edilen çok sayıda son morendir. Bunlar birbirleriyle aynı ilişkiye sahipti, tıpkı Tour ve d'Argentiere buzulları, Mer de Glace ile Glacier des Bois, Bossons buzulları ve Taconet buzulları gibi;
ve eğer bütünün daha küçük boyutları olmasaydı, eski buzulların izlerine aşina olan herhangi biri, Arve'nin kanalını kestiği Mont Blanc sıradağlarının kuzey yamacının eteğindeki eski morenleri geçerken kendini kolayca hayal edebilirdi, Chamouni vadisi, Loch Nilly vadisinin Ben Calcagh'a olan ilişkisiyle aynı şekilde Mont Blanc'a bakıyordu.

Büyük Britanya'nın buzulları üzerinde bu kadar uzun durdum çünkü
kişisel araştırmalarımın konusu oldular. Ancak İskoç Yaylaları ve Galler ve İrlanda dağları, Avrupa'daki birçok buzul dağılımı merkezinden sadece birkaçıdır. İskandinav Alpleri'nden buzullar Kuzey Okyanusu ve Baltık Denizi kıyılarına da indi. Norveç kıyısının hiçbir fiyordu yoktur ki, bir zamanlar içinden zorla geçen ve böylece denize bir çıkış yolu bulan büyük buz kütlelerinin izlerini taşımasın, tıpkı İskoçya'da olduğu gibi. Gerçekten de, suyun altında, şeffaf ortamdan takip edilebildiği kadarıyla, Büyük Britanya'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nde daha yükseklerde olduğu gibi aynı buzul hareketi izlerini fark ettim, bu yüzden bu kadim buzullar sadece deniz kıyısına değil, aynı zamanda okyanusa da uzanmış olmalı, tıpkı şu anda Grönland'da olduğu gibi. Hepsi bu kadar da değil. İngiliz topraklarına ve Kuzey Almanya ovalarına dağılmış İskandinav kayaları, bize sadece Baltık Denizi'nin değil, Alman Okyanusu'nun da bu kaya kütlelerinin taşındığı buzla köprülendiğini söylüyor. Kısacası, Kuzey Avrupa'nın tamamında, Arktik Okyanusu'ndan güney burunlarının kuzey sınırlarına kadar, buzul hareketinin tüm olağan belirtilerini buluyoruz. Bu, bir zamanlar neredeyse tüm kıtaya yayılmış sürekli bir buz tabakasının olduğunu, tüm dağ sıralarından vadiler boyunca enine morenlerde sıklıkla sonlanan daha sınırlı buzul yollarının indiğini, genel buz tabakasının parçalanıp yerel buzullara büzülmesiyle her tepe kümesinin veya zincirinin buzul dağılımının merkezi haline geldiğini, örneğin şu anda Alpler'in, örneğin Jura'nın, İskoçya'nın yaylalarının, Galler ve İrlanda'nın dağlarının, İskandinavya'nın Alpleri'nin, Hartz'ın, Kara Orman'ın, Vosges'in ve antik çağlarda birçok başka şeyin olduğunu gösteriyor. 

* * * * *

Bir sonraki makalede buzul olaylarını Amerika'da var oldukları şekliyle ele alacağız. 

DİPNOTLAR:

[A] Bkz. Ocak No., s. 61.

[B] Önceki sayfalarda buzul fenomenlerinin karakteristik özelliklerini sıraladıktan sonra, bu nota paralel yollara ilişkin görüşlerimi daha anlaşılır hale getirebilecek bazı açıklamalar ekliyorum, açıklamalara ayrıntılarla tekrar ara vermemek için. Ancak, okuyucunun daha fazla ilerlemeden önce ilgili yerleri iyice tanıması
istenir. Bu nedenle, karşıdaki tahta baskıda G. R.'nin Glen Roy vadisini, üç paralel yolun 1, 2, 3 olarak işaretlendiğini belirtmek isterim. Glen Spean, G. S. ile belirtilir ve S. Loch Laggan tarafından dibinden akan nehir, Spean Nehri'nin doğduğu yer L ile işaretlenmiştir. G. Glen Gloy'u, Glen Roy'un kuzeybatısındaki küçük bir vadiyi, tek bir terası gösterir. Loch Treig T ile, Loch Lochy L. O ile, Loch Arkeig A ile ve Moeldhu Tepesi M ile gösterilirken, E. Loch Eil'i gösterir.
Kaledonya Kanalı'nın içinden geçtiği Büyük İskoçya Vadisi, L. O. ve E yönünde uzanır.
Ben Nevis'in konumu N ile gösterilir.
N. ve
M arasındaki noktalı alan, Ben Nevis'in büyük buzulunun Moeldhu'ya kadar uzandığı
zaman işgal ettiği yeri işaretler;
Loch Treig'in önündeki yakın kesintisiz çizgiler ise Loch Treig buzulunun Glen Spean boyunca bıraktığı
buzul çiziklerinin yönünü, iki üst terasın doğu ucuna kadar uzandığı
zamanı gösterir. Bu bağlamda, Spean vadisinin tabanının ve Glen Roy'un tabanının, kısmen buzullar tarafından etkilenen malzemeler olan sürüklenmeler ve kısmen de seller tarafından aşağı getirilen ayrışmış kaya parçalarıyla kaplı olduğu ve cilalı yüzeylerin gözlemlenmesini büyük ölçüde engellediği unutulmamalıdır. Nehir yatağı bu tortudan ve burada ve orada alttaki kayadan kesilir. Paralel yolların yanı sıra, Glen Roy ve Glen Spean'da, özellikle en alt terasla bağlantılı olan, Bay Darwin ve Profesör Jamieson'ın, üst yolların raflarını kesen vadilerin dibinde Glen Roy gölünün varlığı sırasında oluşan küçük deltalar olduğunu gösterdiği, tuhaf gevşek malzeme birikimleri de vardır. Glen Roy'u ziyaret ettiğimde bilinmeyen, ikinci terasın oluştuğu dönemdeki su çıkışı Bay Milne-Holme tarafından keşfedildi ve ayrıca Profesör Jamieson tarafından da gözlemlendi. Üst terasın oluşumu sırasında, sular Spey Nehri'nin en batı kolundan,
odun oymasının kuzeydoğu köşesine doğru ve en alt terasta, Loch Laggan'ın doğu ucundan, yine Spey vadisinden kaçıyordu.
Paralel yolların korunma durumu,
oluştukları zamandan beri ülkede hiçbir önemli bozulmanın yaşanmadığını kanıtlıyor. Bu nedenle, bu dikkat çekici rafların eski deniz sahilleri olduğuna inanmaktan uzak, şunu iddia etmeye hazırım ki,
bunların işgal ettiği alan sadece birkaç gün boyunca, her gelgitte birkaç fit yükselip alçalan bir okyanusun altında kalmış olsaydı,
eski varoluşlarından geriye hiçbir iz kalmazdı.

[C] 730. sayfadaki tahta baskı, Ekim 1842'de "Edinburgh New Philosophical Journal"da basılan "Buzul Teorisi ve Son Gelişimi" üzerine bir makaleme eşlik eden küçük haritanın bir reprodüksiyonudur.
Topografyayı büyük ölçüde iyileştirebilir ve fenomenin ayrıntılarını daha doğru bir şekilde temsil edebilirdim, çünkü Aberdeen'den Profesör Thomas F. Jamieson tarafından yakın zamanda yayınlanan
çok daha büyük ve çok ayrıntılı haritadan faydalanabilirdim; Ancak, Sir Charles Lyell'in Loch Treig buzulunun keşfini Profesör Jamieson'a atfetmesinde (bkz. "Antik Çağ İnsanlığı", s. 260, 261) yanıldığını göstermek için, ilk taslağımı yirmi iki yıl önce sunduğum haliyle bırakmanın uygun olacağını düşündüm. Onun ifadelerinin benimkilerle karşılaştırılması, onun önerdiği sorunun çözümünün, kendisinin de açıkça kabul ettiği gibi, benim önerdiğim çözümle aynı olduğunu gösterecektir ("Jeoloji Derneği'nin Üç Aylık Dergisi", Ağustos 1863, s. 239). Onun gözlemlerinde yalnızca bir kusur buldum ve o zamandan beri bölgeyi hiç ziyaret etmediğim için, bu açıklama, özelliklerini incelememin onun zannettiği kadar aceleci olmadığı konusunda onu tatmin edebilir. Profesör Jamieson, farklı vadilerde hareket eden iki ayrı buzulun etkilerini, tek ve aynı buzulun etkisi olarak karıştırıyor. Makalemde, Loch Laggan'dan Kaledonya Kanalı'na kadar nehir boyunca varlığını fark ettiğim büyük Glen Spean buzuluna hiçbir gönderme yapmadığım doğrudur. Bu büyük merkezi buzul hakkındaki gözlemlerimi, bu makalemde ilk kez yayınlıyorum, çünkü bu konudaki bilimsel dergilere yaptığım katkılarda bunları atladım, sadece paralel yollarla ilgili gerçeklerin açıklamasını, kökenlerine yabancı düşüncelerle karmaşıklaştırmamanın en iyisi olduğunu düşündüm, çünkü o zamanlar buzul teorisinin kabul edilme biçiminden, bunların anlaşılmayacağına ve daha da az kabul edileceğine ikna olmuştum. Ancak şimdi Büyük Britanya'nın tüm jeologları buna bağlılıklarını
vermiş gibi görünüyor, Profesör Jamieson'un son makalesinde gözden kaçırdığı şeyi
o zamanlar zaten bildiğimi belirtmeme izin verilebilir,
Spean vadisini paralel yolların oluşumundan _önce_ ayrı bir buzul işgal etmişti ve o zamanlar Loch Treig buzulu, tıpkı Thierberg buzulunun Aar buzulunun bir kolu olması gibi, aynı buzulun sadece yan koluydu. Glen Spean buzulu Loch Laggan'ın doğusundaki tepelere çekilene kadar Loch Treig buzulu Glen Spean boyunca bir bariyer oluşturamadı ve böylece paralel yolları
üreten Glen Roy'daki suları
barajlayamadı. Profesör Jamieson, büyük Glen Spean buzulunun vadide bıraktığı izleri, Loch Treig buzulunun en büyük uzantısında sadece Glen Spean boyunca ilerlemediğini, aynı zamanda iki kola ayrıldığını, birinin Glen Spean'dan batıya, diğerinin Glen Spean'dan doğuya doğru hareket ettiğini ve Loch Laggan'a kadar gittiğini gösteren işaretler olarak yanlış yorumluyor. Mevcut buzullarla yeterince aşina olan ve bunların hareketlerini yukarıda belirtilen olgularla karşılaştıran herhangi biri, Loch Treig'den aşağı inen herhangi bir buzul için böyle bir yolun imkansızlığını hemen görecektir. Grampians'ın ayrı bir buzul hareketi merkezi haline geldiği dönemde, büyük bir buzul, Glen Spean'den geçerek Kaledonya Kanalı'na doğru hareket etmiş olmalı ve sadece Loch Treig ve Glen Roy'dan değil, aynı zamanda Glen Spean'e akan diğer tüm küçük yanal vadilerden de yanal buzullar almış olmalı; bunların en büyüğü Ben Nevis sıradağlarından gelmiş olmalı; tıpkı Rhone vadisinin büyük buzulunun bir zamanlar Bernese Oberland'ın güney yamacından ve Valesian Alpleri'nin kuzey yamacından ve bir zamanlar Mont Blanc sıradağlarının doğu yamaçlarından gelen tüm buzulları kol olarak alması gibi. Ve daha alçak ve dolayısıyla daha sıcak seviyeyi işgal eden büyük buzul yavaş yavaş kaybolduğunda
ve geri dönen daha ılıman bir iklimin etkisine karşı kendini koruyabileceği seviyelere doğru geri çekildiğinde, buna çağımızın açılış baharı diyebiliriz, daha yakın yüksek alanlardan yükselen yanal buzullar vadiler boyunca uzanabilirdi, ama öncesinde değil.

UÇURUMUN ALTINDA.

"Hala hasta mısın, Rüzgar? Yatıştırılacak mısın, yatıştırılmayacak mısın?
Hangisinin diğerinin görevine ihtiyacı var, sen mi ben mi?
Bir kederden kurtulmak istiyorsun,
Ve gerçekte, sesim onun bağlarını çözebilir
ve onu bırakabilir mi?

"Sen haklı çıkmak isteyen dilsiz, haksızlığa uğramış bir şey misin,
Davanı bana böyle emanet ediyorsun? Vazgeç!
Hiçbir dil böyle yalvarışları düzeltemez; inanç, karşılık buldu
Yalanla,--aşk, sonunda farkına vardı
Alaydan,--umutlar, erken solmuş,--

"Bizde varlar; ama seninki kadar
uygun bir ton bilmiyorum bir üzüntüyü dile getirmek için:
İnsanların inlemeden delireceğini mi sanıyorsun,
Eğer ödünç almanın bir yolunu bilselerdi
Seninki gibi bir pathos?

"Hangi iç çekiş alay ederdi, tüm iç çekişlerden?
Uzun süre aç ve mor dudaklardan kaçan,
Rahibenin yatak yatağında uzandığı süre boyunca süren;
ayağı içeri girer
Üzerinde titrediği saman,--

"Onun bu kadar uzun olduğunu düşünmemiştin; ve tükenmiş,
Küçülen göz kapakları açılır; zayıf parmakları kapanır
Kapat, kapat; keskin ve soluk tırnakları
Nemli avuç içini çentikler; sonra her şey sessiz:
O tarafa doğru, ruh gitti.

"Yoksa anlamamı mı tercih edersin
Bana yardım etme isteğini?-- bulduğum köpek gibi
Bir zamanlar, bu yalnız kumsalda üzgün bir şekilde volta atarken,
Yemeğimi almayan zavallı tazı,
Ama sızlanıp elimi yaladı."

* * * * *

Bütün bunlar ve daha fazlası, genç bir adamın gururundan gelir
Başarısızlıkta ve hatada görme gücünden,
Vazgeçme, utanç, her tarafta,
Sadece onun uğruna örnekler,
Denenmemiş yoluna yardımcı olur:

Sadece tanıması gereken durumlar?
Ah, daha da fazlası!-- öğrenmesi gereken, şevk,
İki kat belirgin hale getir, iki kez vurgula,
Tanrının bebeğin kılığında olduğunu ortaya çıkaran ek dokunuşlarla.

Ah, yenilginin ne anlama geldiğini biliyor ve gerisi,
Kendisi yenilmemiş olacak!
Başarısızlık, utanç, onları sana sınaman için fırlatıyor, --
Sonsuzluktaki zaferi
Çok açık bir şekilde belli oluyor!

Rüzgarın inlemesinde ne demek istediğini hemen öğrenirse nereden yargılasın, -- mutlu, hızlı,
Gençliğin içgüdüsel yoluyla, demek istiyorum, -- nazik
Sakin yıllar, acının hesabını sorarak, zihni olgunlaştırır:

Ve bir yaz ortası sabahı, durgunlukta
Tam şafak vakti, karşıya bakarken
Parıldayan yabancı bir ülke, harikulade
Deniz kenarına kadar kasvet ve parlaklık için
Bir sonraki dakika iptal etmeli, --

Sonra, rüzgar asmaların arasında başladığında,
Çok alçak, çok alçak, bundan başka ne anlama gelecek? "İşte değişim başlıyor, işte çizgiler
Güzelliği çevrele, mutluluğa ayarla
Zamanın atadığı sınır."

Hiçbir şey eskisi gibi olamaz;
Daha iyi, öyle deyin, ama aynı değil. Kalplerimizin özüne bir güzellik çekmek,
Ve onu değişmez tutmak! İşte iddiamız;
Bu şekilde cevaplandı,--Bir daha asla!

Basit mi? Neden, bu dünyanın eski acısı,
Yükselişi ve düşüşüne göre yaşayıp öldüğümüz.
O zaman yükselin! İnsanın
Değişimden değişime durmadan fırlatıldığına sevinin,
Ruhunun kanatları asla sarılmadı!

Bu yeni bir soru; hala gerçektir,
Hiçbir şey kalıcı değildir: rüzgar inler, öyle der;
Biz kabul ederek inleriz: hayatın paktı vardır,
Belki de deneme,-- _ben_ biliyor muyum?
Tanrı biliyor: eylemine katlanmak!

Sadece, insan için, mezara koymamak ne kadar acı
Ruhunun ellerinin avuçlarında bir güzel, iyi, bilge şey
Tıpkı kavradığı gibi! Kendisi için, ölümün dalgası; Zaman ilk önce yıkarken--ah, o acı!--
Her şeyden önce kurtarmak için batardı.

BÜYÜK YO-SEMİTTE YEDİ HAFTA.

San Francisco'dan ayrılmak oraya gitmek kadar zordur. İlk ziyaretini yapan bir gezgin için yeni bir gezegenin ilgisini çeker. Dünyanın geri kalanını yöneten
meteorolojik yasaları görmezden gelir. Orada
kar yoktur. Yaz yağmurları yoktur. Terzi, kendi âdetinde
bir afel veya günberi tanımaz: patronunun Nisan ayında yaptırdığı ince yünlü takım elbise, tekrar Nisan ayına kadar rahatça giyilir. Orada çorapların tek değişimi ıslaktan kuruya veya kirliden temizedir.
Sözde kış aylarında sık sık meydana gelen yağışların kehribar havasıyla lekesiz aralıklarla dönüşümlü olması ve _soi-disant_ yazın tek bir kehribar kütlesi olması, kesintisiz ilahi günlerinin içinde somutlaşması dışında, Mayıs ile Aralık arasında yasakları yasaklayacak hiçbir eşitsizlik yoktur. San
Francisco'da Doğanın sahne değiştiricisi için iş yoktur: o büyük
drama yazarının zenginliği, yıl, özel tiyatrolardaki amatörlerin yoksulluğuyla aynı şekilde sonuçlanır,--tüm oyun için hizmet eden tek bir daire. Böylece, el notları amacı dışında, San Francisco'nun
Almanağı değişken aylarını ve mevsimlerini
tek bir büyük, nazik, sürekli, görkemli Tüm Yıl Boyunca ile değiştirebilir.

Bu iyi huylu aynılıktan ne muhteşem meyveler üretilir! Meyve
yeterince mecazi: Nisan'dan Kasım'a kadar böyle bir güneş parlarken saman yapamayan bilim adamı veya sanatçı gerçekten de tembel bir
işçi olmalı. Ama meyve aynı zamanda gerçektir: Yılın her ayı yeşil çimenlerin üzerindeki çalışma odasının penceresinden bakıp kahvaltısında çilek ve krema yiyen bir adam için hangi bitki örtüsü sevinci eksiktir ki? Bu kraliyet meyvesine ve aynı zamanda kayısı, şeftali, nektarin, böğürtlen, ahududu, kavun, hem sarı hem de mor incir, erken elma ve üç çeşit üzüme oturabilir mi?

San Francisco'nun bir diğer hoş gerçeği de Occidental Oteli'dir.
Konforu kraliyet evi gibidir. Han gibi bir yanı yoktur.
Birçok yerin başlıca otellerini hatırlayarak şunu söylemek zorundayım ki, New York'ta bile, zarafet, hizmetçilerin dikkati veya _mutfağın_ mükemmelliği açısından buna benzer bir şey görmedim. Barbarlığın aşırılığından medeniyetin bu aşırılığına geldiğimizde, iki haftalık bir zevkten sonra lüksün kucağından atlayıp
tekrar ormana flanel ve kadife pantolonlarla
gitmenin aslında bir çaba gerektirdiğini gördük.

Ancak güzel koydan, cennet ikliminden, cennet meyvelerinden ve San Francisco'nun kraliyet otelinden çok daha baştan çıkarıcı olan, orada bulduğumuz eski dostlar ve edindiğimiz yeni dostlardı. Tek bir istisna dışında (ve o da bir erkek değil, bir ekspres şirketti) tüm San Francisco tanıdıklarımız tarafından nazik ve yardımsever bir şekilde, kendimiz için olduğu kadar onlar için de onurlu bir şekilde hoş bir karşılama ve neşeyle karşılandık. Kardeşçe ellerin bize ilk uzananlar arasında kimin olduğunu, en tatlı huzurumuzu kimin mutlu evinde bulduğumuzu, kimin parlak yüzü ve altın konuşmasıyla akşam akşam ve gece geç saatlere kadar en sevgiyle alıkonulduğumuzu söylememe gerek var mı? Birkaç gün önce o korkunç mesajı okuduğumuzda, "_Starr King öldü_", onu taşıyan şimşek kalplerimizde son bulmuş gibiydi. Onun altında solup gittik; Kaliforniya bizim için ruhunu kaybetmişti; öğlen vakti veya rüyalarda o ılık toprak bir zamanlar bizim için
olduğu gibi bir daha asla cennet olmayacaktı. Eve giderken Kıstağa doğru yelken açtığımızda, bizimkine değen son el, bize Kaliforniya'daki hoş geldinimizi ilk veren eldi. Halatlar
çözülmeden hemen önce, Starr King kamaramızın kapısında durdu ve
şöyle dedi,--

"Bir kez daha veda etmeden gitmenize dayanamam. İşte
söz verdiğim _cartes-de-visite_. Çok çalışkan görünüyorlar ama
benim gibi görünüyorlar. Hoşça kalın! Tanrı sizi korusun! Gelecek yaz Doğu'ya bir ziyaret
yapmayı umuyorum ve sonra deniz kenarında bir yerde buluşuruz.
Hoşça kalın!"

Merdivenlerden aşağı indi. Vapur kayarak uzaklaşırken, parlak yüzü
görebildiğimiz kadar uzağa kadar arkamızdan dualar gönderdi; ve sonra, yeryüzünde
son kez, o büyük, o iyi, o sevgili adam gözümüzden
sönüverdi, --ama, oh! asla kalbimizden, ne burada ne de ahirette. "Onu göreceğiz, ama şimdi değil." Onunla
"yaz aylarında, deniz kenarında" birlikte olacağız; ama o yaz, onu aydınlatacak güneşten başka bir ihtişama sahip olacak ve deniz kristal olacak.

Kral, Yo-Semit yolculuğumuzda bize katılacak. Bu dünyada, onun tatlı ruhuyla yakın günlük ilişki kurma
şansımızı kaybettiğimizi pek bilmiyorduk, ancak yola çıkmamızın arifesinde, ulus için çalışmanın onu San Francisco'da tutması gerektiğini söylediğinde çok
hayal kırıklığına uğradık.

Eğer söylenti doğruysa, Cennet Bahçesi'nin orijinal yerine gidiyorduk -- Bendemere'i geride bırakan, Rasselas vadisini vadiden
geçen, şelaleleriyle Alpleri ve uçurumlarıyla Himmal'yeh'i aşan bir bölgeye. Karşılaştırmanın önceki iki konusuna gelince, soruyu kendi deneyiminden yola çıkarak ayarlayabilen hiçbir turistle karşılaşmadık; Ancak Yo-Semitlerin Alp şelalelerine üstünlüğü tekrarlanan yargılarla şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya konmuş bir konuydu ve en vahşi Himmal'yeh manzarasını
keşfetmiş olan bir çift İngiliz subayı, Starr King'e Asya'da Tu-toch-anula ve Tis-sa-ack ile yükseklik veya ihtişam açısından karşılaştırılabilecek bir uçurum olmadığını söyledi.

Dev kubbeleri ve siperleri aylar önce Watkins'in kamerasıyla gizemli geniş kıtanın üzerine fotoğrafik gölgelerini
yayan, Goupil'in
penceresinde hayranlık dolu haykırışlara ve Dr. Holmes'un çalışma odasında coşkuya neden olan vadiye giriyorduk. Goupil'in tezgahında ve Starr King'in oturma odasında saatlerdir onlara bakıyorduk, itiraf edeyim ki, Doğa'nın Thomas-a-Didymus'uydum, onun en gerçek
olduğunu , parmak izlerine dokunana kadar inanmak istemiyordum. Şimdi onun bildirilen cömertliğini kendimiz test edecektik.

Saratoga olayı değil bu! Uzun gövdelerin, fırfırların ve kıvıran çocukların tamamen yokluğu. Bir Yo-Semit hac yolculuğunun ostrumu tarafından yönlendirilen San Francisco güzeli sırt saçlarını terk eder (Batı dilinde "geri döner")
, kılcal "şelalelerini" Sierra'dakiler için terk eder ve John Phoenix'in diş çektiren kişi tarafından tüm kemik sistemi çıkarılan yaşlı hanımı gibi, "iskeletini" arkasında bırakarak gider. Ölmeden önce bir kez daha çembersiz kadınlığı görmek isteyen bekar, Yo-Semit'e gitmelidir. Yedi haftalık kampımız boyunca bu sahne bize üç veya dört kez gösterildi, ancak bu yolculuk zayıf bir kadına hayatına mal olabilir.

Erkek hazırlıklarımız en öncü tanımına sahipti. Dönüşümden sonraki kışlık bir gün, New York Central'da bir trende yolculuk ediyordum,
Batı'ya dönen, sığır satışıyla coşmuş, yılmayan bir çoban bana şu soruyu sordu: "Dostum, çok
yolculuk ettin ve Doğa dinine inanıyorsun, değil mi?" "Neden?" diye cevapladım. "_Şu çizmeler_," diye cevapladı yeni tanıdığım, bizimkilerin Yo-Semite'e giydiği gibi, yüksek diz kapaklı bir çifti işaret ederek.
Aksi takdirde, sahip olduğumuz en eski giysileri aldık ve bu çeşidi yakın zamanda bir kara nakliyecisinin bagajında ​​bulmak zor değildi.
Kıta boyunca bizimle birlikte gelen Ballard tüfekleri, av tüfekleri ve Colt'un revolverleriyle silahlanmıştık; Mühimmatımızı San Francisco'dan aldık, nakliyeye değer tüm komiserlik lüksleriyle birlikte: ihtiyaçlarımızı uygarlığın o atlama noktası Mariposa'da satın alınmak üzere bıraktık, oradan katırlarımızı vahşi doğaya doğru
başlatacaktık. Kendimiz gibi turistlere, eski kataloğa bol miktarda konserve meyve,
sardalya ve elma ezmesi, ikincisine ise kaçınılmaz kamp slapjack'leri için bir sürahi şurup eklemelerini tavsiye edeyim. Hikayemizde az sonra görüleceği gibi hiçbir ormancı, bir slapjack'in kendisi ile açlık arasındaki son tahta parçası olabileceğini söyleyemez; ve şurup bu tahtaya ne kadar güçlü bir şekilde
yapışmasını sağlar!

Bir seçkini memnun edecek tek teçhizatımız
(ve o, Foppington-Flutter
okulundan ziyade Kont-Devereux'dan olmalı) at etiydi. En büyük lüks, gerçekten iyi bir eyer hayvanı, Kaliforniya'da kolayca ve makul bir şekilde elde edilebilir.
Herkes orada at biner; San Francisco sokaklarında binicilik becerinizle bir sansasyon yaratmak istiyorsanız, iyi değil, kötü binmelisiniz: herkes bunu en son yapar. Atlı tren, Montgomery Caddesi'ni (San Francisco Bulvarları) vagonlarıyla doldurmaya başladığından beri, kapitalistlerin ve devlet adamlarının dörtnala o caddeden geçtiğini görmek günlük bir olaydır; bu, Broadway'de Henry G. Stebbins tarafından tekrarlanırsa, ona 'Change'deki itibarına ve bir sonraki Kongre'deki koltuğuna mal olacaktır. İlk olarak Kaliforniya'yı kolonileştiren at sırtındaki dilencilerden oluşan ulus, arkasında korunmaya değer olmayan birçok gelenek ve hiç de geleneksel olmayan, hatta daha da değersiz çok sayıda pire bıraktı; ama tüm onur İspanyollara, Greasers'a ve
Karma Irklara aittir çünkü ülkede asil atçılık fikrini o kadar sağlam bir şekilde kökleştirdiler ki, sokak demiryolları bile onu söküp atamadı ve
Atlantik Eyaletinin midillisi kadar bile oturmamış olan Amerikalılar, buraya geldiklerinde hemen tüm kalpleriyle eyerlerine biniyorlar.
Küçük Kaliforniya kasabalarının çoğunda, çok kullanışlı yarı veya çeyrek ırk eyer atı kırk dolara bulunabilir; kanının "ırk" kısmı Doğu aygırından alınır, kalan kısmı ise yerli veya Mustang atıdır. Bu hayvan, gerekirse, yol kenarındaki ekinlerde bir katır kadar iyi yaşayabilir, tüm gün boyunca rahat bir "yürüyüş"le seyahat edebilir, yorgunluk onu düşürene kadar durmayı asla teklif etmez ve eğer bırakırsanız, sizi çalılıklardan ve bir Doğu atının bacaklarını kıracağı uçurumlardan yukarı aşağı götürür. Daha iddialı binek hayvanları arayan grubumuz, San Francisco ahırlarında bir tur attıktan sonra, ortalama olarak tanesi yetmiş dolara eyerli hayvanlarla kendini tedarik etti. Bu, altınla ödendiğinde, o zamanlar yüz dolarlık banknotlara denk geliyordu; ancak New York pazarı bize yüz elli dolara böyle atlar sağlayamazdı.

Çoğu süvari alayı gibi, asla yola çıkmayacağımız gibi görünebilir, ancak teçhizatımıza adaletli davranmak için bir an daha durmalıyım. Eğer Kaliforniya'dan daha mükemmel bir sele varsa, onu elde etmek için çıplak sırtla binerdim. Doğu'luların parklarda ve banliyö yollarında dolaşırken
üzerinde yürüdüğümüz o kaygan küçük pedden daha farklı bir şey
hayal edilemez. Bir gün için değil, tüm zamanlar içindir ve neredeyse ikincisini içinde geçirenler içindir. Ahşap iskeleti, binicinin şekline bilimsel olarak eski bir "_incroyable'ın_" pantolonu kadar uygundur. İçinde veya dışında yorulmak diye bir şey yoktur. Arkada alt bel omurlarına kadar yükselir ve önde geniş tepeli bir kabzayla zarifçe sonlanır, Kaliforniya seyahat yolundaki büyük sırtlarda inerken geriye, tırmanırken öne yaslanmayı sağlar, böylece hem kişinin kendisine hem de atına büyük bir rahatlama sağlar ve ikisini de elli mil yürüyüşten nispeten yorulmadan getirir. Bu eyerin üzengileri, neredeyse ters Omega (U) [Transkripsiyoncunun notu: ters Omega] şeklinde olan geniş hickory kasnaklardır, en sarsılmaz zemini sağlamak için cilalanmamış, en kalın deriden yapılmış bir yarım ayakkabıyla kaplıdır, bu da ayak parmağının kaymasını veya ayak bileğinin herhangi bir koşulda kirlenmesini imkansız hale getirir. Bu kayışların sallandığı kayışlara, sürücünün bacağının sıyrılmasını etkili bir şekilde önleyen geniş ve özenle süslenmiş bir üzengi derisi bağlanmıştır. Surcingle veya _Californice_, _cinch_, her iki ucunda yastıklı bir halka bulunan geniş bir saç bezi şerididir, bu halkalardan eyer kapaklarının altındaki diğer halkalara dikilmiş sağlam kayışları yarım düğümle geçirip sabitlersiniz. Bu düzenleme sadece Doğu tokamızdan çok daha güvenli olmakla kalmaz, aynı zamanda belinizin sıkılığını çok daha hassas bir şekilde ayarlamanıza ve çok daha sıkı bir uyum sağlamanıza olanak tanır.

Yerli uygulamayı takdir edip benimseyemediğim tek özellik Meksika gem'iydi. Bu korkunç bir işkence aletidir, binicinin eline muazzam bir kaldıraç verir ve istediği zaman atının ağzını parçalamasına olanak tanır; aslında, bunun kullanıldığı at tamamen boynunun diğer tarafındaki baskıyla yönlendirilir.
Başını çevirmek için kullandığımız Doğu tarzı, gem'i öyle kaldırır ki onu çılgına çevirir.
Herhangi bir cinsten, Mustang bile, _asla_ tökezlemeyen çok az at vardır;
ve ben atımı kaldırmayı dizginlerini veya boynunu kırmasına izin vermeye tercih ettiğimden,
ağzını yırtmadan çekebileceğim bir dizgin istiyorum. Bu yüzden, yakışıklı görünümüne ve iki dizgininin örülmüş olduğu çok kolay idare edilebilir tek beyaz kordona rağmen, Meksika başlığını bir kenara bıraktım ve sıradan Doğu dizginini ve dizginini aldım. Devasa mahmuzlar, teçhizatımızı tamamladı, --burada kırbaçlar bilinmiyor.

Daha uzağa gitmeden önce rotamızın bir kelime haritasını da çıkarabilirim.
Yo-Semit'e giden hacılar, kendilerini ve atlarını San Francisco'dan Stockton'a vapurla gönderirler. Bu kasaba, Sierra Nevada su havzasından doğrudan beslenen bir dizi nehrin en kuzeydeki olan San Joaquin üzerindedir ve burada eyaletin orta kısmından geçer --aslında, bir dizi, daha da aşağı Pasifik kıyısının çoğundan Nikaragua Kıstağı'na kadar devam eder. Sacramento, Sierra ve Sahil Sıradağları arasındaki geniş ovaların bulunduğu, eyaletin kuzey kısmını kaplayan, fiziksel özellikleri bakımından, Alleghanies'in doğu yamacından akan büyük izole gövdeler olan Pasifik akarsularından çok daha fazla benzeyen, oldukça farklı bir bölgeyi boşaltır. Colorado, birçok koldan oluşan, Columbia ve Kıstağın arasında kalan ve Rocky Dağları'nın matematiksel ekseninin doğusunda yükselen neredeyse tek büyük nehirdir. Yo-Semite vadisi, Sierra'dan akan kısa nehirlerin okyanusa ulaştığı beşiklerden biridir; onun akan akışı Merced'dir; ve eğer herhangi bir iyi Amerika Birleşik Devletleri Araştırma haritasında, lütfen o nehri dağlara kadar takip edin, tırnağınız Sierra'ya değdiğinde, Büyük Yo-Semite'de olacaktır (ya da haritalar biraz daha düzeltilmiş olsaydı öyle olurdu). Daha sonra, Mariposa'ya doğru Stockton'daki San Joaquin'den ayrıldıktan sonra, rotamızın bizi üç dereden geçirdiğini göreceksiniz: Stanislaus, Tuolomne ve Main Merced. Stockton'dan Mariposa'ya olan mesafe yaklaşık yüz mildir, çitle çevrili çiftlikler arasındaki yolun küçük bir kısmı, geniş, açık, engebeli ovalarda çok daha büyük bir kısmı, Nebraska'dakilere benzer, eyaletin iki büyük sıradağları arasında kucaklaşmıştır. Burada ve orada, bu verimsiz olmayan çoraklıkta izole bir çoban veya küçük bir yerleşim yeri bulursunuz ve üç kez, İspanyol bir _meydanı_ olan ve etrafında Yankee kavramları satılan melez bir kasabaya gelirsiniz. Mesafeyi ağır ağır kat ettik, Mariposa'ya dört gün harcadık, çünkü burada ve orada durup taslaklar çizdik, "göz gezdirdik ve botanik inceledik"; ayrıca, Stockton'dan ikinci el satın aldığımız bir Jersey vagonunu yanımızda sürüklüyorduk, Mariposa'da ekstra yük hayvanlarımızı alana kadar ağır teçhizatımızı taşıdık ve ilk kez, amansız bir beyaz katırı beceriksiz bir beyaz atla birlikte koşturmuştuk, ikisinin de toplumu veya kendi yeni meslekleri birbirine uygun değildi.

Burada, orada yaptığımız gibi oyalanmayacağım. Bir ornitolog için tüm yol ilginçtir, özellikle de baykuşlarda uzmanlaşan biri için. Kolayca ulaşılabilen tek oyun, güvercin ve Kaliforniya yer sincabıdır, - tıpkı bizim Kuzeydoğu gri sincabımız gibi büyük bir adam, ancak ilkinin yeraltı alışkanlıkları hariç. Yolun geçtiği ovalarda otlaklar iyidir, yazın en aşırı kuraklığı hariç, genellikle nehir yataklarında ve aralarında
beslenen büyük sürüler Sierra'nın yüksek vadilerindeki zengin yeşil otlara sürülür - ya da öyle olması gerekir: geçen yaz San Joaquin boyunca bu bakım eksikliğinden dolayı birçok sığır öldü. Yol ara sıra, kumlu bir tepecikte, herhangi bir sudan uzakta duran canlı meşe korusunun ferahlatıcı gölgesinden geçer. Ancak meşe ailesinin gördüğüm en görkemli ağaçları, Roberts's Ferry'den geçtiğimiz Tuolomne Nehri'nin kıyılarında büyüyordu. Doğu'nun en iyi beyaz meşelerinden sadece boyut olarak üstün değillerdi, aynı zamanda cinslerinin her geleneğini güzellik açısından da geride bırakıyorlardı. Geniş, buruşuk dalları, New England çayırındaki herhangi bir karaağaca ait olabilecek en zarif kıvrımları izliyordu ve o eşsiz ağacın uçlarına benzer şekilde ağlıyordu, ayrıca, muhteşem bir yaprak zenginliğine, ovalarımızın zarif kızkardeşlerinin bilmediği bir ağaçsı _embonpoint_'e sahipti. Kitap ve kalemle gölgeleri arasında uzun süre kaldığımızdan ve sanatçılarımızın ellerinden renk hayatına dönüşen yeni Dryad'larla arzu edilen bir tanışıklık aradığımızdan emin olun. Mariposa'nın gelişen bir banliyösü olan Princeton'da, yük hayvanlarımızın süvari alayını tamamladık, vagon yükümüzü sırtlarına aktardık (ortalama bir katır yükü iki yüz elli ila üç yüz pound ağırlığındadır), en onaylanmış _muletero_ tarzında iple bağladık ve vahşi doğaya doğru yola koyulduk.

Yoklama yapalım. Bierstadt ve benimle birlikte orijinal kara yolunu oluşturan diğer iki beyefendinin yanı sıra, şu anda kısa bir süre için Kaliforniya'da bulunan büyük değere sahip iki genç sanatçımız vardı: Williams, eski bir Romalı ve eski bir Düsseldorf dostu olan Perry, aynı zamanda oldukça bilimsel bir metalurji uzmanı ve genel olarak fizikçi, San Francisco'dan Dr. John Hewston.

Ekibe hizmet etmesi için bir adam ve bir çocuk bulduk.
Belki de ilkine ilişkin daha doğru bir iddia, onun bizi güvence altına aldığı olurdu; çünkü,
kısa süre sonra görüleceği gibi, biz onun hizmetlerini satın alsak da, o bizi karşılığında sattı. Şehrin her yerinde saygın bir damat ve kamp aşçısı aradıktan sonra, Kaliforniya gibi kıt işgücü olan bir ülkede, aylık elli altın doların, bakım ve masraflarla birlikte, istediğimiz av için yeterli bir yem olmadığını gördükten sonra onu San Francisco'daki bir iş bulma ofisinden aldık. Zayıf, zayıf bir adamdı, kumral saçları, işe yarar görünümlü elleri ve kendine dair bitmek bilmeyen tavsiyeleri vardı; ama sonra, Buchanan'ın Utah'ı zorla ve güçsüzce işgal ettiği sırada General Johnston'ın kampında olduğu için, onun "son yerinde" olup olmadığını sormak imkansızdı. Bir nakliyeci olduğunu ve çorba etinin soğuk suya gittiğini bildiğini söylediği için, onunla körü körüne bir nişana, evlilik töreni tarzında koştuk ve onu iyi ya da kötü olarak kabul ettik. Bence sonunda "Kuzeyli kalplerimizi ateşleyen" ve meseleyi kesinleştiren şey, adını taşıdığı Ayrılıkçı Vali Vance'e yeğenlik iddiasıydı, bununla birlikte sarsılmaz kişisel sadakati de vardı. Gelecekteki bir D'Israeli'nin bunu geleneksel acemiliklerin arasına yazması ihtimaline karşı, onun bizim _pis-aller_'ımız olduğunu söyleyeyim, Stockton teknesine iki saat uzaklıktaydık, katırlarımızı
paketlemeye veya onlara ve atlara bakmaya yardım edecek kimse yoktu.

Mariposa yakınlarında edindiğimiz çocuk. Ekstra hayvanları aldığımız adamın bağımsız bir uşağıydı ve onlara bir tür
mütevelli ve _prochein amy_ olarak eşlik ediyordu. On beş yaşında ve ceketliyken, gördüğüm en ateşli silah spekülatörlerinden biriydi; atları takas edebilir veya herhangi biriyle poker oynayabilirdi; ve onu ele alırsak, en azından Doğu Eyaletleri'nde, bir daha asla onun gibisini görmeyeceğim.

Böylece dört veya beş sürü hayvanı, aynı sayıda çekme halatıyla, yönlendirerek ve döndürerek, Sierra'nın iyi ağaçlıklı eteklerine doğru ilerledik ve en baştan Mariposa'dan tırmanışımıza başladık. Vadiye olan toplam mesafe elli mil idi. Bunlardan on ikisi boyunca, arabalara bir dereceye kadar uygulanabilir bir yolu takip ettik ve bir Yankee'nin her zaman Barbarlığın uzun otlarına ilk şeridini biçtiği o kaçınılmaz buharlı kereste fabrikalarından birine gittik. Bir akşam yemeği düdüğüyle vahşi doğayı hayrete düşürme eyleminde kereste fabrikasını geçerken, bir patikaya girdik ve tek sıra halinde düştük. Bundan sonra yolumuz, Sierra'nın dış sırtları boyunca iniş ve tırmanışın neredeyse sürekli bir değişimiydi. Ham katırlarımız ve profesyonel paketleme bilimindeki
zekalarımızın temel durumu, yolculuğumuzun bu kısmını üç güne çıkardı, ancak ikinci günün öğlen vaktinde durup üçüncü günün sabahına kadar
yolumuza devam etmememiz gerçeğini hesaba katmalıyız. Bu arada, Yo-Semite
yolundan dört veya beş mil uzakta bulunan Büyük Ağaçları ziyaret ederek geçirdik.

Turistlerin bu amaçla durduğu "Clark's", Mariposa ile büyük Vadi'nin tam ortasında. "Clark"ın kendisi, Kaliforniya'da veya başka herhangi bir vahşi doğada
tanıştığım en bilgili adamlardan, en iyi rehberlerden biri. O, '49 günlerinin yakışıklı, sadık yaşlı bir boz ayı avcısı ve madenci, en sevdiği av hayvanı gibi asil ve gür bir sakal takıyor, ancak başının sarkmasına bile tahammül edemeyen bir ateşten kurtulduğundan beri hiçbir tür baş örtüsü takmıyor. Kışın Mariposa yakınlarında halk arasında yaşıyor ve yazın Sierra'nın en güzel yüksek vadilerinden birinde kendi inşa ettiği bir inziva yerinde kalıyor. Burada gezginlere eyalette bulabilecekleri en güzel haşlanmış yumurtalar ve pastırma dilimleri, ev yapımı ekmek ve yabani çilekli tatlılarla sürpriz yapıyor. Clark'a varmadan önce sıradan çam ve köknarların boyutlarına hayret etmiştik, patikamız her seferinde millerce uzanıyordu, ormanların içinden geçiyordu, burada 150 fit yüksekliğindeki ağaçlar çok yaygındı ve 200 fitlik ağaçlar kesinlikle nadir değildi, en büyüklerinden bazıları ise son ölçüyü önemli ölçüde aşmış olmalıydı. Ancak bunlar da, tıpkı kendilerinin sıradan bir Yeşil Dağ ormanını küçültecekleri gibi, Büyük Ağaçların yanında cüce kalıyorlardı. Kıtanın bu tarafında, gezginlerin bu harikulade devler hakkında anlattığı gerçek gerçeğe inanan kimseyi bulamıyorum. İnsanlar bazen öyle olduğunu düşünürler, ancak bunun tek nedeni önermeyi fark edememeleridir. İddia edilen oranların nasıl göründüğüne dair somut bir fikirleri yoktur. Bir marangoza veya evde boyutsal görünüme sahip herhangi bir adama Mariposa-County korularında gördüklerinizi söyleyin,
ve gözleri bir anda inanmaz hale gelir. Açıkça itiraf ediyorum ki,
her zaman bu konuda gezginlerin anlattıklarına inandığımı düşünmüş olsam da, bulduğum ağaçları gördüğümde böyle bir hikayeye inanmamaya karar verdim ve bir an için inancımı yanlış anlayarak beni aldatan arkadaşlarıma karşı yarı kınama hissettim.

Konuyla ilgili kuru istatistikleri ele alalım. Ölçülen yüz otuz iki ağaçtan hiçbiri yirmi sekiz fitin altında bir çevreye sahip değil; beşi otuz iki ile otuz altı fit arasında değişiyor; elli sekizi kırk ile elli fit arasında değişiyor; otuz dört elli ile altmış arasında; on dört altmış ile yetmiş arasında; on üç yetmiş ile seksen arasında; iki seksen ile doksan arasında; iki doksan ile bir
yüz arasında; iki sadece yüz; ve bir yüz ikidir. Fırtınalar onu kesmeden önce bu sonuncusu dört yüz fit yüksekliğindeydi. Gövdesine yaslanmış kaba bir merdiven buldum, çünkü
yere serilmiş, ve onun yanından ve kabuğunda oyulmuş basamaklardan tırmandım.
Gövdenin çıkıntısını kıçına kadar tırmandım ve orada çapının otuz dört fit olduğunu, çevresinin ise yüz iki fit artı bir kesir olduğunu tespit eden ölçümü yaptım. Elbette kabuğunun kalınlığı çeşitlidir, ancak bir kısmını bir fit derinliğinde kestim ve bunun altında açıkça daha fazlası vardı.

Bu rakamların ne anlama geldiğine dair kaba bir fikir edinmek için, sıradan iki katlı bir evin alınlığına düşen bir ağaç olduğunu varsayalım. Çatınızdan ağacın üst tarafına uzanan bir tahtadan geçmeyi planlıyorsunuz. Bu tahta, çatı tepenizden belirgin bir şekilde _yukarı_ doğru eğimli olacaktır.
Başka bir ağacın içinden, yine yere serilmiş ve uçtan uca oyuk bir şekilde, tüm süvari alayımız tam dörtnala yüz elli fitlik bir mesafe boyunca hücum etti. Kesilmeden önce bu ağacın toplam uzunluğu yaklaşık üç yüz elli fitti. Hala ayakta duran ağaçların oyuk tabanlarında kendimizi ve atlarımızı kolayca barındırdık. Bazılarının tepesine gülünç bir başarısızlıkla atlamaya çalıştık ve sonunda hepsinin hükümdarına, yukarıdaki boyut tablosunda yer almayan görkemli bir canavara ulaştık, çünkü ölçülenlerin çoğu hala yaşıyor ve hepsinin üzerinde hala kabuk var, _ağaç_ ise bir dereceye kadar kabuklu ve kömürleşmiş. Canlı
sargıları içinde dik durduğunda, çapı kırk fitti, çevresi ise yüz yirmi fitten fazlaydı! İyi bilinen yıllık korteks artışı ilkesine dayanan tahminler, tartışmasız olarak bu en büyük devlerin doğumunu MÖ 1200'e kadar geri götürüyor. Böylece, hassas fidanları, Truva'nın kapıları yıkılırken
yukarı doğru koşuyordu ve bazıları, Süleyman'ın usta-masonlarını Tapınağın inşasından
yenilenmeye çağırdığı zaman, Hartford Charter-Oak'ın ömrünü tamamlamıştı. Deneyim içindeki boyutlara atıfta bulunarak, uzayınkiler gibi zaman imgelerini gerçekleştiremeyiz, bu yüzden bu harika ağaçların yaşı benim için hala anlaşılmaz bir gerçek olarak kalıyor, ancak
zihnimin gözüyle ne kadar dağ gibi göründüklerini ve onlara yaslanan adamın ne kadar cüce olduğunu görmeye devam ediyorum. Aralarında yarım gün oyalandık, sanatçılar en pitoresk olanların renk çalışmalarını yaparken, geri kalanımız bilimsel bir şeyle, Botanik, Böcekbilim veya İstatistikle uğraşıyorduk. Jeoloji ve Mineralojide burada veya Vadi'de yapılacak hiçbir şey yok, oluşumların hepsi tipik Sierra-Nevada graniti, saklanacak numuneler veya çözülecek sorunlar yok. Elbette sanatçılarımız koruların gerçekçi bir resmine benzer bir şey yapmadılar veya yapmayı da beklemiyorlardı. Boyutun harikası altın çerçevelere girmiyor. Büyük bir Ağaç çizersiniz ve bu sadece sıkışık bir tabuttaki sıradan bir ağaç gibi görünür. Elbette, karşılaştırma için kıç tarafına canlı bir figür koyabilirsiniz; ancak, Haydon'ınki kadar büyük bir tuval almadığınız sürece, resminizin ortalama bir ağaç karşısındaki Homunculus'a benzemesi, büyük bir adamın _Sequoia gigantea_'ya benzemesi kadar olasıdır. Sanatçılarımızın yaptığı şey, Büyük Ağaçlar'ın renginin büyük bir kopyasını çıkarmaktı; ormana tuhaf bir neşe veren, "gölgeli yerde güneş ışığı yaratan" güzel, parlak bir tarçın kahverengisi; ayrıca, tipik figürleri, çok yüksek, düz ve dalsız bir gövde, neredeyse zirvede devasa, düğümlü dallar, ince erik yaprakları, narin ince yapraklar ve bir yağmur kuşu yumurtasından zar zor daha büyük olan pürüzsüz kozalaklarla taçlandırılmış. Belki de figürleri hakkında en iyi fikir, anılardan büyüyen bir İtalyan taş çamını hayal ederek elde edilebilir.

Şimdiye kadar geçtiğimiz tüm sırtlar arasında, granit uçurumlardan aşağı doğru yoğun bir şekilde soğuk gümüş renkli akarsular sıçradı, hepsi karlı zirvelerden besleniyordu ve büyüleyici derecede pitoreskti, çoğu iyi alabalık dereleriydi, eğer bir atış denemeye zamanımız olsaydı; ve şimdi, Clark'ın
yerinden ayrılırken, bunların en büyüğünü, vadisinden akan Merced'in bir çatalını geçtik. On iki mil daha ötede bir dizi muazzam tırmanış bizi ve hayvanlarımızı fazlasıyla zorladı, ancak bizi akşam yemeği vaktinde, bir tarafı yakın karlı zirvelerle çevrili güzel yeşil bir çayıra getirdi. İçinden geçen küçük bir dere, bize bir _ana yemek_ için yeterli kurbağa sağladı. Öğleden sonra saat iki ile üç arasında hac yolculuğumuzun son aşamasına çıktık. Artık Yo-Semite Vadisi'ni çevreleyen
kudretli uçurumların tepesine neredeyse aynı seviyedeydik ve iki saat boyunca patikayı kolay bulduk,
zirve seviyesindeki kaynakların bataklıklarını geçtiği yer hariç.

Yemek yediğimiz çayırdan ayrıldıktan hemen sonra tekrar
sık ormana daldık, burada ara sıra bazı muhteşem orman tavukları veya
güzel tüylü taçlı Kaliforniya bıldırcınları atlarımızın önünden vızıldayarak
kaçıyordu. Burada ve orada geniş bir boz ayı "işareti" patikamızı kesiyordu. Uzun mor geyik otu, benim bilmediğim
harika bir kızıl çiçek ve laburnum gibi, gül, mavi veya bozulmuş tonlardaki sonsuz çeşitlilikteki bir başka çiçek, yamaçları insan bahçeciliğinin ötesinde muhteşem kılıyordu. Bunların hepsi kokusuzdu;
ama çok daha nadir olan bir başka çiçek, herkes için yeterli koku sağlıyordu. Bu, "Lady Washington" idi ve sümbül kokulu karlı bir gün zambağı gibi görünüyordu. Yoğun yapraklı çevremiz, Vadi'nin muazzam surlarına yaklaştığımız gerçeğini bizden gizliyordu, ta ki patikamız keskin bir açıyla dönene ve "İlham Noktası"nda durana kadar.

Bu isim biraz bilgiçlik taslamıştı ama bunu sadece kendi hislerimizin o anki kendiliğinden ifadesi olarak bulduk. O görüş uçurumundan, eski tanıdık kürede yeni bir sahne değil, yaratıcı ruhun yeni
soluklandığı yeni bir cennet ve yeni bir dünya görüyormuş gibi görünüyorduk. Şimdi de, o zaman olduğu gibi, görüşümü dile getirme girişiminde tereddüt ediyorum. Hiçbir Doğa Kutsal Kitabı'nın kısaltılmış bir çevirisi için kelimeler bu kadar çaresiz kalmamıştı.

Üç bin fitten daha yüksek bir uçurumun kenarında duruyorduk, dik bir granit duvar, korkunç dik mesafesi tüm görsel hesaplamaları
şaştırıyordu. Ayağı puslu yeşil
_spiculae_ arasında saklıydı - bunlar eğik güneşi yakalayan narin çimen mızrakları olabilirdi
örümcek ağının desteklenmiş önlükleri üzerinde veya tepeleri ilk önce güneş
altın yapmadan önce yaldızlanmış dev çamlar.

Bizimkine benzeyen başka bir duvarla karşı karşıyaydık. Ne kadar uzakta olabileceğini ancak tahmin edebilirdik. Doğanın şimşeği bir adama tam isabet ettiğinde,
ölçü çubuğunu ikiye böler. Bu darbeden kurtulduktan sonra, matematikçiler
Vadi'nin genişliğinin yarım mil ile beş mil arasında değiştiğini tespit ettiler. Bizim durduğumuz yerde genişlik yaklaşık iki mil. Bizimkine benzer bir duvardan bahsettim; ama henüz bunu kesin olarak bilemezdik,
çünkü kendimize ait hiçbir şey görmedik. Gözlerimiz, kar beyazı granit Boodh'un tüm dingin ışıltısında, bize kaşlarını çatmadan, gülümseyerek duran muazzam uçuruma büyülenmiş gibiydi; batan güneşin beyaz-ateşli ihtişamında parıldamaktan ziyade, genişçe yanıyordu. O
güneşten, mor alacakaranlığın ilk _avant-kurye_ izine kadar, doğu gökyüzünün kenarını yıkayan -evet, sanki sonsuza dek mavi Kaliforniya cennetinin tam dayanağıymış gibi- her zaman
dik bir şakul kadar dik, sincabın
tırmanabileceği veya serçenin
uçabileceği görünür bir çatlak olmadan uzanan o duvar, o kadar genişti ki
dünyanın en yüksek şelalesinin yanında
yazdığım kağıt gibi hafifçe çizgiliydi, o kadar
yüksekti ki genişliği bile onu gölgede bırakamazdı, kenarı boyunca büyüyen güçlü çamlar ve Douglas köknarları ise Büyük Vadi'nin yukarı bakan gözünün granit kapağındaki
sadece kirpikler gibiydi. Manzaranın ilk şaşkınlığında, tüm siperi bir çırpıda inceledik ve
kesintisiz bir ufuk çizgisi görüyormuş gibi göründük; ancak coşku yerini incelemeye bıraktığında, uçurumun bazı kısımlarının yüksekliğinin
bizim hemen _karşı-karşıya_ yüksekliğimizi ne kadar aştığını keşfettik.

Önce, bakış açımızdan biraz doğuda, tabanın baskın çizgisinden vadiye doğru cesurca bir kare, muazzam bir kule
çıkıyordu ki bu,
cinlerin elmas keserleriyle, Allah'ın gazabını bekleyerek, ikinci bir Babil deneyi için
yontulmuş olabilirdi. Burada ve orada
aletler, yalnızca Broadway'in genişliği kadar derin, hafif bir çizik
ve beş yüz fit uzunluğunda bir önemsiz şey bırakmıştı; ancak bu, tüm kütlenin kusursuz dörtgen konturundan, bir kapı direğinin simetrisinden
daha fazla bir şey eksiltmiyordu. Büyük düz tepesine bir şehir inşa edilebilirdi. Ve, oh! düşen güneşin üzerine
yarattığı muhteşem ışık ve gölge kütleleri, büyük dalgalar gibi gölgeler, köpüklü tepeleri ve uçan sisleri gibi ışıklar, altın bir denizin
inip kalkan göğsünden
yukarı fırlatılmış! Kaliforniya'da bu mevsimde
cennetin kubbesi bulutsuzdur; ama ben hala Tu-toch-anula'nın taç giyme günü
görkemlerinin, yün ve ateşten oluşan
kırık kış göğü tarafından
ortaya çıkarılması için ne yapılması gerektiğini hayal ediyorum. Uçurumunun yüksekliği yaklaşık
dört bin fit dik; isminin Vadi'nin koruyucu tanrısının ismi olduğu varsayılıyor. Ayrıca bir İspanyol _takma adıyla_ da seviniyor, --bir
Görev Kızılderilisi, Tu-toch-anula'da ima edilen ilahi otorite fikrini "_El Capitan_" ile tercüme etmeye çalışmış.

Vadinin doğusunda, gökyüzü çizgisinin geri kalanının çok üzerinde ve Vadinin yaklaşık beş bin fit yukarısında, dik duvarı kaplayan, geniş oranlarını gizleyecek belirgin bir ağaç veya çalı olmayan bir granit yarımküre yükseliyordu. Bunu hemen ünlü To-coy-ae olarak tanıdık, Watkins'in fotoğrafları aracılığıyla Büyük Kuzey Kubbesi olarak daha iyi biliniyordu. İlk ismin anlamını bilmiyorum, ancak ikincisi kesinlikle uygun. Tu-toch-anula ile Kubbe arasında, duvar orada burada büyük sivri uçlar ve kuleler halinde yükseliyordu, ancak gökyüzü çizgisi, durduğumuz güney tarafındakinden çok daha düzenliydi. Uçurumun kenarına yaklaştık ve kendi duvarımızın üzerinden Vadiye doğru baktık. Bizim bakış açımıza göre konturu, Vadi'nin en az genişliğine indiği Kuzey Kubbesi'nin karşısındaki bir istasyona doğru kaba bir eğriydi, böylece dik duvarın tepesindeki tüm ara tepeler ve sivri uçlar, mavi gökyüzüne karşı net ve keskin bir şekilde kesilmiş bir testerenin dişleri gibi görüş alanımızda duruyordu. Bu muazzam uçurumlarda, karşı taraftakilerde olduğu gibi aynı diklik vardır; ancak önleri, kalın burunlarla çok daha fazla kırılmıştır ve yatay uzanmak yerine, tabular tepeleri, durduğumuz noktadan kırk beş derece veya daha fazla bir açıyla yukarı doğru eğimlidir ve üst kenarları üç ila dört bin fit yükseklikte olan bir dizi eğik prizma kesiti oluşturur. Ancak bu güney duvarının ihtişamı, Kuzey Kubbesi'nin karşısındaki görüşümüzün sona ermesinde gelir. Burada uçurum, parabolik bir ufuk çizgisiyle yaklaşık bir mil yüksekliğe yükselir ve arka yüzeyi, meşe palamudu kupası kadar zarif bir şekilde yuvarlatılmıştır. Bu konturdan, yüzü daha küçük Doğu ilçelerimizden birini kaplayacak olan cilalı granitten çıplak bir yarı koni ortaya çıkar, ancak zarif oranları onu avucunuzun içinde tutabileceğiniz bir şey gibi gösterir. Küçük çamlarla kaplı bir _glacis_ dibinde
detritus yatıyor, ancak bunun üstündeki her metrelik alan, yangın zamanının en erken kaynamalarından itibaren granit Colossus'u buruşturan paleozoik anılar hariç, tüm yaşamdan yoksun. Hiçbir zaman bir Yo-Semite kayasına _inorganik_ diyemezdim, çünkü hayvansal veya bitkisel olmayan her şeyden
bahsederdim. Büyük Güney Kubbesi'nin huzurunda bu ifade küfür haline geldi. Yaşamıyordu öyle mi? Kim bilirdi ki ayağındaki _enkaz_ sadece taş bir yaşamın büyük iş gününün atılmış ter ve _eksüvyalarıydı? Kim bilirdi ki onun kumlu hücresel dokusunda meydana gelen hayati değişimler bizim için sadece sessiz ve son derece seküler oldukları için algılanamazdı? Tis-sa-ack'ın önünde dikilip "Sen ölü kayasın!" diyen kimdi? Bir döngüsel dönemin koynunda, ırkının henüz vuruşunu duyacak kadar uzun yaşamadığı bir anlık yolcuyu kurtarabilir mi? Peki, Tis-sa-ack'ın kendisi, yalnızca monadlarla görebildiğimiz büyük bir organizmadaki atomlardan biri olsaydı, o, güneş ve deniz, Evrenin çitsiz _vivaryumunda_ küçük bir varlığın hücreleri veya organları olsaydı? Bir bebeğin eline düşen efemeronun, organizmaların büyümemesi üzerine fazla aceleci bir şekilde genelleme yapmasına izin vermeyin! Bu şeyleri düşündükçe, başlarımızı Tis-sa-ack'ın daha çıplak alnına doğru açtık.

Büyük Güney Kubbesi'nden eril cinsiyette bahsettim, ancak yerel gelenek onu dişil hale getiriyor. Hiçbir yerde Tis-sa-ack'tan daha güzel bir
Kızılderili efsanesi yoktur. Bunu, eski bir Yo-Semit cesurunun uzun raporundan birkaç kısa cümleye yoğunlaştıracağım. Tis-sa-ack, Vadi'nin koruyucu tanrıçasıydı, Tu-toch-anula ise onun koruyucu tanrısıydı, ilki ışıldayan bir bakire, ikincisi ise sonsuza dek genç bir ölümsüzdü,

"Mayıs ayı kadar aşıktı."

Güzel meslektaşına umutsuzca hayran olan Tu-toch-anula, Kaliforniya yazının tüm ilahi uzun günlerini onun kollarında geçirdi,
öpüştü, oyalandı ve oyalandı, ta ki Vadi kabileleri, gözetiminin olgunlaştırması gereken
ürünlerin eksikliğinden açlıktan ölmeye başlayana kadar ve saygıdeğer adamlardan oluşan bir heyet, ölmekte olan insanlardan gelip Tis-sa-ack'ın eteğinde secde etti. Ülkesinin sıkıntıları karşısında acı içinde, sevgilisinin kollarından kalktı ve Büyük Ruh'a yardım için haykırdı. Sonra, korkunç bir gök gürültüsüyle, güçlü koni gökten yere doğru ayrıldı, ön tarafı aşağı düşerek kar sularını bir göle geri döndürdü, buradan bugüne kadar güzel Vadi akıntısı en güzel kollarından birini aldı, diğer parçası bugüne kadar dik kaldı, Tis-sa-ack'ın anısına Büyük Güney Kubbesi oldu. Ancak halkını kurtarmak için ölen ilahi bakire bir daha yeryüzünde görünmedi ve acı içinde Tu-toch-anula, tıpkı El Capitan'ın yüzeyine kendisininkini oyduğu gibi, kendi resmini de bir mil yüksekliğindeki duvarın yüzüne oydu, canlı bir inanç ve iyi gözlükler bugün bile heykelleri ayırt edebilir. Bazen bu Hint gelenekleri, yazışmalar doktrinine göre tercüme edildiğinde, bilim adamı için çok faydalıdır, --şu anki durumda, tatlı baharatlarla mumyalama jeolojik bir olgudur ve
zamanla belirsizleşebilecek bir su yolunun nedenidir. Herkes onu ele aldığı ve bir sonraki sefer kendi tarzında sunma özgürlüğüyle
dolaştırdığı için kaba bir olguyu kaybedebilirsiniz; ancak yönleri kesilmiş bir olgu --aksi takdirde bir şiir--değiştirilemez, bozulmazdır. Bir kez üretilmiş olduğu için, kimse onu tekrar yapmaya çalışmaz. Olgu, özgürce tercümeye tabi tutulur; şiirler bakir ve _kelimesi kelimesine_ dolaşır. Gelecekteki bir makalede, Columbia Nehri'ne ve Hint efsanesinin fenerinin
harika tuzak kayasında kazı yapanlara sağladığı büyük ışığa atıfta bulunarak bu konuya geri dönebilirim.

Vadinin duvarlarını bırakıp, bu büyük rakımdan görüldüğü gibi, Vadinin kendisinden bahsedelim. Eğik ışınlı güneş tarafından krizopras'a dönüşmüş zümrüt çimenlerden oluşan bir alan uzanıyor, - John'un kıyamet
cennetinin onuncu temel taşı olabilecek kadar güzel krizopras. Tam altımızda geniş ve güzel, dev kubbeleri yükselten payandalar arasında küçük bir yeşil boğaza doğru daralıyor. Uzakta
batıya doğru, giderek daha da genişleyerek, büyük dağ sıralarının koynuna açılıyor, - kendi aşırılığıyla sisli, mükemmel ışıklı bir alana, - ölmekte olan güneşin anka kuşu yığınından yaratılmış tarifsiz bir ihtişam yayılımına. Burada, zengin eski bir yonca çayırı kadar ağaçsız yatıyor; orada, yemyeşil pürüzsüz çimenleri, sedir, meşe ve çamlardan oluşan yoğun bir ormana yol veriyor. Hiçbir canlı yaratık, ne insan ne de hayvan, bu en içteki cennetin görünür sessizliğini bozamaz; ama
kendimiz için, uçurumun kenarında, sanki taşlaşmış gibi, kaya üstüne kaya, büyük dünya, Tanrı'nın ona henüz sadece iki kız, kayalık ve yonca verdiği saate, taş ve çimenli rüyalarla geri dönüyor olabilirdi. Doğanın kendini incelemesinin kutsal dolabına giriyorduk. Ya, kendini düşünürken, aniden ve farkında olmadan, yeni bir döngünün sancılarını başlatmaya karar verirse, uzun zamandır katılaşmış vicdanından pişmanlık dolu lavlar fışkırtırsa ve hepimizi, kucaklanmamış günahlarıyla sıcak bir betona fırlatırsa? Aşağıdaki Dünya, yukarıdaki kadim gökler kadar hareketsizdi, sadece Merced'in parlayan yılanı hariç, sessizce çimenlerin ortasından geçti ve günbatımında cilalı sırtını parlattı
ormanların gölgesinden bir süre altın yaldızladı.

Bu Vaat Edilen Toprakları görmek, ona sahip olmaktan
çok farklı bir şeydi. Sadece And Dağları'nın _silleros_'ları, katırlarımız, atlarımız ve
kendimiz, uçurumun yüzünden aşağı inmenin ne kadar da sonsuz çatı yürüyüşlerinin bir kabusa benzediğini anlayabilir. Hayvanlarımızın sürekli olarak durmak zorunda kaldığı, hızlarının onları baş aşağı
düşürmemesi için, sadece bir yan düşüşün düşüncesinin bile dehşet verdiği dik yamaçların ötesine kadar uzanan acı verici ve
en dolambaçlı bir kazı yolu, bizi alacakaranlıkta, ormanlarla çevrili, Merced kıyılarındaki yeşil bir çayıra getirdi.

Burada ilk Yo-Semite kampımızı kurduk, benim ve Bierstadt'ın bir arkadaşının ardından ona "Camp Rosalie" adını verdik. Sırt çantalarımızı ve eyerlerimizi çıkararak, yorgun taşıyıcılarını derin yeşil çayıra gönderdik,
yetkileri için derin çakılmış kazıklara tutturulmuş yetmiş fit uzunluğundaki iplerde bulunabilecek olandan daha fazla bir yeterlilik olmadan. Kısa sürede kükreyen bir ateşi yakmaya yetecek kadar ölü odun ve ziftli dal topladık, - üç çatallı bir ağacın gövdeleri arasına kütükler sıkıştırarak ve bunları daha küçük çubuklarla hasırlayarak bir mutfak masası yaptık, - yatak odamız için ateşin yakınında sedir gölgelikli düz bir çimenlik parçası seçtik ve
ulaşabildiğimiz kadar yükseğe, yataklar için hoş kokulu _baldacchini_'mizi yağmaladık. Hiçbir ormancıya, her dem yeşil serpilmiş
bir uykunun kalitesini övmeme gerek yok. Vadide kaldığımız süre boyunca, çoğumuz şafak vakti uyanmayı ve buz gibi soğuk
Merced'de bir banyodan hemen sonra, bazen av bölümünde başarısız olabilen, ancak her zaman tokat
ve kahve olarak kabul edilen bir kahvaltı yapmayı alışkanlık haline getirdik. Sonra Secesh valisinin sadık yeğeni ve yetim katırların vasiyetname koruyucusu atlarımızı
çikten yukarı getirdi; sonra kamp tabureleri ve renk kutularıyla sanatçılar, gözlükleri, ağları, botanik kutuları ve böcek tutucularıyla bilgeler, çıplak gözleriyle ve olta veya tüfekle zarif boş zaman beyefendileri, hepsi sıraya dizilmiş bir şekilde, orman tavuğu fricassee'sindeki köfte hakkında Part emir atışları yaparak uzaklaştılar.

Sanatçılarımız, ilahi atölyelerinde otururken, gün doğumundan kısa bir süre sonra, gerçek bir ressamı veya canlı bir manzarayı, yerinde _renk_ çalışmaları yapabilecek tek yöntemle çalışmaya başladılar; ve ben burada sonuçlarından bahsetmek için olmasam da, Vadi'deki yedi haftalık kampları sırasında, daha önce en büyük ustaların ayaklarının dibinde edindiklerinden daha fazlasını öğrendiklerini ve gelecekteki zaferler için daha fazla malzeme edindiklerini iddia edeceğim. Bu arada, beyefendiler ve bilgelerden oluşan diğer iki belirsiz şekilde bölünmüş tarikat, gezip görüyor, örtüyü veya havuzu çeşitli başarılarla kırbaçlıyor, ertesi günkü akşam yemeğimiz için veya her türden numuneyi avlıyor, tabiri caizse _Gazlama_ yapıyorlardı. Merced'i, balık tutmanın balık yakalamaktan başka bir şey ifade etmediği o kaba, ancak geniş sporcu sınıfına, -- Booth'u veya Beethoven'ın bir _Sonat_'ını duyamadıkları için entelektüel kültür için alabalık tutmaya giden, -- bir sineğin atışında bir hiperbolün eğrisinin bir parabolün eğrisine göre ilahi üstünlüğü hakkında çok ateşli rapsodiler ve birçok sayfa yazan, -- üç küçük alabalığa "_harika bir günlük spor, oğlum_!" diyen, -- o aceleci ve kötü düşünülmüş bebekler, kendilerine hiçbir zaman faydası olmayacak bir tüy böceği tarafından aldatıldıkları için, gerçek bir solucan tarafından aldatıldıkları için övemem. Bizler, evde bir dans partisinde daha güzel eğriler çizebilen ve daha büyük avları aldatabilen, Yo-Semite'e bu tür bir spor için gitmedik. En iyi yemin veya sineğin bir öğleden sonra sadece yarım düzine alabalık yakaladığını keşfettiğimde, ve onlar da donuk, siyah, Kaliforniya türü, çizgili kenarları olan ama beneksiz olanlardı, selin hırssız kasabalılarını hayatta bir yükselişe davet etmekle rahatsız etmeyi bıraktım ve bir kelebek ağıyla çayırlara gittim.

Deneyimim, hiçbir bilgenin (veya beyefendinin) at sırtında kelebeği kovalamaması gerektiğini öğretiyor. Ağınızı kelebeğin yerine atınızın başına koymanız muhtemeldir. Kelebek atın biraz önündedir. Ağı atmak istediğinizde atınızı fırlatabilirsiniz.
Bu fikir romantiktir; sizi şövalyelik günlerine geri götürür, o zamanlar saray kelebeklerinin eyerden _ağlandığı_ söylenirdi, ama sizi özellikle başka hiçbir yere götürmez, belki de gitmek istemediğiniz Merced'in küçük bir koluna kadar. Sonra, eğer
aşağı kayarsanız ve atınızı ayakta bırakırken dev bir _Papilio_
'ya
atlarsanız _böyle_ bir atış için tatlı bir noktada geyik otunu emer,
atınız (belki de "Eşekler ve _savanlar_ merkeze!" diyen Fransız generali duymuştur) kendisinin de bir bilge olduğunu keşfedebilir ve
siz kelebek uçururken botanik araştırmaları yapmak için çekilebilir, bu da sizin Merced'i beş kez takip etmenizi ve sonunda
başka bir at ve bir kement almak için ıslak bir iğrenmeyle kampa geri dönmenizi gerektirir.
Yukarıdaki önerilerde hafifçe ima edilen bir deneyim,
beni kelebek savaşındaki hizmetin büyük kolunun piyade olduğuna ikna etti.
Kendimi mütevazı bir Retiarius'a dönüştürdükten sonra,
başarılarımın sonu gelmedi. Mariposa İlçesi haklı olarak adlandırılmış. Korularının ve çayırlarının balını dünyanın en büyük, en görkemli ve en çeşitli kelebekleri emer. Öğle vakti kampa geri dönenlerimiz, sporcuların katkısıyla, ara sıra orman tavuğu, bıldırcın veya güvercinlerle zenginleştirilmiş bol stoklarımızdan önemli bir akşam yemeği yediler. Sanatçılar çoğunlukla atölyelerinde _a la
fourchette_ usulü yemek yediler; öğle vakti Bebek Fenomeni'miz tarafından onlara bir kovada bir şey götürülüyordu. Zayıf bir iskeletti ve inanılmaz derecede zayıf bir mustang her zaman öğle yemeğini taşıyordu; bu yüzden, onu gelirken gördüğümüzde, çocuğa "Kova Atında Ölüm" derdik. Akşam, sanatçılar geri döndüğünde, yarım saat günlük çalışmalarının "özel bir görünümü" içinde geçti; sonra akşam yemeği adı verilen başka bir akşam yemeği geldi; sonra çaydanlık bir tavaya boşaltıldı ve sohbet ve pipolarla fırça yıkama, neşeli yolun geri kalanını yatma vaktine götürdü.

Epes Sargent, büyüleyici "Peculiar" adlı eserinde bize "Estelle'in Hikayesi" adlı bir bölüm sunmuştur. Sevgilisine karşı ilgi duymam, tanıdığım en cüretkar ve _picaresque_ ölümlülerden birinin adını taşıması nedeniyle ona duyduğum en büyük iltifattır. Bizi satan kiralık adamımız. Ama bölümü dinleyin: bu, VANCE'İN HİKAYESİ.

Vance. Secesh amcasının sadık yeğeninin lakabı. Kısa olacağım. Stoklarımız tükenmeye başladı. Bir sabah Vance'e bir at, arkasında götüreceği bir katır, satın aldıklarının bir listesi ve Mariposa'ya giden yolda ona iyi yolculuklar dileyerek seksen altın dolar verdik. Ayrılışının beşinci veya altıncı gününde, mısır, şarap ve yağın tüm modern eşdeğerleriyle yüklü olarak geri dönecekti. Yedi gün kayıp gitti ve
onlarla birlikte daha fazla tokatçı için malzeme. Tehlikeli bir şekilde çantalarımızın dibine yaklaştık.

Bir sabah, grubu açlıktan kurtarmaya karar verdim ve taze bir
para tedarikiyle Mariposa'ya doğru yola çıktım. Clark'ta, adamımızın bizi terk ettiği gün öğlen civarı orada kamp kurduğunu,
atını ve katırını onları nöbet tutmak yerine serbest bıraktığını ve kalan
güneş ışığını bir _siesta_ ile geçirdiğini öğrendim. Ayağa kalktığında, hayvanları
bulunamaz haldeydi. Buna göre, onları aramak için Clark'ın tek atını ödünç aldı ve cömert keşiş onu o zamandan beri görmemişti.

Bu hoş istihbarat parçalarını taşıyarak, yerleşim yerlerine doğru yoluma devam ettim. Buharlı kereste fabrikasına geldiğimde, Vance'in atının yol kenarında otladığını fark ettim, kementimi başının üzerinden geçirdim ve onu zaferle Mariposa'ya götürdüm. Vadiden ayrıldığım günün akşamı saat sekizde oraya vardım, Clark's'ta mola verip öğle yemeğimizi de hesaba katarak, on iki saatten biraz daha kısa bir sürede kat edilen en zor dağ yolunun elli milini tamamlamıştım. Eğer bir
Kaliforniya atı denendiyse, o zaman o benimdi; ve Mariposa'ya dörtnala geldi, neredeyse hiç ıslak değildi ve en ufak bir şekilde sinirli veya bitkin değildi.

Burada, inatçı hafızası onu eski ahırına götürmüş olan katırımızı buldum, ayrıca Vance'in kısa ama parlak kariyerindeki kalan olaylar. Utah ve Yo-Semit seferlerinin o süsü
Clark'ın atıyla Mariposa'ya girmişti, -seksen altın dolarımızı tek bir blöf seansında kaybetmiştik,- neşeyle Coulterville'e gitmişti, orada
Clark'ın atını eyer ve dizgin dahil kırk dolara açık artırmada satmıştı ve hemen başka bir blöf oyununda tüm satın alma parasını mutlu alıcıya kaybetmişti, (Clark unvanını kanıtlayarak atını tekrar aldı,)--ve sonunda cebinde düğmelerden başka bir şey olmadan veya hafızasında sadece kötülüklerle, bilinmeyen yerlere kaybolmuştu.
Kaliforniya veya Eski İspanya'nın hiçbir yerinde Gil Blas günlerinden böylesine modern bir
kalan olamaz!

Clark'ın ve kendi hayvanlarımızın iyileşmesiyle çok mutlu oldum ve zamanımı bağırıp çağırarak harcamak istemedim, iki kurtarılmış yük hayvanımı komiserliğimizin ihtiyaç duyduğu her şeyle yükledim, geri dönüş yolundayken, Mariposa'ya gitmek üzere Vadi'den ayrıldıktan sonraki üçüncü gün, Clark'ın evinde öğle yemeği yedim ve aynı gece Büyük Yo-Semit'in başında sevinçli yoldaşlarımın arasındaydım. O öğleden sonra, üç gün boyunca tereyağı veya şurup olmadan mayasız tokat ekmeğiyle yaşadıktan sonra un çuvalının dibine gelmişlerdi. Yahudi Fısıh ekmeğini sevdiğini iddia eden insanlar gördüm; ancak, bizimki gibi bir deneyimden sonra, bunun Musa'nın diğer kaldırılmış
tipleri arasında bir yere layık olduğunu
düşündüklerini söylemeye cesaret ediyorum. Ben ve katır içinse, sanki Leyden kuşatmasını kaldırmaya gelmişiz gibi
kalplerimizin içimizde kabardığını hissettik. Aynı coşkuyu sanatçılarımız, _savans_ ve beyefendilerimiz de paylaştılar, katırın tüylü boynunu bir kardeşmiş gibi kucakladılar, ne zaman sepetlerinin dolduğunu fark ettiler. İlk sözlerime şaşıran var mı, "Bir tokat ekmeği, ormancı ile açlık arasındaki son tahta olabilir"?

Malzeme almaya başlamadan hemen önce, grubumuz kampını Camp Rosalie'nin ötesindeki Vadi'nin beş mil yukarısındaki bir yere, Merced'in en kıvrımlı kısmına yakın, derenin hemen karşısında hayvanlarımız için zengin otlaklar ve dünyanın en yüksek şelalesinin kasvetli uçurumun üzerinden aktığı güzel bir meşe ve sedir korusuna taşıdı. Bu, Yo-Semite Şelalesi'nin kendisi veya Kızılderili dilinde "Cho-looke". En son jeolojik araştırmalara göre bu şelalenin şaşırtıcı bir şekilde yirmi sekiz yüz fit yüksekliğe sahip olduğu kabul ediliyor. Erken bir dönemde, tüm su kütlesi o mesafeyi kesintisiz olarak
aşağıya doğru dalmış olmalı. Bugün, eğimli çıkıntının tek bir çıkıntısı, yaklaşık dört yüz fit boyunca şelaleden akıntıya doğru baş döndürücü sel geçişini değiştiriyor; ancak, kesintisiz üst şelale bin beş yüz fit ve alt şelale bin üç yüz fit. İlkbahar ve yaz başlarında, bir turistin, saatte otuz mil esen bir rüzgarın etkisiyle, alt şelalenin gürleyen havzasından gelen
spreylerin tam ortasından baktığı bir noktadan elde ettiği manzaradan daha muhteşem bir manzara hayal edilemez. Her mevsimde Cho-looke, bilinen dünyadaki en görkemli dağ şelalesidir.

Şelalelerden bahsederken, güney tarafında ikinci kampa giderken ve ilk kampın yaklaşık bir mil yukarısında geçen "Po-ho-no" veya "Gelinlik Duvağı"nı atlamama izin verin. Tis-sa-ack iyi bir ruh olduğu gibi, Po-ho-no da Kızılderili mitolojisinin kötü bir ruhudur. Bu gelenek, birçok Kızılderilinin, akarsuyun beslenme gölünden on iki veya on beş mil önce koptuğu bir _kanon_ boyunca akan hem rüzgarın hem de suyun muazzam akıntısıyla şelaleden aşağı sürüklenmiş olması gerçeğiyle bilimsel olarak açıklanmaktadır. Vahşi, sesini bir fısıltıya indirir ve titreyerek Po-ho-no'nun yanından geçer; oysa isminin telaffuzu bile onun için o kadar korkunçtur ki, Vadi'nin
keşifçileri onu büyük bir zorlukla elde etmişlerdir. Bu düşüş, bin fitlik dik bir
kesiksiz bir
yaprağın üzerine dev kayalardan oluşan bir yığın
üzerine düşer, böylece Yo-Semit'in kendisinden sonraki tüm Vadi şelaleleri arasında yükseklik bakımından bir sonraki
yapraktır ve elli fit genişliğindedir. "Gelin Duvağı" ismi, fantastik isimlendirmedeki birkaç başarıdan biridir; çünkü, ona profilden bakan birine, incecik gümüş püskürme danteline bölünmüş ve uçurumun alnından tamamen serbest düşen karlı
yaprağı, dünyanın granit düğününde giydiği duvak gibi görünebilir; altın olan gibi elli yıllık bir önemsiz şeyin anısı değildir, ancak evliliğinin bir milyonuncu yıldönümünü taçlandırır. Po-ho-no'nun her iki tarafında uçurumun ufuk çizgisi muhteşem bir şekilde çeşitlilik gösterir. Şelalenin kendisi siperin tepesine derin bir geçit açar. Şelalenin güneybatı sınırında asilce cesur ama isimsiz, üç bin fit yüksekliğinde bir kaya vardır. Yakınında, otuz üç yüz fit yüksekliğe ulaşan, tek başına kesik bir zirve olan Sentinel Kayası vardır. Biraz daha ileride, uçurumun ön yüzeyiyle aynı hizada olan "Eleachas" veya "Üç Kardeş" vardır, ancak üst arka sınırlayıcı düzlemleri üç kat halinde eğimlidir ve üç bin dört yüz elli fit yüksekliğe ulaşır. Vadideki en güzel yerlerden biri Ah-wi-yah Gölü kıyısıdır; birkaç dönümlük kristal bir gölet, Vadi deresinin kuzey çatalı tarafından beslenir ve Kuzey ile Güney Kubbeleri arasındaki dar boğazın ağzında yer alır. Bu sakin suyun yanına üçüncü kampımızı kurduk ve yükselen güneş önümüzdeki
kudretli yarıktan parlamaya başladığında, engebeli duvarlarındaki renk ve _chiaroscuro_ oyunu, bir sanatçının kendisi için
uyumaya meyilli olduğu
bir şeydi. Bizim için böyle bir önlem gerekmedi. Ressamlar, bilgeler ve beyefendiler, hepsi şafak vakti çıktılar; çünkü çalışmalar daha görkemliydi, orman tavuğu ve bıldırcın daha boldu ve
kelebekler Vadinin diğer herhangi bir yerinde bulduğumuzdan daha muhteşemdi. Büyük yarıktan doğuya doğru geçtikten sonra, nehri her adımda daha büyüleyici buldum. Bu yöne doğru tamamen yürüyerek ilerlemek zorunda kaldım, Kuzey Kubbesi'nin altındaki duvardan sökülmüş, kare granit blokları arasında tırmanarak, bunlardan herhangi biri
rahat bir kiliseye dönüştürülmüş olabilir ve beş mil keşifle elde edilen zahmete rağmen,
en güzel gölgeli şarkı söyleyen su kısımlarından bazılarını ve
Amerikan manzaramızdaki en güzel küçük şelalelerden bazılarını keşfettim.

Son kampımız Güney Kubbesi'nin arkasındaki kayalıklar ve ormanlar arasında kurulmuştu,--Orta Çatal'ın iki ardışık şelaleden aşağı indiği yer,
görünür genişlik ve hacim olarak, Cho-looke'u çok geride bırakırken,
en yükseği neredeyse Po-ho-no kadar yüksekti. Kubbeler'in yaklaşık üç mil batısında, Vadi'nin güney duvarı, neredeyse güneydoğu yönüne doğru uzanan derin bir _kanon_ tarafından kesiliyor. Bu _kanon_ boyunca Orta Çatal gelir ve kıyıları boyunca büyük 
"Pi-wi-ack" (anlamsız bir şekilde "Vernal" olarak İngilizce'de) ve Nevada Şelaleleri'ne giden rotamız uzanır. 
Yo-Semit Şelalesi'nin karşısındaki kampımızdan üç mil boyunca _kanon_ atlar için uygulanabilir bir patika ile kaplıdır. Sonuna vardığımızda indik, hayvanlarımızı geri gönderdik ve yüklerini kendi omuzlarımıza bağlayarak, etrafımızdaki izsiz kayalıklardan daha az engebeli bir patika ile neredeyse doğuya doğru ilerledik. Bazı yerlerde, battaniyelerimiz ve kamp kazanlarımız için yakın bir tehlike olmasına rağmen, kayalardaki dar bir çatlakta yanlara doğru sıkışmak zorunda kaldık; diğerlerinde ise dört ayaklı olduk, kel ana uçurumun ancak hafif bir uzlaşma sağladığı eğimleri tırmandık. Ancak hafif yürüyüş düzenimiz olmasaydı -tek giysimiz diz üstü çizmeler, avcı gömleği ve pantolon olurdu- hedefimize ulaşmamız neredeyse imkansız olurdu.

Ancak hiçbirimiz, son korkunç tırmanışımızın sonunda, Pi-wi-ack'in püskürmesiyle sonsuz zümrüte dönüşen çamurlu çimenin üzerinde durduğumuzda ter dökmekten veya sinirlerimizi germekten pişman olmadık. Kaygan duruşumuzun çok altında, karlı nehrin ilk baş aşağı dalışından sonra kükreyerek aktığı
pürüzlü uçurumun duvarları dik bir şekilde eğimliydi;
sonsuz bir gökkuşağı, şelalenin tabanındaki güçlü kazan boyunca parıldayan kemerini fırlattı; ve tam önümüzde, kesintisiz bir sıçrayışla, yaklaşık dört yüz fit yüksekliğinde ve mükemmel yatay genişlikte altmış fit genişliğinde bir granit rafından Pi-wi-ack aşağı indi. Girişimci bir spekülatör, o zamandan beri orijinal yetmiş beş sentlik ücreti almayı bıraktı, birkaç yıl önce Pi-wi-ack'in koştuğu dik duvara karşı kaba bir merdiven seti inşa etti. Hala ayakta olduğunu gördük ve baş döndürücü yüksekliğe, şelalenin kenarına o kadar yakın bir şekilde, neredeyse ellerimizi kenarında ıslatabilecek kadar bir su sıçramasıyla tırmandık. Zirveye ulaştığımızda, Doğanın, manzarayı görenlere, tıpkı insan gibi, hoşgörülü davrandığını gördük; çünkü indiğimiz çıkıntı, _kanonun_ her iki tarafındaki geri çekilen uçurumlardan şelalenin ta tepesine kadar inşa edilmiş, mükemmel bir göğüs kafesiydi. En zayıf sinirler bile, bir kez korkulukta, pürüzsüz, düz surda ve az önce tırmandığımız muazzam kaynayan uçuruma baktığımızda titremek zorunda değildi. Pi-wi-ack'in yukarısında nehir, granit bir beşiğin dibinde bir mil boyunca akar, her iki tarafta yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla yukarı doğru eğimlidir, buz gibi kaygan büyük levha kütleleri halinde, en cılız _manzanita_'nın bile tutunup büyüyebileceği bir mesafede otuz yarda boyunca içlerinde bir çatlak yoktur. Burada ve orada seyrek alüvyon noktaları ve bodur çamlarla kırılan bu eğimli oluşum, bir tarafta Güney Kubbesi'nin arka konisini ve diğer tarafta devasa bir kale şeklindeki uçurumu kesene kadar yukarı doğru devam eder ve böylece yüce ıssızlığın tipik manzarasını yaratır. Bu kayaların parıldayan çoraklığı ve onların ötesindeki gökleri oyan o uçsuz bucaksız ışıltılı kubbenin tamamen çıplaklığı, yalnızca Alleghany zincirinin
ağaç taçlı yamaçlarını bilen bir okuyucuya hiçbir metaforla aktarılamaz.

Derenin hemen kenarındaki bodur çamlar ve dev bloklar arasında tırmanırken,
-burada ve orada, daha yüksek kayaları
ören çalkalanmış suyun karlı örgüsünü ve altımızdaki kükreyen yatağın derin çukurlarında dönen kara girdapları görerek,
-sonunda "Yo-wi-ye" veya Nevada Şelalesi'nin tabanına ulaştık.

Bu, en hacimli ve Pi-wi-ack'in yanında, belki de Yo-Semit şelalelerinin en güzelidir. Güzelliği kısmen onu zıtlaştıran
çevreleyen engebeli ihtişamdan, kısmen büyük
yüksekliğinden (sekiz yüz fit) ve aşan hacminden, ama esas olarak
zarif ve sıra dışı
şeklinden kaynaklanmaktadır. Yüzünün en yüksek kısmı Pi-wi-ack'in
atladığı duvar kadar düzgün bir şekilde dik olan bir uçurumdan düşer; ancak karlı taşkınlarının altında görünmez bir şekilde bir çıkıntı
çatlak tepesinden yaklaşık yüz fit aşağıda ve çekülden yaklaşık otuz derecelik bir açıyla uçurumdan yana doğru eğilir. Bu çıkıntının üzerinden su bir tarafa doğru saptırılır ve yaklaşık iki yüz fit genişliğinde yarı açık bir yelpaze gibi yayılır.

Yo-wi-ye'nin dibinde, Doğanın en görkemli labirentinin bir _çıkmaz sokağında_ duruyormuş gibi görünürüz. Nereye bakarsak bakalım, zaptedilemez surlar bizi çevreliyor. Vahşi bir granit _barathrum_'un dibinden gökyüzüne bakıyoruz,
buradan Eski Dünya kasılmalarının çatlaklarından ve
kayalıklarından geri dönmekten başka kaçış yok. Muhteşem Yo-Semit _etkileri_ dizisinin sonuna geldik; sekiz yüz fit yukarımızda,
oraya tırmanabilirsek,
gücün sessiz nedenlerini bulabiliriz. Orada kar zirvelerinin saklı zenginliğini barındıran geniş, durgun göletler yatıyor;
oradan, güneşte elmas mızraklar gibi parıldayan,
ebedi kar zirvelerinin kendilerini görebiliriz. Ama bunlar yine de bizim kadar yukarıda olacaklar
Yo-wi-ye'nin altında, geldiğimiz en düşük vadi tabanında durduğumuz kadar. Hatta izimizin ilk olarak sipere çarptığı İlham Noktası'ndan bile, Vadi'nin çok ötesinde, Tis-sa-ack'ın kendisinin üzerinde güçlü bir şekilde yükselen güneşi, Castle Rock'un sonsuz kar alnını, tacının tırtıklı kenarının Sierra'nın en yüksek noktasında gökyüzünü kestiğini görebiliyorduk. Ona ulaşmaktan bahsetmiştik, --tüm Devlerin Kralı ile sohbet etmekten. O zamandan beri bu yorucu yolu kat ettik, --ve artık daha iyisini biliyoruz. Tüm bu acılara sadece daha derin bir şekilde Hayatın en üzücü dersini öğrenmek için mi katlandık, --"Sonsuza kadar tırmanın, ve hala Ulaşılmaz bir şey vardır"?

Yüzümüzü Doğanın en üst hazine evinin erimiş hazinesiyle ıslatarak, Yo-wi-ye, Yo-Semitlerin son uçurumundan insanların meskenlerine doğru geri dönmeden önce bize cevap verir:--

"En Yüce'ye gidemeyenler, bakın, En Yüce size iner!"

EV VE YUVA BELGELERİ.

CHRISTOPHER CROWFIELD TARAFINDAN.

VI. "Sevgili Chris," dedi eşim, "bir sonraki 'Ev ve Yuva Gazetesi'ni yazmanın zamanı gelmedi mi?"

Çalışma koltuğumda uzanmış, topuklarım bir pufa
da lüks bir şekilde yaslanmış, Hawthorne'un "Eski Bir Papaz Evinden Yosunlar"ını veya "İki Kez Anlatılan Hikayeler"ini iki yüzüncü kez okuyordum, hangisi olduğunu unuttum, sadece bu kitapların benim bulut ülkemi oluşturduğunu biliyorum, orada
rüya gibi bir sessizlikte yelken açmayı seviyorum, savaşı, kömür ve un fiyatlarını, döviz kurlarını ve altının yükselişini ve düşüşünü unutuyorum. Tüm bu şeylerin, Padua'daki o büyülü bahçelerden görüldüğü gibi, tuhaf Rappaccini'nin büyülü bitkilerine baktığı ve güzel kızının bizi varlığının ışığı ve büyüsüyle doldurduğu ve doğaüstü kaderinin gölgeli alegorik gizemiyle üzdüğü yerde ne önemi var? Fakat eşim
ailemizde zamanın, mekanın ve sayının pozitif güçlerini temsil ediyor,
ve ayrıca kronolojik bir kafası olduğu için ayın gününü biliyor,
ve bu yüzden bana kaçınılmaz tarihlerde
hazırlık zamanımın yaklaştığını nazikçe hatırlattı--şimdi hangisi, Mayıs mı Haziran mı?

"Eh, canım, haklısın," dedim, bir çabayla
başım en üste çıktı ve büyüleyici kitabı bıraktım. "Bakalım, ne hakkında
yazacaktım?"

"Neden, kendi işini yapan hanımdan gelen o mektuba cevap verecektin, hatırlıyorsun."

"Yeter!" dedim, kalemi çevik bir şekilde kavrayarak; "tam olarak şu cümleyi buldunuz:--

"'Kendi işini yapan _hanımefendi_."

* * * * *

Amerika, böyle bir unvanın mümkün olduğu tek ülkedir, kendi işlerini yapan _hanımefendiler_ olarak tanımlanabilecek bir kadın sınıfının olduğu tek ülkedir. Bir hanımefendi ile, eğitimli, kültürlü ve rafine, liberal zevklere ve fikirlere sahip, çok önemli
bir ekleme veya değişiklik olmaksızın, Eski Dünya veya Yeni Dünya'nın herhangi bir çevresinde bir hanımefendi olarak tanınacak bir kadını kastediyoruz.

Söylediğim şey, böyle bir sınıfın varlığının Amerikan toplumuna özgü bir gerçek olduğudur, evrensel eşitlik doktrininde yer alan yeni ilkelerin açık, net bir sonucudur.

Sömürgeciler bu ülkeye ilk geldiklerinde, safları ne kadar karışık bileşenlerden oluşmuş olursa olsun ve feodal ve aristokrat fikirlerin ruhuyla ne kadar
dolu olursa olsun, Vahşi doğa onları kısa sürede demokratik bir düzeye getirdi; beyefendi, çiftçiyle birlikte
kütük kulübesi için odunu kesti ve
çarşıda kaslar ve sinirler yükseldi. "Bir adam, ormanın yüksek ağaçlarına elini
kaldırdığı ölçüde onurlu sayılırdı." Bu yüzden
iç ev çevresinde. Bir kütük kulübede birlikte yaşayan hanım ve hizmetçi,
arkadaş oldular ve bazen hizmetçi, daha yetenekli ve daha güçlü olduğu için, hanımın önüne geçti. Çocukların,
yapabildikleri kadar erken çalışmaya başlamaları
doğal ve kaçınılmaz hale geldi. Sonuç, zorunluluktan çalışmaya
yetiştirilen, ancak disiplinli bir beynin keskinliğini iş sorununa
yöneten zeki bir insan nesliydi. Hizmetçisi tarafından kas ve sinir bakımından geride bırakılan hanım, üstünlüğünü beceri ve
düzenekle korudu. Bir kova suyu kaldıramıyorsa, kovayı kaldırmayı gereksiz kılan yöntemler icat edebilirdi; yorulmadan yüz adım atamıyorsa, yirmi adımla yüz adımın amacına hizmet edebilirdi. Kölelik, doğru, bir dereceye kadar Yeni İngiltere'ye sokuldu, ancak
asla halkın dehasına uymadı, asla derin kök salmadı veya
kendine yardım etme fikrinin iyi tohumlarını boğmak için yayılmadı. Birçok kişi buna vicdani ilkelerden, birçoğu da ileri görüşlü tutumluluktan ve barbarların kaba, beceriksiz işlerini hor gören titizlik ve iyilik yapma sevgisinden dolayı karşı çıktı. Özgür, eğitimli ve düşünceli emeğin getirdiği titizlik ve güzelliği bir kez hisseden insanlar, köleliğin beceriksizliğine tahammül edemediler. Böylece
yıllar boyunca Yeni İngiltere'nin kırsal nüfusu,
genel bir kural olarak, hem dışarıda hem de içeride kendi işlerini yaptı.
Siyah bir adam, siyah bir kadın veya bağlı bir kız varsa, kesinlikle
sadece _yardımcılar_dı, efendi ve hanımın adımlarını alçakgönüllülükle takip ediyorlardı ve
onlar tarafından emeklerinin belirli kısımlarını hafifletme araçları olarak kullanılıyorlardı. Efendi ve hanım, çocuklarıyla birlikte baş işçilerdi.

Eski Ülke'de büyük bir neşe yaşandı, çünkü yıllar önce
ilk İngiliz gezginler, kendileri tarafından hizmetçi olarak adlandırılan kişilerin sınıfının Amerika'da _yardımcı_ veya yardımcılar olarak adlandırıldığını keşfettiler. Ancak
bu terim, toplumun durumunun en iyi ifadesiydi. Kelimenin Avrupa anlamında çok az hizmetçi vardı; eğitimli işçilerden oluşan bir toplum vardı, burada herkes neredeyse eşitti ve bir ailede eksiklik, diğerinde fazlalık varsa, bir hizmetçi değil, bir yardımcı tutuluyordu. Altı oğlu ve hiç kızı olmayan Bayan Browne, altı kızı ve hiç oğlu olmayan Bayan Jones ile anlaşmaya varır. Bir kızını ödünç alır ve ona iyi bir ücret ödeyerek ev işlerinde yardımcı olur ve bir oğlunu Bay Jones'un işlerine yardımcı olması için gönderir. Bu iki genç, istihdam edilecekleri ailelere her bakımdan eşit ve arkadaş olarak giderler ve böylece toplumun işi eşitlenir. Böylece, zihnin en yüksek kültürünü kasların ve fiziksel yeteneklerin en yüksek kültürüyle birleştirme sorununu şimdiye kadarki en yakın şekilde çözen bir toplum durumu ortaya çıktı ve uzun yıllar devam etti. Sonra kız aileleri, yakışıklı, güçlü kadınlar, her gün neşeli bir uyanıklıkla ev içi işlerine kalkıyorlardı; biri odayı süpürüyor, diğeri ateşi yakıyor, üçüncüsü ise erkek işi için dışarı çıkan baba ve kardeşler için kahvaltı hazırlıyordu; bu arada kitaplar, çalışmalar, nakışlar hakkında sohbet ediyorlardı, son yeni şiiri veya daha ciddi bir okumayla başlayan tarihi bir konuyu veya belki de gelecek hafta yapılacak bir kırsal baloyu tartışıyorlardı. Örme makinesine bağlı kitapla iplik eğiriyorlardı; dokuyorlardı; her türlü ince iğne işini yapıyorlardı; dantel yapıyorlar, çiçekler boyuyorlardı ve kısacası, sınırsız etkinlik, icat ve mükemmel sağlık bilinciyle, daha önce okumuş veya düşünmüş oldukları her işe kendilerini veriyorlardı. O günlerde bir gelin, kendi dokuduğu çarşaflar ve masa örtüleriyle, kendi ve kız kardeşlerinin elleriyle çeşitli nakışlarla işlenmiş yatak örtüleri ve tuvalet örtüleriyle evlenirdi. Günümüzde, yapacak başka bir işi olmayan kızların yaptığı süslü işlerin miktarı, bunların yanında, ailenin tüm işlerini yapanların yaptığı işlere denk olmayacaktır.

Uzun yıllar boyunca bu yaşam alışkanlıkları kırsal kasabalarımızın çoğunu karakterize etti.
Bunlar, sayı ve konum olarak saygın bir sınıfta hala varlar, ancak belki de eskiden olduğu kadar mükemmel bir öz-tatmin ve kaderinin onuruna ve arzu edilirliğine dair bir inançtan daha mutlu değiller.
İnsan doğası her şeyden önce tembeldir.
Herkes, bedenin ve zihnin tüm güçlerini ortaya çıkaran çabanın
hepimiz için en iyi şey olduğunu soyut olarak itiraf eder; ancak pratikte çoğu insan bundan kurtulmak için elinden geleni yapar ve genel bir kural olarak hiç kimse koşulların onu yapmaya
zorladığından fazlasını yapmaz. Ben bile bu makaleyi yazmazdım,
yayın günü peşimde olmasaydı. Hawthorne,
Emerson ve Holmes okurdum, koltuğumda hayal kurardım,
güneşte sis çelenkleri gibi kıvrılan, dönen ve değişen o güzel yazılmamış hikayeleri bulutlara yansıtırdım. Aynı şekilde, günlük fiziksel emek gerektiren yaşam alışkanlıkları ne kadar onurlu, ne kadar canlandırıcı, ne kadar gerçekten arzu edilir olursa olsun, her insanın dirseğinde sürekli bir kötü iblis vardır, onu bundan kaçmaya veya somurtkan,
hoşnutsuz mırıldanmalarla ağırlığını taşımaya
baştan çıkarır. En azından, çok ılımlı bir şekilde konuşmak gerekirse, bu mütevazı dizelerin okunacağı ve tartışılacağı,
ev hanımları dışında hizmetçi olmayan yüz ev olduğunu söylemeye cesaret edeceğim. Ayrıca, bu evlerin çoğunun, hizmetçilerin hizmetinde olan birçok evden daha
eğitimli ve zarif bir havası
olmadığını söylemeye cesaret edeceğim. Ayrıca, bu şekilde yaşayan bu hanımların, aksi takdirde düzenlenmiş ailelerin kadınları kadar
okumaya, mektup yazmaya, çizim yapmaya, nakış işlemeye ve fantezi işine zaman ayırdıklarını da iddia etmeye cesaret edeceğim. Oldukça eminim ki, ortalama olarak, daha iyi bir sağlık ve hayata bakıp onu neşeli bir cesaretle karşılama yeteneğine güven veren o yetenek ve canlılık hissinden daha fazla keyif alıyorlardır, hizmetçi tutan kadınların dörtte üçünden daha fazla ve genel olarak ev içi düzenleri zihinlerine daha hassas bir şekilde düzenlenmiştir, yemekleri daha çok zevklerine göre hazırlanır ve servis edilir. Ve yine de, tüm bunlara rağmen, bu yaşam biçiminden memnun olduklarını ve yapabilselerdi hemen değiştirmeyeceklerini iddia etmeye _cesaret_ etmeyeceğim. Sürekli olarak, istismara uğradıkları, gerektiğinden daha fazla çalıştıkları ve evlerinde pansiyoner gibi yaşayan, sadece konuşmaları gereken ve her şey biten kadınların gerçekten kıskanılacak kadınlar olduğu konusunda gizli bir hisleri vardır. Ortaklarından biri, fırsat ve imkanlar arttıkça, safları terk eder ve ev işlerini ücretli hizmetçilerin ellerine bırakır. Öz saygı alarma geçer. Yaşadığımız gibi yaşamak
tamamen nazik midir? Elbette, buna alışkınız; her şeyi sistemleştirdik ve düzenledik; kendi ellerimizin işi
kiralayabileceğimiz herhangi birinden daha iyi bize uygundur; aslında, işe aldığımızda
hoşnutsuz ve rahatsız oluruz,--çünkü bizim kendimiz için yapacağımız şeyi kim bizim için yapacak? Ama misafirimiz olduğunda! sorun şu, en iyi
şeylerimizi çıkarmak ve geri koymak,--yemekleri pişirmek ve bulaşıkları
şansız bir şekilde yıkamak,--ve sanki hiçbir şey yapmamışız ve
diğer insanlar gibi hizmetçilerimiz varmış gibi görünmek.

Sonuçta, sorun şu. Güçlü bir öz güven ve öz saygı eksikliği, -hayatımızdaki gerçeklerle ve zorunluluklarla onurlu bir şekilde yüzleşmek istememek--bu, sonuçta, davanın en kötü ve en tehlikeli özelliğidir. Smilax'ın beyaz eldivenli bir garson tutması ve İngiliz prensiplerine göre dolambaçlı bir akşam yemeği partisi düzenlemesi gerektiğini düşünmesine neden olan şey de aynı tür gururdur,
İngiltere'den bir arkadaşını eğlendirmek için. İngiltere'deki arkadaş şu ve şu tarzda yaşadığı için, bir gün boyunca kendisinin de öyle yaşadığına inanmak zorundadır,
oysa ki bu, aslında evindeki bir kasırgadır, bir taşınmaya veya yangına eşittir ve Bayan Smilax'ın tamamen yok olmasıyla tehdit eder.
Şimdi, insanların gözden kaçırmaya çok meyilli olduğu iki misafirperverlik ilkesi vardır. Birincisi, misafirlerinin evde gibi ağırlanmaktan ve güvenle ağırlanmaktan hoşlanmalarıdır; diğeri ise, insanların her zaman kendileri için yeni olan bir yaşam tarzının ayrıntılarıyla ilgilenmeleridir. İngiliz, eski, rahat, aile koçu hayatından sizin kadar bıkmış bir şekilde Amerika'ya gelir; güneşin altında yeni bir şey görmek ister, Amerikan bir şey; ve hemen hepimiz ona, zaten bıkmış olduğu şeye en yakın hayal edebileceğimiz şeyi vermek için harekete geçeriz. Bu yüzden şehirliler, en iyi salonda oturmak ve şehir hayatının en yakın taklidini görmek için değil, samanlıkta uzanmak, ahırda sallanmak, domuzlar, tavuklar ve ördeklerle yakınlık kurmak ve tam olarak piştikleri kritik anda, ocağın fırınından fırında patates yemek için gelirler ve biz, _geçerken_, hiç kimse, tam da o şanslı ve kesin anda yakalamadığı sürece, gerçekten fırında patates yememiştir.

Şimdi sizi hayal ediyorum, dostlarım, gözümün önünde. Birlikte üç mutlu kadınsınız. Hepiniz o kadar iyisiniz ki, hasta olmanın nasıl bir his olduğunu bilmiyorsunuz. Erken kalkmaya alışkınsınız ve yapabilseniz bile yatakta yatmazsınız. Uzun yıllar süren pratik, sizi her ev işini yapmanın en kısa, en temiz, en hızlı yöntemine alıştırdı, böylece evinizdeki zamanın çoğunda, bakan birine yapacak hiçbir şey yokmuş gibi görünüyor. Sabah kalkıp, kocanızı, babanızı ve kardeşlerinizi çiftliğe veya ormana gönderiyorsunuz; birbirinizle sohbet ederek sosyal bir şekilde dolaşıyorsunuz, sütü süzerken, tereyağı yaparken, peynirleri çevirirken. Öğle vakti uzun; sözde sabah işlerinin bitmesine on var ve akşam yemeği hazırlıklarına başlamadan önce bir saat dikiş dikmek veya kitap okumak için boş zamanınız oluyor. Saat ikiye kadar ev işleriniz biter ve kitaplar, iğne işi veya çizim için uzun bir öğleden sonranız olur, çünkü belki de aranızda kalemini iyi kullanan biri vardır. Belki biriniz diğerleriniz dikiş dikerken yüksek sesle okur ve bu şekilde çok fazla okumaya devam edersiniz. Kitap raflarınızda Prescott, Macaulay, Irving'in yanı sıra daha hafif şiir ve romanlar ve eğer yanılmıyorsam "Atlantic"in sevimli kapaklarını görüyorum. Misafirleriniz olduğunda Bayan Smith, Brown veya Jones'u çaya davet edersiniz; hiç sorun yaşamazsınız; onlar erken gelir, örgülerini veya dikişlerini yaparlar; sizin özel dostunuz cilalı ocağınızın yanında otururken siz de o kadar ünlü olduğunuz hafif bisküvilerin ve çay bisküvilerinin pişmesini izlersiniz ve Bayan Başkası en iyi odadaki en iyi porselenlerinizi masanıza seren kız kardeşinizle sohbet eder. Çay bittiğinde, güzel Hindistan fincanlarınızı yıkamanıza ve onları dolaba geri koymanıza yardımcı olacak çok sayıda gönüllü olur. Tüm bunlarda özel bir yorgunluk veya efor yoktur, en iyi şeyleri indirip geri koymuş olsanız da,
çünkü siz ziyaretçileri olsanız
tam olarak aynısını yapacak olanlar arasında, hiçbir kaygı veya çaba göstermeden her şeyi yaptınız.

Ama şimdi güzel Bayan Simmons ve güzel kızı sizinle bir hafta geçirmek için
aşağı iniyor ve hemen sıkıntıya giriyorsunuz. En küçüğünüz Fanny,
geçtiğimiz sonbaharda onları New York'ta ziyaret etti ve size aşçılarından ve oda hizmetçilerinden ve masada bekleyen beyaz eldivenli hizmetçiden bahsetti.
İçinizden, "Ne yapacağız? Onlar asla bizim gibi yaşamaktan
memnun olamazlar; nasıl idare edeceğiz?" diyorsunuz. Ve şimdi hizmetçilere özlem duyuyorsunuz.

Bu, Bayan Simmons'ın güzel kuruluşundan ölümüne bıktığını ve hizmetçileri arasında huzuru sağlama göreviyle yüklendiğini bilmeniz gereken zamandır. O, rahatına düşkün, kavgadan nefret eden sessiz bir ruhtur; ve yine de geçen hafta, paha biçilmez aşçısı ile diğer çalışanları arasında çözmesi gereken beş kavgası vardı, çünkü paha biçilmez aşçı, devlet yemeklerini nasıl düzenleyeceğini ve metresinin hiçbir şey bilmediği her türlü gizemi nasıl yöneteceğini bildiği için, şımarık gözdelerin her zamanki hakkını, tüm komşularına cezasızca hakaret etmek ve tüm evi demir bir çubukla yönetmek için kullanıyor. Kendi evine ve yaşam tarzlarına en ufak şekilde benzemeyen her şey, Bayan Simmons için mübarek bir rahatlama ve değişiklik olacaktır. Temiz, sessiz eviniz, narin yemek pişirmeniz, neşeli sabah işleriniz, eğer onun sizi takip etmesine ve siz işteyken oturup sizinle konuşmasına izin verirseniz, bunların hepsi onun kendi hayatıyla hoş bir tezat oluşturacaktır. Elbette, hayatında çok şey değiştirmeyi teklif etme durumuna gelirse, bunu yapmaz; ancak büyük olasılıkla bunu yapacağını _düşünür_ ve iç çeker ve kendine acır ve sizin ne kadar şanslı olduğunuzu, ne kadar rahat ve güvenli yaşadığınızı duygusal olarak düşünür ve sizin kadar özgür ve bağımsız olmasını ister. Ve yarıdan fazla haklıdır; çünkü çaresiz alışkanlıkları, süt, yumurta, tereyağı, saleratus, soda ve mayanın karşılıklı ilişkileriyle ilgili en basit gerçekleri bile tamamen bilmemesiyle, hükmettiğini iddia ettiği kişinin tamamen kurbanı ve kölesidir. Ailesindeki sık görülen sahneleri ve provaları bir düşünün.
Birçok denemeden sonra, sonunda kusursuz bir hazine olacağını
söyleyen bir terzi tutar,--temiz, şık, çevik, becerikli ve canlı.
Bayan Simmons'ın ruhu cennette sevinçle coşar. Aldatıcı bir mutluluk!
Yeni gelenin Madam Cook'un hiç de hoşuna gitmediği ortaya çıkar ve ev içi kaderler felaketi şu şekilde geliştirir. Önce mutfakta uzaklardaki gök gürültüsünün alçak mırıltısı; sonra bir iki gün süren somurtkan bir sessizlik,
atmosfer yaklaşan bir fırtınayla ağırlaşmış gibi görünür.
Sonunda doruk noktası gelir. Kahvaltı sırasında salon kapısı açılır.
Gözyaşları içinde terzi girer, ardından yüzü öfkeden şişmiş ve kızarmış Bayan Cook gelir,
titreyen bir sesle dramanın konusunu kısaca tanıtır.

"Hanımefendi, sizin için başka bir aşçı bulmak ister misiniz? Haftam önümüzdeki Salı günü sona erecek ve ben gitmek istiyorum."

"Neden, Bridget, sorun ne?"

"Önemli değil, hanımefendi! O Cork kızlarıyla bir evde asla yaşayamam, yaşamayacağım da; Cork kızları benim için hoş karşılandığı gibi;
ama benim gibiler onlarla yaşayamaz ve o mutfakta ütüleriyle ve diğer şeylerle soslarımı dağıtıyordu."

Burada terzi bir inkar kasırgasıyla içeri dalıyor ve
tartışma hızla ve şiddetle devam ediyor ve zavallı, küçük, narin Bayan Simmons, İrlandalıların düzenli bir kavgasının ortasında bir fırtınadaki kedi yavrusu gibi duruyor.

Elbette aşçı zaferinden emin. Çarşamba günü harika bir akşam yemeğinin geleceğini ve metresinin bunu nasıl idare edeceğine dair en ufak bir
fikri olmadığını ve bu nedenle ne olursa olsun, uzlaştırılması gerektiğini biliyor.

Zavallı Bayan Simmons, zalime karşı gizli bir öfkeyle şişerek, terzisini özlem dolu bakışlarla savuşturuyor. Metresine tam olarak uyuyordu, ama aşçıya uymuyordu!

Şimdi, eğer Bayan Simmons erken yaşta _sizin_ sahip olduğunuz deneyimle
yetiştirilmiş olsaydı, kendi evinin hanımı olurdu. Madam Cook'a sessizce, "Aile düzenlemelerim size uymuyorsa,
gidebilirsiniz. Yemeği kendim halledebilirim." derdi. Ve bunu _yapabilirdi. İyi eğitilmiş kasları biraz ekstra çalışmayla
yıkılmazdı; Becerisi, mahareti ve yapılması gereken her şeye
mükemmel aşinalığı, ona, hala kendi kurumunda olabilecek iyi kapasiteye sahip zeki kızları hemen aşçı yapmasını sağlayacaktı; ve,
her şeyden önce, kendi evinde kendini hanımefendi gibi hissedecekti. Bu,
sizin yaptığınız gibi kendi işini yapma deneyiminden çıkacak şey.
Bir ele ihtiyaç duyulan herhangi bir noktada, kendi eğitimli elini hemen makineye koyabilen o,
asla kaba, bayağı bir İrlandalı kadının kölesi olmaz.

Bu yüzden, ayrıca, belirli bir zamanda hizmetçilerden ne beklenmesi gerektiği ve belirli bir miktardaki erzaktan ne beklenmesi gerektiği konusunda bir yargı oluştururken, zavallı Bayan Simmons tamamen denizdedir. Hayatında sadece altı ay bile pratik bir aşçı olsaydı ve gerçekten kilerden sorumlu olsaydı, şimdi sürekli olduğu gibi, belki de gizli ilişki ve kayırmacılık kanallarıyla erzakların kaybolması gibi muazzam bir israfın belirsiz endişesiyle rahatsız olmazdı. Bayan Cook'un amaçlarının gerçekleşmesi için günlük olarak ihtiyaç duyulan bu kadar kilo şeker, litrelerce süt ve düzinelerce yumurtanın, baharat ve şaraptan bahsetmeye bile gerek yok, kesinlikle buna inandırılamazdı. Ama şimdi şüphelenip endişelense de, kesin olarak konuşamıyor. "_Ben_ bunları yaptım. Bunların tam olarak ne gerektirdiğini biliyorum. Bunu ve şunu kendim yaptım ve bunun yapılabileceğini ve belirli bir zamanda iyi yapılabileceğini biliyorum." diyemiyor. Kendi işlerini yapmaya alışmış kadınların zor metresler haline geldiği söylenir. Kesinlikle
üzerinde durdukları zeminden daha eminler, dayatmaya daha az açıklar,
kendi evlerinde "otorite sahibi" olanlar kadar konuşup hareket edebilirler ve bu nedenle
hak ettiklerini almaktan daha az korkarlar ve
küstahlığa ve sadakatsizliğe daha az katlanmaya isteklidirler. Genel hataları,
herhangi bir hizmetçinin kendileri için yaptıkları kadar iyi iş çıkaracağını ve eğitimsiz, disiplinsiz bir insanın
ev işlerini veya başka herhangi bir işi, eğitimli bir zekaya sahip bir kişinin yapabileceği kadar titizlik ve mükemmellikle yapabileceğini beklemeleridir. Ordularımızda, hassas ve rafine alanlarda yetiştirilmiş olsalar da, yetiştirilmiş adamların kamp hayatının zorluklarına
kaba işçilerden daha iyi ve daha uzun süre dayanabildikleri fark edilmiştir. Bunun nedeni, eğitimli bir zihnin bedenini nasıl kullanacağını ve koruyacağını, onu nasıl çalıştıracağını ve koruyacağını bilmesidir, eğitimsiz bir zihnin yapamayacağı gibi; ve böylece üniversitede yetişmiş genç, düşüncesiz işçiyi öldüren yorgunlukların üstesinden güvenle gelir.
Kendi ailelerinin işini yapmak üzere yetiştirilen, kültürlü, zeki kadınlar, emek tasarrufu sağlayan kurumlardır. Kafanın kasların aşınmasını önlerler. Öngörü, düzenek, sistem ve düzenlemeyle, yapılacak miktarı azaltırlar ve bunu diğerlerinden daha az zaman ve güç harcayarak yaparlar. Eski New-England sloganı,
_İşini sabahleyin bitir_, sıradan bir İrlandalı hizmetçinin gün ışığından gün batımına kadar çalışmasını sağlayacak miktarda iş için kullanılır.

Hiçbir hizmetçinin kiralanamadığı, belirsiz New-England kasabalarımızdan birinde yaşayan bir kadın, sonunda uzak bir şehre göndererek, her işi yapan ham bir İrlandalı hizmetçi, muazzam kemik ve kastan oluşan, ancak ağır, uyanmamış bir beyne sahip bir yaratık
sağlamayı başardı. Bir iki haftada mutfakta ve evde öyle bir Kaos ve eski Gece saltanatı kurdu ki, küçük çocukların bakımıyla yükümlü olan narin bir kadın olan hanımı, her gün yaptığından daha fazla iş yaptığını ciddi ciddi düşünmeye başladı ve onu kovdu. Şimdi ne yapılacaktı? Neyse ki, komşu bir çiftçinin kızı altı ay sonra evlenecekti ve çeyizi için biraz hazır para istiyordu. Hanıma, Bayan Falanca'nın kendisine bir hizmetçi olarak değil, ücretli "yardımcı" olarak geleceği söylendi. Herhangi bir yardımı memnuniyetle kabul etmeye meyilliydi. Hemen aile çevresine uzun boylu, iyi giyimli, ciddi, göze batmayan, kendine saygılı ama hiç de küstah olmayan, aile masasına oturan ve tüm nezaket kurallarını bir hanımefendinin mütevazı özgüveniyle izleyen genç bir kişi geldi. Yeni gelen, dört veya beş küçük çocuk da dahil olmak üzere on kişilik bir ailenin emeklerini inceledi ve bakarken, onları bir anda sisteme sokmuş gibi göründü, planlarını olgunlaştırdı, yıkama, ütüleme, fırınlama, temizlik saatlerini ayarladı, erken kalktı, ustalıkla hareket etti ve tek bir günde, dağınık ve dağınık mutfak, New England çiftlik evlerinde sıklıkla görülen o temiz, düzenli görünüme büründü. İşler bitmiş gibi görünüyordu. Her şey güzelce yıkandı, parlatıldı, yerine kondu ve yerinde kaldı; zeminler temizlendiğinde temiz kaldı; iş her zaman yapıldı ve yapılmıyor; ve her öğleden sonra genç hanım kendi dairesinde düzgünce giyinmiş bir şekilde oturuyor, ya nişanlısına sessizce mektuplar yazıyor ya da gelinliğini dikiyordu. Kendi işlerini yapmak üzere yetiştirilmiş olanları işe almanın sonucu budur. O uzun boylu, güzel görünümlü kız, bildiğimiz kadarıyla, Beşinci Cadde'deki güzel bir evin hanımı olabilir; ve eğer öyleyse, korkarız ki, İrlandalı Biddy ve Bridget'e oldukça titiz bir hanım olacaktır; ancak _o_, ilk bir veya iki kişi deneyi denedikten sonra, aşçısı ve oda hizmetçisi tarafından asla tehdit edilmeyecektir. * * * * *

Makalem hakkında buraya kadar yazdıktan sonra, akşama kadar bir kenara koydum,
her zamanki gibi, "Baba bugün bir şey yazdı mı?" sorusuyla selamlandım ve ardından yüksek sesle ricalar geldi; ve böylece
okudum, okuyucu, senin kadar uzağa kadar okudum.

"Peki, baba," dedi Jennie, "orada ne demek istiyorsun? Gerçekten hepimizin o eski yaşam tarzına geri dönmeye çalışmamızın en iyisi olacağını mı düşünüyorsun? Sonuçta, sadece hizmetçilerin olduğu bir kurumun karanlık tarafını ve diğer yaşam tarzının parlak tarafını gösterdin. Annem hizmetçileriyle böyle bir sorun yaşamıyor;
ailemizde işler her zaman yolunda gitti; ve eğer senin anlattığın kadar harika kızlar olmasak da, yine de modern sistemde oldukça iyi ev hanımları olabiliriz, sonuçta."

"Annenin senin zamanında yaşadığı tüm sıkıntıları bilmiyorsun," dedi karım. "Aile tarihim boyunca, ev işlerimi, hatırı sayılır bir hafızaya sahip büyükannemin yönettiği gibi,
yüreğimle idare edecek güce ve yeteneğe sahip olmayı içtenlikle istediğim günleri sık sık gördüm. Fakat
eski zamanların o dikkate değer kadınlarının
antik boyalı camlar gibi olduğundan korkuyorum; onları yapma sanatı kayboldu; annem annesinden
daha aşağıydı ve ben de annemden daha aşağıyım."

"Ve Marianne ve ben tamamen boynuzun ucundan çıkıyoruz,"
dedi Jennie gülerek; "yine de kahvaltı fincanlarını yıkıyorum ve salonları tozluyorum ve kendimi her zaman önemli bir ev hanımı olarak hayal ettim."

"Sana söylediğim gibi," dedim. "İnsan doğası her zaman aynıdır.
Hiç kimse, koşulların onu olmaya ve yapmaya zorladığından daha fazlasını yapmaz veya yapmaz.
Eskiden bu dikkate değer kadınlar koşullar tarafından yaratılmıştı.
Karşılaştırmalı olarak konuşursak, sahip olunacak hiçbir hizmetçi yoktu ve bu yüzden çocuklar
beşikten itibaren çalışkanlık ve mekanik beceriklilik alışkanlıklarıyla eğitiliyordu
ve her ev işi en asgari emeğe indirgeniyordu.
Bir süreçte gereken her adım sayılıyor, her hareket hesaplanıyordu;
ve bir adım atacakken on adım atan kadın, 'yetenek' olarak ününü
kaybetti. Elbette böyle erken bir tatbikat, sağlık ve bedensel güçleri geliştirmede ve ayrıca pratik zihinsel yeteneklere hassasiyet kazandırmada faydalıydı. Tüm ev ekonomileri, bu düşünceli zihinlerde eşit bir şekilde düzenlenmişti. Eğitimli bir ev hanımı, fırınını ısıtmak için belirli bir boyutta kaç tane ceviz ağacı çubuğuna ve her farklı odun türünden kaç taneye ihtiyaç olduğunu bilirdi. Bir tür sezgiyle, hangi tür yiyeceklerin en lezzetli besinleri, pişirmede en az aksesuar harcamasıyla sağlayacağını bilirdi. Her bir maddenin fırınına ne zaman girip ne zaman çıkarılacağını dakikasına kadar bilirdi; ve eğer odasında uzanıp yönlendirebilseydi, zeki bir çocuğu matematiksel bir kesinlikle bu süreçlerde yönlendirebilirdi. Ancak, erken eğitim ve uzun deneyim dışında hiçbir şeyin bu sonuçları üretmesi imkansızdır ve New England'daki büyükannelerin deneyimlerini çocuklarımız için yazmış olmaları içtenlikle istenirdi; "Onlar, bildiğimiz diğer büyüklerin geleneklerinden daha iyi, özdeyişler ve gelenekler madeni olurdu."

"Bildiğim bir şey var," dedi Marianne, "keşke böyle yetiştirilseydim ve bilmem gereken her şeyi bilseydim ve o kadınların sahip olduğu tüm güce ve beceriye sahip olsaydım. Şimdi yaptığım gibi ev işlerine başlamaktan korkmazdım. Kendimi bağımsız hissederdim. Hizmetçilerimi nasıl yönlendireceğimi ve onlardan ne beklemenin makul ve uygun olduğunu bildiğimi hissederdim; ve sonra, dediğin gibi, onların tüm kaprislerine ve huysuzluklarına bağımlı olmazdım. Her şeyden çok, o ev fırtınalarından korkarım."

Genç, umutlu ev hanımının bu endişelerini sessizce düşünürken, kalemime geri döndüm ve makalemi şu şekilde bitirdim. * * * * *

Bu ülkede, demokratik kurumlarımız, Eski Dünya'da hizmetçileri düzenli bir yörüngeye
sınırlayan
üst düzey baskıyı ortadan kaldırdı. Buraya, bir şekilde burasının bir özgürlük ülkesi olduğunu hissederek ve özgürlüğün ne olduğuna dair çok belirsiz ve karışık fikirlerle geliyorlar. Onlar
çoğunlukla ham, eğitimsiz İrlanda köylüleridir ve mucize, Kelt kanının tüm mantıksız öfkeleri ve önyargılarıyla, tüm gerekli cehalet ve hamlıkla, ev içi düzenlemelerimizde
olması gereken rahatlık ve başarı ölçüsünün olmasıdır.
Ancak, işler böyle olduğu sürece, her ev düzeninde sürekli değişiklikler ve kesintiler olacak ve hanımın kendi elini işe koyması gereken, ister eğitimli ister eğitimsiz olsun, sürekli tekrar eden ara dönemler olacak. Şimdiki durumda,
genç hizmetçi hayatı en zor şekilde yaşıyor. Çok az
gücü var,--güclerini nasıl koruyacağını öğretecek bir deneyimi yok. Ailesini rahat bir şekilde beslemek ve giydirmek için gereken en basit süreçler hakkında deneysel olarak hiçbir şey bilmiyor; ve tüm bunlara bakış açısı, onları kendisi için özellikle zor ve tatsız hale getiriyor. Ev işlerini aralıklarla yapmak zorunda kalmaktan kaçamıyor,
ama bunu zayıf, beceriksiz, karışık bir şekilde yapıyor, bu da onu olması gerekenden iki kat daha zor ve tatsız hale getiriyor.

Şimdi söylemem gereken şey, eğer her genç kadın ev işlerini yapmayı öğrenip pratik yeteneklerini erken yaşta geliştirirse,
ilk olarak hizmetçilerini tutma olasılığı çok daha yüksek olur,
ve ikinci olarak, onları geçici olarak kaybederse,
aile sağlığının ve mizacının esas olarak bağlı olduğu bölümlerde sürekli başarısızlıktan kaynaklanan sinir sisteminin tüm o yıpranmasını ve aşınmasını önler. Bu, özel bir eğitim gerektiren Amerikan yaşamımızın tuhaflıklarından biridir. Neden mantıklı bir şekilde yüzleşmiyoruz?

Söylemem gereken ikinci şey, topraklarımızın artık kadınların büyük masraflarla gönderildiği motorpatik kurumlarla dolu olduğudur. Kadınlar, hareketsiz kaslarını germek ve çalıştırmak için kiralık operatörler
tuttururlar. Ayaklarının
çırpılması, kollarının bükülmesi ve vücudun tüm farklı kaslarının onlar için çalıştırılması için saatlerce yatarlar, çünkü o kadar gevşek ve uyuşukturlar ki hayatın güçleri devam etmez. Genç kızların erken yaşlardan itibaren süpürme, toz alma, ütüleme, mobilya ovma ve büyükannelerimizin bildiği tüm ev içi işlemleri yapma kaslarını geliştirmeleri daha neşeli ve daha az masraflı olmaz mıydı? Tüm bunları yapan ve aralıkları büyük ve küçük tekerlekte
eğirmeyle çeşitlendiren bir kadın, Dio Lewis'in veya İsveçli motorpatistin jimnastiğine asla ihtiyaç duymazdı, ki bunlar artık gerçekten bir gerekliliktir. Kaslarımızın zayıflamasına izin vermeleri için hizmetçilere ödeme yapmak ve sonra da onları bizim için çalıştırmaları için operatörlere ödeme yapmak kötü bir ekonomi gibi görünmüyor mu? Büyükannelerimizin bir haftada herhangi bir jimnastikçinin icat ettiği her hareketi incelediğini ve bunları üretken bir amaç için de incelediğini söylemeye cesaret edeceğim.

Son olarak, kendi işlerini yapmanın paha biçilmez başarısını öğrenen ve uygulayan hanımlar kendi mutluluklarını ve onurlarını bilirlerse ve koşullar tarafından
zorla getirilmiş olsa bile
büyük kazanımlarını uygun şekilde değerlendirirlerse makalem boşa gitmemiş olur.

SHAKSPEARE.

23 NİSAN 1864.

"Shakspeare'imizi o bilinmeyen diyardan kim talep ediyor,
Derinliklerin fırtınalı adalarının ötesinde,
Cenova'nın güvertesiz karavellerinin uçtuğu yerden?
İngiltere'mizin iki katlı Azizler Günü'nü korumasına izin mi veriyoruz;
Savaşan yabancılar onun kutsal görevini mi paylaşacak?" diye soruyor Eski Dünya yankıları. Ey Shakespeare'in ülkesi! Tüm geçmişinle bizimsin,
Denizi bu kadar geniş yapan bu son yıllara kadar,
Savaşın trompet sesinin
Acıyan duygularımızı neşeli bir gurura dönüştürdüğünü düşünme
Oğullarının miras bıraktığı her asil sözde
Babalarımızın soluduğu hava!

Savaşta harap olmuş, bitkin, çekişmeden soluk soluğa,
Başka günlere ve uzak diyarlara dönüyoruz,
Şairin solgun hayatını düşlerde yaşıyoruz,
Ateşli ellerimizde taze zambaklarla geliyoruz
Büstünü taçlandırmak ve mor çiçekler saçmak için,--
Onun ihtiyacı değil, bizim!

Şafak vaktinin gelişini ilk işaretleyenlere şair diyoruz
Dünyanın donuk sisinde,--
Alacakaranlığın karanlığında ilk soluk kıvılcımı görenler,
Diğerleri ise sadece o günün geçtiğini fark ederken;
Onun için ışığın Efendisi, gökyüzünü örten perdeyi yırtıyor.

En büyüğü, büyüklüğüyle yarı yarıya bilinir,
Dar kadran çizgilerimizin ötesine uzanır,--
Tıpkı o doğa dünyasında, tümüyle büyümüş
Calaveras'ın korkunç çamlarını kaldırdığı
Ve Mariposa'nın dağ duvarından
Nevada'nın şelalelerinin düştüğü

Yine de cennetin en uzak küresi kısmen bizimdir,
Çarpan bir kalp gibi ışıltısını titreştirir;
Melek güçlerinin geniş alanında
Kör solucanın içgüdüsünün bir rolü vardır;
Böylece Tanrı'nın en kral yaratığında
Tomurcuklarımızın sardığı çiçeği görürüz.

Boşuna övgüde bulunmadan taştan oyulmuş isimle alay ederiz
Bir zamanlar nabız ve nefesle hareket eden toza damgalanmış
O en geniş şöhreti büyütmeyi düşünür gibi
Ölüm gecesini sönmeyen ihtişamlarıyla yaldızlayan:
Yıldızı veya güneşi övmeyiz; bunlarda
Seni, Baba, sadece Seni görürüz!

Senin armağanların güzellik, bilgelik, güç ve sevgidir:
Bu insan ruhuna saygı duyuyoruz, okuyoruz,--
Yukarıdaki ışığın Dünya'nın en berrak aynası,--
Peygamberinin tomarındaki kayıt kadar açık,
Sayfasının üzerine akan ihtişamlar,
Seninki, "Böyle diyor Rab!"

Bu oyuncu yukarıdan gelen bir peygamberdi,
Senin seçilmişin. Devlet adamı, şair, bilge,
Onun için Senin egemen zevkin yanlarından geçti,--
Sidney'in güzel gençliği ve Raleigh'in olgunlaşmış yaşı,
Spenser'ın iffetli ruhu ve onun imparatorluk zihni
İnsanlığı öğreten ve utandıran.

Bu yüzden kalplerimizin _Te Deum_'unun yükselmesini istiyoruz,
İbadetini daha az ilahi yapmaktan korkmayız,
Ve haykırılan koroyu gökyüzünü sallarken duyarız,
Bütün ihtişamı, gücü ve bilgeliği Senin sayarak,--
Senin büyük armağanın için Senin daha büyük adın tapınır,
Ve sonsuza dek seni över!

Doğanın en büyük ihtiyacının olduğu bu korkunç saatte,
Bu lekesiz taze çiğ damlaları için teşekkürler!
Ah, şehitlerimiz düşerken, kahramanlarımız kanarken,
Bizi her tatlı anıya sadık tut,
Bu kan kırmızısı gün batımından,
Ülkemizin ikinci sabahı yeni doğmuş olanlar fışkırıncaya kadar!

ZAFER NASIL KULLANILIR.

Savaş başladığından beri, ulusun politikası kesinlikle Anglosakson politikası olmuştur. Yani, eylemlerimizi
önceden tasarlanmış herhangi bir teoriye veya herhangi bir merkezi fikre uyarlamadık.
Başkandan
aşağıya doğru, herkes her gün elinden gelenin en iyisini yaptı,
bir sonraki gün ne yapması gerektiği konusunda şüpheci ve belki de kayıtsız.
Bu, Anglosakson zihnine çok değerli bir yöntemdir. İngiliz yazarlar bunu kabul eder; Buna "pratik sistem" diyorlar ve teolojilerinin, felsefelerinin, fizik bilimlerinin, imalatlarının ve ticaretlerinin yöntemi olduğuyla özellikle övünüyorlar. Felsefe dilinde, bize "sıradaki görevi yapmamızı" emrediyor; iskambil masasından çizilen bir figürde, "elimizi takip etmemizi" emrediyor. Kelt ırkının bunu benimseyen tek kolu, bunu savaşçı bir şekilde ifade ediyor: "Bir kafa gördüğünde, vur."

Bu sözde pratik sisteme, şu anki durumda itirazımız yok, yeter ki geniş ve cömertçe benimsensin. Eğer bizi bir karakol savaşına, elden ağza finansa ve günlük işin, günlük mektuplar açılıp, kayda geçirilip ve cevaplandığında bittiğini düşünen o zavallı büro yönetimine indirgerse, bu, doğru, çok pratik olmayan bir sistem haline gelir ve kısa sürede büyük bir devleti çok küçük bir devlete indirger. Fakat herhangi bir ülkeyi yöneten adamlar, iyi niyetle, görüşlerini her gün, dünün izlenimlerinden, bugünün yeni gerçekliklerine doğru genişletirlerse, hemen bugünün yeni taleplerine yükselirlerse ve bu talepleri bugünün yeni ışığı altında karşılarlarsa, şüphesiz, geleneksel teoriler tarafından engellenmezlerse, kayıtlarının tutarlılığına bile kayıtsız kalırlarsa ve böylece, Tanrı'nın mevcut iradesini tüm güçleriyle yerine getirmek için istedikleri kadar yetenekli olurlarsa, daha da iyi olur. Çünkü öğle vaktinin şu anki ışığı, gece yarısı veya şafak vakti yapabileceğimiz herhangi bir
kehanetten daha iyi bir şekilde bize rehberlik edecektir.

Ülke, şu anda, büyük mevcut avantajlarının bu geniş ve cömert kullanımını talep ediyor. Üç yıllık fedakarlıkta
olağanüstü zaferler kazandık. İsyanın sahil şeridini geri püskürttük
öyle ki toprakları artık iki ada, ikisi birlikte başladığında övündüğü kıtanın yarısı kadar bile değil. Öyle sadakat ve özgürlük sevgisi gösterileri gördük ki
bunun tek bir özgür ulus olacağını söylemeye cesaret ediyoruz, savaş başlamadan önce asla cesaret edemediğimiz gibi. Kesin olarak inandığımız gibi, hem sahada hem de ulusun vicdanında daha büyük zaferlerin eşiğindeyiz. O halde, devlet adamlarımıza ve devlet adamlarına liderlik eden, ama onlar tarafından yönetilmeyen zeki insanlara yöneltilen özel talep şudur: "Zaferlerimizi nasıl kullanacağız?" Artık zor soruların kendiliğinden çözüleceğini söyleme hakkımız yok. İlahi Takdirin onlarla ilgileneceğini söylememeliyiz. Deneyler yaptığımızı söylememeliyiz. Bunların hepsinin zamanı geçti. Zaferler kazandık. Daha fazlasını kazanacağız. Bunları nasıl kullanacağımızı
bildiğimizi göstermeliyiz.

Örneğin, ordularımız ilerledikçe, çok önemli toprak bölgeleri, şimdilik, Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri
hükümeti altına giriyor. Ülkenin bir haritasını çizip, Sadık Eyaletlere her biri için kendi seçtikleri rengi, İsyankar Eyaletlere ise en sevdikleri Kırmızı veya Siyahı verirsek, ikincisinin, Ulusal Hükümetin sevgisini ve gücünü gösteren o çevresel ve ebedi Mavi şeritle çevrili olduğunu görürüz. Şerit burada geniş,
orada dar. Tennessee, Arkansas ve Louisiana'da geniş.
Deniz Adaları ve Atlantik kıyısı boyunca dar bir çizgide uzanıyor.
Bu şeritle, ulusun özel sorumluluğu altındayken ne yapmayı düşünüyoruz? Bunu kazalar bölümüne mi bırakacağız, yaptığımız gibi? Birkaç hayır kurumu,
Deniz Adaları'nı korudu, böylece eskiden olduğu gibi,
bir dizi gelişen plantasyon haline geldiler. Öte yandan, ustaca bir hareketsizlik, bu yaz, Başkent'in tam görüş alanında olan Virginia'nın kuzey ilçelerini, gerçek savaş sahneleri oldukları zamanki gibi çöl ve utanç içinde bıraktı. Bir avuç haydut,
istediğinde buralardan geçiyor ve hatta en büyük ordumuzun haberleşmelerine bile hakaret ediyor. O eyaletin insanlarının bu ıssızlığa işaret etmelerine ve Federal zaferlerin sonuçlarının bunlar olduğunu söylemelerine izin veriliyor. Başka bir örnek olarak, "Dört Milyon sorusunu" ele alalım.
Savaşın başladığı bu dört milyon zenci,
şimdi neredeyse hepsi serbest bırakıldı,
yasayla. Çok büyük bir kısmı--muhtemelen dörtte biri--aslında serbest.
Yüz otuz bini ulusal orduda. Bu adamlarla ilgili soru, "Savaş bitince onlarla ne yapacaksın?" değil, "Bugün ve yarın onlarla ne yapacaksın?"dır. Senin görevin, zaferi zafer anında kullanmaktır. Barış ve bolluk içinde liderlik etmeden önce son dallanmasını beklememelisin, ki bu da ilk adımlarını yakından takip etmelidir. Gözlemci ve hassas bir ulus için, tüm bu soruların ve bunlara benzer birçok sorunun henüz tam olarak dikkate alınmamış olduğu anlaşılıyor. Yine de, artık bunlar saatin sorularıdır, çünkü büyük merkezi sorunun bir parçasıdırlar, "İsyankar Devletlerin silahlı gücünü nasıl yıkacaksın?" Bizimle "inatçı kız kardeşlerimiz" arasındaki fethedilen kuşağı bir çöl olarak değil, bolluk diyarı olarak korumak, efendileri onları terk eden veya sınırlarımıza sığınan siyahları bir sistem haline getirmek, ayrıca o sınır şeridinde silahlı ve sadık bir yerleşik köylülük sağlamak, bunlar daha uygun bir zamana ertelenebilecek duygusal meseleler değildir, ancak kampanyalarımızın sert, istikrarlı ve başarılı bir şekilde yürütülmesi için elzemdir. Bu nedenle, bu tür konuları tartışmak sadece hayırsever Eğitim Kurullarının işi değildir. Politikayı belirlemek Hükümetin ve bu Hükümeti oluşturan insanların onu buna zorlaması gerekir. Hükümet, müsadere edilen topraklar, zenci birliklerinin maaşları, kaçakların denetimi ve benzeri konuları, sanki bunlar huzurlu bir geleceğin önemsiz ayrıntılarıymış gibi, bir kenara atamaz. Çünkü bu yaklaşan zafer anı, çünkü
bu zafer anında kullanılmalı, Hükümet şimdi bu tür tedbirlere uymak zorundadır. General McClellan'ın Yorktown'ın altına indiği iki yıl önce, Washington Postanesi'nin posta hizmetini Richmond'a yeniden başlatmak için tüm düzenlemeleri yaptığı söyleniyor. Postane Departmanı şüphesiz böyle bir öngörüde haklıydı. Şu anda, Hükümetin, yazdığımız gibi, hepimizin umut ettiği
zaferleri hemen kullanmaya hazır olması da aynı şekilde doğrudur.

Özgürleştirilmiş siyahların bakımı ve tedavisi konusunda denemek zorunda kaldığımız deneyler, çok farklı koşullar altında denendi.
Deniz Adaları'ndaki efendiler kölelerinden kaçtığında, arkalarında sadece
bir beyaz adam bırakarak, on beş bin zenci arasında,
bu zenciler genellikle eski tanıdık evlerindeydiler. Gerçekten de, evlerini terk etmeyecekleri için kendilerini "Yankees"in şefkatli merhametine emanet etmişlerdi. Yaşadıkları adalar
kolayca korunuyordu ve erken dönemde onların sorumluluğunu üstlenenlerin cömert öngörüsü sayesinde, kısa süre sonra tüm çıkarlarını gözetmek için insancıl ve zeki yöneticilerden oluşan bir grup ortaya çıktı. Öte yandan, Columbia Bölgesi'nde, savaşın ilk olarak özgürleştirdiği siyahlar efendilerinden kaçmışlardı. Kendilerini, her yaşam koşulunun eski evlerinden farklı olduğu şehirlerde buldular. Bu durumlardan birinde sonuçların diğerinde olduğu kadar neşeli veya olumlu olması pek beklenemezdi. Ayrıca, bu iki durumda izlenecek politikanın dışsal olarak aynı olması da beklenemezdi.

Ancak ülke, genel olarak, bu soruların çeşitli farklı koşullarında, büyük bir idari yeteneğe sahip olma avantajına sahipti. General Butler, General Banks ve General Saxton, askeri sicillerinden memnun olabilecek üç adamdır, eğer bu sicilleri zaman testine dayanırsa ve bu departmandaki idari başarıları da adil olursa. Bu üç devlet adamının politikaları altında siyahlar için farklı şekillerde elde edilen başarıları gözlemlediğimizde, diğer yerlerdeki büyük başarısızlık ve sistem eksikliğiyle bir ölçüde uzlaşabiliriz. Çünkü bu politikada, Hükümetin zaferlerinin kullanımında tüm politikasını bir anda yönlendirmesi gereken ilkelerin bulunduğuna inanıyoruz. Bu ilkelerin, General Butler'ın 5 Aralık'ta Fort Monroe'da yayınlanan 46 Numaralı Genel Emri'nde en uygun şekilde ifade edildiğine inanıyoruz. Çünkü General Banks, Louisiana'daki ilk iki bölgenin Özgürleşme Bildirgesi'nden talihsiz bir şekilde muaf tutulması nedeniyle başından beri elleri bağlıydı. Kendisinin bu şekilde içine düştüğü zorlukları göz önünde bulundurarak, fırsatlarını en iyi şekilde kullanmadığını hiç görmedik. General Saxton'ın ada bölgesi o kadar küçük ve o kadar tuhaf bir ölçüdeydi ki, orada öğrenilen sonucun anakarada büyük ölçekte uygulanamayacağı ileri sürülebilir. Ancak General Butler, Virginia ve Kuzey Carolina kıyılarındaki tüm zencilere bakmakla yükümlüydü. Bize bunların bir nüfus sayımını verdi ve halihazırda _statülerinin_ resmi raporlarına sahibiz. Orada yapılanların başka hiçbir yerde yapılmaması için hiçbir neden yok gibi görünüyor. General Butler'ın departmanında, Nisan ayının başında,
altmış sekiz bin sekiz yüz kırk yedi zenci vardı. Bunlardan,
sekiz bin üç yüz kırk dördü, Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetine gönüllü olarak kaydolan askerlerdi. Bu adamlar, General'in çok iyi adlandırdığı gibi, "her birine verilen büyük lütuf, savaşın sonucu, kendisi ve ırkı için sonsuza dek özgürlük"ten başka bir ödül almadan askere kaydoldular. O zamanlar Hükümetin onlara ayda sadece on dolar vaat ettiğini bilerek askere kaydoldular. Bu gerçekler göz önüne alındığında, asker oranının, neredeyse sekizde bir, olağanüstü olduğunu düşünüyoruz; ancak bu sayının, o bölgelerde yaşamamış, askere kaydolmak amacıyla saflarımıza gelen birçok kişiyi de içerdiğinin farkındayız. Bu basit rakamlar, "Dört Milyon sorusu"ndaki gerçek politikanın ilk özelliğini içerir. Savaş, zencilere bu paha biçilmez ödülü sunar. Bırakın bunun için savaşsınlar.
İkna edebildiğimiz son adama kadar onları askere alalım.

"Bunu yaparsan," diyor Brazen-Face, "elinde aç aptallar, kadınlar ve yetimlerden oluşan bir ordu bırakmış olursun, sen de onlardan acımasızca sağlam adamlarını ayırmışsın." Hayır, Brazen-Face, bizim
böyle bir şeyimiz
yok. Mart ayında Hükümet, adlandırdığımız bölgede bu askerlerin ailelerinin üyesi olan sadece yedi bin sekiz yüz elli kişiye erzak sağlamak zorundaydı; her biri için aylık maliyet yaklaşık bir dolardı. Şimdi, Massachusetts Eyaleti, sevgili Brazen-Face, askerlerinin ailelerine "Devlet yardımı" sağlıyor; ve bu destek için, tam da senin şehrinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu renkli askerlerin ailelerine ödemek zorunda olduğu miktarın ortalama beş katını ödüyor. Hayır, Hükümet tarafından rahatlatılan tüm kişileri bile alabilirsiniz, Butler'ın bölgesinde -sayı on altı bin yedi yüz on altıdır- hepsini asker aileleri olarak sayabilirsiniz, ki bunların yarısı bile değildir ve hepsinin Hükümetten aldığı toplam destek, aynı sayıda askerin ailelerinin Massachusetts Eyaletine maliyetinin yarısı kadar bile değildir. Bu sistemin maliyeti bu kadar. Para ödülü yok ve "aile yardımı", kendi kardeşlerimiz için ödediğimizin sadece beşte biri. General Saxton'ın bölgesindeki rakamlar da aynı derecede memnuniyet verici. Elimizde Louisiana istatistikleri yok. Ve Columbia Bölgesi'nde veya Mississippi Nehri'nde herhangi birinin istatistik yapmaya çalıştığını da öğrenmedik. Ancak, renkli askerlerin askere alınmasının gelişiminin en uç noktasına itildiği iki bölgedeki bu örnek, zafer politikasındaki bir diğer noktayı ortaya koymak için yeterlidir; bu da, renkli askerin, saflarımızdaki en ucuz asker olduğudur, ancak elbette yapmamız gerektiği gibi, ona tam maaş ödüyoruz. Bu yönetim ucuzluğu nasıl elde ediliyor? Cevap, zaferlerimizi kullanma politikasına ait olan ikinci büyük ilkededir. İnsanların evlerini mümkün olduğunca az değiştirin. Virginia bölgesindeki zenci aileleri mümkün olduğunca ayrı çiftliklere yerleştirilir, arazide ve ürünler için mümkün olduğunca alıştıkları gibi. Bu insanlar muhafazakardır. Evlerine düşkündürler. Çalışmaya alışkındırlar ve kendilerine bakabilirler. Bu nedenle, kendilerini kurmaları için her türlü teşvik sağlanır. Terk edilmiş mülklerden her biri sekiz veya on dönümlük çiftlikler tahsis edilir. Hükümet bunlardan herhangi birini işe aldığında, onları yalnızca askere ödenen oranda işe alır, böylece zenci bundan daha fazla kazanabiliyorsa bunu yapar ve bunu yapması için teşvik edilir ve izin verilir. Geçici bir anlaşma dışında toprağa bağlı değildir. Sonuç olarak, özgürlük armağanını kendi en iyi avantajına kullanır. Felsefi General, "Siyasi özgürlük," der, "doğru şekilde tanımlandığında, çalışma özgürlüğüdür." Komutasındaki zenciler tanımı anladıklarını gösteriyorlar. Ve bu yüzden, açıkladığımız gibi, "aile yardımı"nın maliyeti Boston'dakinin beşte biri kadardır.

"Ama," diyor Grunnio bu noktada, "on dönümlük çiftliklerinizi kıskanç komşulardan, başıboş gerillalardan nasıl koruyacaksınız?" Biz onlara, sevgili homurdanan, kendilerini korumalarını tavsiye edeceğiz. Bu, özgür insanların özgürlüğün bedeli olarak üstlenmesi gereken sorumluluklardan biridir. On yedi bin siyahın dağınık çiftliklerde geçindiği Norfolk bölgesinde, yarı sadık komşular tarafından küçük plantasyonlarında bir domuz çalınmadığına veya bir çitin kırılmadığına inanıyoruz. Bu komşular, başlangıçta onların refahına pek de sempati duymamışlardı. Bu sevimli komşulara, en başından itibaren,
renkli çiftçilerin haklarının kendilerininkiyle aynı olduğu ve
yaralanmalara aynı şekilde karşılık vermeye çok meyilli oldukları öğretildi.
Böyle bir sistemin bir sonucu olarak, böyle bir köylülüğün yerleştiği Virginia eyaletlerinde henüz gerilla savaşı
bilinmedi. Bu, bizim mevzilerimize yakın, doğru,--ancak Mosby'nin defnelerini kazandığı bazı bölgelerden daha yakın değil. Bu sistemin
çok daha fazla zorlanmayı hak ettiğine inanıyoruz. Bu tür çiftliklerdeki çiftçilerin savunmaları için kısmen silahla donatılması gerekebileceğini görebiliyoruz. Bunları kullanmaları öğretilebilir. Ancak bir düşman için erzak depoları sağlamadan, zenciyi doğduğu plantasyonda veya yakınında kendi evinde yerleştirmek için düzenli bir sistem olabileceğine inanıyoruz. Bu, bize başlangıçtan itibaren, hatlarımızın gerisindeki bölgelerde bir çöl yerine yerleşik bir ülkenin avantajlarını sağlayacaktır. Bu üç öneri, bize her durumda zaferlerimizi hemen kullanmamızı sağlayacak genel bir politika belirlemek için yeterlidir. Zencilerden mümkün olduğunca sağlam tüm adamları askere alalım. Geri kalanını mümkün olduğunca eski evlerinin yakınına yerleştirelim, yoksul evlerinde veya falansterlerde değil, kendi çiftliklerinde. Her uygun bölge için, komşuları tarafından haklarına saygı gösterilmesini ve pervasız veya düzensiz saldırılara karşı kendilerini savunma araçlarına sahip olmalarını sağlayacak yeterli sayıda küçük bir subay kadrosu atayalım. Onları kaçak olarak arkamıza göndermeye gerek yok gibi görünüyor. Çölden geçtiğimiz ülkeyi terk etmeye gerek yok gibi görünüyor. Onlara yerlerini bulmadan önce bir veya iki yıl beklemeye gerek yok gibi görünüyor. Tanrı onlara yerlerini buldu. Doğdukları yerde kalsınlar. Onları özgür insanlar yaptık. Özgürlüklerini korumaları gerektiğini anlamalarını sağlayın.

Daha basit bir şekilde ifade etmek gerekirse, böyle bir politika sadece şu anlama gelir: "Onlara beyazlara davrandığınız gibi davranın."

"Siyahlara ne yapardınız?" diye sordu bir Soruşturma Komisyonu, New Orleans'ta çok parlak kararlar almış zeki bir hukukçuya.

"Onlara hiçbir şey yapmazdım," diye çok mutlu ve imalı bir şekilde cevap verdi.

Onları rahat bırakacaktı. Eğer onları bir araya toplamamız gerektiği veya onları yabancı bir ülkeye götürmemiz gerektiği fikrinden kendimizi kurtarabilirsek, kısacası, ev ve şömine hakları olmadığı fikrinden, başa çıkmamız gereken çok daha küçük bir sorunumuz olduğunu görmeliyiz. Onları bulduğunuz yerde tutun, aksi takdirde sizinle savaşmaya devam ederler. İster gitsinler ister kalsınlar, onların sizin arkadaşlarınız olduğunu ve sizin de onların arkadaşları olduğunuzu ve eğer onları savunmanızı bekliyorlarsa kendilerini savunmaları gerektiğini anlamalarını sağlayın. Eğitim ve medeniyet bunu takip edecektir. John Adams'ın dediği gibi, "kilise ve okul, kasaba ve milislere aittir." General Butler'ın departmanının istatistikleri, orada beyazlardan daha fazla oranda siyahın okulda olduğunu göstermeye başlıyor. Bu sözcükleri yazarken, 22 Mart'ta yayınlanan ve bir eğitim kurulu ve siyah ve beyaz çocuklar için okullar kurmak için mülk vergisi öngören General Banks'in 38 Numaralı Emrini alıyoruz. Eğer bir milyon veya dört milyonluk seçmen köylüleri kendi topraklarında çalışma veya teklif edilen en yüksek ücreti kabul etme hakkına sahipse, eski evlerinden keyfi olarak uzaklaştırılmadıklarını görürlerse ve bu evlerin korunması ilk etapta kendilerine emanet edilirse, bu tür sonuçların yavaş olacağından korkmuyoruz. Bunlar onlar için özgürlüğün ilk meyveleridir. Bizim içinse bunlar zaferin meşru kullanımıdır. Geriye sadece hükümetin tüm memurlarına, zaferin bu tür kullanımlarını içeren bir politikanın benimsenmesinin zamanının geldiğini yumuşak ama kararlı bir şekilde bildirmemiz kalıyor. Ülke, azat edilmiş kişilerin yeni medeniyette uygun yerlerini bulduklarını gördüğü anda cesaretlenecektir. Ülke, yöneticilerinin kaza bölümlerini veya gönüllü kurulları beklememesini, ancak yönetim sistemini ve her zaferden derhal ve beceriyle yararlanacak zeki insanları kendilerinin sağlamasını bekler. 

İNCELEMELER VE EDEBİ DUYURULAR.

_İmparatorluk Altındaki Romalıların Tarihi._ Charles Merivale, B. D., Cambridge'deki St. John's College'ın eski üyesi. Dördüncü Londra Baskısından. Bol Analitik Dizinle. New York: D. Appleton & Co. 8vo. Ciltler I. ve II.

Geçtiğimiz yüzyılın insanları Roma tarihiyle çok kolay vakit geçirdiler ve herhangi bir beyefendi "sabah okumaları sırasında" bir ömür boyu sürecek talepleri karşılayacak kadarını öğrenebilirdi. İnsanlar okuyup
inanıyordu. Romulus ve Remus'un varlığından Fairfax ve Cromwell'in varlığından daha fazla şüpheleri yoktu. Bir dişi kurt tarafından emzirilen o
düşen çocukların hikayesine gelince, kurtların bazen insanlığın yavrularını emzirdiği
belirtilmemiş miydi? Ve neden Palatine Tepesi'nin eteğinde hiçbir
kurt kreşinin var olmadığı varsayılsındı? Kurt hikayesini yuttuktan sonra, her şey
kolaydı; ve Roma Krallarının tarihi, Roma İmparatorlarının tarihi kadar
ciddi bir şekilde kabul edildi. Tarquin'leri kızdıran Brutus, Sezar'ı öldüren ve kendini
öldüren Brutus kadar tarihi bir karakterdi. Tullia, tıpkı Messallina gibi yaşamış ve günah işlemişti.
Horatii'ler, Triumvirler gibi etten ve kandandı. İmparatorluk açısından da durum böyleydi. Regal Roma ve erken Cumhuriyet dönemiyle ilgili olarak yapılan aynı kısa çalışma İmparatorluk çağına uygulandı. Julius
Sezar Roma özgürlüğünün yıkıcısıydı ve Pompeius ülkesinin anayasasının şanssız
şampiyonuydu. Birkaç istisna dışında,
İmparatorlar yaşamış ve hüküm sürmüş en büyük ahlaki
canavarlardı. İki veya üç eleştirel yazarın tarihi konuları öyle ele almış olması doğrudur ki
Roma tarihinin popüler görüşünün tam olarak doğruluğu konusunda bazı şüpheler yaratmıştır; ancak bu şüpheler birkaç akademisyenin tekelindeydi ve hiçbir şekilde eğitimli sınıfların bile antik çağın kudretli
fetihçi ırkının eylemlerine ilişkin kaba görüşe olan inancını sarsmamıştır.

Ancak her şey değişti. Yarım yüzyıldır, bilgili kişiler Roma tarihinin yapısını yıkmakla meşguldüler, ta ki herkesin o tarihe olan inancını sarsana kadar. Artık hiç kimse, Pyrrhus'un zamanından daha eski Romalılar hakkında söylenen hiçbir şeye ciddi olarak inanmıyor. Bulutlar ve karanlık, önceki yüzyıllarda
kaldı ve nüfuz etmeyi engelliyor. Sir Thomas Browne'un Mısır hakkında söyledikleri, erken Roma için
uygulanamaz değil. Tarih, sorgulayana bir şeyler mırıldanır, "ama ne olduğunu duymaz." Curtius'un hikayesi bile artık inanmıyor. Pleblerin ayrılması sırasında muazzam bir servet
kazanan ve bu operasyonla kendini
mahveden bir müteahhit olmalı. Erken Roma tarihiyle ilgili olarak, inanç eksikliği çok doğaldır; çünkü bu konuda bir görüş oluşturmak için hangi belgelere başvurmamız gerekiyor? Bahsedilecek hiçbir şey yok. Ancak, ilk bakışta, Cumhuriyet'in son bir veya iki yüzyılının ve İmparatorluk döneminin tarihiyle ilgili bir yargıya varmada herhangi bir zorluk olması gariptir. O zamanlardan o zamanlar yazılmış olanların çoğu hala
hayattadır ve Romalılara tanıdık gelen eserlerin çoğu modernler için daha da tanıdıktır. Yine de Roma Devrimi'nin karakteri ve o Devrim'de yer alan seçkin adamların nesneleri ve eylemleri konusunda geniş bir duygu
farklılığı vardır; ve bu çekişme, zaman zaman, Farsalia ve Filipi günlerinde olduğu kadar şiddetlidir. Şimdi, tıpkı on dokuz yüzyıl önce olduğu gibi, Pompei'ciler ve Sezar'cılar vardır, ancak
onlarla birlikte kalemin kılıçtan daha güçlü olduğu. Sezar'ın davası
gözden geçirildi ve görüş akımı artık güçlü bir şekilde onun lehine dönüyor. Sadece daha büyük bir sahneye ve o sahneye orantılı yeteneklere sahip olmasıyla diğer gaspçılardan farklı olan sıradan bir gaspçı olarak görülmek yerine, zamanının adamı ve Sulla'nın ölümünden sonra var olan krizin taleplerini yerine getirebilecek tek adam olarak gösteriliyor. Çok ılımlı bir Sezaryen olan Bay Merivale'e göre Sezar, yaşadığı çağın "gerçek kaptanı, kanun koyucusu ve peygamberi"ydi. Dengeli bir zihne sahip bir İngiliz beyefendisi böyle bir iddiada bulunabildiğinde, daha sert zihinlerde hakim olan ve çağdaş yönetim üzerinde bir etki yaratması amaçlanan Sezarcılığın yoğunluğu hakkında bir fikir edinebiliriz. Çünkü "ölü ve çamura dönüşmüş" Romalıların değerleriyle ilgili olarak var olan tartışma sadece eleştirel ve skolastik değil, aynı zamanda yaşayan insanlar ve mücadele eden taraflar üzerindeki doğrudan etkisi ile canlandırılıyor. Sezarcılık, Napolyonculuk anlamına gelir. Bonaparte ailesi, günümüzün Julian ailesidir.
I. Napolyon, büyük Julius'u temsil ediyordu ve III. Napolyon, kötü muamele görmüş amcasının intikamını alan, Junii ve Crassi'yi ve onu deviren ve erken ölümüne neden olan diğer tüm aristokratları ezen modern (ve çok Galyalı) Sezar Augustus'tur. En büyük antik devrimlerde yaşamış ve hareket etmiş insanların eylemlerine atıfta bulunarak modern despotizmi haklı çıkarma girişiminin tamamen saçmalığına işaret etmeye gerek yok; Julius Sezar'a hayran olan, ancak onun davranışlarında yaşayan insanların davranışlarının bir haklılığını görmeye meyilli olmayan kişiler, onun kariyerine ilişkin Fransız İmparatorluk görüşüne karşı çıkıyorlar. Sezar'a olan hayranlığı, Roma tarihi hakkındaki bilgisi kadar ateşli olan Mommsen, antik çağın tarihini yanlış tanıtarak
çabaların çağdaş gaspı savunmak için yapılanlardan haklı bir küçümsemeyle bahsediyor.
Düşüncelerinden biri, günlük olarak dergilerimizde görünen o tarihle bağlantılı olarak okunduğunda ilginçtir. İç savaşımız başlamadan önce yazdığı yazıda, eğer Güney Amerika eyaletlerinin köle sahibi aristokrasisi, Sulla'nın Roma'sındaki emsalleri kadar bir noktaya gelirse, Sezarizm'in orada da tarihin ruhu gereği meşru ilan edileceğini ilan etti; bu gözlem, General Lee'nin Konfederasyon Diktatörü yapılacağı ve Bay Davis'in tüm politikacılar tarafından çok beğenilen ve çok az istenen emekliliğe ayrılmasına izin verileceği raporundan yeni bir ilgi gördü. Mommsen, yukarıda alıntılanan açıklamadan sonra, Sezarizm "diğer toplumsal koşullar altında ortaya çıktığında, aynı anda hem bir gasp hem de bir karikatürdür. Ancak, tarih gerçek Sezar'a verilmesi gereken onuru kısıtlamaya razı olmayacaktır, çünkü sahte Sezarların huzurunda verdiği karar, aptalı oynamak için basitliğe ve düzenbazı oynamak için kötülüğe fırsat verebilir. O da bir İncil'dir ve aptal tarafından yanlış anlaşılmaktan ve Şeytan tarafından alıntılanmaktan kendini koruyamıyorsa, her ikisinden de önyargılı olmamalıdır." Güçlü sözler, ancak kendi teorisinin Almanya'nın bir zamanlar devirmesine yardımcı olduğu ve kendisinin de tekrar devirmesine memnuniyetle yardımcı olacağı bir evin destekçileri tarafından hesaba çekildiğini gören bilgili bir Alman'dan gelmesi açısından çok doğaldır. Belki de Dr. Mommsen yakında Fransız Sezarizmi hakkında daha uzun uzun konuşma fırsatı yakalayacaktır, çünkü Napolyon III.'ün "Julius Sezar'ın Hayatı"nın ilk iki cildi neredeyse yayınlanmaya hazır olarak duyuruldu ve bunların ortaya çıkması bir kraliyet savaşının işareti olmaktan öteye geçemez, çünkü tahmin ettiğimiz kadarıyla çok az sayıda akademisyen bir İmparatordan tarihi hukuku almakla yetinecektir. Kırk lejyonun modern efendisi Hadrian kadar şanslı olmayacaktır, ancak edebiyattaki otoritesini sorgulamaya meyilli olmayan filozoflarla karşılaşacaktır; ve onların elinde Bay Kinglake'in ellerinde olduğundan daha kötü bir durumda olabilir. Edebiyat cumhuriyeti bir _darbe_ ile ele geçirilemez. Sezarizm karşıtları sessiz kalmadı ve zaman elverirse rakiplerinin argümanlarının çoğunu ne kadar iyi bertaraf ettiklerini göstermek ne ilginç ne de kârsız olurdu. Soru, eski soru değil, Sezar'ın mı yoksa Pompeius'un mu daha iyi olduğudur, çünkü temelde ikisi de aynıydı, mücadele tüm Roma egemenliği üzerinde egemenlik içindi; ve kesin olan şu ki, Pharsalia'daki karar tersine çevrilmiş olsaydı, siyasi prosedürde esaslı bir değişiklik olmayacaktı. O alanda Sezar, liberal hizbin nominal şampiyonuydu ve Pompeius ise _optimates_'in nominal şampiyonuydu. Sezar günü kaybetmiş olsaydı, pleb
Pompeius hanedanı, patrici Julii'den gelen o hat yerine, imparatorluk hattını oluşturacaktı. Pompeius, zaferinin meyvelerini aristokratlara bırakmaya Sezar'ın kendisini Forum halkının yönetimini kurmaya gösterdiği kadar az meyilli olurdu, ki bu da desteğine çok şey borçlu olduğu
halkın. Pompeius, Batı'ya, Romalılaştırılmış İspanya'ya gitmesi için çok sayıda güçlü askeri neden varken, eşitlerinin ağırlığından kurtulmak için Doğu'yu savaş merkezi olarak seçti. Orada, Sezar'ın küçük ama en etkili ordusunun eşitleri olabilecek deneyimli lejyonlar bulunuyordu. Cumhuriyetçi atmosferden çıkıp, "tek kişilik gücün" kabul görmüş yönetim fikri olduğu bir ülkeye girmek istiyordu. Brundisium'dan Doğu'ya yelken açtığında bir asker olarak değil, bir politikacı olarak hareket etti ve soylular bu gerçeğin farkında değildi ve intikamlarını almakta gecikmediler; çünkü Pompeius'un, savaşmayı reddetmek için güçlü askeri nedenler varken, Pharsalia'da savaşmaya zorlanmasının nedeni onların siyasi nüfuzuydu. Şeflerinin düşüşüne dahil olmaları, sadece olağan gidişata uygundu, hiziplerin
aptal körlüğüne denk hiçbir şey yoktu, ki bunu güncel tarihimiz çok
açıkça kanıtlıyor.

Sezar ve Pompeius arasında olduğu gibi, bu nedenle, modern liberallerin birincisine sempati duymaları ve onun zaferini zevkle düşünmeleri doğal ve adildir, çünkü o çok daha yetenekli ve daha iyi bir adamdı ve başarısını kan dökme ve yağmalama ile lekelemedi, Pompeiuslular kendilerine Marius ve Sulla'yı hayrete düşürecek bir ölçekte söz vermişlerdi ve Üçlü Yöneticiler asla bunlara eşit olmayı düşünmediler. Ancak Roma Devrimi'nin sonucu olarak taşralıların kurtuluşunu ve galibin bunu kasıtlı olarak yapmasını istediğimizde, karşılığında Sezaryenlere insanlığın İmparatorluk tarihini okuyup anlayamayacak kadar aptal olduğunu düşünüp düşünmediklerini sormaya meyilliyiz. Sezar'ın başarısının Roma'nın tebaası için yararlı olduğunu tartışmıyoruz; ancak gerçekleştirdiği değişimin iddia edildiği gibi kapsamlı bir karakterde olduğu veya Sezar'ın hayranlarının iddia ettiği gibi
reformcu olmayı hiç düşünüp düşünmediği henüz kanıtlanması gereken şeylerdir. Cumhuriyetçi
siyasetin İmparatorluk siyasetiyle değiştirilmesinden kaynaklanan değişim, koşulların bir sonucuydu ve yavaş bir büyümeydi. Emperyalizm, Julian'ın değil Octavian'ın bir yaratısıydı, Bay Merivale'nin üçüncü cildinin kapanış bölümlerini okuyan herhangi bir okuyucunun anlayabileceği gibi. İlk Sezar'ın imparatorluk kariyeri çok kısaydı ve çok fazla askeri çalışmayla doluydu, bu yüzden onun siyasi karakterde çok şey yaptığını kabul etmek mümkün değildi; ayrıca çok daha genç bir adam olsaydı ve yıllarca yaşasaydı Augustus'un yaptıklarını başarması mümkün olmazdı. Ölümünü izleyen ve Actium'daki "dünyanın tartışması" kararına kadar süren korkunç kriz, Roma dünyasına bir efendi verdi, büyük yeğeninin ve evlatlık oğlunun yaptığı işin yolunu hazırladı. Romalıların Munda günü ile Actium günü arasında geçirdikleri sert disiplin, Julius Sezar'ın yumuşak egemenliği o aralıkta devam etseydi, bulunacaklarından daha fazla despotizme boyun eğmelerine neden oldu. Üçlü Yönetim'in Sezar'ın kılıcını hançerlere dönüştürdüğü söylenmiştir ve bu ifade kesinlikle çok güçlü değildir, çünkü dünya Octavius, Antonius ve Lepidus'un birleşmesinden sonra gelen böyle bir terör saltanatına daha önce hiç tanık olmamıştır. Eğer bu birleşme insanları despotik yönetimle uzlaştırmak amacıyla oluşturulmuşsa, mükemmel bir icadın sahip olduğu değere sahip olması gerekir. Bu olmadan Roma İmparatorluğu asla var olamazdı. Bay Merivale'nin çalışması ılımlı Sezarizmin ders kitabını oluşturmak olarak düşünülebilir. Bir İngiliz olarak despotizmin savunucusu olamaz; ancak bir değişim zamanının geldiğini ve Sezar'ın yönetimi altında değişimin Pompeius veya partisinin yönetiminden daha iyi yapılabileceğini görmektedir. Bu, Sezarizmin körü körüne savunulmasından çok farklı bir şeydir; ve onu, Devrim olaylarının açık ve güçlü anlatımı boyunca, genel olarak görüşlerine onay vererek takip edebiliriz.
Hemen değerlendirmeye aldığımız birinci ve ikinci ciltlerinin,
Sezar'ın kariyerinin tarihini oluşturduğu ve
dilimizde yayınlanmış olan bu kariyerin en iyi anlatımını sunduğu söylenebilir. Giriş kısmı bir yana, kitabı ilk İmparator'un
siyasi sahneye çıkışıyla başlar ve ikinci cilt
suikast tarihinde sona erer. Çeşitli siyasi eylemleri,
Galya ve Britanya'daki başarıları,
İtalya, İspanya, Makedonya, Yunanistan ve Afrika'daki İç Savaş'taki harikulade başarıları ve
yasalarının karakteri burada mükemmelliğe çok yakın bir şekilde anlatılır ve ortaya konur. Anlatıda canlılık ve bireysel portrelerin ortaya çıkarılması, eseri çağdaş olayların bir tarihi gibi okumasını sağlıyor. Yazarın Sezar'ın olağanüstü zekasına ve harikulade işlerine olan haklı hayranlığı, diğer taraftaki seçkin insanlara karşı haksızlık etmesine neden olmuyor, ancak bir kural olarak, davranışlarının etkilerini ele alırken, dünyanın hayran olduğu Romalılara sert davranıyor. Tarihine, Cicero'nun davranışlarından birçok kez özgürce bahsettiği için itiraz edildi, ancak Romalı hatibin gidişatını ele alırken adil eleştirinin sınırlarını aşmadığını düşünüyoruz; ve üçüncü cildinde, karakterini özetlerken, ondan bahsederken en cömert ve yüce dili kullanıyor. "Davranışları hakkında vermek zorunda kaldığımız tüm sert yargılardan sonra," diyor, "karakterinde sevimli ve öğretisinde asil olanın tüm eski örneklerin ötesinde bir kalıntısının kaldığını kabul etmeliyiz. Cicero inançla yaşadı ve öldü. Erdem inancına inananları yarattı ve sevgi bilgeliğinde müritleri oldu. İnsanlık tarihinde, dini eğitimin zayıf ışığının cömert hayırseverliğinin meşalesi önünde sönük kaldığı karanlık dönemler oldu. Büyük eleştirmenin hitabetteki mükemmelliği için yaptığı övgü, kalbinin niteliklerine de haklı olarak genişletilebilir; hatta aydınlanmış günlerimizde bile Roma felsefesinin ustasına saygı göstermek erdem açısından hiç de aşağı kalır bir ilerleme sayılmaz." Üçlü Yönetimin en seçkin kurbanının zeki bir hayranı, bu sözleri Middleton'ın "Aziz Tully onuruna yalancı efsanesinde" bulunabilecek her şeyden çok daha iyi bir şey olarak görecektir. Cicero'ya duyulan hayranlığın ve Roma aristokrat
partisine duyulan sempatinin çoğunlukla birlikte gittiği gözlemlenebilir; ancak Roma aristokrasisi Cicero'dan hoşlanmazdı ve yazarları ona sert davranırken, diğer taraftaki yazarlardan nazik muamele görürdü. Augustus'un kendisinin _Pompeian_ dediği Livy, Cicero hakkında "bir adamın yapması gerektiği gibi hiçbir felaketi
üstesinden gelmedi, ölümü hariç" der; ve "Lucan onun sapkın politikasını kınar." Bay Merivale, bir notta, Tacitus'un tarihi eserlerinde ondan hiç bahsetmemesinin neredeyse tesadüf olamayacağını belirtir ve ekler, "Cicero'nun meziyetlerine en parlak övgü, Juvenal'deki iyi bilinen pasajdır ve bu bir Marian veya oligarş karşıtı ruhuyla yazılmıştır." Genellikle Sezarların bir tür edebi uşağı olarak anılan Velleius, Cicero'yu hararetle över. Pompeius'lular
zafer kazanmış olsaydı, Cicero İtalya'yı Sezar'ın yönetimi altında kendisi için güvenli bir yer olarak görmezdi. Onların
elinde Clodian ayaktakımınınki kadar kötü olurdu ve Pompeius onun için Sezar'ın ölümünden sonra Antonius'un
olduğu şey olabilirdi.

Mr. Merivale'nin Cato'nun çizdiği portre, Cato'nun canlandırdığı eski Roma erdemine hayran olan kişilerin onayını almaz; ancak onun o inatçı Stoacıya herhangi bir haksızlık yaptığını göstermek onlar için zor olurdu. Cato, eski kölelerini kendisine yük olmasınlar diye satan kötü bir adam olan büyük büyükbabası Sansürcü Cato'yu örnek almıştı; ancak, yazarımızın belirttiği gibi, Sansürcü'nün karakteri basit ve Doğa'ya sadıktı, oysa soyundan gelenin karakteri ayrıntılı, ancak bilinçsiz
olan yapmacıklıklardan oluşan bir sistemdi. Cato, büyük büyükbabasını taklit etmeye çalışan bir Amerikalı'nın davranacağı kadar saçma bir şekilde davrandı, yaşlı beyefendi II. George'un sadık bir tebaası olarak ölmüştü. Dürüst bir adamdı, Roma'nın dürüstlük standardına göre, en kötü kötülük için büyük bir pay bırakıyordu, yeter ki kamu yararı için yapılsın, veya kamu yararı olması gereken şey için yapılsın. Zamanımızın bazı politikacıları gibi, belirli bir yolun eski emsallere uygun olduğunu gösterdiğinde, bunun benimsenmesi gerektiğini düşünüyordu; pratik politikacının seçilebilecek herhangi bir yolda bulunması gerektiğini bildiği binlerce rahatsız edici nedene aldırmadan. Davranışları İç Savaş'a yol açan tüm adamlar arasında en erdemlisiydi ve silahlara başvurmaya karşı çıkacak kadar sağduyuluydu; ancak savaşa karşı duyduğu nefreti, doğrudan savaşa yol açan bir politikayı desteklemesiyle nasıl uzlaştırdığı o günlerin gizemlerinden biridir. Pompeiusçular onu sıkıcı buluyorlardı ve eğer galip gelselerdi, kafasını keserek kendisini öldürme zahmetinden kurtaracaklardı. Cato, Sezar'ın güçlü bir şekilde hoşlanmadığı çok az kişiden biriydi; ancak yaşama iznini almış olsaydı ona zarar vermezdi. Cato'dan, M. Marcellus'tan gördüğü hakarete benzer bir hakaret görmemişti ve Marcellus Roma'ya dönmek için izin aldı; ancak Cato, kolay kolay şekil alamayan bir yapıya sahipti ve İtalya'daki
aşağılık bir sessizliğe, mezarın asil sessizliğini tercih etti. "Yüksek Roma tarzında" öldü. İntihar, o çağın bir Roma liderinin doğal ölümü olarak adlandırılabilirdi ve bu unvana ancak düşmanların şiddeti itiraz edebilirdi. Cato, Brutus, Cassius, Antonius ve diğerleri kendi elleriyle veya emirleri doğrultusunda hareket eden kişilerin elleriyle öldüler. Sezar, Pompeius, Cicero ve Crassus öldürüldü. Augustus'un yüzyılındaki çoğu Romalıdan ne kadar farklı olduğunu en iyi gösteren şey, aşırı yaşlı bir şekilde yatağında ölmesidir. Bay Merivale'nin Sezarcılığının, Sezar'ın muhaliflerine adaletli davranmasını engellemediği, _optimates_'in en iyi lideri olan ve kendi döneminin tüm büyük adamlarının en ılımlısı ve tarafsızı olduğunu söylediği Q. Lutatius Catulus'un portresiyle kanıtlanmıştır; "aslında," diye ekler, "belki de Milletler Topluluğu tarihinde daha genel bir saygınlığa sahip olan veya siyasi yaşamda daha kusursuz bir ayrıcalık elde eden başka bir karakter yoktur." Yine de Catulus, Sezar'ın en erken çatışmaya girdiği adamlardan biriydi, her biri partisinin önemli farklılık noktalarında temsilcisiydi. Tarihçimizin Pompeius'un hayatı, çalışmaları, amaçları ve karakteri hakkındaki tahmini, Sezar'ın on dokuz yüzyıldır doğrudan karşı karşıya geldiği adamı küçümseme cazibesini düşündüğümüzde, son derece doğrudur. Dilimizin tarihsel edebiyatında, Pompeius'un son günleri ve ölümüyle ilgili olarak Cilt II, Bölüm 18'de verilen ve ardından onun tarihi ve bir Roma lideri olarak konumuyla ilgili son derece akıllıca bir özetin yer aldığı anlatıdan daha vurgulu birkaç pasaj vardır. Tarihçinin zihni, Pompeius evinin kaderinden, Romalıların hayal gücü kadar güçlü bir şekilde etkilenmiş gibi görünüyor ve bu hayal gücü onu rahatsız ediyor gibi görünüyor. Bunun kısmen, Lucan'ın "Pharsalia" adlı eserini özgürce kullanmasından kaynaklandığını varsayıyoruz. Bu eser, büyük egemenlik mücadelesinin daha sonraki dönemlerde yenilen tarafça nasıl görüldüğünü anlayacak olanlar için büyük değer taşıyor. Bu şiir, Roma aristokrasisinin cenaze ağıtıdır ve İmparatorluk döneminde var olan mağlupların fikirlerini ve geleneklerini somutlaştırır. Aristokrat hizbin orijinal canlılığına tanıklık eder, Nero'nun genç bir çağdaşının, savaş meydanında karar verildikten bir asırdan fazla bir süre sonra dehasını bu hizbe adadığını gördüğümüzde. Lucan bir vatansever mi yoksa bencil ama hayal kırıklığına uğramış bir saray mensubu mu, eğer bu ruh Roma toplumunun en kültürlü kesimini oluşturan çok sayıda erkek ve kadının zihninde hala baskın olmasaydı, asla Pompeius ruhuyla yazamayacağından emin olabiliriz. Bay gibi eleştirel bir tarihçiye göre Merivale, şiirinin çok faydalı olması gerektiğini düşünüyor, ancak beceriksiz ellerde tehlikeli bir otorite olurdu.

Bu tarihin başlıca değeri, bir ihtiyacı karşılaması ve bunu etkili bir şekilde karşılamasıdır. Hristiyan döneminin başlamasından yaklaşık altmış yıl önce başlayan
bu, Gibbon'un çalışmasının başladığı nokta olan M. Aurelius
Antoninus'un ölümüyle sona erer. Merivale'i Arnold'la ilişkilendirmek için İkinci Pön Savaşı'nın bitişiyle başlayıp Sulla'nın ölümüyle biten bir çalışmaya hâlâ ihtiyacımız var; ancak Bay George Long, en azından kısmen, ihtiyacı karşılamak üzere. İlk iki cilt, dediğimiz gibi, Sezar'ın ölüm tarihinde sona eriyor. Üçüncü ve dördüncü ciltler, Augustus'un ana karakter olduğu ve Roma İmparatorluğu'nun kurulduğu uzun dönemi kapsıyor. Beşinci ve altıncı ciltler Tiberius, Caligula, Claudius, Nero, Galba, Otho ve Vitellius'un saltanatlarını ve Vespasian'ın saltanatının bir kısmını kapsar. Yedinci ve son cilt ilk Flavian hanedanına, Vespasian, Titus ve Domitian'a ve saltanatları monarşi tarihinde mükemmellikleriyle tanınan "beş iyi imparatora", Nerva, Trajan, Hadrian ve Antoninus'a ayrılmıştır. Eserin materyalleri çoğunlukla bol miktardadır ve tarihçi, kapsamlı bir bilgin ve eleştirel zekaya sahip bir adam tarafından iyi kullanılmıştır. Onun görüşlerine katılsak da katılmasak da, yaklaşık iki buçuk yüzyıl boyunca medeni dünyanın parlak bir resmini sunduğundan şüphe yoktur. Onunki, Roma tarihinin Sezar'ın ortaya çıkışından Commodus'un ortaya çıkışına kadar sürekli bir anlatımını sunan, okunabilir tek eseridir. Bizim üzerimizde başka bir iddiası
olmasaydı, bu bile tek başına, Roma İmparatorluk tarihinin toplamını oluşturan gerçeklerle tanışmak isteyen herkesin en yakın ilgisine
önermemizi haklı çıkarırdı. Ancak okuyucuların dikkate alması gereken başka iddiaları da vardır. Roma İmparatorluk tarihini tamamen anlaşılır hale getirir, çünkü olaylar felsefi olarak ele alınır ve birbirleriyle olan etkileşimleri açıklığa kavuşturulur. Canlılık, güç ve zarafetle yazılmıştır. Üslup bir beyefendinin üslubudur ve duygular bir Hristiyan bilginininkilerdir. İçinde çıkarılmasını veya esasen değiştirilmesini isteyebileceğimiz tek bir paragraf bile yoktur. Yazarına birinci sınıf İngiliz tarihçileri listesinde bir yer kazandırdı ve Macaulay, Grote, Hallam, Froude, Kinglake ve İngiliz ismini tasvir etmek ve insanlığın davasını ilerletmek için çok şey yapmış olan diğer büyük yazarlarla birlikte sıralanacak. 1850'de İngiltere'de ilk ve ikinci ciltlerin yayınlandığı zamandan beri esere aşina olduğumuzdan, her zaman Amerikan okuyucu kitlesinin önüne konulmasını istedik, burada yüksek değerlerinin ona büyük ve hak ettiği bir popülerlik kazandıracağından emindik; ve New York'ta, göze hoş gelen ve zevki tatmin eden bir biçimde yayınlanmaya başlamasını kişisel bir memnuniyetle gördük.

_Church Pastorals_: Hymns and Tunes for Public and Social Worship.
NEHEMIAH ADAMS, D. D. Boston: Ticknor
& Fields tarafından derlendi ve düzenlendi.

Rahip Dr. Bushnell, Ağustos 1852'de, Yale Koleji'ndeki Beethoven Topluluğu'nun yeni orgunun açılışında "Dini Müzik" üzerine bir konuşma yaptı. Bu konuşmanın son bölümünde, Hristiyan duygusunun "can veren sese sahip olmayan şeylerden" Tanrı'ya övgüde bulunmasında aldığı büyük yardımdan bahsettikten sonra şöyle devam etti: "Bu bağlamda, dini müziğin yetiştirilmesinin çok büyük önemini de belirtmek isterim. Her aile bu konuda eğitilmeli; her Pazar veya ortak okul, bu müziği egzersizlerinden biri olarak yapmalıdır. Moravyalılar bunu çocuklar için bir tür lütuf töreni olarak görürler: sebepsiz değil; çünkü hissetme ve hayal gücü güçleri ve manevi gerçeklik duygusu, çocuklukta dini müzik eğitimiyle diğer tüm yollarla olduğu kadar geliştirilir. Bizler, kiliselerimizde koroların ve orgların müziği kendilerine aldıklarından ve insanların, başka hiç kimsenin katılamayacağı, takip edemeyeceği veya yorumlayamayacağı, ayırt edilemeyen flütlerini duymaktan başka bir şey bırakmadıklarından şikayet ediyoruz. Bu, cemaatlerin kendileri şarkı söylemede yeterli egzersiz yapıp performansı kendilerine ait hale getirene kadar her zaman şikayet olmalıdır. Barbarca olmayan, Hıristiyan olan ses yığınlarını ortaya koyabildikleri ve bu sesin verdiği hissin tadını çıkarabildikleri anda, egzersizin melodilerini ve tarzını kendi tarzlarında elde edecekler, daha önce değil... Daha da üzücü olanı, mevcut kültürümüzde, hayatsız şeylerden daha fazla sesin doğru ayrımlarını yapamayan ve şarkı söylemeye çalıştıklarında övgüden çok keder duygusuna katkıda bulunan çok sayıda ses olmasıdır."

Bu sözler bugün de on iki yıl önce söylendiği kadar doğrudur. Hizmetlerinin müzikal kısmını profesyonel şarkıcılara devretmek istemeyen veya bunu karşılayamayan cemaatlerin, müziğin kötü olduğundan veya ücretli vokalistlerin kendileri için ilahiler söylemesinden hoşlanmadıklarından şikayet etmekten daha fazla yapacakları bir şeyleri vardır. Çalışmaya gitmeli ve kendi müziklerini, gerçek müziklerini yapmalıdırlar; çünkü bu günlerde uyumsuz
sesler, Tanrı ibadetinde, Katolik olmayan bir ruh ve sapkın bir doktrin kadar yersizdir. Bu ilkenin gerçeğini birçok topluluk kabul ediyor ve bazıları, Rahip Henry Ward Beecher gibi, bunu
zaten uygulamaya koydu; ancak çoğunluk, kendilerini
sesli övgü yaratıcıları olmaları gerekirken, dinleyici olarak tutan geleneklerden
kurtulmak için yardım bekliyor. Cemaatle şarkı söylemenin önündeki en büyük engel,
zaten aşina olunan melodilerin aralığının çok sınırlı olmasıydı,
ve tüm bir topluluğa müzik kitaplarının gereçlerini sağlamak, küçük bir amaç için büyük masraf gerektiriyordu,
çünkü bu kitaplarda bulunan melodilerin büyük bir kısmı,
iyi eğitilmiş şarkıcıların ihtiyaçları göz önünde bulundurularak
hazırlandığından, bu tür bir kullanım için mevcut değildi; ayrıca, iki kitaba, biri sözler için diğeri müzik için, atıf yapılması birçok kişi için
şaşırtıcı ve herkes için rahatsız ediciydi.

"Church Pastorals" bu engeli aşmak ve istenen yardımı sağlamak için bir girişimdir. Daha önce başka girişimlerde bulunuldu, ancak biz bunu en başarılısı olarak görüyoruz ve Dr. Adams'ın şimdiye kadar yayınlanmış en iyi ilahi ve ezgi kitabını hazırladığını düşünüyoruz, bu nedenle planını ve onu uygulama biçimini kısaca özetlemeyi öneriyoruz.

Dokuz yüz seksen sekiz ilahi, ilahi yazarlarının büyük çoğunluğundan seçilmiştir; Watts ve Wesley'ler temeli sağlasa ve üst yapının malzemeleri büyük ölçüde Doddridge, Cowper, Toplady, Montgomery ve benzer ruha sahip diğerlerinden alınmış olsa da, daha sonraki dini şiirlerden birçok güzel şey eklenmiştir, bunlar duygu olarak daha az ateşli değilken, doktrinel ifadede daha az belirgindir. Bu ilahiler, mantıksal bir sıraya yerleştirilmiş özel konulara analitik olarak ayrılan, akıllıca genel bölümlere göre düzenlenmiştir. İlahilerden sonra, editör ortak olanların kısa listesine, hemen standart hale gelebilecek kadar iyi olan diğerlerini eklemiş olan otuz sekiz dua gelir.

Ancak, "Kilise Pastoralleri"nin, dini müzikle gerçekten ilgilenen toplulukların ve bireylerin dikkatini çekmesi ilahi olmaktan çok, bir melodi kitabı olarak daha fazladır ve hemen eserin bu bölümüyle ilgili yorumlarımıza geçiyoruz. Derleyici, her seçimden kişisel olarak sorumlu olmasına rağmen, dini müzikte profesyonel olarak seçkin kişilerin tavsiyelerinden ve yardımlarından yararlanmıştır; bunlardan biri, bu ülkede benzersiz olan, çok az Amerikalının sahip olduğu veya kopyalarını gördüğü eserler içeren bir kütüphaneyi emrine vermiştir; örneğin, Alman katedrallerinin nadir "Koro-Buecher"i ve İngiliz kilise bestelerinin ilginç koleksiyonları, bu tür konulara meraklı olan veya Dr. Adams'ın araştırmalarının onu ne kadar ileri götürdüğünü bilmek isteyenlerin yararına, ciltte kısmi bir listesi yer almaktadır. Bu zengin kaynaklardan en saf dindar karakterde kaç yeni melodinin türetildiğini belirlemek için dikkatli bir inceleme gereklidir; ayrıca, armoninin hangi beceriyle korunduğunu veya uyarlandığını anlamak için, iki arzu edilen sonucu güvence altına almak gerekir: mutlak tazelik ve işleme güzelliği ve sıradan kullanım için uygulanabilirlik; Ancak, sıradan bir inceleme, çalışmanın hangi ruhla üstlenildiğine ve
tamamlandığı sadakate dair yeterli bir gösterge sağlayacaktır.

Özgünlük uygun şekilde aranırken, eski, tanıdık unsurlar
ihmal edilmemiştir ve ebeveynlerimizin ve büyükanne ve büyükbabalarımızın
dudaklarında olan ve
ilişkilendirme ve içsel değer nedeniyle bizim için hala değerli olan o basit şarkılar, daha yeni dizelerin arasına yerleştirilmiştir. Sadece
herhangi bir şarkı söyleyenin
sadece hatırlanması gerekenlerin ilk dizeleri verilmiştir; ancak eşit derecede değerli, ancak
daha az hatırlanma olasılığı olan diğerleri için tam nota verilmiştir.

Doksolojiler çoğunlukla o kadar güçlü, açık sözlü karaktere sahip asil korolara ayarlanmıştır ki, hemen
dost ve yakın olmaları kaçınılmazdır. Bunlarda, tüm ezgilerde olduğu gibi,
sıradan seslerin kapsamı dikkate alınmıştır; ve her ne kadar melodiye güzellik veya armoniye bilimsel çeşitlilik kazandırabilecek hiçbir şey yapılmadan bırakılmamış olsa da, bütün tüm şarkıcıların erişebileceği bir düzeye getirilmiştir.

Kitabın yeni ve özgün bir özelliği de "Söylenecek Kıtalar
_doğaçlama_"dır. Sosyal toplantılarda veya özel ayinlerde, samimi, içten bir ilahinin bir bölümünü veya tamamını söylemek istendiğinde sıklıkla fırsatlar ortaya çıkar, ancak "ruh hareket ederken", sözcükleri veya uygun havayı arama veya "melodiyi ayarlama" girişiminde bulunma fırsatı kaybedilir. Bu ihtiyacı karşılamak için Dr. Adams, her zaman ve mekana uygun çeşitli kıtalar bir araya getirmiştir ve her birine, uygun anın tadını çıkarılıp geliştirilebilmesi için tanıdık bir melodinin ilk dizesini eklemiştir.

Elbette her ilahi için belirlenen melodinin doğrudan onun üzerine basıldığı, dört bölümün de uzun uzun verildiği, iki tiz notanın tek bir dizeye alışılmadık olmayan bir şekilde basıldığı, tenor ve bas notaların her birinin ayrı dizelere sahip olduğu anlaşılacaktır. Bu nedenle ilahileri söylemede deneyimsiz kişiler bile zorluk hissetmez, özellikle de bir kıta notalarla basıldığında tam uyarlamayı gösterir. Sonuç olarak, "Church Pastorals" uzun süreli bir dolaşıma layık ve büyük fayda sağlayabilen bir eserdir. Kamu ibadetinin her amacına hizmet edebilir, çünkü Şabat cemaatinin veya hafta içi toplantılarının tüm hizmetlerini kapsar ve dini toplantıların tüm düşünce ve duygularına değinir; samimi bir cemaatin zevk ve yeteneklerinin üstünde değildir, bağımsız koronun dikkati ve kullanımının altında değildir. Bundan daha fazlası, ev ve şömine için özel bir değeri vardır. Her ev, aile seslerinin, mütevazı bir ilahinin mutlu uyumuna katılmaya çalıştığı ve bu tür minnettar müziğin tek sınırının hafıza yetersizliği veya sadece ilahileri sağlayan veya melodileri verirken sadece kelimelerin bir kısmını sağlayan kütüphanenin yetersizliği olduğu sessiz bir saat bilir; çünkü çok az aile, her iki tür kitaba da rahatça kullanabilmeleri için bol miktarda sahiptir. Bu cilt, ilahiyi, ciddi, umutlu, hüzünlü veya neşeli bir şekilde sunar ve belki de anıların en eski günlerinden hatırlanan, belki de bilinmeyen ve denenmemiş ama kelimelerin ruhuna uygun ve ifade edilmek üzere yükselen duygu veya hissiyatı anında ifade etmeye hazır bir melodiyle birleşir. "Kilise Pastoralleri"nin başka bir değeri olmasa bile, bu tek başına kutsal müziği seven ve her zaman uygulayan herkesin sahip olmaya değer olmasını sağlardı. Kapsamlı ve ayrıntılı bir dizin, ilahilere, melodilere veya ölçülere yapılan tüm referansları tek bir ustaca listede içerir; ve bu kadar güzel bir tipografiye bile sızacak yanlışlıklar önemsizdir ve fark edildiği anda düzeltilir. Boyutu uygundur ve şekli hoştur. _İlerleme İllüstrasyonları_: HERBERT SPENCER'ın Bir Tartışma Dizisi. Spencer'ın "Yeni Felsefe Sistemi" Bildirisi ile. New York: D. Appleton & Co.

Bay Herbert Spencer zaten dünyada bir güçtür. Ancak onun için iddia ettiğimiz şey, şöhretle ilişkilendirilen kaba güç algısı değildir. Sivil otorite pozisyonunda değildir ve eserleri, dolaşan kütüphanelerdeki Bayan Braddon'ın en
zavallı romanıyla rekabet etmez. Ancak, inançları çağın medeniyetinin yükselmek için mücadele etmesi gereken noktayı belirleyen birkaç düşünce adamının sessiz hayatını çoktan etkilemiştir. Amerika'da, Bay Spencer'ın yazıları için yükümlülüklerimizi itiraf edebiliriz, çünkü burada, birkaç kişinin hakikat olarak kabul ettiği şeyi, başka yerlerden daha erken, kitleler faydalı olarak hisseder. Bu ülkede yeniden yayınlanmış ve yaygın olarak dağıtılmış olan Eğitim üzerine hayranlık uyandıran makalelerle tanışan okuyucu, yazarın taze ve güçlü ruhunu, temel olanı tesadüfi olandan ayırma gücünü ve önemsiz ve ikincil ayrıntılardan arındırılmış bir konunun temel özelliklerini kavramadaki başarısını fark etmiştir. Nadir görülen kapsamlılık ve keskinliğe sahip bir düşünme yeteneğine sahip olduğu, New York'ta yeniden yayınlanmakta olan diğer eserlerini inceleyecek olan herkes tarafından kabul edilecektir. Bay Spencer şu anda Biyoloji, Psikoloji, Sosyoloji ve Ahlakı içerecek yeterli bir felsefe sistemi inşa etmek için kahramanca bir girişimde bulunmaktadır. Önerilen tartışmanın insanlık için büyük ilgisi ve Bay Spencer'ın bununla görevlendirilme iddiaları, bu cildi tanıtan makalede benzersiz bir açıklık ve mutlulukla ortaya konmaktadır. Bilimdeki son keşiflerin, mantığın en keskin araçlarıyla desteklenen sağlam entelektüel güce sağladığı başarı şüphesiz elde edilecektir. Aklın gidebileceği bilgi sınırlarına kadar, rehberliğine daha fazla güvenilebilecek yaşayan bir insan yoktur. Bay Spencer, çağın bilimsel ruhunu temsil eder. Duyusal deneyimin kapsamına giren her şeyi not eder ve dikkatli bir tümevarımla buradan türetilebilecek her şeyi beyan eder. Bir filozof olarak daha ileri gitmez. Yine de insanlığın kalbi bunun ötesine her zaman nüfuz etmelidir. Mantık süreciyle anlama, Her Şeyin Nedenini göstermeye çalıştığında, kişilikten yoksun çorak bir soyutlama bulduğu şüphesiz doğrudur. Tanrı'nın, insan duygusuna aracı olmadan Kendini gösterdiği de daha az doğru değildir. Bay Spencer, dini _duygu_ için yıkılmaz bir temel bulur. İnsanın yalnızca sonlu olanı kavrayıp bilebileceğini savunurken, bilimin zihinsel faaliyetin tüm alanını doldurmadığını savunur. İnsan, düşüncede kavrayamadığı
şeyi bilinçte gerçekleştirebilir.

Bay Spencer'ın diğer doktrinleri hakkında hiçbir açıklama yapmaya çalışmıyoruz. Onun teolojiye karşı tutumu, bizim için birinci sınıftaki herhangi bir yeni düşünürden daha tatmin edicidir. Ancak sonuçları ne olursa olsun, her gerçek insan, akıl yürütmesinin konularını her ne pahasına olursa olsun izleyen zihnin doğruluğuna saygı gösterecek ve onu teşvik edecektir. Beynindeki filozof değil, kalbindeki aptal, "Tanrı yoktur" diyen kişiydi. Dar görüşlü insanların Bay Spencer için hangi uygunsuz ismi
seçtiğinin pek önemi yoktur. Burada her yerde görev bulan, insanlara hayatlarını yükseltecek ve
yenileyecek gerçekleri vermek için çabalayan vicdanlı bir araştırmacı var; ancak insanlığın umudunun
potansiyel olarak bir yumurtaya hapsedildiğine ve asla bir gemiye hapsedilmediğine inanıyor. Ve bir de
"koltukta oturan okuyucu" var, kilise üyesi olabilir,
"Vanity Fair"i bir kenara atıp Londra züppelerinin dedikodusunun insan hayatı olduğunu ve yapılacak en iyi şeyin kilise harçlarını ödemek ve
sakin kalıp buna sarılmak olduğunu düşünüyor. Sizce bu ikisinden hangisi Kral Davut'un "aptal"ının modern temsilcisi?

Bay Spencer'ın yazılarını akademisyenlere tavsiye etmenin gereksizliğiyle suçlanmayacağız. Onlar bunları çoktan keşfettiler. Taleplerini, yıl boyunca bir veya iki sağlam kitap için zaman ayıran çalışan erkek ve kadın kitlesine sunuyoruz. Bay Spencer'ın sistemini gelişmiş bir birlik olarak kavramak için boş zaman ve eğitime sahip olanların sayısı zorunlu olarak az olsa da, makul zekaya sahip hiçbir okuyucu, birkaç bölümünde ilgi çekici ve düşündürücü şeyler bulmaktan
kaçamaz. Ele aldığı konuların anlaşılması zor doğasına ilişkin ortak bir hoşgörüyle, Bay Spencer _popüler_
bir yazar olarak adlandırılabilir. Felsefi terminolojisi, okuyucuyu ilk cezbedecek yazılarında sorunlu bulunmayacaktır. "Sosyal İstatistikler", "Denemeler" ve "Eğitim" üzerine inceleme çok
açık ve zarif bir şekilde yazılmıştır. Ve bunlar
öğrenildikten sonra, çoğu okuyucu "Psikolojinin Prensipleri" ve "Yeni Felsefe Sistemi"nin daha az kolay okunmasından iğrenmeyecektir. Tüm bu eserler, yazarın öne sürdükleri ile
birlikte olamadığımız yerlerde bile, akıllıca görüşler oluşturmak için zengin materyallerdir. Ortak eğitim sistemimizin çok
eksik olduğu bölümlerde bunlardan çok şey
öğrenilebilir. Aktif vatandaş, topluma karşı en yüksek görevleri ve bunların
dayandığı ilkeler hakkında doğru, sistematik bilgiler
türetebilir. Kanıtların değeri ve etkisi hakkında daha net fikirler edinebilir ve gerçekler ile çıkarımlar arasında daha iyi
bir ayrım yapabilir. Daha önce olduğundan daha akıllıca düşünceyi -hatta daha gerçek duyguyu- ima eden ortak şeyler bulabilir. Çünkü Bay Spencer, insan çabasının
umutsuzluğunu ve dolayısıyla ahlaki onurdan vazgeçmeyi öğreten o "felsefe" okulundan değildir. Topluma dair derin genellemelerden, bireyin görevini en ciddi ve zorunlu hale getirmek için yükselir. Her şeyden önce, gerçekten büyük düşünürlerin en iyi ayrıcalığına sahiptir: Duyguları inançlara dönüştürebilir.

Başlığı dikkatimizi çeken tek cildin iddialarını ayrıntılı olarak belirtmediysek, bunun nedeni Bay Spencer'ın yazdığı her şeyin bir amaca doğru ilerlemesi ve eşit derecede dikkate değer olmasıdır.
Burada verilen denemeler, ilki 1857'de, ikincisi 1863'te yayınlanan iki seriden seçilmiştir. Mevcut düzenleme, yazar tarafından, çalışmalarını yöneten genel amacı geliştirmek için daha uygun olarak
seçilmiştir. Evrim doktrini bu makalelerin her birinde az çok gösterilse de, tartışılan konuların çeşitliliği, herhangi bir okuyucunun zevkine ve arayışına bir noktada dokunmalıdır. "Tavr ve Moda"dan "Bulut Hipotezi"ne kadar, ilgilendiğimiz en önemli konuları içerecek kadar cesur bir tarama. Gerçekten de, yazarına Papa'nın insanın işi olduğunu düşündüğü etrafını inceleme yeteneğini bu kadar eksiksiz bir şekilde kazandıran aynı boyutta başka bir modern cilt hatırlamıyoruz. Genellikle birinin en kirli köşelerinde gropu belirtmek ve bu tür ifadeleri vulgar derneklerinden kurtarmak için kullanılan "dünyayı tanımak" vardır. tek başına alınan sadece yanlış olanı dışarı atmak için iyi görünmektedir, sadece doğayı değil, doğadan daha büyük olan insanlık, yaşın en nadir nedenini karşılayacak cevaplar için sorgulanmalıdır. Geniş gözlemlerini açıklayan nadir karşılaştırma armağanları ile Bay Spencer, önyargılardan ve kazanılmış çıkarlarla uzlaşmaya zorlanan ilkeler, bu yazarı, ulusal bir şekilde iyi bir şekilde etkileyebileceğine dair bir topluluğun tanınmış temeli haline gelecektir. Dr. Holmes tarafından bu kadar parlak bir şekilde gösterilen, bizi yabancı ince yazmadan kurtulduğumuz medeniyetin büyük acil durumuna güvenmek. Kingsley veya Ruskin üzerinde bir eğlence akşamı eğlenceli olan eski refahımızda, "Sir Peter Teazle ile," Duygusal bir adam kadar asil bir şey yok! " Her şeyi kendine maruz bırakmaya çalıştık, İngiltere'nin ikinci Charles'ın zammı öncesinde sırıttığından daha derinden rezil gördük. Ve Mill ve Cochin gibi Bay Spencer'ın sempatilerinin, Amerika Birleşik Devletleri'nin sadık insanları ile birlikte olduğunu ve yazılarının telif hakkına sahip olduğunu ve aynı zamanda okuma kulübelerinin tesislerine rağmen, özel bir zevk almamız gerekmiyor. Tuckerman: Bu şiirler, içsel bir organizasyonun yapımları olduğunu ve kederde çok fazla yaşanan ve hassas bir duyarlılık olduğunu gösteriyor. Entelektüel yapıda kararlı bir kanıt verdikleri söylenemez: Schiller'in söylediği gibi, Bay Tuckerman'ın şiirinde, en iyi şekilde yakalanan ve bir kalite olduğu gibi, en iyi şekilde ortaya çıktığımız zamanın ruhunu ürettiğini göstermez. Uzun ormanlık yürürken, doğa bilimcisi gibi bir gözlem açtı. Tasvirin becerisine hayran olabiliriz, ancak ressama tam anlamıyla adalet sağlamak için tuvalin önünde yeterince duramayız.
Bay Tuckerman'ın yas ve üzüntü duygularını ifade ettiği şiirler, düşünce ve ifade açısından en yüksek değere sahip olanlardır. Şefkat ve duyarlılıkla doludurlar; ancak şair, bu tür müziği titreştiren tellere temkinli bir şekilde vurulması gerektiğini aklında tutmalıdır.

Bunu söylemek biraz paradoksal olabilir, ancak bize göre Bay Tuckerman'ın şiiri, daha fazla düzyazı olsaydı daha iyi olurdu. Ortak duygulara ve günlük sempatilere hitap etmiyor. Unu çok ince öğütülmüş. Onunla tam bir birliğe girmek için neredeyse kişinin kendisi bir şair olmalı.
Entelektüel üretimlerde arıtma süreci çok uzağa götürülmemelidir: belirli bir noktanın ötesinde, incelikte kazanılan şey, erkeklikte ve güçte kaybolur.

_Yaratılış Olasılıkları; ya da Dünya Ne Olabilirdi._ Bir Hayal Kitabı. Londra: Simpkin, Marshall, & Co.

Yazar eserini Bridgewater sınıfının bir incelemesi olarak tanımlıyor. Biz bunu daha ziyade Doğa Felsefesi'nde bir _reductio ad absurdum_ olarak tanımlamalıyız. Çok fazla mizah, yaratıcılık ve bilgi, dünyayı altüst etmek için devreye sokuluyor, çok övgüye değer bir amaç için, doğru tarafın yukarı bakmasının daha iyi olduğunu göstermek için - tek bir makalede yer alırsa yeterince merak uyandırıcı ve ilginç, ancak dört yüz sayfaya yayıldığında oldukça uzun süren bir
gösterim yöntemi. Diyelim ki, yazarın argüman biçimi, dünyayı altüst etme gücüne sahip, onu sabit tutması koşuluyla, serbest bırakılmış kötü niyetli bir iblis. Neden olduğu kasılmaları izlemek için Himalayalar'a nasıl da coşkuyla tırmanıyor! Klorla ağartılmış ve kabarmış veya sağlıklı ve hoş havamızın yerine koyduğu kükürtlü hidrojenle midesi bulanmış
insanları görünce coşkuyla
topuklarını dağ yamaçlarına nasıl vuruyor! Ya da patates kökleri su yerine cinle
ıslanmış olsaydı ne yapardık? Ya insanlar
tanrı gibi dik durmak yerine, ellerinden geldiğince yerde yuvarlanan büyük et topları olsaydı, -- Young'ın şiirsel figürü pratik bir
gerçek olsaydı ve bu küre evrenin Kargaşası olsaydı, -- Doğanın sabitliği
parçalansaydı ve biz ziyafetlerimize oturduğumuzda çorbanın striknin kadar acı, şarabın sirkeye dönüştüğü ve hafif biranın vitriol kadar ateşli olduğunu bulsaydık? Ya kırışıklıklar ve gri saçlar göz açıp kapayıncaya kadar ortaya çıksa, çocuklar olgun zihinlerle doğsa, hiç kimse öfkelenemese ve insanlar aynı noktadan aynı sonuçlara varmaya başlasalardı? Kısacası,

"Eğer bütün dünya elmalı turta olsaydı,
Ve bütün deniz mürekkep olsaydı,
Ve bütün ağaçlar ekmek ve peynir olsaydı,
Ne içerdik?"

Bu şaşırtıcı soruların hepsine, eğer Merrie
İngiltere şu anki fırtınalı gökyüzünün altında öyle bir mutluluk çerçevesinde oturuyorsa
ki, güzel küçük bir _karmaşayı_ düşünmek istediğinde hayal gücüne başvurmak zorundaysa, Mark Tapley'nin "itibarlı
koşullar altında neşeli" olarak adlandıracağı şey olduğu için ona büyük ödül verilmelidir. Biz kendimiz için, yaratılışın gerçeklikleri arasında gezinmekte yeterince zorluk çektiğimizi, ancak olasılıkları arasında çok uzağa gitmeye cesaret edemediğimizi açıkça itiraf ediyoruz.

SON AMERİKAN YAYINLARI

ATLANTIC MONTHLY EDITÖRLERİ TARAFINDAN ALINMIŞTIR.

Cudjo's Cave. J. T. Trowbridge, "Neighbor Jackwood" vb.'nin Yazarı
Boston. J. E. Tilton & Co. 12 ay. s. 504. 1,50 $.

Sadlier'in Katolik Takvimi ve Rabbimiz 1864 Yılı Ordo'su.
Amerika Birleşik Devletleri ve İngiliz Kuzey Amerika'sındaki Çeşitli Piskoposlukların Tam Sonuçları ve
İrlanda'daki Başpiskoposlar, Piskoposlar ve Rahiplerin Listesi. New York. D. & J. Sadlier & Co. 12 ay. kağıt. s. 330. 50 cts. Ayrılığın Doğal Tarihi; ya da Despotizm ve Demokrasi
Gerekli, Ebedi, Yok Edici Savaşta. Thomas Shepard Goodwin, A. M.
New York. John Bradburn. 12 ay. s. 328. 1,25 $.

Buharlı Filo Taktikleri. [Donanma Departmanı Yetkisiyle.]
Foxhall A. Parker, Komutan Amerika Birleşik Devletleri Donanması. New York. D. Van
Nostrand. 8 cilt. s. 172. 5,00 $.

Father Mathew: Bir Biyografi. John Francis Maguire, M. P., "Rome: its Ruler and its Institutions" kitabının yazarı. New York. D. & J. Sadlier & Co.
12 ay. s. xxi., 557. 1,50 $.

Eliza Woodson; ya da Dünya İşçilerinden Birinin İlk Günleri. Bir Amerikan Yaşamı
Hikayesi. New York. A. J. Davis & Co. 12 ay. sayfa 425. 1,25 $.

Bir Hanımefendiye Mektuplar. Wilhelm von Humboldt tarafından. Almancadan, Charles Godfrey Leland'ın
Girişiyle. Philadelphia. F. Leypoldt. 16 ay.
sayfa 257. 1,00 $.

Dört Amerikan Şiiri, Almancaya metrik olarak çevrilmiştir. Charles
Theodore Eben tarafından. Philadelphia. F. Leypoldt. 16 ay. kağıt. sayfa 51. 25 cts.

Konuşma Sanatı; Öz Eğitim Yönergeleriyle. New York.
G. W. Carleton. 12 ay. sayfa 234. 1,25 $.

Operalardan Hikayeler. George Frederick Pardon tarafından düzenlenmiştir. New York. G.
W. Carleton. 12 ay. sayfa 263. 1,00 $.

Orleans'ın Hizmetçisi Joan of Arc'ın Tarihsel Anıları.
Otentik Kaynaklardan Derlenmiştir. Boston. Patrick Donahoe. 16 ay. s. 344. 1,00 $.

Potomac Ordusunun Örgütlenmesi ve Seferleri Hakkında Rapor:
Batı Virginia'daki Seferin Hesabı ve Savaş Alanlarının Planları eklenmiştir. George B. McClellan, Tümgeneral Birleşik Devletler Ordusu. New York. Sheldon & Co. 8 cilt. s. 480. 2,50 $.

Whist Yasaları ve İlkeleri belirtilmiş ve açıklanmıştır ve Uygulaması
Eller Aracılığıyla Tamamen Oynanarak Orijinal Bir Sistemde
resmedilmiştir. Cavendish. New York. D. Appleton & Co. 16 ay. s. 94. 1,25 $.

Mount Vernon ve Diğer Şiirler. Harvey Rice. New York. D. Appleton & Co. 12 ay. s. 221. 1,00 $.

La Gaviolta: Bir İspanyol Romanı. Fernan Caballero tarafından. J. Leander Starr tarafından çevrildi. New York. John Bradburn. 12 ay. s. 281. 1,25 $.

Renk Muhafızı: On Dokuzuncu Ordu Kolordusu'nda Bir Çavuşun Askerlik Hizmeti Notları. Elli İkinci Alay'dan James K. Hosmer tarafından. Massachusetts Gönüllüleri. Boston. Walker, Wise ve Şirketi. 16 ay. s. xii.,
244. 1,25 $.

William Hickling Prescott'un Hayatı. George Ticknor tarafından. Boston. Ticknor ve
Fields. 4to. s. x., 491. 7,50 $.

Bir Wayside Inn'in Hikayeleri. Henry Wadsworth Longfellow tarafından. Boston. Ticknor &
Fields. 12 ay. sayfa viii., 225. 1,25 $.

Bir Kadının Fidyesi. Frederick William Robinson, Yazar
"Büyükannenin Parası", vb. Boston. T. O. H. P. Burnham. 12 ay. sayfa
viii., 412. 1,50 $.

Güneş Işığı: Sağlık Üzerine Popüler Bir Konferans İçin Yeni Bir İsim. Bayan Dall,
"Kadının Çalışma Hakkı", vb. Boston. Walker, Wise, & Co.
16 ay. makale. sayfa 64. 35 cts.

Karısının Sırrı. Bayan Ann S. Stephens. Philadelphia. T. B. Peterson
& Brothers. 12 ay. sayfa 480. 1,50 $.

Bir Günün Sözleri; veya Gazete Şiiri. Amerika Birleşik Devletleri Hizmetinde Bir Gönüllü Tarafından. New York. G. W. Carleton. 16 ay. s. xii., 160. 75 cts.

İş ve Oyun; veya Edebi Çeşitler. Horace Bushnell tarafından. New York.
Charles Scribner. 12 ay. s. 464. 1,50 $.

Okul Kızının Çelengi. Şiir Seçkisi. Dört Bölümde. Bayan
C. M. Kirkland tarafından. İkinci Seri. Üçüncü ve Dördüncü Bölümler. New York. Charles
Scribner. 16 ay. s. 360. 1,25 $.

İngiltere'nin Tazminat Sorumluluğu: "Historicus"un 4 Kasım 1863 tarihli Mektubu Üzerine Açıklamalar; Londra "Times" gazetesinde basılmıştır, 7 Kasım; ve "Boston Daily Advertiser"da yeniden basıldı, 25 Kasım. Charles G. Loring tarafından. Boston. W. V. Spencer. 8vo. kağıt. s.
viii., 46. 25 cts.

Şeytan'ın Düzenleri ve İnananların Zaferi. Rev. William L. Parsons tarafından,
A. M. Boston. Gould & Lincoln. 12mo. s. 312. 1,25 $.

Tüfeklilere İpuçları. H. W. S. Cleveland tarafından. New York. D. Appleton & Co.
12mo. s. 260. 1,25 $.

Evrensel İlerlemenin İllüstrasyonları; Bir Tartışma Dizisi. Herbert tarafından
Spencer, "Psikolojinin İlkeleri" vb.'nin Yazarı. Spencer'ın "Yeni Felsefe Sistemi" Bildirisi ile birlikte. New York. D. Appleton & Co. 12 ay.
s. xxxi., 446. 1,75 $.

1864 Yılı Ulusal Takvimi ve Yıllık Kayıt. Philadelphia.
G. W. Childs. 12 ay. s. 641. 1,50 $.

Bilimsel Keşif Yıllığı; veya, 1864 Bilim ve Sanat
Yıllığı Gerçekleri. Mekanik, Faydalı Sanatlar, Doğa Felsefesi, Kimya, Astronomi,
Jeoloji, Zooeoloji, Botanik, Mineraloji, Meteoroloji, Coğrafya,
Antikalar vb. alanlarındaki en önemli Keşifleri ve
İyileştirmeleri sergiler. 1863 Yılı Boyunca Bilimin İlerlemesine İlişkin Notlarla birlikte; Son Bilimsel Yayınların Listesi; Ölüm İlanları
Ünlü Bilim Adamları, vb. David A. Wells, A. M., M. D. tarafından düzenlenmiştir.
Boston. Gould & Lincoln. 12 ay. sayfa 351. 1,50 $.

Kırmızı Yol. Meksika'da Bir Yaşam Hikayesi. Gustave Aimard tarafından.
Philadelphia. T. B. Peterson & Brothers. 8 cilt. sayfa 157. 50 ct.

Dangerfield's Rest; or, Before the Storm. A Novel of American Life and Manners, New York. Sheldon & Co. 12 ay. sayfa 392. 1,50 $.

Amerika'daki Savaşın Hayırsever Sonuçları. Resmi ve Diğer Gerçek Kaynaklardan
Derlenmiştir. Bir Amerikan Vatandaşı Tarafından. New York. Sheldon &
Co. 18 ay. sayfa 160. 50 ct.

Askeri Arazi Ölçümü Üzerine Teorik ve Pratik Bir İnceleme. Arazi Ölçüm Aletlerinin Tanımını da İçerir. G. H. Mendell, Mühendislik Yüzbaşısı. New York. D. Van Nostrand. 12 ay. s. 193. 2,00 $.

Blennerhassett Belgeleri. Harman Blennerhassett'in Özel Günlüğünü ve Burr, Alston, Comfort Tyler, Devereaux, Dayton, Adair, Miro, Emmett, Theodosia Burr Alston, Bayan Blennerhassett ve Çağdaşlarının Şimdiye Kadar Yayımlanmamış Yazışmalarını İçermektedir; Wilkinson ve Burr Devrimi'ne Katılanların Amaçlarını ve Hedeflerini Geliştirmektedir; ayrıca "Kentucky İspanyol Derneği"nin İlk Anlatımını ve Blennerhassett'in Bir Anısını da Kapsamaktadır. William H. Safford tarafından. Cincinnati. Moore, Wilstach, & Baldwin, 8 cilt. sayfa.
665. 3,00 $.

Kilise Denemeleri. George Cumming McWhorter tarafından, "Yeni Ahit'in Popüler El Kitabı"nın Yazarı. New York. D. Appleton & Co. 12 ay. sayfa.
175. 1,00 $.

Vicksburg'daki Mağara Hayatım. Deneme ve Seyahat Mektuplarıyla. Bir Hanımefendi Tarafından.
New York. D. Appleton & Co. 16 ay. sayfa. 196. 1,00 $.

Piyade için Saha Taktikleri: Sahada, Yürüyüşte ve Düşmanın Varlığında Yararlı Tabur Hareketleri ve Tugay Evrimlerini Kapsayan. Tuğgeneral William H. Morris tarafından. New York.
D. Van Nostrand. 18 ay. sayfa. 146. 75 cts.

Savaş Hristiyan Anıtları; veya, Ordumuzdaki
Dini İnanç ve İlke, Vatanseverlik ve Cesaretin Örnekleyici Sahneleri ve Olayları.
Tarihsel Notlarla. Horatio B. Hackett, Newton İlahiyat Enstitüsü'nde İncil
Edebiyatı ve Yorumlama Profesörü. Boston.
Gould & Lincoln. 12 ay. sayfa 252. 1,50 $.

Aile Gururu. "Pique" Yazarı Tarafından. Philadelphia. T. B. Peterson &
Brothers. 12 ay. sayfa 396. 1,50 $.

Amerika ve Yorumcuları. Birleşik Devletler'de Seyahatin Eleştirel Bir Taslağıyla. Henry T. Tuckerman. New York. C. Scribner. 8 cilt. sayfa
viii., 460. 2,50 $.

Yeni Ahit'in Eş Anlamlıları. Richard Chevenix Trench, D. D. İkinci
Bölüm. New York. C. Scribner. 12 ay. s. iv., 214. 1,00 $.

Dövme, Sertleştirme, Tavlama, Tavlama, Büzülme ve Genleşme dahil Çelik Yönetimi; ayrıca Demirin Yüzey Sertleştirmesi.
George Ede tarafından, Royal Gun Factoryes Department, Woolwich'te
çalışıyordu.
İlk Amerikalı, İkinci Londra Baskısından. New York. D.
Appleton & Co. 12 ay. s. 41. 50 cts.

Hristiyan Yaşamı İçin Düşünceler. Rahip James Drummond tarafından.
Rahip J. G. Holland'ın
Girişiyle. New York. C. Scribner. 12 ay. s.
xxi., 371. 1,50 $.

İmparatorluk Altındaki Romalıların Tarihi. Charles Merivale, B. D. tarafından, merhum
St. John's College, Cambridge Üyesi. Dördüncü Londra Baskısından. Bol Analitik Endeksli. Cilt III. New York. D. Appleton & Co.
12 ay. s. 431. 2,00 $.

Federalist. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası Üzerine Bir Yorum. Alexander Hamilton, Jay ve Madison'ın Denemeler Koleksiyonu. Ayrıca Hamilton'ın The
Continentalist and other Papers'ı. John C. Hamilton tarafından düzenlenmiştir, "The History of the Republic of the United States" kitabının yazarı.
Philadelphia. J. B. Lippincott & Co. 8vo. s. clxvi., 660, vi. 3,50 $.

End of the Project Gutenberg EBook of The Atlantic Monthly, 13. Cilt, No. 80, Haziran, 1864, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ATLANTIC MONTHLY ***

***** This file should be named 19827.txt or 19827.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/8/2/19827/

Produced by Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by Cornell University Digital Collections).


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
