*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The White Christmas and other Merry Christmas Plays (Beyaz Noel ve Diğer Mutlu Noel Oyunları)
Yazar: Walter Ben Hare
Yayın Tarihi: November 16, 2006 [EBook #19826]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19826
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The White Christmas and other Merry
Christmas Plays, by Walter Ben Hare

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The White Christmas and other Merry Christmas Plays

Author: Walter Ben Hare

Illustrator: Buckton Nendick

Release Date: November 16, 2006 [EBook #19826]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE CHRISTMAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Linda Cantoni ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BEYAZ NOEL

VE DİĞER

MUTLU NOEL OYUNLARI

WALTER BEN HARE

OYUNLARIN YAZARI

"_Aaron Boggs, Birinci Sınıf_," "_Eski Japonya'nın Abbu San'ı_," "_Devlet Memurluğu_," "_Bir Üniversite Kasabası_," "_Üniversiteden Atıldı_," "_Moda Macbeth_," "_Şantytown'dan Bayan Tubbs_," "_Salon Kibritleri_," "_Fakir Evli Bir Adam_," "_İrlanda Gülüm_," "_Kırsal Bir Romeo_," "_Vahşi Topraklar_,"
"_Güneyli Bir Külkedisi_," vb.

RESİMLENDİREN

BUCKTON NENDICK

CHICAGO
T.S. DENISON & COMPANY
YAYIMCILARI

TEKLİF HAKKI, 1917
EBEN H. NORRIS

ABD'DE ÜRETİLDİ

[İllüstrasyon: "ANITA'NIN SIRRI YA DA DİREKTE NOEL"]

BU KİTAP, YAZARIN EN İYİ DİLEKLERİYLE

FRANCES MAAS ULLMANN'A

ORJİNAL

"ANITA"

VE

LUDWIG BLOCK ULLMANN'A

ORJİNAL

"JOLLY JACK FROST"

* * * * *

"Noel zamanını her zaman iyi bir zaman olarak düşündüm;
nazik, bağışlayıcı, hayırsever, keyifli bir zaman; erkeklerin ve kadınların tek bir rızayla

kapalı kalplerini özgürce açtıkları tek zaman...; ve diyorum ki, Tanrı onu korusun!"

CHARLES DICKENS.

ÖNSÖZ

Bu küçük oyunlarda, ideal Noel sezonunun iki baskın özelliğini, "insanlara karşı iyi niyet" ile ifade edilen nezaket ve nazik hareketlerle yaratılan ve "yeryüzünde barış" ile ima edilen içsel sevinci kamuoyuna sunmaya çalıştım. Yılbaşı yaklaşırken, dünyanın üzerinde güçlü bir gelgit gibi yükselen Noel duygusu, nezaket, barış ve iyi niyetin
dünyayı taze, temiz sevinçlerle ve anlayışın ötesindeki barışı üreten cömert dürtülerle doldurduğunu düşünmekten hoşlanıyoruz.

Bazı oyunlar, her zaman Noel eğlenceleriyle ilişkilendirilen eğlence ve neşe ruhuyla doludur; diğerlerinde ise, Rab İsa'nın Beytüllahim'de doğduğu ve tüm meleklerin "Gloria in excelsis, yeryüzünde barış, insanlara karşı iyi niyet" diye şarkı söylediği o ilk beyaz Noel gecesinde insanların çocuklarına getirilen manevi bereketleri vurgulamaya çalıştım.

OYUNLARDAKİ ÇOCUKLAR.

Katılımcı veya seyirci olarak taklitçi temsil sevgisi, çocukluk ve ergenliğin ortadan kaldırılamayan bir içgüdüsüdür.
Bu oyunların çoğu oldukça fazla sayıda çocuk gerektirir. Bu, yapımcıyı korkutmamalıdır çünkü baş karakterler azdır ve birçok
parçanın konuşacak çok az repliği vardır. Birçok oyuna koro olarak birçok
ek çocuk dahil edilebilir. Noel zamanında, çocuk sezonunda, eğlenceye katılmak isteyen herkesin katılmasına izin vermek en iyisidir. Bazı parçalar oldukça uzundur, ancak hepsi metinde belirtilen yaştaki çocuklar tarafından oynanmıştır. Çok
küçük çocuklar bazen oyunlarda dikkate değer işler yapmışlardır. Dört yaşında bile olmayan çok küçük bir Tiny Tim'in rolünü doğru bir şekilde söylediği, kilisenin her köşesinde duyulduğu ve gerçekten dikkate değer bir doğallıkla hareket ettiği bir olayı hatırlıyorum.

PROVALAR.

Öncelikle, oyununuzu aşırı prova etmeyin. Noel oyunlarındaki en büyük çekicilik, doğallıklarında ve sadeliğinde yatar; bu, amatör tiyatroların
hayal ürünü oyunundaki hayretlerini, heyecanlarını ve zevklerini
kaybedene kadar
oyunu prova ederlerse kaybolması neredeyse kesin olan bir kısımdır.

Yönetmenin amacı, tüm prodüksiyonu, provaları, kostümlü provaları ve final performansını, mükemmel olmasa bile mutlu bir prodüksiyonla taçlanan bir dizi güzel zaman haline getirecek oyuncularla mutlu bir işbirliği kurmaktır. Yönetmen her zaman neşeli ve mutlu olmaya, her zaman tavsiye vermeye ve her zaman tavsiye istemeye hazır olmaya, en genç oyunculardan bile bunu yapmaya
çalışmalıdır. Onları kendinize güvenin. Oyuncularınızla renk şemaları, kostümler, mülk yapımı,
aydınlatma ve sahne efektleri hakkında konuşun.

İlk provada çocukların oyunun bir okumasını dinlemelerini sağlayın. Daha sonra kısa bir sahneyi ayrıntılı olarak okuyun, her oyuncunun birkaç bölümü okumasına izin verin. Karakter kadrosunun son seçimini yapmadan önce her çocuğu her çocuğun rolünde deneyin. Mümkünse, ikinci provanızı oyunun verileceği sahnede başlatın. Girişleri, kapıları, pencereleri vb. temsil edecek şekilde sandalyeler ayarlayın ve çocukların zihinlerine kelimeleri ve eylemi aynı anda öğrenmenin gerekliliğini aşılamak için tüm eşyaları elinizin altında bulundurun. Üçüncü provada oyun bütünüyle verilmelidir, müzik, jestler, girişler, çıkışlar, gruplar ve belirli bir ipucuyla sahnenin bir tarafından diğerine geçiş vb. Aslında, her şey tamamlanmış prodüksiyondaki gibidir, ancak oyuncular replikleri okumak için oyunun kendi kopyalarını kullanabilirler. GECİKMELER. Yönetmen sahnede beklemelere ve her türlü gecikmeye karşı her türlü çabayı göstermelidir. Sahne görevlileriniz, suflörleriniz, mülk yöneticileriniz, sahne ressamlarınız ve tüm asistanlarınız mümkünse her provada hazır olsun. Perdeler arasındaki uzun beklemeler, performansın başlamasındaki gecikmeler ve tüm gecikmeler, aksi takdirde mutlu bir izlenimi mahvetmeye çok fazla etki eder. Her sahne parçası, her kostüm, her makyaj ve her özellik yerinde olmalı -- hepsi pürüzsüz bir son performans için hazır. Kostümlü provalar kesinlikle gereklidir. Son iki prova, ışıklar, perdeler, kostümler, makyaj, sahne ve tüm yan unsurlarla oyunun tam performansları olmalıdır.

Böyle bir hazırlıkla, elde edilemeyecek hiçbir şey yoktur.
Çalışmanın verdiği zevk ve iyi yapılmış bir prodüksiyonun verdiği gurur, zaman ve emeğin gönülsüzce harcanmasına fazlasıyla değecektir.

WALTER BEN HARE.

_Drury College_,
_Springfield, Mo._

* * * * *

SAHNE YÖNLENDİRMELERİ.

Sahne yönergeleri bilerek basitleştirilmiştir ve birkaç kısaltma kullanılmıştır.
_R._ sahnenin sağı anlamına gelir: _C._, ortada; _L._, solda, vb.
Oyuncunun seyirciye dönük olması gerekir.

MÜZİK.

Bu kitaptaki birkaç şarkı için müzik sağlanmıştır. Diğerleri
herkesin muhtemelen aşina olduğu eski şarkılara söylenecektir. Bunlardan herhangi biri size yabancı gelirse, bazı ilahiler hariç hepsinin müziği Denison'ın "_Songs Worth While_" adlı eserinde bulunabilir. Bu eser, şimdiye kadar yayınlanmış en iyi düzenlenmiş ve en dikkatlice düzenlenmiş eski favori
koleksiyonlarından biridir. Bu kitap parlak olmayan kağıda güzel bir şekilde basılmış,
7 x 10-1/4 inç ölçülerinde ve renkli, kalın bir kağıt kapakla iyi bir şekilde ciltlenmiş. Yayıncılardan 1,00$ karşılığında, posta ücreti ödenerek temin edilebilir.

"_Songs Worth While_"da yer almayan tüm ilahiler için herhangi bir
standart kilise ilahi kitabına bakın.

İÇERİK

Beyaz Noel (8 Erkek, 7 Kadın Yetişkin) 13

Anita'nın Sırrı veya Gemide Noel
(1 Erkek Yetişkin, 9 Erkek, 7 Kız) 49

Mulligan'larla Noel (2 Kadın Yetişkin,
5 Erkek, 5 Kız) 93

Dilek Adam (4 Erkek Yetişkin, 13 Erkek,
7 Kız) 131

Bir Noel Şarkısı veya Cimrinin Noel Rüyası
Dream (10 Erkek, 5 Kadın Yetişkin, 4 Erkek,
4 Kız) 167

Noel Şapkası (4 Erkek, 5 Kadın Yetişkin) 203

BEYAZ NOEL

[İllüstrasyon:

JOSEPH MARY SIMEON

TIMOTHY ISAAC ANNA THOMAS

RUTH RACHEL DEBORAH PRISCILLA

MELCHOIR GASPAR BALTASAR ÖNSÖZ]

BEYAZ NOEL

TEK PERDELİK BİR NOEL AHLAK OYUNU.

_Başlangıçta Missouri Üniversitesi Quadrangle Kulübü tarafından, Noel Arifesi, 1909'da üretilmiştir._

KARAKTERLER. MARY _Kız Anne_
JOSEPH _Davut Evinden_
SIMEON _Yaşlı Bir Çoban_
TIMOTHY _Bir Çoban, Anna'nın Kocası_
ISAAC _Genç Bir Çoban_
ANNA _Çoban Timothy'nin Karısı_
THOMAS _Küçük Oğlu_
RUTH _Küçük Kızı_
DEBORAH _Bethlehem'deki Bir Hanın Ev Sahibi_
RACHEL _Bethlehem'li Bir Kız_
PRISCILLA _Kuzeni_
MELCHOIR }
GASPAR } _Doğu'dan Gelen Bilge Adamlar._
BALTASAR }

_Gizli Bir Koro. Önsöz._

_Kostümlerin tanımı, sahnenin düzenlenmesi vb. için oyunun sonundaki "Yapım Üzerine Açıklamalar"a bakın._

OYUN SÜRESİ--_Yaklaşık Bir Saat._

* * * * *

SAHNE I: _Oyun başlamadan önce_ ÖNSÖZ _perdelerin önüne geçer ve cemaate hitap eder._

ÖNSÖZ.

Dünya, kaygı yüküyle yaşlandı,
Ama Noel'de her zaman gençtir,
Mücevherin kalbi parlak ve güzel yanar,
Ve müzikle dolu ruhu, havada patlar,
Meleklerin şarkısı söylendiğinde.

Geliyor, Yaşlı Dünya, bu gece geliyor!
Çimlerini kaplayan kar tanelerinin üzerine
İsa Çocuğu'nun ayakları yumuşak ve beyaz düşer,
Ve İsa Çocuğu'nun sesi sevinçle söyler,
İnsanlık Tanrı'nın çocuklarıdır.

Üzgün ​​ve yalnız, sefil ve yoksul olanların üzerine,
Mesih Çocuğu'nun sesi düşecek;
Ve her kör gezgine kapıyı aç
Daha önce hayal etmeye cesaret edemediği umutla,
Herkes için hoş geldin güneşiyle.

--_Phillips Brooks._

Ve o günlerde, Sezar Augustus'tan tüm dünyanın vergilendirilmesi için bir kararname çıktı. Ve bu vergilendirme
ilk olarak Cyrenius Suriye valisiyken yapıldı. Ve herkes vergilendirilmek için
herkes kendi şehrine gitti.

Ve Yusuf da Celile'den, Nasıra şehrinden, Yahudiye'ye, Davut'un şehri olan Beytlehem'e çıktı, çünkü
Davut'un evinden ve soyundan geliyordu.

Nişanlısı Meryem ile birlikte vergilendirilmek için...

Ve böylece, oradayken, onun
doğurulacağı günler tamamlandı. Ve ilk doğan
oğlunu doğurdu ve onu kundakladı ve bir yemliğe yatırdı;
çünkü handa onlara yer yoktu.

(_Çıkış_ ÖNSÖZ.)

(_Yumuşak çanlar. Bu çanlar uzakta sönerken gizli bir
koronun şarkı söylediği duyulur._)

AH GEL, GEL, UZAK DUR.

AH GEL, GEL, UZAK DUR.

AH GEL, GEL, UZAK DUR.

(_Ön perdeler çekilmiş, Beytüllahim'deki bir kış sokağını gösteriyor.
Sahnede kimse görünmüyor, ama koro dışarıda
sağ önde şarkı söylemeye devam ediyor._)

AH GEL, GEL, sosyal sevinçlerimiz yenilensin,
Ve böylece güven ve dostluk büyüdüğünde,
Gerçek kalpler sizi karşılasın,
AH GEL, GEL. UZAK DUR.

RACHEL _ve_ PRISCILLA _sağ önde handan içeri girerler, kol kola. Ortaya, sonra sahnenin arkasına giderler, dönerler ve
hanla yüzleşirler, bir iki an dururlar, koroyu dinlerler ve sonra
arka soldan çıkarlar. Koro devam eder:_

Çabalardan ve kaygılardan
Gün sona ererken,
Akşam vakti tatlı bir erteleme getirir,
Ah gel, gel.
Ah gel, aşkın sana gülümseyeceği,
Ve ocağının etrafında sevinç olacak,
Ve zaman neşeyle uçup gidecek,
Ah gel, gel.

_Koro şarkının son üç dizesini söylerken_, SIMEON
_ve_ ISAAC_arka soldan girerler, çoban değneklerine yaslanarak.
Arka ortada dururlar ve şarkıyı dinlerler. Şarkı
bitince org aynı müziği yumuşak bir şekilde çalmaya devam eder._

SIMEON.
Acele et oğlum, saat geç oluyor,
Gece soğuk, sanırım koyunlarımız bekliyor.

ISAAC. Hayır büyükanne, burada kalmayı tercih ederim.
Şehir neşeli, hanlar neşe dolu.

SIMEON (_arka sağı işaret eder_).
Ama görevimiz orada, rüzgar soğuyor!
Gel, gidelim ve koyunları ağıla koyalım.

(_Sağdan başlar._)

ISAAC.
Hayır, Simeon, bekle! Bu kalabalık erkek ve kadınlardan ne anlıyor?

SIMEON (_ona gelir_).
Kral Hirodes bir kararname çıkardı
Her bir tebaasının vergilendirilmesi için;
Ve bu şehirde ışığı gören herkes
Bu gece buraya dönüp kaydolmalı.
Bütün Yahudiye'den, evet, uzak diyarlardan,
Her Beytüllahimli emriyle gelmeli.

ISAAC (_hanın kapısına gelir ve içeri bakar_).
Şehir büyük ve küçük insanlarla dolu,
Her han duvarına kadar dolu.

SIMEON (_ortaya iner ve kolunu tutar_).
Ama gel, vakit kaybediyoruz, çok geç.
Acele et oğlum, sürünün beklediğini biliyorum!

ISAAC.
Doğru söylüyorsun, ama ben kalmayı tercih ederim,
Görevimiz, tepelere, uzağa çağırıyor!

(_Arkadan sağa çıkarlar._)

_Gizli koro şarkının ilk kıtasını yumuşak bir şekilde tekrarlar.
Kısa bir duraklamadan sonra_ DEBORAH _hanından içeri girer._

DEBORAH (_sağ öne iner_).
Hanım kapılara kadar kalabalık.
Sıcak
Boğucu, ama burada hava tatlı.

(_Yukarı bakar._)

Parlak yıldızlar gizemli ışıkla parıldıyor,
Bence gecede garip bir şeyler var.

_Hanın önündeki bankta oturuyor._ TIMOTHY _arkadan
soldan giriyor._ DEBORAH _sololoğuna devam ediyor._

Hava durgun, gece çok soğuk,
Çobanlar ağılı izlemek için tepeleri arıyorlar.

(_Onu görüyor._)

(TIMOTHY _arkadan dışarı çıkıyor R._)

DEBORAH.
Garip, dünya dışı bir ses beni çağırıyor sanki,
Bence bu gece harika şeylerin habercisi.

_RACHEL_ ve_ PRISCILLA_arkadan sağdan giriyor, sonra ortaya iniyor
ve hostese hitap ediyor._

RACHEL.
Selam, hanın hostesi, kuzenim burada
Hanınızda kalıyor. Onun neşesini arıyoruz.

DEBORAH (_ayağa kalkar_).
İçeri gir. Bu geceki misafirlerim neşeli
Ve bu kış gecesini gündüze çevirmek istiyorlar.

RACHEL _ve_ PRISCILLA _han'a girer, ardından_ DEBORAH gelir. _Org
müziği yumuşak bir şekilde devam eder. Kısa bir duraklamadan sonra_ ANNA _arka soldan
girer. _RUTH _ve_ THOMAS'ı _elinden_ tutar._

THOMAS (_arka ortada_).
Ah, anne, dinle! Handa müzik var!

ANNA.
Bu bizim için değil--onların gürültüsü ve neşeli uğultusu.

RUTH.
Bizim küçük kasabamız kalabalık, neşeli, neşeli.

THOMAS.
Bugün buradan çok sayıda gezgin geçti.

RUTH.
Gece soğuk ve serin, çok korkuyorum
Küçük koyunlar bataklıkta titreyecek.

ANNA. Korkarım ki senin için çok soğuk, doğrusu,
Geri dön ve pelerinini al, küçük Ruth'um.
Seni küçük tepede bekleyeceğiz.

(_R'yi işaret eder._)

Ama adımlarını hızlandır, soğuk sana zarar verir.

RUTH.
Uçacağım, sevgili annem, bir ok gibi yuvaya.

(_L'de koşar._)

ANNA.
Oyalanmamalıyız. Gel, Thomas'ım, gel!

(_Onu arka R'den dışarı çıkarır. Bir duraklama olur. Müzik
gizemli, hüzünlü bir havaya dönüşür. Eski Alman şarkısı, Holy Night,
etkili bir şekilde bir org solosu olarak tanıtılabilir._)

_Arka sağdan girer,_ JOSEPH, _bir asayla yürüyerek ve_ MARY'yi destekleyerek.

MARY.
İşte bir yer, şimdi biraz dinlenmeliyim! Uzun bir lig, uzun bir yorucu mil,
Şafak söktüğünden beri yürüdük.

JOSEPH.
Bu doğru ve ben yaşlı ve eski bir adamım,
Eklemlerim sert, kemiklerim yaşlanıyor--
Ve uzun gece acı, acı soğuk.
Al pelerinimi ve içeride sıcak tut,
Ve ben bir han ararken sen burada bekle.

(_Pelerinini onun etrafına sarar ve onu yemliğin önündeki
bir sıraya veya tabureye oturtur. Arka soldan dışarı çıkar. Müzik, tüm Episkopal ilahilerinde bulunan
Magnificat'a dönüşür._)

MARY (_şarkı söyler_). Ruhum Rab'bi yüceltir: ve ruhum Kurtarıcım Tanrı'da sevindi.
Çünkü hizmetçisinin alçakgönüllülüğünü gördü.
Çünkü işte, bundan böyle: bütün nesiller beni kutsanmış sayacak.
Çünkü güçlü olan beni yüceltti: ve adı kutsaldır.
Ve kendisinden korkanlara merhameti vardır: bütün nesiller boyunca.
Koluyla kuvvet gösterdi: gururluları
yüreklerinin hayalinde dağıttı.
Güçlüleri tahtlarından indirdi: ve alçakgönüllüleri
yüceltti.
Açları iyi şeylerle doyurdu: ve zenginleri
boş gönderdi.
Merhametini hatırlayarak hizmetkarı İsrail'e yardım etti: tıpkı atalarımıza, İbrahim'e ve onun soyuna sonsuza dek söz verdiği gibi.

_JUSEPH_ arkadan girer L._

JOSEPH. Saatlerce sokakta boşuna dolaştım,
İşte bir han, belki sonunda dinleniriz.

_Handan_ DEBORAH_ girer._

MARY.
Kocam, bayıldım; daha fazla gidemem.
Sanırım burada, bu yolda dinleneceğim.

(_Yemliğin önüne oturur._)

JOSEPH (_ona yardım eder_).
Cesur ol, Mary, işte ev sahibi burada.

(_Sağdaki_ DEBORAH'ın yanına_ gelir._)

Bu gece seninle konaklayabiliriz.

DEBORAH.
Ah, korkarım
Hanım duvara kadar kalabalık,
Askerler ve katipler, zenginler, büyükler, küçükler!

JOSEPH.
Bizim için yer var mı? Karım hasta.

DEBORAH. Kalbim üzgün ve bu benim isteğim değil
Seni buradan göndermek, ama yapılacak hiçbir şey kalmadı.
Belki başka bir han seni barındırabilir.

JOSEPH.
Ah, diğer hanların hepsi aynı!

DEBORAH.
Beytüllahim'de hiç böylesi görülmedi.

(_R.'de kahkaha ve gürültü._)

Misafirlerim neşeli, neşeli gürültülerini duy!

(_R.'ye gider._)

Sana acıyorum, handa yer yok.

(_Hana çıkar._)

MARY.
Son umudumuz da gitti! Şimdi ne yapacağız?
Gücüm tükeniyor!

(_Başını eğer._)

JOSEPH.
Sana yardım edebilseydim.
Seni sıcacık saracağım. Şimdi burada biraz dinlen.
Çok uzun, yorucu millerce yol kat ettik.

_RUTH_ arkadan L'den girer, aceleyle ilerler._

JOSEPH.
Kızım, kaçışını durdurmak isterim--
Bu kış gecesi nerede konaklayabileceğimizi bilemiyorum?

RUTH.
O han kalabalık. Tepede bir tane var.

JOSEPH.
Hepsini denedim, karım çok hasta.

RUTH.
Şuradaki küçük ahır,

(_L önünü işaret eder._)

Çok rahat ve sıcak. Seni kardan koruyacaktır.

MARY (_ayağa kalkar_).
Tanrı senin küçük başını kutsasın, tatlı çocuk!
Gel, Joseph, çünkü rüzgar şimdi çılgınca esiyor.

(_L önden çıkar._)

(JOSEPH _onu L'den çıkışa götürür, sonra döner ve R'ye bakar._)

JOSEPH.

Ey küçük Beytüllahim kasabası,
Seni ne kadar da sessiz yatarken görüyoruz!
Derin ve rüyasız uykunun üstünde
Sessiz yıldızlar geçiyor.
Yine de karanlık sokaklarında parlıyor

(_Yemliğe doğru döner._)

Ebedi Işık;
Tüm yılların umutları ve korkuları
Bu gece sende buluşuyor.

(RUTH ​​_arkada C.'de durup onu izliyor._)

_Perdeler yavaşça iniyor._

Sahne II: _Cemaatin ilahisi._

ÇOBANLAR SÜRÜLERİNİ GÖZLEMLERKEN.

Çobanlar geceleyin sürülerini gözetlerken,
Hepsi yerde oturuyordu.
Rab'bin meleği aşağı indi,
Ve ihtişam etrafta parladı,
Ve ihtişam etrafta parladı.

"Korkmayın," dedi, çünkü büyük bir korku

Onların sıkıntılı zihinlerini ele geçirmişti,
"Büyük bir sevinç müjdesi getiriyorum,
Size ve tüm insanlığa,
Size ve tüm insanlığa."

"Bugün Davut'un kasabasında,
Davut'un soyundan doğan,
Kurtarıcı, Mesih, Rab,
Ve bu işaret olacak,
Ve bu işaret olacak."

"Göksel bebeği orada bulacaksın
İnsan bakışına sergilenmiş,
Hepsi sarmalı,
Ve bir yemlikte yatırılmış,
Ve bir yemlikte yatırılmış. "

Seraf böyle konuştu ve hemen
Tanrı'yı ​​öven
parlayan bir melek kalabalığı belirdi, şöyle
Neşeli şarkılarını söylediler,
Neşeli şarkılarını söylediler:--

"Yücelerdeki Tanrı'ya bütün şan olsun,
Yeryüzüne barış olsun;
Bundan böyle cennetten insanlara iyi niyet,
Başla ve asla bitme,
Başla ve asla bitme."

_ÖN_ SÖZÜ_ perdelerin önünde belirir ve konuşur._

ÖN_ SÖZÜ.

Sokaklarda kızıl kutsal ağaç ve gümüş ökse otu vardır;
Dalgalanan, mücevherli, yırtık pırtık kalabalıklar sonsuza dek gelir ve gider.
Ve burada ipeksi bir kadın güler ve orada bir dilenci sorar--
Ve, oh, yüzler, dudakları gergin, deli ve alaycı maskeler gibi.
Bugün Beytüllahim'i ve yalnız bir kış gecesini kim düşünür?
Bir yemlik yatağında bir Işık Çocuğunun nefes aldığını kim bilir?

Soğuk havada her dem yeşilin hoş kokusu vardır;
Güneş ışığının parıltısının altında ortaya çıkan cicili bicili çirkinlik vardır;
İhtiyaç ve Bolluk, Açgözlülük ve Gurur vardır-- yüz bin ruh,
Ve, oh, onların yorgun gözleri, donuk ve somurtkan kömürler.
Bir zamanlar yıldızın altında parıldayan Beytüllahim kasabasını kim bilir,
Çobanların sürülerini uzaktan izlerken gördükleri harikulade ışığı kimdi?

Ve yine de şehir sokaklarının üstünde, gürültü ve vızıltının üstünde,
Hoş kokulu bir tütsü ve mür kokusu geliyor gibi görünüyor.
Eğilmiş ve solgun bir kadın gördüm ve yüzünde bir ışık
Meryem'in o diğer Noel gecesi takınmış olabileceği bakış.
Ve küçük çocuklar geçerken, bir oğlan dönüp gülümsedi,
Onun hüzünlü gözlerinde Çocuğun ruhunu gördüm.

--_Caroline Reynolds._

Ve aynı ülkede, geceleyin sürülerini gözetleyen

çobanlar tarlada kalıyorlardı. Ve işte, Rab'bin meleği
üzerlerine geldi ve Rab'bin görkemi etraflarını aydınlattı;
ve çok korktular.

Ve melek onlara dedi ki, Korkmayın: çünkü işte, size büyük bir sevinç haberi getiriyorum, bu bütün insanlara olacak. Çünkü bugün Davut şehrinde size bir Kurtarıcı, yani Rab Mesih doğdu.

Ve bu size bir işaret olacak: Bebeği kundaklanmış, bir yemlikte yatarken bulacaksınız.

Ve aniden melekle birlikte göksel ordudan oluşan bir kalabalık belirdi, Tanrı'yı ​​övüyor ve şöyle diyorlardı, En yücelerde Tanrı'ya şan, yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet.

Ve melekler onlardan ayrılıp göğe çıktıklarında, çobanlar birbirlerine dediler, Hadi şimdi Beytlehem'e gidelim ve Rab'bin bize bildirdiği bu olup biteni görelim.

Ve aceleyle gelip Meryem'i, Yusuf'u ve bir yemlikte yatan bebeği buldular. (_Çıkış_ ÖNSÖZ _L._'de)

(_Yumuşak çan sesleri duyulur._ ÇOBANLAR, _gizli koro eşliğinde, şarkı söylerken duyulur:_)

ÖNDERLİK ET, NAZİK IŞIK

Önderlik et, nazik Işık, çevreleyen karanlığın ortasında,
Beni yönlendir!
Gece karanlık ve ben evden uzağım;
Beni yönlendir!
Ayaklarımı tut, Uzaktaki sahneyi görmek istemiyorum; benim için bir adım yeter.

_ÇOBANLAR_ ilahinin ikinci kıtasına başlarken, perdeler daha öncekiyle aynı sahneyi göstererek açılır._ _SİMEON, TİMOTHY
_ve_ İSAAK _arkada ortada bir grup halinde oturmuş, şarkı söylerken keşfedilir._ _THOMAS _babasının yanında durur._

Kudretin beni kutsadığı sürece, eminim ki

Beni bataklık ve bataklıktan, kayalık ve selden

Gece bitene kadar,
Ve sabahla birlikte o melek yüzleri gülümser
Uzun zamandır sevdiğim ve bir süredir kaybettiğim.

SİMEON.
Yukarıda bir kanat sesi duyduğumu sandım.

TİMOTY.
Kar ve yıldızlı gökyüzünden başka hiçbir şey göremiyorum.

İSAAK.
Bugün uzun ve güçlü bir adım attık,
Buzlu tepelerin üzerinden ve uzaklardan.

THOMAS (_yemliğin üzerinden işaret ederek_). Bak, baba, o parlayan yıldızı görüyor musun
Şehrin çok uzağında duruyor gibi görünüyor?
Bir sap üzerindeki harikulade bir çiçek gibi,
Ve bak, Beytüllahim'in üzerinde her zaman parlıyor!

TIMOTHY.
Daha parlak bir yıldız, eminim hiç görmedim--
Ve kusursuz bir form, tek bir leke veya kusur olmadan.

SIMEON.
Daha garip bir yıldız! Daha önce hiç parlamamıştı,
Hâlâ o ahır kapısının üstünde duruyor.

_ANNA_ ve_ RUTH_arkadan_ girer._ ANNA _küçük bir
kuzu_ taşır._

ANNA (_gruba katılır_).
Bakın, yeni doğmuş küçük bir kuzu buldum.

TIMOTHY.
Zavallı küçük canavar! Onu iyi ve sıcak bir şekilde sarın.

SIMEON.
Doğum için kötü bir gece, don ve kar,
Üstte soğuk gökyüzü, aşağıda soğuk toprak. Herhangi bir küçük yaratığın böyle bir gecede doğmasına şaşıyorum.

ANNA.
Her şeyi perişan buldum,
Fırtınada annesinin yanında ağlıyordu.

SIMEON (_biraz öne doğru iner_).
Dinle, güçlü kanatların sesini duyduğumu sandım!
Dinle! Şarkı söyleyen kış gökyüzü mü?

ISAAC (_arkada ortada grupla_).
Hayır, büyükanne, hiçbir şey duymadım. Yaşlı ve grisin
Ve bugün yürüdüğün millerden yorgunsun.

SIMEON.
Öğle vakti gölgede kalan bir adamla karşılaştım,
Bir katırı yönetiyordu ve üzerinde bir hizmetçi vardı--
Asla unutamayacağım bir yüze sahip bir hizmetçi,
Harika bir yüz, hala görebiliyorum
İçten bir parıltıyla aydınlanmış, sanki Tanrı
Ruhunun içine yanan bir lamba koymuş gibi.
Gün boyunca birçok kişi geçti, ama hiçbiri bunlara benzemiyor,
Ve hiç onun gibi bir yüz görmedim.

TIMOTHY.
Sanki adam ve hizmetçi burada yabancıydı,
Ve kralın emriyle Beytüllahim'e geldiler.

RUTH (_SİMEON'a iner_ ve elini tutar_).
Sanırım o adam ve hizmetçiyle tanıştım--
Böylesine harika güvercin gibi gözleri olan bir kız,
Onları bu yerin yakınında gördüm, hepsi yorgun ve bitkin,
Kasabada dolaşırken, bir han arıyorlardı.

SİMEON.
Ve bir tane buldular mı?

RUTH.
Hayır, öyle değil!
Çünkü her han kapılarının önünde kalabalıktı.
Deborah'ın hanının hemen yanında küçük bir ahır var,
Hepsi sığırlar, öküzler, güvercinlerle dolu--
Onlara gösterdim ve içeri girdiler.

THOMAS (_arkada duran L. ANNA ile birlikte).
Anne, o yıldız! O harikulade, harikulade ışık,

(_Yukarıyı işaret eder._)

Geceyi gündüze çevirir, öyle parlak parlar ki
Korkarım! Hiçbir yıldız olamaz,
Sadece bir yıldız, bu kadar büyük bir ışık verebilir.
Bu beni korkutuyor.

ANNA.
Bu gece her şey garip.
Koyunlar ağıllarında huzursuz,
Yıldızı izliyorlar ve soğuğu umursamıyorlar.

SİMEON (_elini sağ kulağına koyar, sağa doğru eğilir ve dinler_).
Yine gökyüzünde bir şarkı duydum!

TİMOTİOS.
Bazı başıboş koyunların şıngırtılı çanını duydun,
Gece geç oluyor, hadi hepimiz uyuyalım.

SİMEON.
Evet, hepiniz uzanın ve dinlenin,
Ben nöbeti tek başıma tutacağım, bu gece mübarek.

(_Diğerleri arkaya yaslanır._)

ANNA (_SİMEON'a gelir_).
Al, küçük koyunu al ve onu sıcak tut.

(_Yatar._)

SİMEON.
Zavallı küçük yeni doğmuş hayvan, seni kötülükten koruyacağım.
Yine senin böyle bir gecede
doğmana şaşıyorum, zavallı küçük kuzu, kimsesiz.

(SİMEON _koyununu kucağında tutarak yemliğe doğru yürür.
Diğerleri
uyur._)

Rab benim çobanımdır: hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak.

Beni yeşil çayırlarda yatırır: beni durgun suların
kenarına götürür.

Ruhumu tazeler: beni kendi adı uğruna
doğruluk yollarında yönlendirir.

Evet, ölüm gölgesinin vadisinden geçsem bile,
kötülükten korkmam: çünkü sen benimlesin; değneğin ve asan beni
teselli eder.

Düşmanlarımın önünde önüme bir sofra hazırlarsın:
başımı yağla meshedersin; kâsem taşar.

Elbette iyilik ve merhamet hayatımın bütün günlerinde beni izleyecek: ve
Ben sonsuza dek Rabbin evinde oturacağım.

(_Yumuşak Müzik. _)

Dinleyin! Rüzgarda müzik var! Ve o garip ışık
Orada, doğuda, bütün geceyi aydınlatıyor!
Tekrar kanat vızıltılarını duyar gibiyim,
Uyanın, uyanın! Bir melek şarkı söylüyor!

(_Diğerlerini uyandırıyor. Ayakta veya uzanmış bir şekilde hayretle dinliyorlar._)

SES (_görünmeyen bir soprano yumuşak bir şekilde ilahi söylüyor_).

En yücelerdeki Tanrı'ya şükürler olsun!
Korkmayın!
Çünkü işte size büyük sevinçle
müjde getiriyorum.
Çünkü bugün size Davut şehrinde bir Kurtarıcı
doğdu, Rab Mesih.
Ve bu sizin için bir işaret olacak:
Göksel Bebeği
kundaklanmış,
Bir yemlikte yatarken bulacaksınız.
En yücelerdeki Tanrı'ya şükürler olsun,
Ve yeryüzünde barış,
İnsanlara iyi niyet!

TIMOTHY. 'Bu, duyduğum her zamanki gibi güzel bir sesti.

ANNA.
Tepeler, şimşek gibi, onun sözüyle parladı.

SIMEON.
Burada, Beytüllahim'de bir Bebek'ten bahsetti.
Bu, şu yıldızı simgeliyor!
Çok mutlu olurdum,
Dizlerimin üzerine çökebilirdim,
O Çocuğa söyleyecek bir sözüm olurdu.

TIMOTHY.
Bak! Doğuda gün doğuyor.

ANNA.
Daha fazla oyalanmayalım; o zaman, uzaklaşalım!

(ANNA _arkadan, ahırın arkasına, TIMOTHY, RUTH _ve_
THOMAS ile birlikte çıkar.)

İSHAK.
Gel, büyükanne, gidip bu şeyi görelim!

SIMEON.
Ama önce yeni doğan Kralı götürmek için hediyeler al!
En yücelerde Tanrı'ya şan,
Yeryüzünde barış,
İnsanlara iyi niyet.

(_Diğerlerini arkadan takip ederler._)

_Perdeler düşer._

SAHNE III: _Cemaatin ilahisi:_

DİNLE! MELEKLER ŞARKI SÖYLÜYOR.

Dinle! Müjdeci melekler şarkı söyler,
"Yeni doğan Kral'a şan olsun!
Yeryüzüne barış ve merhamet yumuşak,
Tanrı ve günahkarlar uzlaştırıldı."
Sevinçle, bütün milletler, ayağa kalkın,
Göklerin zaferine katılın;
Melek ordusuyla birlikte ilan edin,
"Mesih Beytlehem'de doğdu."

En yüce Cennet tarafından tapılan Mesih;
Ebedi Rab Mesih;
Geç zamanlarda O'nun geldiğini görün,
Lütfedilenin nesli.
Et içinde örtülü, Tanrılık görüyor;
Enkarne Tanrı'ya selam olsun:
İnsanlar arasında yaşamaktan hoşnut,
İsa, bizim İmmanuel'imiz.

Dinle! Cennette doğan Barış Prensi!
Dinle! Doğruluğun Oğlu!
Işık ve hayat getirir,
Kanatlarında şifa ile dirildi.
Yumuşaklığıyla şanını koyar,
Artık insan ölmesin diye doğdu:
Yeryüzünün oğullarını büyütmek için doğdu,
Onlara ikinci doğumu vermek için doğdu.

_GİRİŞ_ ÖNSÖZ _kapalı perdelerin önünde._

ÖNSÖZ.

İsa, Kral Hirodes'in günlerinde Yahudiye'nin Beytlehem kentinde doğduğunda, işte, doğudan bilgeler Yeruşalim'e gelip,
Yahudilerin Kralı olarak doğan nerede? Çünkü onun yıldızını
doğuda gördük ve ona tapınmaya geldik, dediler.

Kral Hirodes bunları duyunca, kendisi ve tüm Yeruşalim onunla birlikte kaygılandı. Ve halkın başkâhinlerini ve
yazıcılarını bir araya topladığında, onlara Mesih'in
nerede doğacağını sordu.

Ve ona dediler ki, Yahudiye'nin Beytlehem'inde: çünkü peygamber tarafından şöyle yazılmıştır: Ve sen, Yahuda ülkesindeki Beytlehem, Yahuda prensleri arasında en küçüğü değilsin: çünkü senden bir Vali çıkacak, halkım İsrail'i yönetecek.

Sonra Hirodes, bilgeleri gizlice çağırdıktan sonra, onlara yıldızın ne zaman göründüğünü dikkatlice sordu.

Ve onları Beytlehem'e gönderip dedi ki, Gidin ve küçük çocuğu dikkatlice arayın; ve onu bulduğunuzda bana haber verin, ben de gelip ona tapınayım.

Kralı dinledikten sonra ayrıldılar; ve işte, doğuda gördükleri yıldız, onların önünde yürüdü, ta ki gelip küçük çocuğun olduğu yerin üzerinde durana kadar.

Yıldızı gördüklerinde, aşırı büyük bir sevinçle sevindiler. Ve eve girdiklerinde, küçük çocuğu annesi Meryem ile birlikte gördüler ve yere kapanıp ona tapındılar: ve hazinelerini açtıklarında, ona hediyeler sundular; altın, tütsü ve mür.

_Beyaz Noel._

Üç bilge adam, o ilk Noel gecesi, Beytüllahim'in yemlikte beşikte yatan
Bebeği'ni bulmak için at sırtında giderken, eyer yaylarında hediyeler taşıyorlardı. Altın, tütsü ve mür hediyeleri. Ve böylece Noel verme ruhu
dünyanın kalbine sızdı. Hediyelerimizi
çocuklara getiriyoruz. Zengin çocuklar, fakir çocuklar! Yükseklerin çocukları ve alçakların çocukları! Zavallı küçük hasta çocuklar ve
şehirlerimizin gecekondu mahallelerinin
paçavra çocukları. Hepsinin
hatırına getirelim.

Öyleyse hepiniz, otoyollara ve ara sokaklara gidin ve yoksulları ve sıkıntılıları, alçakgönüllüleri ve sıkıntılıları arayın, perişan çocukları ve dışlanmışları ve yaşlıları arayın ve Noel günü doğan
O'nun adına, kalplerine biraz güneş ışığı
taşıyın! Yoksullara ve sıkıntılılara verin ve kalpleriniz her anlayışın ötesindeki o içsel huzurla
parlasın.

O zaman - ve ancak o zaman - tüm Cennet topluluğuyla birlikte, En yüce Tanrı'ya şan, yeryüzünde barış, insanlara karşı iyi niyet! diyebileceksiniz! Ve bu sizin saf beyaz Noel'iniz olacak. (_Çıkış_ ÖNSÖZ _L._'de)

_Yumuşak çan sesleri duyulur. Perdeler çekilir ve öncekiyle aynı sahneyi gösterir._ DEBORAH _derin düşüncelere dalmış bir şekilde hanının önünde oturur._

DEBORAH (_bir tomar okur_).

Bu eski kehanettir. Bu nedenle Rab kendisi size bir işaret verecektir; işte, bir bakire gebe kalacak ve bir oğul doğuracak ve
adını İmmanuel koyacak.

Tereyağı ve bal yiyecek ki, kötülüğü reddetmeyi ve
iyiliği seçmeyi öğrensin.

Çünkü çocuk kötülüğü reddetmeyi ve
iyiliği seçmeyi öğrenmeden önce, senin nefret ettiğin ülke iki kralı tarafından terk edilecektir.

_GASPAR_ hanın arkasından _girer. Ortadan aşağı iner._

GASPAR.
Sana yalvarıyorum, söyle bana, Leydi Beytüllahimli,
Bu gece herhangi bir mucize gördün mü?

DEBORAH (_kalkar_).
Harika bir gümüş ışık huzmesi gördüm
Bir yıldızdan geldi ve gözlerim kör oldu.

GASPAR.
Söyle bana, çünkü sen bu yerin yerlisisin,
Lütuf Kralı hakkında ne biliyorsun-- Yahudilerin Kralı?

DEBORAH.
Evet, Kudüs'te
O ikamet ediyor, Beytüllahim'de değil.
O, kudretli yargı tahtında oturuyor,
Zalim ve sert, kalbi yaşayan bir taş.

GASPAR.
Sevgi ve barışın yeni doğmuş Kralı'ndan bahsediyorum;
Yıldız O'nundur--O'nun saltanatı asla sona ermeyecektir.

DEBORAH.
Bu gece her şey bana garip geliyor,
Az önce eski bir kehanet okudum
Bu, bizim Beytüllahim, Kral Davut'un şehri,
Çok büyük bir üne sahip olan,
Kral Davut'un soyundan gelen Danışman denen birinin
Doğum yeri olacak,
İlahi sözlerle gelişi önceden bildirilen.
Ve şimdi gizemli sözlerle geliyorsun!

(_Muses._)

Neden senin soruların, benim için karanlık olan,
Beni O'nu düşünmeye sevk etsin?

GASPAR.
Yıldız! Yıldız!
Artık göklerde dolaşmıyor,
Duruyor. Ey ev sahibi, diz çök ve dua et,
Çünkü Rab İsa Mesih bugün doğdu!

(_Hemen dışarı fırlar._)

DEBORAH.
Sözleri gizemle dolu; içeri gireceğim
Ve mütevazı handa koruma arayacağım.

(_Sağ önden çıkar._)

_Kısa bir duraklamadan sonra_, MELCHOİR, GASPAR _ve_ BALTASAR _arkadan sağdan girerler._

MELCHOİR.

Uzaklardan üç kral at sırtında geldi,
Melchoir, Gaspar ve Baltasar;
Doğudan gelen üç bilge adamdı onlar,
Ve gece yolculuk ettiler ve gündüz uyudular,
Çünkü rehberleri güzel, harika bir yıldızdı.

BALTASAR.

Yıldız o kadar güzel, büyük ve berraktı ki,
Gökyüzünün diğer tüm yıldızları
Atmosferde beyaz bir sis oldu;
Ve bununla, kehanetlerde önceden bildirilen Prens'in gelişinin yakın olduğunu anladılar.

GAZPAR. Doğan çocuk için, ey Baltasar,
Bir kadına bize haberi anlatması için yalvardım;
Doğuda O'nun yıldızını gördüğümüzü söyledim,
Ve hızlı ve uzaklara gittik
Yahudilerin Kralını bulup tapmak için.

--_Longfellow'dan uyarlanmıştır._

MELCHOIR.
Kardeşler, arayışımız sona erdi; şu yıldızı görün
Bu alçak kulübenin üzerinde duruyor.

BALTASAR.
Sanırım bir ahır. Kapıyı çalın ve görün!

GASPAR (_yemliğin kapısını çalar_).
Ne var, içeride!

JOSEPH _arkadan içeri girer._

JOSEPH.
Beyler, kimi arıyorsunuz?

MELCHOIR.
Uzaktan yolculuk ettik
Şu muhteşem yıldızın parıltısıyla yönlendirildik.
Biz Gaspar, Melchoir ve Baltasar'ız.

BALTASAR. Yeni doğmuş bir Kral arıyoruz,
Altın, tütsü getiriyoruz ona.
Ve birçok krallık armağanı.

JOSEPH _perdeyi açıyor ve yemliğin içini gösteriyor._ MARY _beşik üzerine eğilmiş olarak görülüyor._ ÇOBANLAR _arka planda diz çöküyorlar. Uzaktan çok yumuşak bir müzik duyuluyor,
aralarda hafifçe çınlayan çanlarla._

GASPAR.
İşte, çocuk ışığa bürünmüş!

MELCHOIR.
Yolculuğumuz sona eriyor, gece geçti.

BALTASAR.
Şimdi daha fazla gecikmeyelim,
Ama O'na layıkıyla ibadet edelim.

(_Yemliğe girerler ve diz çökerler._)

SIMEON.
Selam, selam, sevgili çocuk
Yumuşak huylu ve uysal bir kızın.
Bak, eğleniyor!
Bak, gülümsüyor, tatlım,
Sana selam ediyorum!
Bir tutam kiraz al.

(_Beşik üzerine bir kiraz fidanı koyar._)

TIMOTHY.
Selam, aradığımız küçük,
Bak, getirdiğim bir kuş,
Tüylerinin neşeli olduğunu gör.
Selam, tapılan küçük,
Selam, kutsanmış Kral ve Rab,
Günün yıldızı!

(_Beşik üzerine bir kuş koyar._)

ISAAC.
Selam, küçük, çok sevgili,
Kalbim neşeyle dolu,
Küçük bir top getiriyorum,
Parmaklarını neşeli bir şekilde uzat,
Ve topu al ve oyna,
Kutsanmış Kralım.

(_Beşik üzerine bir top koyar._)

_Handan diğer herkes girer. Yemliğin dışında diz çökerler._

HEPSİ (_gizli koroyla şarkı söyler_).

NOEL İLAHİSİ.

(_Sayfa 169'a bakın_)

Mesih Noel günü doğdu,
Kutsal çiçeği çelen, defneyi ör,
Işık, yaşam ve sevinç O'dur--
Bebek, Oğul,
Kutsal Olan
Meryem'in.

Bizi özgür kılmak için doğdu;
O bizim Rabbimiz olmak için doğdu;
Carol, Hıristiyanlar, sevinçle;
Tanrı, Rab,
Herkes tarafından tapınılan
Sonsuza dek.

Parlak kırmızı meyveler parlasın,
Her yerde güzelce gösterilsin,
Yaşam, ışık ve sevinç O'dur,
Bebek, Oğul,
Kutsal Olan
Meryem'in.

Hıristiyan adamlar, sevinin ve şarkı söyleyin;
Kralımızın doğum günü,
Carol, Hıristiyanlar, sevinçle;
Tanrı, Rab,
Herkes tarafından tapınılan
Sonsuza dek.

ÜÇ KRAL.
Selam olsun, Kralların Kralı!

GASPAR. Sana bir taç getiriyorum, ey Kralların Kralı,
Ve işte mücevherlerle dolu bir asa,
Çünkü sen insanların kalplerine hükmedeceksin.

(_Taç ve asayı beşiğe koyar._)

MELCHOİR.
Sana tatlı tütsü getiriyorum!

(_Dumanlı bir buhurdan sallıyor._)

BALTASAR.
Ve sana sunmak için mür getiriyorum!

(_Tabutu beşiğe koyar._)

GASPAR.
En büyük armağan henüz verilmedi,
Doğrudan cennetten gelen armağan.
Ey, Cennetteki Kral,
Yüreğin sevgisini getiriyoruz.

MELCHOİR.
Ne altın ne de karadan veya denizden gelen mücevherler
Sana sunduğumuz sevgiye değer.

BALTASAR.
Ve altını olmayan,
Ne de sunacak uygun bir armağanı olan alçakgönüllüler,
Her şeyin en değerlisini getirebilirler--
Sevgi dolu bir kalp ve tatlı bir hizmet.

(_Herkes "Joy to the World" şarkısını söylemeye katılır._)

_Perde düşer._

BEYAZ NOEL.

ANLAMI.

Pazar Okulu için hoş, _yardımcı_ bir Noel'i nasıl geçireceğiniz
yıllık bir sorundur. Hediyelerle dolu bir ağaç, bacadan aşağı inen Noel Baba, bir şekerleme ve fındık ziyafeti--bunlar ve diğer birçok plan
az ya da çok başarılı bir şekilde denenmiştir. Ancak, İsa'nın doğumunun kutlanmasının gerçek öneminin, Noel hediyeleri takas etme fikrinde kaybolduğu yönünde sık sık eleştiriler yapılır. "Geçen yıl bana hiçbir şey vermedi, bu yüzden bu yıl ona hiçbir şey vermeyeceğim."

Akıllı bir müdür, Pazar Okulu öğrencilerine vermenin güzelliğinin değerli dersini vermeye kararlıydı. Öğretmenlerini Noel'den birkaç hafta önce bir araya çağırdı ve "bir şey alma" fikrini tamamen ortadan kaldırmayı ve bunun yerine Noel'in gerçek ruhu, vermenin kutsanmışlığı hakkında bir şeyler öğretmeyi teklif etti.

Çocuklara evdeyken her zamanki hediyeleri alacakları, ancak Pazar Okulu'ndan hiçbir şey
almayacakları söylendi. İsa'nın hikayesi ve hayatını nasıl verdiği ve
en çok bize bir şeye mal olan hediyeleri, sevgiyi, düşünceyi, öngörüyü, hayırseverliği, parayı sevdiği çocuklara anlatıldı ve onlardan Noel Gününü Tanrı'nın yoksulları ve talihsizleri için aydınlatmak amacıyla şeker ve fındık almak yerine paralarını biriktirmeleri istendi.

Oylamaya sunuldu ve her küçük el kaldırıldı, ancak birkaçının biraz isteksizce kaldırdığı itiraf edilebilir.

Öğretmenler ve genç bayanlar birkaç akşam sonra bir araya geldiler ve ucuz patiskadan küçük çoraplar yaptılar, her birinin tepesine bir ip geçirdiler, böylece paralar
kaybolmayacak şekilde bir araya getirilebilirdi. Çoraplar yaklaşık beş inç uzunluğundaydı ve çeşitli parlak renklerdeydi ve her çocuğa yetecek kadar vardı. Bunlar
Noel'den iki hafta önce dağıtıldı.

Noel arifesinde, normal programın sonuna yakın, büyük bir ağaç
ortaya çıkarıldı, ancak üzerinde tek bir hediye yoktu. Bakan, yoksullara vermenin sevinçleri hakkında kısa bir konuşma yaptı ve çocuklar bir Noel şarkısı söyleyerek yürüdüler ve küçük çorap çantalarını ağaca bağladılar.

Altı küçük erkek ve kız çocuğu, daha büyük çoraplarla cemaatin arasından geçerek ağaç için bağış topladılar. Bu çorapların üstleri, onları açık tutmak için küçük tel halkalarının etrafına düzgünce dikilmişti.

Program, Noel ilahileri ve ilahilerinden oluşuyordu ve aralara serpiştirilmiş okumalar vardı - hepsi Beyaz Noel ruhunu yansıtıyordu.

YAPIM HAKKINDA AÇIKLAMALAR.

MANZARA.

Sahnenin arkasını ve yanlarını, çok küçük yıldızları temsil etmek için küçük gümüş folyo parçalarıyla süslenmiş koyu mavi perdelerle asın. Mavi perdeler yoksa, beyaz çarşaflar kullanın.

Zemini beyaz çarşaflarla örtün. Arkada, beyaz kalsimin ve elmas tozuyla kaplı iki veya üç küçük yaprak dökmeyen ağaç olsun. Uzun, buz sarkıtları şeklinde paçavraları güçlü bir şap çözeltisine batırın ve sonra kristalleşmelerini bekleyin, sonra ağaçlara tutturun.

[İllüstrasyon]

Sağda, seyircilerin yakınında, hanın girişi olduğu varsayılan bir kapı var. Bu, iki ahşap sütun arasındaki bir açıklık olabilir ve içeri doğru bir veya iki basamakla çıkılabilir. Kapının üzerinde bir fener asılıdır.
Hanın yanında küçük bir bank vardır.

Solda, seyircilerin yakınında, yaklaşık yedi fit soldan uzanan bir bina olan yemlik vardır. Arkası ve bir tarafı manzara veya koyu perdelerle kaplıdır ve çalı çırpı veya herdem yeşil dallarla kaplı sazdan bir çatısı vardır. Sahneden yemliğe açılan bir kapı olabilir, ancak bu gerekli değildir çünkü karakterler yemliğin arkasından çıkabilirler. Koyu renk kumaştan yapılmış bir ön perde, Joseph tarafından geri çekilene kadar yemliğin içini seyircilerden gizler.

Yemliğin içi samanla kaplıdır. Her tarafta kaba kutular ve çiftlik
araçları. Tahta ayaklı büyük bir ters çevrilmiş sandalye, yeterli samanla
gizlenirse beşiği taklit edebilir. Bu samanın içine bir elektrik
ampulü gizlenmiştir ve beşiğin üzerine eğilen
Meryem'in yüzüne parlar.

İstenirse, yemlik sahnesi koro loftunda sunulabilir, yemlik Joseph tarafından ortaya çıkarılana kadar
perdelerle gizlenir. Bu durumda sahnenin solunda
herdem yeşil ağaçlar olsun ve yemlik
sahnesini arkada ve diğer sahnenin üzerinde olacak şekilde düzenleyin. Bu, koro loftunun platformun hemen arkasında ve üstünde olduğu kiliselerde en uygunudur.

IŞIKLAR.

Seyircilerdeki tüm ışıkları kısın. Güçlü bir projektör,
motor farı veya iki güçlü otomatik ışık, soldaki gizli bir
yükseltiden sahneye parlasın.
Bu ışıkları mavi bir
cam kalkanla gölgelendirin, böylece tüm sahneye mavi bir ışık yayar.
Yemlik
sahnesinde güçlü bir sarı ışık kullanın, sahnenin geri kalanı karanlıkta olsun.

ÖZELLİKLER.

Mümkünse, II. Perde'deki çoban sahnesi sırasında yukarıdan beyaz konfeti parçaları veya ince kesilmiş kağıtlar
düşsün.

Ağaçların dipleri pamukla örtülmelidir.

Çobanlar için üç kaba kanca.

Sahneyi çalmak için çanlar. Bir akşam yemeği gongu veya bir dizi çan
cevap verecektir.

Kuzu için beyaz bir manşon kullanın, izleyicilerin doğrudan bakışlarından korumaya dikkat edin.

Kiraz püskülü.

Mavi tüylü küçük bir kuş.

Bir top.

Yaldızlı ahşaptan yapılmış bir taç ve asa.

Zincirlerle asılı duran metal tereyağı tabağından yapılmış bir sansür.

Mür içerdiği varsayılan süslü bir mücevher kutusu.

Hanın önündeki bank.

Yemliğin önündeki kaba kutu.

KOSTÜMLER.

MARY-- Tatlı yüzlü bir sarışın. Boyundan ayak bileklerine kadar uzanan açık mavi uzun bir tunik.
Beyaz çoraplar. Sandaletler. Yüzün her iki yanında iki uzun örgülü saç. Baş ve omuzların etrafına örtülü beyaz duvak, alın çevresine bir taçla bağlanmış.
Sol omuza tutturulmuş ve vücudun etrafına sarılmış koyu kırmızı bir manto. Bu manto yerde sürüklenebilir. Tunik pamuklu krepondan, manto ise boyalı muslin kumaştan yapılabilir.

JOSEPH--Yaklaşık elli yaşında, sakallı, erkeksi bir adam. Sandaletler. Uzun siyah
cübbe, bir Episkopal korosundan kolayca elde edilebilir. Çizgili kanepe örtüsü
manto olarak kullanılabilir. Bu, baş ve gövdeye örtülmelidir. Uzun
baston.

SIMEON--Beyaz saçlı ve sakallı yaşlı bir adam. Patates çuvalından yapılmış tunik
boyundan ayak bileklerine kadar düz kıvrımlar halinde düşer. Büyük gri şal
manto olarak kullanılır, baş ve gövdeye örtülür. Uzun çengel. Sandaletler.

TIMOTHY--Kırk yaşında bir adam. Isaac'ınkine benzer bir kostüm. Çizgili manto.

ISAAC--Yirmi yaşında bir adam. Simeon'unkine benzer daha kısa bir tunik. Sol omuza örtülü
kürk kilim. Başta koyu kırmızı bir örtü. Sandaletler. Bacaklarda çaprazlanmış kahverengi
çizgiler. Çengel.

ANNA--Kahverengi uzun tunik. Kare beyaz bir çarşaf alın ve
koyu mavi şeritlerle şeritleyin. Bu, baş ve gövdeye örtülü bir manto görevi görür. Saçları sarkık. Otuz beş yaşında bir kadın. Sandaletler. İstenirse, baş ve boyun etrafına mavi bir
duvak ve manto gövdenin üzerine örtülebilir.

THOMAS--Yedi yaşında bir erkek çocuğu. Sandaletler. Bacaklarda sandaletlerden kalçalara doğru çaprazlanmış kahverengi şeritler. Kısa beyaz tunik, bir erkek çocuğunun geceliği gibi kesilmiş,
ancak sadece dizlere kadar geliyor. Koyu mavi manto. Küçük kıvrım.

RUTH--On bir yaşında bir kız çocuğu. Boyundan ayak bileklerinin üç veya dört inç yukarısına kadar düz kıvrımlar halinde sarkan mavi tunik. Cübbenin alt kısmı ve ön tarafı boyunca oryantal işlemeleri taklit etmek için desenli kumaştan yapılmış kenar. Bu yaklaşık iki inç genişliğinde olmalıdır. Sandaletler. Beyaz çoraplar.
Saçları sarkık. Baş ve omuzlara beyaz duvak örtülü. Daha sonra çizgili
mantoyla içeri giriyor.

DEBORAH--Yaklaşık kırk beş yaşında saygın bir matron. Sandaletler. Uzun kimono
düz renk. Sarı kuşak. Yüzün her iki yanında iki uzun örgülü saç. Baş ve omuzlarda sarı örtü. Kostümün üzerine
örülmüş zengin çizgili manto.

RACHEL--Sandalet. Doğu nakışını taklit etmek için kırmızı desenli kumaşla süslenmiş beyaz tunik. Kırmızı kuşak. Başta kırmızı gül çelengi.
Üzerine kırmızı çizgiler dikilmiş kare beyaz bir çarşaftan yapılmış manto.
Gümüş kağıttan bilezikler, pazıbentler ve bilezikler.

PRISCILLA--Sandalet. Açık yeşil tunik. Koyu yeşil manto. Altın kağıt
pazıbentler, vb.

MELCHOIR--Uzun boylu, koyu bıyıklı esmer adam. Uzun siyah cüppe bir Episkopal Kilisesi'nden ödünç alınabilir. Bunun üzerinde kırmızı veya sarı bir kimono.
Sandalet. Başta türban. Bu sarık, kırmızı ve beyaz çizgili kenarı olan eski bir derbinin basma
kaplı tacından yapılmış olabilir. Birçok zengin
süs takar. Boyunda ve kollarında perde zincirleri vardır.
Bu kostüm bazen Shriners,
Tapınak Şövalyeleri, Kraliyet Kemeri Masonları veya Garip Adamlar locasından ödünç alınabilir.

GASPAR--Melchoir'a benzer. Yaklaşık yirmi iki yaşında genç bir kraldır.
Başına beyaz örtü ve üzerine altın (kağıt) bir taç takar.
Kılıç
takabilir. Sandaletler.

BALTASAR--Beyaz saçlı yaşlı kral. Cüppenin üzerine uzun, zengin bir cüppe veya kimono.
Kırmızı kuşak. Kırmızı baş örtüsü. Altın taç. Sandaletler.

MELEKLER--Seyirciye görünmez.

ÖNSÖZ--Beyaz Yunan cübbesi giymiş görkemli bir hanım. Saçları pudralanmış. Bu karakter belirgin
dramatik yeteneğe sahip bir hanım tarafından canlandırılmalıdır.

NOT.--Bu kostümleri sadeleştirmek istenirse, kimonolar, cüppeler
ve Piskoposluk korolarından gelen kottalar, çarşaf ve koltuk
örtüleri ve kahverengi kumaş kordonlarla ayağa bağlanmış bir tabandan yapılmış sandaletler, loş mavi ışıkta hayranlık uyandırıcı bir şekilde cevap verecektir.

Gecelikler, sabahlıklar, kürk halılar, açılmış kürk manşonlar, kürk şallar,
opera pelerinleri, pullu tunikler, pencere kordonları ve zincirler, vb., oryantal giysiler için değerli
ikameler yapacaktır.

ANITA'NIN SIRRI YA DA DİREKTE NOEL

[İllüstrasyon:

SANTA CLAUS JACK FROST ANITA HULDA

SERGIUS MEENY BIDDY MARY PADDY MIKE

TOMASSO DUTCH TWINS NEELDA AH GOO

YAKOB HANS MIEZE SANO SAN]

ANITA'NIN SIRRI YA DA DİREKTE NOEL

NOEL BABA VE ON ALTI ÇOCUK İÇİN TEK PERDELİK NOEL OYUNU.

KARAKTERLER.

SANTA CLAUS _Yetişkin_
JOLLY JACK FROST _Küçük Çocuk_
ANITA, _Küçük Bir İtalyan Göçmeni_ _Sekiz veya Dokuz Yaşında_
HULDA, _Hollandalı_ _On Yaşında_
SERGIUS, _Rusyalı_ _Dokuz Yaşında_
MEENY, _Almanyalı_ _Yedi Yaşında_
BIDDY MARY, _İrlandalı_ _Yaklaşık Sekiz Yaşında_
PADDY MIKE, _İrlandalı_ _Yaklaşık Yedi Yaşında_
KLINKER } _Küçük Hollandalı İkizler_
SCHWILLIE WILLIE WINKUM} _Dört veya Beş Yaşında_
NEELDA, _İspanyalı_ _Beş Yaşında_
AH GOO, _Çinli_ _Küçük Çocuk_
YAKOB, _Danimarkalı_ _Altı Yaşında_
HANS, _Norveçli_ _Dört Yaşında_
MIEZE, _Almanya'dan_ _Altı Yaşında_
SANO SAN, _Japonya'dan_ _Küçük Kız_

* * * * *

OYUN SÜRESİ--_Yaklaşık Bir Saat On Beş Dakika._

KOSTÜMLER, VB.

_Kostümler, dekor ve özelliklerle ilgili notlar için oyunun sonundaki "Oyunun Prodüksiyonu Üzerine Açıklamalar" bölümüne bakın._

ARGÜMAN.

Noel'den önceki gecedir ve sahne denizde millerce açıkta büyük bir okyanus gemisindedir. Geminin alt kısmında, güvertede, eski dünyanın zorluklarını ve sıkıntılarını geride bırakan ve kendi "özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu"nun sunduğu altın vaatleri dört gözle bekleyen bir grup yoksul göçmen çocuk vardır. Ancak küçük göçmenlerin kalpleri üzgündür. Noel'den önceki gece ve Noel Baba okyanusun ortasında onlara nasıl ulaşabilirdi? Kızak ve büyülü ren geyiklerinin bile böyle bir yolculuk yapması
beklenemezdi.

Küçük bir İtalyan kızı olan Anita, iyi Aziz'in geleceğine
inanıyor. Gemide dolaşırken, aniden,
çok şaşırarak, büyük bir
fıçıda gizemli bir ses duyuyor ve küçük Jack Frost'un kendisi dışarı atlıyor. Jack, Noel Baba'nın gerçekten gemiyi ziyarete geleceğine ve daha da önemlisi, bir hava gemisinde özel bir yolculuk yapacağına dair ona güvence veriyor!
Ve bu, küçük Anita'nın sırrı. Çocukların hepsi uykuya dalar, ancak
Anita güvertedeki her küçük kalbe neşe getirecek gizemli uçağı bekler ve tahmin edildiği gibi, gece yarısından biraz önce Anita ve Jack Frost bir teleskopla bakıp yaklaşan hava gemisinin ışıklarını görürler.

Kısa süre sonra Noel Baba gemiye biner ve Anita ile neşeli Jack Frost'un çocuklar için harika bir Noel
sürprizi
hazırlamak için tam da zamanıdır. İyi Aziz, özel bir iyilik olarak
çocukları Noel sabahı çok erken uyandırmaya karar verir. Saat
on ikiyi vurur ve Noel Günü'dür. Uzaklardan neşeli Noel çanları
çınlar ve Noel Baba ile neşeli Jack Frost, büyük geminin güvertesinde küçük göçmen
çocuklarıyla birlikte bir Noel sabahı eğlencesi düzenlerler.

* * * * *

SAHNE: _Büyük bir okyanus gemisinin güvertesi. Girişler R. ve
L. Kutular ve fıçılar L.'ye doğru. Kutu R.'ye doğru. Büyük fıçı L.C.'ye doğru, içinde_
JOLLY JACK FROST _gizli._ HULDA _aşağıda R.'de küçük bir
taburede oturuyor, yanında duran_ KLINKER _ve_ SCHWILLIE WILLIE WINKUM'la ilgileniyor._ MEENY _bir kutunun üzerine L.'ye doğru oturuyor; yün bir
çorap örüyor._ SERGIUS, PADDY MIKE, TOMASSO, YAKOB _ve_
AH GOO _sahnenin C.'sinde leapfrog oynuyorlar._ HANS, MIEZE, NEELDA
_ve_ SANO SAN _arkada duruyor._ BIDDY MARY _HULDA'nın yanına_ oturuyor;
_patates soyuyor. Hepsi şarkı söylüyor._

AÇILIŞ ŞARKISI.

[Müzik çizimi:

1. Gemi çok hızlı gidiyor,
Dışarı çıkıp oynayamayız;
Ama Noel Günü yaklaşıyor,
Çok uzakta değil.

2. A-mer-ika'ya yelken açıyoruz,
Denizin çok ötesinde,
Mutlu küçük göçmenleriz,
Kalplerimiz hafif ve özgür.

3. Mutlu küçük yabancılarız,
Yolun çok ötesinden,
Ama yakında vatandaş olacağız
Sevgili eski ABD'nin

Sonra alkışlayın, alkışlayın, alkışlayın hep birlikte,
Alkışlayın, alkışlayın, uzaklaşın;
Dümenci mutlu bir yerdir--
Yarın Noel Günü.]

(_"Alkış, alkış, alkış birlikte" sözlerinde, çocuklar sol ellerini yatay olarak göğüslerinin önünde tutar, avuçları yukarı bakacak şekilde, sağ elini kaldırır ve sol elini sertçe
alçaltır._

_Sahnenin etrafında oturarak ilk kıtayı söyler. İkinci kıtanın ilk dört dizesinde başlarını sallar ve seyircilere gülümser. "Biz mutlu küçük göçmenleriz" dizesinde, her biri göğsünü işaret eder, başını sallar ve genişçe gülümser._

_Üçüncü kıtada herkes ayağa kalkar ve sahnenin etrafında küçük gruplar halinde çiftler halinde durur. Üçüncü kıtanın ilk iki dizesinde her biri hafifçe partnerine döner, ona başını sallar ve sağ elinin işaret parmağını partnerine doğru sallar. "Sevgili, eski ABD"de hepsi seyircilere doğru derin bir reverans yapar. Üçüncü kıta tamamlandıktan sonra, herkes bir daire oluşturur ve müziğe göre
zamanla zıplayarak Üçüncü kıta. "Alkış,
alkış, birlikte alkış"da, hareketsiz dururlar ve daha önce olduğu gibi ellerini çırparlar. Şarkı
bittiğinde, hepsi eski pozisyonlarına döner, tıpkı perdenin
kalkışı gibi, ancak çocuklar leapfrog oynamazlar._)

TOMASSO (_C.'de yerde oturmuş._). Yarın büyük, görkemli Noel
festivali geliyor, değil mi, Paddy Mike?

PADDY MIKE (_onun yanında oturmuş, başını sallıyor_). Kesinlikle öyle. Bu
kutsal Noel arifesi.

MEENY (_L.'de oturmuş, çorap örüyor_). Noel'in ardından gelen gece her zaman Noel arifesidir, değil mi? (_Başını sallıyor._)
Kesinlikle öyle.

SCHWILLIE. Ve yarın her zaman bir sürü Noel hediyesi alırız, ben
ve Klinker; değil mi, Klinker?

KLINKER. Kesinlikle öyle. Leedle atları ve resimler ve şekerler ve diğer
şeyler de; öyle değil mi, Schwillie Willie Winkum?

HULDA. O zamanlar Hollanda'da evimizdeydik. Farklıdır,
belki, burada bu büyük teknede. Gelecek hafta New York şehrine uğrarsak belki
birkaç hediye alırız.

KLINKER. Ama iyi Aziz Nikolaos her zaman Noel'den önceki gece gelir; öyle değil mi, Schwillie Willie Winkum?

SCHWILLIE. Elbette. Bu gece gelmeyecek mi, Hulda?

HULDA. Okyanusta nasıl bu kadar uzağa gelebildi? Sence
balık mı? Artık Hollanda'da evimizde yaşamıyoruz.
Büyük bir gemide
Atlantik Okyanusu'ndayız.

MEENY. Evet, keşke evde olsaydım. Çok
deniz tuttu, gemi oop und down, oop und down! Ah, bu
korkunç. (SERGIUS, TOMASSO, YAKOB, PADDY MIKE _ve_ AH GOO _jack-stones_ oynuyor.)

KLINKER. Ama bu gece Aziz Nikolas gelmeli, Hulda. Ben
çok
iyi bir çocuktum, değil mi, Schwillie Willie Winkum?

SCHWILLIE. Elbette öylesin. Ve ben de çok
iyi bir çocuktum. Değil mi, Klinker?

KLINKER. Elbette. Biz çok
iyi çocuklardık.

HULDA. Belki Aziz Nikola bu gece gelmese bile, yarın büyük, büyük balinayı
görebilirsin. Eğer iyi bir balinaysa, kesinlikle
kızıl Hollandalı ikizlerin onu Noel Günü'nde görmesine izin verecektir.

MEENY. Ah, balinayı görmek istiyorum. Baktım, baktım, baktım, ama daha onun kızıl kuyruğunu bile
görmedim. Ve bu kadar bakmak beni de deniz tutmasına neden oluyor.

BIDDY MARY. O gün gördüğün şeyin bir balina olduğundan emin misin, Sergius oğlum?

SERGIUS. Elbette eminim. Çok büyüktü. Hayatımda gördüğüm en büyük balıktı. Rusya'da bile balinalar kadar büyük balıklarımız yok. Paddy Mike da
gördü.

PADDY MIKE. Elbette gördüm. Ve ona bakarken iki gözüm neredeyse başımdan fırlayacaktı, o kadar harikaydı. Kafasından büyük bir
su fışkırdı, öyle yaptı ve sonra tekrar
okyanusa daldı ve onu bir daha hiç görmedik, hiç. (MIEZE
_ve_ SANO SAN _izleyicilere sırtlarını döner ve korkuluktan
suya bakarlar._)

HULDA (_ikizlere_). İşte! Şimdi eğer o büyük
balinayı görürsen, bu neredeyse yaşlı Aziz Nikola'nın gelmesi kadar iyi, değil mi?

SCHWILLIE. Balinalar sana Noel hediyesi getiremez, değil mi,
Klinker?

KLINKER. Ve balinaları istediğin zaman görebilirsin. Ben Aziz Nikola'yı tercih ederim, değil mi, Schwillie Willie Winkum?

SERGIUS. Aradıkları bu Aziz Nikola kim, Hulda?

HULDA (_şaşkın_). Neden, henüz kim olduğunu bilmiyor musun? O gelmiş geçmiş en iyi yaşlı adamdır. Noel'den önceki gece gelir ve
Hollanda'daki tüm küçük çocukları ziyaret eder.

MEENY (_gururla_). Almanya'da da. (SERGIUS _HULDA'ya_ gider.)

KLINKER. Ve eğer iyiyseler şeker, portakal, oyuncak ve
eşyalar alırlar, değil mi, Schwillie Willie Winkum?

SCHWILLIE. Ve eğer kötüyseler, büyük bir huş ağacı sopası alırlar. Ama ben
kötü olmadım. Çok iyi oldum, değil mi, Klinker?

KLINKER. Elbette. Ve ben de.

HULDA (_SERGIUS'a_). Hollanda'da Noel arifesinde tüm çocuklar
büyük bir gümüş yıldız taşıyan birinin peşinden sokaklarda yürürler.
Ve bizimle karşılaşan insanlar bize fakirlere yardım etmek için para ve hediyeler verirler.
Ah, Noel zamanı Hollanda'da harikadır!

KLINKER. Ve uzun tahta ayakkabılarımızı çıkardık ve yaşlı Aziz Nikola onları şekerle doldurdu.

SCHWILLIE. Ve iyi yaşlı atı Sleipner için ayakkabılarımıza uzun bir saman parçası koyduk. Dot onu mutlu ediyor.

MEENY. Almanya'da ona Noel Baba diyoruz ve gökyüzünde ren geyikleriyle çekilen bir kızakla geliyor. Ve mumlarla ve şeylerle aydınlatılmış, oyuncaklarla, kağıt yıldızlarla, meleklerle ve elmalarla dolu Noel
ağaçlarımız var. Ama Noel Baba asla okyanusun ortasına çıkamazdı. Çıksaydı belki çoktan deniz tutardı ve tüm ren geyikleri suda boğulurdu.

SERGIUS (_ayakta R.C._). Rusya'da Noel'den önceki gece tüm çocukları ziyaret eden Babouska adında yaşlı bir kadın var.
Güzel şeylerle dolu büyük bir sepet taşıyor.

TOMASSO (_C._'de yerde oturuyor). Güneşli İtalya'da çocuklar Noel arifesinde
gece yarısı kiliseye giderler ve Noel sabahı uyandığımızda
ayakkabılarımız şeker, kestane, incir ve portakal dolu olur. Ama tabii ki böyle büyük bir gemide
hiçbir şey elde edemeyiz.

KLINKER (_ağlıyor_). Ama ben şimdiden birkaç hediye istiyorum.

SCHWILLIE (_ağlıyor_). Ben de. Ben de birkaç hediye istiyorum.

KLINKER. Ve Aziz Nikolas gelemez. Oh, oh! Büyük okyanusa çıkamaz.

SCHWILLIE. Belki bir buz parçasının üzerinde yüzebilir. Olabilir mi,
Hulda?

HULDA. Hayır. Bence pek yüzen biri değil.

MEENY. Eğer öyle olsaydı onu korkunç bir deniz tutması yapardı.

KLINKER. Keşke New York'a varmış olsaydık, öyle de.

SCHWILLIE. Anita nerede? O bilir.

HULDA. Evet, Anita gelip gelmeyeceğini bilecek. O
neredeyse her şeyi bilir.

PADDY MIKE (_arkada duran L._). İşte Anita geliyor ve kesinlikle
çok eğleniyor, öyle de.

ALL (_kalkıp arkaya doğru gidiyor, L._'ye bakıyor). İşte geliyor.
Yaşasın Anita. (_Müzik: Açılış Şarkısı'ndakiyle aynı._)

TOMASSO (_çağırıyor_). Anita, Anita, hemen buraya gel. Seni istiyoruz.

ANITA (_L.'nin dışında._). Geliyorum. Bir dakika bekle. Geliyorum.

_Müzik daha da yükseliyor._ ANITA _L.'den dans ederek geliyor, herkes şarkı söylüyor,
etrafta dans ediyor, tefini sallıyor._

HEPSİ (_"Açılış Şarkısı"nın melodisiyle şarkı söylüyor_).

Amerika'ya yelken açıyoruz,
Denizin ötesinde,
Mutlu küçük göçmenleriz,
Kalplerimiz hafif ve özgür.
Sonra alkışlayın, alkışlayın, hep birlikte alkışlayın,

(_Hepsi zıplayarak._)

Alkışlayın, alkışlayın;
Güverte mutlu bir yer--
Yarın Noel Günü.

ANITA (_diğerlerinin arasında C.'ye doğru gelir_). Ah, az önce
harika bir zaman geçirdim. Çok muhteşem, muhteşem, yüceydi!
(_Kollarını coşkuyla uzatır._) Leetla penceresindeydim
büyük, büyük, muhteşem okyanusu izliyordum. Her yer çok mavi, çok
yeşil ve çok mordu--ve batan güneş
büyük, büyük dalgaların üzerinde parlıyordu, pırıl pırıl elmaslar gibi. (_Her zaman ayrıntılı
jestler kullanır._) Ve ben, zavallı, leetla İtalyan kızı,
tüm bu büyük, büyük okyanusu görebiliyorum. Çok muhteşem,
yüce, yüce! Ah, çok mutluyum, şarkı söyleyebilir, dans edebilir ve herkesi
büyük, büyük-dünyada tutabilirim!

MEENY (_L._'de). Seni bu kadar mutlu eden şey bu mu, Anita? Belki de mutlu olurdum
ayrıca, arada sırada deniz tutması yaşamasaydım.

ANITA. Beni bu kadar mutlu eden şey nedir, Meeny? Güneş ve dalgalar ve
büyük-a, büyük-a okyanusunda elmas gibi parlayan güneş ışığı. Sen de
mutlu değil misin, Biddy Mary?

BIDDY MARY (_anita'nın yanında_ duruyor). Ben değilim. Elbette,
büyük dalgalarda elmas görmeye
hiç vaktim olmuyor. Çok çalışmam gerekiyor, bu yüzden çalışıyorum, Noel kahvaltımız için
patatesleri soyuyorum.

ANITA. Büyük-a kırmızısı güneşin okyanusun dibine batmaya, batmaya, batmaya
başladığını izledim. Ve beeg-a dalgaları daha da beeg oldu ve
onların üstünde uzun beyaz dantel saçaklar gördüm. Yeşil ipek
dalgalar tamamen beyaz dantel saçaklarla süslenmişti. Ve bazen köpükte dans eden leetla denizkızı perilerini gördüğümü düşünüyorum. Uzun uzun saçlı leetla yeşili ve beyaz denizkızları.

TOMASSO (_at R._). Beni aramaya zorluyorsun, Anita. Periler diye bir şey yoktur.

ANITA. Ama ben var olduğunu _düşünmeyi_ seviyorum. Sadece var olduğunu düşünmek bile
çok büyük, muhteşem bir zevk. Öyle değil mi, Meeny?

MEENY (_duygusal_). Ah, kesinlikle.

ANITA. Ve işte bu yüzden hepimiz çok, çok mutlu olmalıyız. Böyle
güzel şeyler
düşünebiliriz. Zavallı leetla çocukları evde, puf!
Böyle şeyler düşünemezler, çünkü daha önce hiç böyle
büyük, beeg-bir gemi veya böyle
büyük, beeg-bir okyanus görmediler--

SERGIUS. Ya da bir balina.

PADDY MIKE. Ya da bir denizci.

HULDA. Ya da duvardaki bir raf gibi inşa edilmiş hoş, küçük bir dümen yatağı.

TOMASSO. Ya da gemiyi hareket ettiren büyük beeg-bir motor.

MEENY. Ya da tonlarca kömür bodrumun derinliklerinde.

SERGIUS (_onunla alay ederek_). Bodrumun derinliklerinde! Bir gemide
mahzen olduğunu kim duymuş? Yani--ambara.

MEENY. Ambar? Vot is dot hatch? Bu bir tavuk değil, bir tekne.
(_Hepsi güler._)

KLINKER (_SCHWILLIE'yi elinden_ tutar ve_ ANITA'ya gider). Anita, sana
bir soru sormak istiyoruz.

ANITA. Peki, leetla Hollandalı ikizlerin sorusu ne?

SCHWILLIE. Bu gece Noel'den önceki gece.

KLINKER. Ve iyi Aziz Nikola'nın bu gece gelip gelmeyeceğini bilmek istiyoruz.

ANITA. Bilmiyorum. Görüyorsun ya, okyanusun
uzaklarına doğru çok uzun bir yolculuk olurdu.

KLINKER (_yarım ağlayarak_). Ama onun gelmesini istiyorum. Çok
iyi bir çocuk oldum, değil mi, Schwillie Willie Winkum?

SCHWILLIE. Elbette öylesin. Ben de öyleyim, değil mi, Klinker?

ANITA. İkiniz de çok, çok iyi olduysanız, iyi Aziz'in
gelebileceğini düşünüyorum. (_Etrafına bakar._) Hepiniz çok, çok
iyi oldunuz mu?

DİĞERLERİ. Evet, hepimiz.

HANS. Noel zamanında her zaman çok, çok iyiyizdir.

AH GOO. Ben çok, çok_iyi.

ANITA (_R._'yi işaret eder). Bak, üst güvertede, büyük, büyük yemek odasından çıkan zengin, büyük hanımlar ve beyefendiler var. Gidip deliğin altına girersen belki sana biraz portakal veya şeker atarlar. Üst güvertedekiler çok iyi insanlardır.

MEENY. Hadi hemen gidelim. Belki biraz portakal ve şeker alırız.

KLINKER. Ah, portakal ve şekerleri ne kadar da severim, değil mi, Schwillie
Willie Winkum?

SCHWILLIE. Elbette, ben de severim, değil mi, Klinker?

SERGIUS. Hep birlikte gidelim. (_Hepimiz öne çıkıp Açılış Şarkısı'nın melodisiyle şarkı söyleyelim._)

Biz mutlu küçük göçmenleriz,
Mutlu şarkımızı söyleyeceğiz,
Kalplerimiz hafif, yüzlerimiz parlak--
İyi gemi hızla ilerliyor. Sonra alkışlayın, alkışlayın, hep birlikte alkışlayın,
Alkışlayın, alkışlayın;
Güverte mutlu bir yerdir--
Yarın Noel Günü.

(_ANITA hariç_ tüm çocuklar R.'de dışarı çıkar, şarkılarının nakaratını tekrarlarlar._)

ANITA. Kesinlikle iyi-bir Aziz Nikola bu gece gelecektir, çünkü
bu gemide çok, çok iyi çocuklar var.
(_Parmaklarla sayarak._) Hollanda'dan Hulda ve iki leetla
kardeşi, Hollandalı ikizler, Klinker ve Schwillie Willie Winkum var. Onların
harika bir-bir-bir Noel
hediyeleri olmalı. Ve Rusya'dan Sergius, Meeny, Paddy Mike ve Biddy Mary, İspanya'dan Neelda, Yakob, Hans, Ah Goo, Mieze ve leetla Sano San
uzaklardaki Japonya'dan. Hepsinin büyük-a, büyük-a
hediyeleri olmalı. Belki yaşlı Noel Baba'ya bir leetla mektubu yazıp
aşağıda güvertede bulunan zavallı çocukların ne kadar iyi olduğunu anlatabilirim. Ve
İtalya'dan kuzenim Tomasso var. Ah, Noel Baba ona yeni bir
keman getirmeli. O zaman New York'un altın
sokaklarında güzel müzikler yapabilir. Eğer tüm dünyada güzel-a, beeg-a Noel geçirmesi gereken biri varsa, o da anneleri ve babaları pek parası olmayan
çok-zavallı
leetla çocuklarıdır.
Ama bazen iyi Noel Baba çok-zavallı
leetla çocuklarını tamamen unutur--ve bu en üzücü şeydir, çünkü
onlar onun hatırlaması gereken
çok-zavallılardır. New York'un altın sokaklarında büyük-a,
beeg, büyük-a, reech bir kadın olduğumda, ah! sonra
hediyeler, hediyeler, hediyeler alacağım ve onları dünyadaki tüm
verra fakir leetla çocuklarına vereceğim. Neden
verra iyi Noel Baba'nın bazen Noel Günü'nde
fakir leetla
çocuklarını unuttuğunu merak ediyorum. Reech leetla
çocuklarını asla unutmaz, sadece verra, verra fakir olanları. Ve bu üzücü bir
talihsizliktir. Eğer çok sayıda şeker,
incir ve portakal içeren güzel bir Noel hediyem olsaydı, şehirdeki tüm
fakir leetla çocuklarına güzel bir şey verene kadar asla rahat edemezdim--çünkü bu,
en mutlu Noel'i
yaratan şeydir.

_SERGIUS_ _R.'den sessizce_ girer. _ANITA'nın arkasına iner _ve
ellerini gözlerinin üzerine koyar._

SERGIUS. Tahmin et kimdir.

ANITA. Sergius!

SERGIUS (_hayal kırıklığı_). Neden, bunun bir
goblin olduğunu düşüneceğini düşünmüştüm.

ANITA. Goblin? Goblin nedir, Sergius?

SERGIUS. Uzun sakallı ufak tefek bir adam. Ve
geceleri iyi vakit geçirmek için etrafta dolaşıyorlar. Noel'den önceki gece her zaman çok aktif oluyorlar. (_Dikkatlice etrafına bakar._) Bu gece birkaç tane
görmemiz beni hiç şaşırtmaz.

ANITA (_korkmuş_). Ah, Sergius, bize zarar verirler mi?

SERGIUS. Pek değil. Sadece biraz eğlenmeyi severler, hepsi bu. Rusya'da bir sürü var. Ve sanırım burada, güvertede birkaç tane var.

ANITA (_kolunu kavrar_). Ah, Sergius! Neredeler?

SERGIUS. Dün gece uyuyamadım, bu yüzden kalktım ve içeri
girdim ve tam o varilin yanından geçerken (_JACK FROST'un _saklandığı_ L.C.'deki varili işaret eder) bir ses duyduğumu sandım.
Birisi varile vuruyormuş gibiydi. Şöyle. (_Başka bir varile vurur._) Bir goblin olduğunu düşündüm ve
yatağım başımda yorganla güvende olana kadar koşmayı hiç bırakmadım.

ANITA. Pöh! Korkmuyorum. Hiçbir leetla goblin adamı beni
korkutamaz.

SERGIUS. Noel arifesinde harika şeyler yaparlar. Ama gelin;
merdivenlerin altına inelim. Bayanlar ve baylar aşağı bakıyorlar ve Tomasso kemanını çalıyor. Yakında bize elma ve portakal
atacaklar ve belki de para. Gel ve gör.

ANITA. Hayır, burada beklemeyi tercih ederim.

SERGIUS (_R._'de kapıya doğru yürüyor). Tamam, ama goblin adamın seni
yakalamasına izin verme. (_R._'de çıkar)

ANITA. Goblin adam! Puf! Goblin adam diye bir şey yoktur.
İtalya'da böyle goblin adamlar yoktur. Bir şeyin
rap, rap, fıçının içinde olduğunu duyduğunu söyledi. Puf! Sergius'un bir
beeg, grand-bir rüyası olmalı. Hayatım boyunca
hiçbir şeyin
rap, rap, fıçının içinde olduğunu duymadım. (_JACK FROST'UN _varilinin_
yakınında durur._) Ve eğer öyle olsaydı, bunun bir leetla,
minik minik fare olduğunu düşünürdüm. Ama bir leetla, minik minik fare asla rap yapamaz,
bir varilin içine rap yapamaz, elinden geldiğince uğraşamaz. Bu bir
rüya olmalı.

JACK FROST (_varilin içine sertçe vurur_).

ANITA. Ah, o neydi? Bir şey duyduğumu sandım. (_Varile doğru temkinli
bir şekilde gider._) Belki de leetla, minik minik bebek faredir.
(Varilin içine bakmak için ayak uçlarında yükselir.) Sadece içeri bir göz atıp göreceğim.
(_Tam varilin içine baktığı sırada_, JACK FROST _başını kaldırır
neredeyse tam yüzüne._)

JACK FROST. Merhaba!

ANITA (_geri çekilerek, çok korkmuş bir şekilde_). Oh!

JACK FROST. Oh mu dedin yoksa merhaba mı?

ANITA. Sadece oh dedim.

JACK FROST. Peki o zaman merhaba. (_fıçıdan dışarı tırmanır._)

ANITA. Merhaba.

JACK FROST (_ona gider_). Korkmuyorsun, değil mi?

ANITA (_R._'de). Ben biraz korkuyorum ama çok da değil.

JACK FROST. Neden? Sana zarar vermeyeceğim.

ANITA. Çok ani geldin. O fıçıda bir çocuk bulmayı hiç beklemiyordum. Ve sen çok tuhaf görünümlü bir çocuksun.

JACK FROST. Çocuk mu? Ben çocuk değilim.

ANITA. Değilsin? Erkek gibi görünüyorsun. Kız değilsin, değil mi?

JACK FROST (_öfkeyle_). Aslında hayır demeliyim! Ben sadece bir
tür fikir, hepsi bu. Ben senin hayal gücünüm.

ANITA. Umarım bir goblin değilsindir.

JACK FROST. Ah, hayır. Ben bir goblin değilim. Yaşlılar ve uzun
sakalları var. Ben hiç yaşlı değilim. (_Ayak parmaklarında döner._) Bak, senden bile
gencim. (_Alçak bir reverans yapar._) Ben bir cinim.

ANITA. Peki bir cin nedir?

JACK FROST. Sana daha önce söylemiştim, bu sadece senin hayal gücün.

ANITA. Bir çocuğa benziyorsun. Adın ne?

JACK FROST. Benim adım Claus.

ANITA. Claus! Vay canına, ne komik bir leetla ismi. İtalya'da hiç böyle bir isim duymamıştım. Claus ne?

JACK FROST. Noel Baba. Noel Baba'yı hiç duymadın mı?

ANITA. Ah, evet; birçok, birçok kez. Ama sen Noel Baba _olamazsın_.

JACK FROST (_öfkeyle_). Neden olamayacağımı bilmek istiyorum! Benim adım, değil mi?

ANITA. Ama sen gerçek, gerçek Noel Baba değilsin. O yaşlı, yaşlı bir adam. Beyaz saçlı, kar gibi,
uzun, beyaz sakallı, lietla şişman yaşlı bir adam.

JACK FROST. Ho, babamı düşünüyor olmalısın.

ANITA. Baban mı? Noel Baba senin baban mı?

JACK FROST. Elbette öyle. Ben Jack Frost Santa Claus, Jr.'ım. Çoğu kişi bana Neşeli Jack Frost der. Beyaz sakallı küçük şişman adam
benim babamdır.

ANITA (_şaşkın_). Noel Baba'nın leetla
erkekleri olduğunu bilmiyordum.

JACK FROST. Elbette, öyle. Ren geyiklerine kim bakıyor,
ve bebek ağacını kim suluyor ve bebekleri kim seçiyor?

ANITA. Bebekleri kim seçiyor? Bebekler ağaçlarda mı büyüyor?

JACK FROST. Evet, kesinlikle, şekerleme kulübesinin hemen yanında,
Chocolate Lane'in aşağısında. Mermer çalılıklara ve popgun ağaçlarına ben bakıyorum.
Harika bahçelerimizi görmelisiniz.

ANITA. Ah, onları görmeyi çok isterdim.

JACK FROST. Bir Teddy-bear bahçemiz, bir alet bahçemiz, bir
mobilya bahçemiz, bir oyun bahçemiz ve bir şeker bahçemiz var, ancak şekerlerin çoğu
madenlerden geliyor.

ANITA. Madenlerden mi?

JACK FROST. Elbette. Tam da istediğimizi çıkarıyoruz. Karamel
madenlerimiz, vanilya madenlerimiz ve çikolatalı badem dolu madenlerimiz,
incir ezmesi ve çilekli dondurma sodası nehirlerimiz var. Resimli kitap bahçesinden
doğru akıyorlar.

ANITA. Ah, dünyanın en harika yeri olmalı.

JACK FROST. Ve ben de onunla ilgilenmeye yardım ediyorum. On dört küçük
erkek kardeşim var ve hepimiz ikiziz.

ANITA. Ve senin de bir annen var mı? Noel Baba'nın hoş, güzel bir
karısı var mı?

JACK FROST (_gülüyor_). Elbette bir karısı var. Annemi hiç
duymadın mı? Adı Mary.

ANITA. Mary? Mary ne?

JACK FROST. Elbette, Mutlu Noeller, tabii ki. Herkesin bunu
bildiğini sanıyordum.

ANITA. Ve Noel'den önceki gece Noel Baba ile dünyayı
dolaşıyor mu?

JACK FROST. Ah, hayır, bunun için çok meşgul. Evde kalıyor ve
bahçelerle ilgileniyor.

ANITA. Ama gemide ne yapıyorsun? Sanırım
babanla birlikte olmalısın.

JACK FROST. Ah, bu bir sır. Kimseye söylememelisin.

ANITA. Kendimi bile tanımıyorken nasıl kimseye söyleyebilirim ki.

JACK FROST. Belki sana söylerim.

ANITA. Ah, keşke söyleseydin. Çok büyük, büyük, büyük bir sırrım olmasını çok isterdim.

JACK FROST. Bir sır saklayabilirsin, değil mi?

ANITA. Elbette saklayabilirim. Kızlar her zaman sır saklayabilirler.

JACK FROST. Bazı kızlar saklayamaz. Ama bence sen gerçekten yapabilirsin.
Adın Anita, değil mi?

ANITA. Evet. Ama sen nereden bildin?

JACK FROST. Ah, her şeyi biliyoruz. Kaç yaşındasın?

ANITA. Bana adımı nasıl bildiğini söylersen, sana kaç yaşında olduğumu söylerim.

JACK FROST. Eh, ben sadece tahmin ettim.

ANITA. O zaman neden kaç yaşında olduğumu tahmin etmiyorsun?

JACK FROST. Şirin, değil mi?

ANITA. Çok da şirin değil. Dokuz yaşına giriyorum.

JACK FROST. O zaman sırrı saklayacak kadar büyüdün. Şimdi, önce yarın sabaha kadar
söylemeyeceğine söz vermelisin.

ANITA. İnan bana. (_O da öyle yapıyor._)

JACK FROST (_ona doğru yürüyor_). Dinle o zaman; işte sır. (_Kulağına fısıldıyor._)

ANITA (_fısıldıyorken bir duraklamadan sonra_). O mu? _O mu?_ Oh!!

JACK FROST (_başını bilgece sallıyor_). Evet, o.

ANITA. Dürüst mü?

JACK FROST. Dürüst Kızılderili!

ANITA. Sırt çantası, hediyeleri, Noel ağacı ve her şeyiyle mi?

JACK FROST (_başını şiddetle sallar_). Evet, hanımefendi, her şey.

ANITA. Bu gece mi?

JACK FROST. Saat tam on ikiyi vurmadan önce, güvertedeki tüm küçük
çocuklar uyurken.

ANITA. Ama okyanusun ortasında nasıl dışarı çıkacak?

JACK FROST. Uçmak.

ANITA. Uçmak mı? Ama kanatları yok. (JACK _başını sallar._) Var mı? (JACK
_başını sallar._) Gerçekten ve sahiden kanatları mı?

JACK FROST (_başını sallar_). Gerçekten ve sahiden kanatları.

ANITA. Noel Baba'nın daha önce kanatları olduğunu hiç bilmiyordum.

JACK FROST. Onları bu yıl satın aldı.

ANITA. Bunları satın mı aldın? (JACK _başını sallar._) O zaman ona uymadılar mı?

JACK FROST (_gülüyor_). Elbette hayır. Bir hava gemisiyle geliyor.

ANITA. Neden, Noel Baba'nın bir hava gemisi olduğunu hiç bilmiyordum.

JACK FROST. Yirminci yüzyılın en son modeline sahip. Ren geyiğini artık sadece ara sıra kullanıyor. Bir hava gemisinde çok daha hızlı gidebiliyor. (_Oturur._) Ah, yorgunum.

ANITA. Perilerin hiç yorulduğunu bilmiyordum.

JACK FROST. Bugün yaptığım işi görmelisin.

ANITA. Burada teknede mi?

JACK FROST. Evet, hanımefendi, tam burada teknede.

ANITA. Ah, göster bana.

JACK FROST. Göstereceğim. Ama bu sırrın bir parçası. (_Arka L'ye gider._)
Buraya gel ve sana neler yaptığımı göstereyim. ANITA (_ona gider_). Korkutucu bir şey değil, değil mi?

JACK FROST. Elbette değil. (_Noel ağacını seyirciden gizleyen
perdenin arasından bakmasına izin verir._) İşte; sen
bunun hakkında ne düşünüyorsun?

ANITA. Oh, oh! oh!! Kelimelerle anlatılamayacak kadar büyük, görkemli ve muhteşem.
Oh, ne kadar harika, muhteşem bir sır! Bana söylediğin için çok mutluyum.
Her şeyi önceden bilmek çok daha güzel. Keşke söyleyebilseydim
Tomasso.

JACK FROST. Eh, söyleyemezsin. Bu bir sır ve kimseye söylememelisin.

ANITA. Ama gerçekten, gerçekten geleceğinden emin misin?

JACK FROST. Elbette gelecek. Bu bizim sırrımız.

ANITA. Oh, bu hayatım boyunca sahip olduğum en büyük sır. Onun geldiğini kimseye söylemeyeceğim. Bu bir Noel
sürprizi olacak ve Amerika'nın New York şehrine vardığımda, yaşlı Noel Baba ve onun sevimli uşağı Jack Frost hakkındaki bu büyük-büyük, güzel-sırrı her zaman hatırlayacağım.

JACK FROST. Amerika'ya vardığında ne yapacaksın?

ANITA. Dans edeceğim. Amcam Pedro Spanilli'nin grind-org'u vardı. Geçen aya kadar Bay Jocko adında güzel bir maymunu vardı, ama geçen ay Bay Jocko öldü ve amcam Pedro Spanilli onun yerine geçmem için beni çağırdı.

JACK FROST. Maymunun yerine mi geçeyim?

ANITA. Evet efendim. Amcamla birlikte dolaşıp tefimi uzatacağım, öyleyse! (_Poz verir ve tefi uzatır._) Ve sonra ben-a
paraları toplayacağım, tıpkı-bir Bay Jocko'nun yaptığı gibi.

JACK FROST (_onunla alay eder_). Sanırım kırmızı bir
leetla şapkası takıp bu şekilde zıplayıp duracaksın (_maymunu taklit eder_) ve,
"Rahibe bir
insan terbiyesi ver!" diyeceksin.

ANITA (_gülüyor_). Aman Tanrım. Ben leetla şarkısını söyleyeceğim ve
leetla dansı yapacağım, hadi bakalım! (_Mırıldanır ve dans eder veya bu noktada_ ANITA bir şarkı
söyleyebilir.) Sonra, bitirdiğimde,
kibar leetla çocuğu Jack Frost'a gidip tefimi uzatacağım, hadi bakalım!
(_Bunu yapar._) Ve belki de tefime bir nikel düşürür. Eh? Öyle mi?

JACK FROST (_iç çeker, sonra tefe bir nikel atar_). Evet, sanırım
öyle yapıyor. Ve sen yarın sabaha kadar bekle, Anita, sana
Atlantik Okyanusu'ndaki en güzel Noel hediyesini vereceğim.

ANITA. Ve leetla Dutch ikizlerini, kuzenim
Tomasso'yu, Hulda'yı, Meeny'yi, Sergius'u, Ah Goo'yu, Sano San'ı,
Needla'yı, Biddy Mary'yi, Paddy Mike'ı ve geri kalan herkesi unutmamalısın.

JACK FROST. Vay canına! Bu büyük bir sipariş. Ama Noel Günü'nde tek bir kişiyi bile
unutmayacağız. Ve şimdi gidip son rötuşları yapmam gerek--ne biliyor musun! (_Noel ağacını gizleyen
perdelerin arkasına geçer._)

ANITA (_etrafına bakar_). Neden, gitti.

JACK FROST (_başını perdelerden dışarı çıkarır_). Güneş battı,
görünmez oldu, bu yüzden küçük Jack Frost iyi geceler diyecek!
(_Perdelerin arkasına kaybolur._)

ANITA. İyi geceler, Jolly Jack Frost, iyi geceler. Ah, bu dünyadaki en
harika sır. Ve leetla çocukları, yaşlı Noel Baba'nın onları
unutmadığını bilmekten
mutlu olmayacaklar mı? Noel Baba'nın bu gece hava gemisinde geleceğini söyledi ve bu doğru olmalı, doğru olmalı.

_TOMASSO_ giriyor _R.'den, keman taşıyor._

TOMASSO. Anita, acele etmezsen hiç akşam yemeği yiyemeyeceksin.
Saat neredeyse sekiz.

ANITA. Ah, akşam yemeğini umursamıyorum, Tomasso. Yemek yiyemiyorum. Yemek için
çok heyecanlıyım.

TOMASSO. Seni bu kadar heyecanlandıran ne, Anita?

ANITA. Neden, bu gece--(sözünü hatırladığında duraklar) Ah, bunu
söyleyemem; bu bir sır.

TOMASSO. Sır ne?

ANITA. Sana söyleseydim, Tomasso, artık bir sır olmazdı.

TOMASSO. Benden sır saklamamalısın, Anita. Ben senin
kuzeninim, ayrıca--ailenin reisiyim.

ANITA. Ama söylememeye söz verdim.

TOMASSO. Sözü kime veriyorsun?

ANITA. Jack'e söz verdim--(_tereddüt eder_) Yani, birine söz veriyorum.

TOMASSO. Jack'e! Bu Jack kim, Anita?

ANITA. Bu sırrın bir parçası. Dinle, Tomasso, yarın sabah
her şeyi öğreneceksin. Sabahın erken saatlerinde sana sırrımı
söyleyeyim. Bu sana Noel hediyem olacak.

TOMASSO. Tamam. Bekleyeceğim. Ah, bak, Anita, ay doğuyor.
(_L'yi işaret eder._) Tıpkı büyük, yuvarlak, gümüş bir top gibi.

ANITA. Burada kalıp ayı izleyelim, Tomasso.

TOMASSO. Akşam yemeğini yesen iyi olur. O leetla Hollandalı ikizler
masadaki her şeyi yiyorlar. Sanırım
masa güverteye çivilenmemiş olsaydı onu da yerlerdi. Acele et, Anita!

ANITA. Ben gidiyorum. (_R.'ye doğru kapıya yönelir, sonra ona doğru döner_). Bu
çok
iyi bir sır, Tomasso. (_Gülüyor ve R.'ye doğru koşuyor._)

TOMASSO (_L.'den uzağa bakar._). Ah, büyük, büyük-büyük ay hanımı. O bana
bana bakıyor, ben ona bakıyorum. Belki bir leetla serenatını beğenir.

(_TOMASSO'nun_ basit keman solosu, _gizli org veya
piyano eşliğinde. Bir süre çaldıktan sonra, diğer çocuklar
sağdan yavaşça içeri girip sahnenin etrafında toplanırlar. Not: Mümkünse,
TOMASSO'NUN _kısmına keman çalabilen bir çocuk getirin; yoksa,
bu noktada bir şarkı tanıtın. Çoğu okul
koleksiyonunda bulunan "Santa Lucia", vokal solo veya keman solosu olarak etkili olacaktır._)

BIDDY MARY. Elbette, bu güzel. Beni tekrar Shannon Nehri'nin aktığı sevgili
old İrlanda'ya götürüyor.

HULDA. Noel'den önceki gece İrlanda'da ne yapıyorsun, Biddy
Mary?

MEENY. Bizim Almanya'daki gibi bir Noel ağacın var mı?

BIDDY MARY. Bizim yok. Hiç ağacımız yok, hiç.

PADDY MIKE. Ve pek fazla hediye almıyoruz. Ama tüm bunlar için
güzel bir zamanımız var. Hediye almak yerine,
hediye vermenin eğlencesini yaşıyoruz--ve bu dünyadaki en güzel şey, öyle de, diğerini mutlu etmek. Elbette, ben hediye vermeyi seviyorum.

KLINKER. İstersen bana da verebilirsin.

SCHWILLIE. Bana da biraz.

BIDDY MARY. Ama okyanusun ortasında hediyeleri nereden alacağız? Sevgili eski İrlanda'da Noel Günü'nde geçireceğimiz güzel bir zaman kesinlikle.

PADDY MIKE. İşte öyle. Kemanlar çalınırken, dansçılar dans ederken ve masada güzel akşam yemekleri varken.

SERGIUS. Rusya'da her zaman pencerenin önüne bir masa kurarız ve
üzerine ince bir keten örtü sereriz. (_Beyaz dantelli kumaş üretir._)
İşte kumaş, ama penceremiz yok.

HULDA. Al, bu kutuyu masa olarak kullan. (_Arka tarafta büyük bir kutuyu gösterir
C._) Hadi şimdi kumaşı koyalım, öyleyse! (HULDA _ve_ SERGIUS _kumaş
kutunun üzerine koyarlar._)

BIDDY MARY. Noel'den önceki gece her zaman pencereye İsa çocuğunu karşılamak için kurdelelerle süslenmiş büyük bir mum koyarız.

PADDY MIKE. İşte mum. (_Arka taraftaki kutuya koyar C._) Şimdi
yakacağım. (_Mumu yakar._)

TOMASSO. Biz bunu İtalya'da da yaparız. Ve masanın üzerine İsa çocuğunun küçük bir resmini koyarız. (_Mumun arkasına Madonna ve Çocuk'un renkli resmini koyar._)

BIDDY MARY. Noel Günü'nde, İrlanda'da duyduğumuz güzel eski masallar peşindeyiz, hepsi de o kadar parlak parlayan
harika yıldızla ilgili, geceyi gündüze çeviren ve Bilge Adamları
yemlikteki küçük Bebek'in yattığı yere kadar götüren.

PADDY MIKE. Ve tüm melekler yukarıda yeryüzündeki barış, iyi niyet
ve sevgi hakkında şarkı söylediler.

BIDDY MARY.

Tepede dolaşan çobanlar,
Yıldızı gördüler ve takip ettiler,
Çocuğu gördüler ve şarkıyı duydular,
Melekler bütün gece boyunca şarkı söylediler.

SERGIUS. Noel ruhu bu gece her kalbe girsin,
tüm dünyayı büyük, mutlu bir aile yapsın, zengin, fakir, yüksek, düşük değil, tüm kardeşler ve kız kardeşler, tüm yücelerdeki Rab'bin çocukları!

MEENY. Belki de iyi eski Noel Baba sonunda gelecektir. Vell, eğer gelirse
ona hazır olmak istiyorum. (_Bu vesileyle yapılmış iki büyük kırmızı
çorap çıkarır._) Gelin, Yakob, Hans ve Mieze,
çoraplarımızı yanan mumun altına asalım. (_Dört çift çorabı
asıyorlar._)

NEELDA (_masaya bir çelengi kutsal ağaçtan koyar_). İsa Noel Günü'nde doğdu, kutsal ağacı çelenkle, defneyi ör! Işık ve Hayat
ve Neşe O'dur, Bebek, Oğul, Meryem'in Kutsalı!

TOMASSO. Meeny ve Yakob ve Hans ve leetla Mieze iyi bir Aziz Nikola için
çoraplarını astılar, ama İtalya'da ayakkabılarımızı ortaya koyuyoruz, öyle! Ve onları her zaman hediyelerle dolu alıyoruz. (_Masaya küçük
bir çift tahta ayakkabı koyar._)

MEENY. Çorapları ayakkabılardan çok daha fazla seviyorum, çünkü
çoraplar daha da esneyebiliyor ve eğer gerçekten, gerçekten genişlerse
çoraplarımıza bir bebek piyanosu veya bir araba koyabiliriz. Evet,
çoraplar ayakkabılardan çok daha iyidir.

HULDA. İşte benim güzel yıldızım. (_Sinek yıldızı üretir._) Bu bize, üç Bilge Adam'ı Yahudiye'nin tepeleri ve ovaları boyunca, sığırlar ve öküzlerle çevrili, samanların arasında, Cennetin Efendisi'nin Noel arifesinde doğduğu küçük yemliğe götüren Beytüllahim Yıldızı'nı hatırlatacaktır.

SCHWILLIE. Ve tüm melekler, "Yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet" diye şarkı söyledi, değil mi, Klinker?

KLINKER. Ve tüm çobanlar onları duydu ve yıldızı takip ettiler
ve küçük Bebeği görmek için yemliğe geldiler.

MEENY. Hadi hepimiz mumun ve yıldızın önüne oturalım
ve yaşlı Noel Baba'nın bizi çoktan unutup unutmadığına bakalım. Onun gelmesi için neredeyse
zaman geldi. (_Hepsi oturun._)

HEPSİ (_şarkı söyler_).

ZAMAN YAKINDA.

[Müzik illüstrasyonu:

1. Zaman yaklaşıyor, zaman yaklaşıyor,
Noel Baba yakında burada olacak!
Bütün dünya tatlı tatlı uyuyor,
Melekler şimdi nöbet tutuyor,
Ve ay berrak bir şekilde parlıyor,
Ve ay berrak bir şekilde parlıyor.

2. Şafaktan önce, şafaktan önce,
Aziz Nikola gelip gitmiş olacak!
Şimdi sabırla onu bekleyeceğiz,
Hiçbir şeyin onu geciktirmemesini umarak,
Uzun yolculuğunda,
Uzun yolculuğunda.]

HULDA. Ah, umarım Noel Baba bu gece gelip bizi ziyaret eder. Ama
elbette her yere gidemez. Bazı çocuklar dışarıda bırakılmalı.

KLINKER. Evet, öyle; ama umarım biz değilizdir. Değil mi, Schwillie
Willie Winkum?

SCHWILLIE. Elbette, öyle. Keşke yaşlı Noel Baba acele edip gelse,
çünkü yaşlı Kum Adam çoktan geldi. Çok uykum geliyor.

KLINKER. Ben de çok uykum geliyor. (_Esneme ve esneme._)

TOMASSO. Acaba Anita'ya ne oldu? Harika bir sırrı olduğunu söylemişti, çok, çok büyük.

MEENY. Bir sır mı, Tomasso? (_Ona gider._)

TOMASSO (_C._'de durur). Evet, büyük, çok, büyük bir sır.

BIDDY MARY (_ona gider ve sol kolunu tutar_). Ah, ne oldu,
Tomasso?

MEENY (_Sağ kolunu tutar_). Evet, Tomasso, söyle bize, o zaman oldu.

BIDDY MARY (_TOMASSO'yu _kendisine doğru_ döndürür). Elbette, eğer
dünyada sevdiğim
bir şey varsa, o da bir sırdır.

HULDA (_ve TOMASSO'yu çevreleyen diğer kızlar). Evet, Tomasso,
bize sırrı söyle; asla kimseye söylemeyeceğiz.

MEENY (_onu kendine doğru çekerek_). Elbette söylemeyeceğiz. Güzel Tomasso,
bize söyle, o da henüz bitti.

TOMASSO (_tereddüt ediyor_). Şey, ben----

BIDDY MARY (_onu kendine doğru çekerek_). Şimdi, sen bana söyle,
Tomasso. Ben hiçbir zaman hiçbir sır söylemem, hiçbir zaman.

TOMASSO. Şey, ben----

MEENY (_onu tekrar kendine doğru çeker_). Eğer söyleyeceksen,
her kelimesini duymak istiyorum. Baş sallamaları, zamanları kaçırmak istemiyorum.

BIDDY MARY (_onu geri çeker_). Ben de istemiyorum.

HULDA. Ben de.

MEENY. Hiçbirimiz de.

KLINKER. Ben de hiçbir şeyi kaçırmak istemiyorum.

SCHWILLIE. Hayır, ben de istemiyorum.

HEPSİ. Peki, sır ne Tomasso?

TOMASSO (_yüksek sesle_). Bu benim sırrım değil. Anita'nın sırrı.

HEPSİ. Peki, Anita'nın sırrı ne.

TOMASSO. Bana söylemedi.

HEPSİ (_çok hayal kırıklığına uğramış bir şekilde arkasını döner_). Oh!

TOMASSO. Sabah hepimize anlatacağına söz verdi. Bunun bize
Noel hediyesi olacağını söyledi--sırrı anlatmak için. (_Hepsi
sahnenin etrafında oturur
ya da uzanır. Işıkları kısın._)

SERGIUS. Noel arifesini okyanusun ortasında geçirmek çok garip görünüyor.

KLINKER (_neredeyse uykuda_). Beni uyandır, Hulda, Noel Baba gelir gelmez.

BIDDY MARY (_Sağda._). Kesinlikle Kum Adam'ın hepimizin gözlerine kum
dökmek istediğini düşünüyorum. O kadar uykum var ki tek kelime bile edemiyorum, hiç.

SANO SAN. Bütün ışıkları söndürüyorlar. Al, Sergius, benim
küçük fenerimi mumun önüne as.

AH GOO. Allee samee benimkini as. (SANO SAN _ve_ AH GOO _her biri fenerlerini_ SERGIUS'a verir, _o da onları yakar ve masaya asar.
Not: Bu fenerler için masanın sağ ve sol köşelerine çivi çakmak gerekir._)

SERGIUS. Burada uzanıp biraz şekerleme yapacağım. (_Yere uzanır._) Hulda, ren geyiğinin
çıngıraklarını duyar duymaz beni uyandırdığından emin ol.

TOMASSO (_esner_). Acaba Anita'ya ne oldu?

HULDA (_gerilir_). Sanırım ben de uykuluyum.

DİĞERLERİ. Hepimiz de öyle.

BIDDY MARY. Hepimiz başımızı sallıyoruz, nid, nid başımızı sallıyoruz, eminim
hepimizin derin uykuya dalmasının zamanı geldi.

HEPİMİZ (_uykulu bir şekilde şarkı söyler_).

"HEPİMİZ UYUYORUZ."

[Müzik çizimi:

1. Hepimiz başımızı sallıyoruz, nid, nid başımızı sallıyoruz,
Hepimiz başımızı sallıyoruz ve uykuya dalıyoruz. Öyleyse Noel Baba'ya bakın, elimizden gelenin en iyisini yaptık,
[Transkripsiyoncunun Notu: muhtemelen "Görmek" olmalı]
Ama çok uykuluyuz, bu yüzden dinleneceğiz.

2. Hepimiz başımızı sallıyoruz, nid, nid başımızı sallıyoruz,
Hepimiz başımızı sallıyoruz ve uykuya dalıyoruz.
Çok geç oldu, daha fazla gecikmeyeceğiz,
Ama Kum Adam'la birlikte, uzağa ve uzağa.]

(HEPSİ _derin uykuda. Sahne karanlık._)

KLINKER (_uykusunda konuşuyor_). Başını sallamak, nid, nid başını sallamak.

SCHWILLIE (uykusunda konuşuyor). Uykuya dalıyoruz, değil mi,
Klinker?

_Yumuşak, gizemli müzik._ ANITA _R'den dans ederek içeri giriyor.
Sahnenin etrafında dans ediyor, müziğe ayak uyduruyor ve küçük uyuyanların üzerine eğiliyor._

ANITA. Uyuyor! Hepsi derin uykuda. Meeny ve
Biddy Mary, Sergius ve Tomasso ve leetla Hollandalı ikizler ve
hepsi! (_Arkadaki perdeye gidiyor._) Jack Frost! Neşeli Jack Frost! Çabuk gel, çabuk gel! Hepsi uyuyor.

JACK FROST (_başını perdelerden dışarı çıkarır_). Merhaba, ne oldu?

ANITA. Anita benim. Leetla çocuklarının hepsi burada ve derin uykuda.

JACK FROST (_ona doğru iniyor_). Ben de öyleydim.
Baş sallama, nid, nid baş sallama hakkında bir şarkı söylediler ve ben de uykuya daldım. Rüyamda Kuzey Kutbu'nun yukarılarında bir kutup ayısı avlıyordum.
(_Esneme._) Hala çok uykuluyum.

ANITA. Hiç uyuduğunu bilmiyordum.

JACK FROST. Kesinlikle biliyorum. Babamın her yılki Noel gezisine karşı tek bir şeyim var. Hepimizi gecenin
ortasında uyandırıyor.

ANITA. Gecenin yarısı mı? Ne _demek_ istiyorsun?

JACK FROST. Kuzey Kutbu'nun ortasında gece yarısı. Noel olmasaydı
Ekim ayının yarısında yatağa girip Mayıs'ın dörtte birine kadar uyuyabilirdik ama annem babama yardım etmemiz ve sonra eve gelene kadar beklememiz gerektiğini düşünüyor. Aman Tanrım, uykum var! Sen gelmiyor musun?

ANITA. Aman Tanrım, hayır! Uyumak için çok fazla heyecanlıyım. Her şey
benim sırrımla ilgili. Gerçekten geleceğinden emin misin?

JACK FROST. Elbette öyle ve artık buraya gelmesinin zamanı geldi.
Noel Günü yaklaşıyor. Gökyüzüne bak.
Hava gemisine benzeyen hiçbir şey görmüyorsun, değil mi?

ANITA (_yukarı ve R.'ye doğru bakıyor._). Hayır, tek bir şey göremiyorum.

JACK FROST (_arkadaki masayı görüyor_). Ah, bak buraya! Çocuklar
onun için bir mum yakmışlar. Bu harika. Onu her zaman mutlu ediyor. Ve
bak; işte bir resim ve bir çelenk, kutsal ağaç ve Beytüllahim yıldızı.
Ve hepsi bir sıra halinde çoraplar ve ayakkabılar.

ANITA (_yukarı ve R.'ye doğru bakıyor._). Hiçbir şey göremiyorum.

JACK FROST. İşte bir teleskop. Şunun içinden bak. (_Ev yapımı
teleskopunu namlusundan çıkarır._) Şimdi bir şey görüyor musun?

ANITA. Ah, hayır; şimdi yıldızları ve ayı bile göremiyorum.

JACK FROST. Elbette göremiyorsun. Yanlış
uçtan bakıyorsun. Çevir.

ANITA (_teleskoptan yukarı ve R.'ye bakar_). Ah, şimdi yıldızları
görebiliyorum. Ve, oh, bak! Çok uzakta, çok uzakta, gökyüzünde bir leetla, minik bir şey görüyorum. Bak, Jack Frost, bu hava gemisi mi?

(_Hızlı müzik, yumuşak bir şekilde çalınıyor._)

JACK FROST (_teleskoptan bakar_). Evet, öyle olduğuna inanıyorum.

ANITA (_sahnede çılgınca dans eder_). Ah, geliyor, geliyor. Noel Baba'yı göreceğim! Harika değil mi? Onu
göreceğim. Bir bakayım. (_teleskopu alır_) Ah, daha da
büyüyüp _büyüyüp_ DAHA DA BÜYÜYÜYOR!

_Dışarıda R.'de, çok uzakta kızak çanları duyuluyor._

JACK FROST (_çevrede zıplıyor_). Yaşasın! Baba geliyor! Baba geliyor!

ANITA. Şimdi çanları duyabiliyorum. Ah, yaklaşıyor ve _yaklaşıyor_
ve DAHA YAKINDAN. Dikkat et, tekneye çarpacak! (_Küçük oyuncak hava gemisi
arkada sahnenin üzerinden uçuyor, içinde minik ışıklar parlıyor.
Sahnenin arkasına ve yukarıya bir tel ger, oyuncağın üzerinde koşması için._)

JACK FROST. Tam yanımızdan uçtu.

ANITA. Belki tekneyi görmedi. Ah, şimdi hiç gelmiyor.

JACK FROST (_L.'ye bakıyor._). Evet, geliyor. Tam şuraya indi. İşte geliyor; işte geliyor! (_Müzik ve çanlar gittikçe daha yüksek sesle._)

ANITA (_L.'ye koşuyor._). İşte buradayız, Noel Baba. Burası tam yeri.
İçeri gir. Mutlu Noeller, Noel Baba, mutlu Noeller!

_Yüksek sesli, hızlı müzik. _SANTA CLAUS'a girin _L._'den

SANTA CLAUS. Merhaba, orada--neredesin? O kadar karanlık ki tek bir şey bile göremiyorum.

JACK FROST. Merhaba baba; mutlu Noeller.

SANTA CLAUS (_onunla el sıkışır_). Merhaba sen. Sana da
Mutlu Noeller. Benim için hazır mısın?

JACK FROST. Evet, her şey hazır. Sihirli ağaç sadece senin dokunuşunun
gerçek bir Noel ağacına dönüşmesini bekliyor.

ANITA. Ah, gerçek bir Noel ağacımız olacak.

SANTA CLAUS. Merhaba, bu genç kim?

JACK FROST. Bu Anita.

SANTA CLAUS. Ve neden diğer çocuklar gibi
derin derin uyumuyor?

JACK FROST. O kadar iyi bir kız ki, ona
benimle kalıp sen gelene kadar bekleyebileceğini söyledim.

NOEL BABA (_gülüyor_). Oh, ho; oğlum Jack'in
Frost'un hoşuna gittin, öyle mi? Öyleyse, sanırım kalabilirsin.

ANITA. Ama bütün çocuklar seni görmek ister, Noel Baba.
Bak, senin için mumu, kutsal ağaç çelengi ve
Beytüllahim yıldızını hazırladılar. Sergius, Tomasso, Hulda,
Meeny, Hans, Yakob, Neelda, Ah Goo, Sano San ve Mieze
ve leetla Dutch ikizleri, Klinker ve Schwillie Willie Winkum var.
Hepsi çok iyi çocuklardı. Ve Biddy Mary ve Paddy Mike
mumu getirdiler. Onlar da iyiler.

NOEL BABA. Acele et, Jack, ayakkabıları ve çorapları doldur.

JACK FROST (_onları çuvaldan doldurur_). Evet baba, acele ediyorum.

NOEL BABA. Noel sabahına sadece iki dakika kaldı.
Yorucu bir gece geçirdim ve sanırım burada, güvertede küçük bir tatil yapacağım.

ANITA. Ah, Noel Baba, tüm leetla çocuklarını uyandırıp
seni görmelerine izin verebilir miyim?

NOEL BABA. Evet, Noel Günü'nün doğumunu duyuran çanları duyar duymaz.

ANITA. Ve bu yıl gidecek başka bir yerin yok mu?

NOEL BABA. Umarım yoktur. Okyanusun ortasındayım ve
hava gemim neredeyse tükendi. Jack, çuvaldaki her şeyi
çıkar ve küçük göçmenlere en neşeli Noel'i yaşatalım. Tüm o oyuncakları, şekerleri ve şeyleri tekrar Kuzey Kutbu'na geri götürmeyeceğim.

JACK FROST (_çantayı yere boşaltır_). İşte buradalar, baba.

NOEL BABA. Peki, ağaç nerede?

JACK FROST (_sahnenin arkasına gider ve göz kamaştırıcı Noel ağacını
gizleyen perdeleri kaldırır._). İşte orada.
Çok güzel değil mi?

ANITA. Ah, bu dünyadaki en büyük, en görkemli ağaç.

(_Uzaklarda hafif çan sesleri duyulur._)

JACK FROST. İşte çanlar. Noel Günü. Mutlu
Noeller, baba; mutlu Noeller, Anita. Noel Günü geldi.

ANITA (_dans ediyor_). Mutlu Noeller, Jack Frost! Mutlu
Noeller, Noel Baba! Herkese Mutlu Noeller!
Tüm dünyaya Mutlu Noeller. Uyan, Hulda! Uyan! (_Onu sarsar._)

JACK FROST. Uyan, Paddy Mike ve Sergius! Uyan! Mutlu Noeller!

NOEL BABA. Uyan, Meeny ve Biddy. Noel sabahı. Ve siz
iki küçük tıraş makinesi, Klinker ve Schwillie Willie Winkum, uyanın ve
Noel Baba'ya güzel, eski bir sarılın!

(_Çocukların hepsi uyanır. Gözlerini ovuşturur, esner, vb._)

HULDA. Ah, geldi, geldi, geldi! (_Koşar ve NOEL BABA'ya sarılır.)

SCHWILLIE. Ben de. (_Ona sarılır._) Geleceğini söylemiştim, değil mi, Klinker?

(_Işıklar sonuna kadar açık._)

KLINKER (_Noel Baba'ya_ sarılıyor). Elbette yaptın. Ben de, değil mi,
Schwillie Willie Winkum?

MEENY. Ah, ağacı gör! Güzel, güzel Noel ağacı.

TOMASSO. Ve leetla ayakkabılarım şeker ve oyuncaklarla dolu.

PADDY MIKE. Şimdi, yaşlı Noel Baba için üç kez tezahürat edelim. (_Tezahüratlar verildi._)

ANITA (_JACK FROST'u_ öne_ getiriyor). Ve bu leetla Jolly
Jack Frost.

PADDY MIKE. Sonra leetla Jolly Jack Frost için üç kez tezahürat. (_Tezahüratlar verildi._)

ANITA (_JACK FROST ile_ C'de). Bu benim Noel sırrımdı. Noel Baba, hava gemisi, Noel ağacı, neşeli Jack Frost ve
her şey. Sır buydu.

PADDY MIKE. Şimdi herkes Anita'nın sırrı için üç kez tezahürat etsin.
(_Tezahüratlar yapılır. Halk dansı başlatılabilir. Perde inerken herkes
Noel ilahisi söyler._)

PERDE.

OYUNUN YAPIMI HAKKINDA AÇIKLAMALAR.

MANZARA.

Sahne, büyük bir okyanus gemisinin dümenini temsil edecek şekilde ayarlanmalıdır. Şemayı takip ederek çok az masrafla iyi ve ayrıntılı bir set düzenlenebilir. Arka plan, birkaç beyaz kümülüs bulutuyla açık mavi olmalıdır. Su hattı, dipten yaklaşık dörtte bir oranında olmalı ve bu hattan aşağıya doğru sahne, beyaz dalgalarla daha koyu mavi olmalıdır.

Arka plan, isteğe göre tuvalden veya kağıttan yapılabilir. İstenilen tonlarda
ince kağıtla çerçeveler kaplanarak iyi bir
etki yaratılmış, bulutlar ve su hatları beyaz kağıttan kesilip yapıştırılmış.

Sahnenin arkasından bir korkuluk geçiyor. Bu korkuluk tahtadan yapılmış,
kablolama için bir tenis ağı kullanılıyor. Yuvarlak cankurtaranlar kağıttan kesilip
boyanmış ve korkuluğa tutturulmuş. Havalandırma ve ambar kapakları kahverengi Bristol levhadan yapılabilir.

Arka L'de ışıklandırılmış ve süslenmiş büyük bir Noel ağacı duruyor. Bu
perdelerle gizlenmiş.

Arka C'de kare bir kutu veya masa duruyor.
Sol önde birkaç fıçı ve kutu ve sağ önde bir kutu var. Arkada, merkezin solunda büyük bir fıçı duruyor.

[İllüstrasyon]

ÖZELLİKLER.

Meeny için yün çorap ve örgü şişleri.
Biddy Mary için patates, bıçak, kase.
Sergius için Jack-stones.
Anita için tef. Jack Frost için nikel (madeni para).
Tomasso için keman.
Sergius için beyaz, dantel kenarlı masa örtüsü.
Paddy Mike için kırmızı kurdelelerle süslenmiş büyük mum.
Tomasso için Bakire ve Çocuk'un parlak resmi.
Meeny için iki büyük kırmızı çorap.
Yakob, Hans ve Mieze için ekstra çorap.
Neelda için kutsal ağaç çelengi.
Tomasso için küçük tahta ayakkabılar.
Hulda için simli yıldız.
Jack Frost için teleskop. Siyah bezle kaplı bir mukavva rulosundan yapılmıştır.
Sahnenin arkasında yelken açmak için tel üzerinde oyuncak hava gemisi.
Noel Baba için oyuncak paketi.
Noel Baba için kızak çanları.
Dışarıdan duyulan çan sesleri.

KOSTÜMLER VE ÖNERİLER.

NOEL BABA--Yüksek çizmeler. Kırmızı veya kahverengi palto veya mont, kürkle süslenmiş (veya ermin kürkünü taklit etmek için noktalı pamuk). Paltoyla uyumlu şapka.
Boynun etrafında zil dizisi. Oyuncak paketi. Beyaz saç, bıyık ve
uzun, beyaz sakal. Gül yanaklar. Sahte yüz takmayın, çünkü bu
genellikle küçük çocukları korkutur ve karakteri gerçek dışı gösterir.
Kadroda küçük çocuklar olduğunda, Noel Baba'ya olan inançları rahatsız edilmemeli ve karakteri canlandıran yetişkinin
genel provalara katılması gerekmez. Yüksek çizmeler siyah muşambadan şekillendirilebilir ve siyah ayakkabıların üzerine giyilebilir. Bol bir çevre sağlamak için bir veya iki yastık kullanın.

JOLLY JACK FROST (8 veya 9 yaşında) - Uzun bir kısmı ezberleyebilen ve
gösterebilen neşeli, küçük tombul yüzlü bir çocuk. Beyaz çoraplar ve ayakkabılar.
Buz sarkıtlarını temsil etmek için kumaştan kesilmiş uzun uçlarla süslenmiş beyaz Canton flanel takım. Başın arkasından aşağı inen ve önde uzun uçlu bir yaka oluşturan beyaz uzun uçlu şapka. En üstteki uç
yerleştirilmelidir. Yüz ve eller çok beyaz pudralanır.
Kostümün üzerine küçük mukus damlaları koyun ve buraya ve oraya elmas tozu serpin. Kostümü karı temsil etmek için pamuk parçalarıyla kesin.

ANITA (8 veya 9 yaşında) - Koyu saç ve ten rengi. Üzerinde kırmızı rozetler veya fiyonklar olan siyah terlikler. Beyaz çoraplar. Yeşil etek. Küçük koyu kırmızı önlük, beyaz, siyah ve yeşille çevrili. Önde beyaz alt bel kısmını gösteren siyah spencer bel bağcıklı. Dirseklere kadar uzanan kabarık kollar. Dirseklerde yeşil ve kırmızı fiyonklar. Omuzların üzerine gevşekçe yerleştirilmiş kırmızı ipek mendil. Boyunda altın boncuklar. Büyük küpeler saray alçısıyla
takılabilir. Başlık, yaklaşık altı inç genişliğinde ve yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda beyaz dikdörtgen bir kumaştır. Bu kumaş kırmızı, yeşil ve siyah kurdelelerden oluşan bantlarla neşeli bir şekilde
süslenmiştir ve başın üzerindeki kısım küçük bir mukavva karesiyle
doldurulmuştur. Kırmızı, siyah ve yeşil kurdelelerle
süslenmiş tef. Yukarıda anlatılan Sicilya başlığının yerine sarı ipek bir mendil kullanılabilir.

HULDA (10 yaşında)--İki uzun örgülü saçlı sarışın bir kız. Tahta
ayakkabılar, beyaz çoraplar. Birkaç çok bol alt etek. Alt kısmı çok bol yapılmış koyu mavi uzun etek. Bu etek koyu kırmızı kareler ve çizgili kumaşlarla
yamalanmıştır. Büyük mavi gingham önlük
koyu kırmızı çizgilerle çevrili. Beyaz bel. Etekle aynı
malzemeden mavi korse. Başa arkadan yakın oturan, ancak
ön tarafta her iki kulağın üzerinde sivri uçlarla geriye doğru kıvrılmış küçük beyaz şapka. Yuvarlak ve pembe yüz.
Tahta ayakkabılar kolayca elde edilemiyorsa, eski bir çift ayakkabıyı krem ​​rengi muşambayla
örterek makul ikameler yapılabilir.

SERGIUS (9 yaşında)--Dizlere kadar siyah muşamba tayt. Koyu renk pantolon.
Neredeyse dizlere kadar gelen ve beline siyah muşamba kemerle
bağlanmış koyu yeşil uzun Rus bluzu. Koyu renk kürkle kenarlı bluz. Koyu
yeşil kürkle kenarlı şapka.

MEENY (7 yaşında)--Tam beyaz bel. Kırmızı dantelli siyah korse. Alt kısmına siyah şeritler dikilmiş oldukça
kısa kırmızı etek. Kırmızı ve siyahla kenarlı beyaz dantel önlük. Önü yüksekte kabarık beyaz şapka.
Çenesinin altına bağlanmış şapkada kırmızı ve siyah ipler. O,
yarı bitmiş gri yün bir çorap ve örgü şişleri taşıyor.
Mümkünse tahta ayakkabılar.

BIDDY MARY--Eski ayakkabılar ve yırtık çoraplar. Eski moda,
oldukça kısa, kareli gingham elbise. Eskimiş gingham önlük.
Kırmızı ve siyah kareli kumaştan küçük kareli şal, göğsünde çapraz.
Çenesinin altına bağlanmış eski moda, küçük siyah başlık. Bir
tava patates ve bir bıçak taşıyor. Yaşı yaklaşık 8.

PADDY MIKE--7 yaşında, beceriksizce kesilmiş bir erkek takım elbise giymiş küçük bir çocuk.
Yeşil yelek. Siyah kırlangıç ​​kuyruğu ceket.
Karton bir kalıbı siyah bezle kaplayarak yapılmış küçük bir şapka. Ayakkabılar, eski ve
yıpranmış ve ona çok, çok büyük bedenler.

TOMASSO--Siyah terlikler, beyaz çoraplar. Bacakların etrafına sarılı kırmızı ve sarı kurdeleler. Siyah dizlik pantolonu ve zouave ceket. Çizgili spor
gömleği. Dizlerde ve omuzlarda kırmızı ve sarı fiyonklar. Kırmızı mendil
boğazda gevşekçe düğümlenmiş. Siyah keçe şapka, yana doğru kıvrılmış, kırmızı ve sarı kurdelelerle
neşeli bir şekilde süslenmiş. İkinci girişinde
bir keman taşıyor. Yaklaşık 9 yaşında koyu tenli bir çocuk.

HOLLANDALI İKİZLER (4 veya 5 yaşında)--Saçlar Buster Brown tarzında.
Kolların altından ayak bileklerine kadar uzanan çok kabarık
mavi pantolonlar. Bunlar
mavi kottan yapılmış ve büyük çeşitli renkli yamalarla yamalı. Tahta
ayakkabılar. Çizgili gömlekler. Önünde bir siperlik ve yaklaşık altı inç yüksekliğinde bir tepe bulunan koyu kumaştan yapılmış Hollanda şapkaları. İkizler
birebir aynı şekilde giyinmeli ve mümkün olduğunca birbirlerine benzemelidir. Küçük tombul arkadaşlar edinin ve onları rollerinde iyice prova edin; aslında
o kadar çok tekrarlamalılar ki
gösteri gecesi onlar için ikinci bir doğa haline gelmeli. Oyundaki mizahın çoğu küçük Hollandalı ikizlere bağlıdır. Yürüdüklerinde uzun adımlar atmalarına izin verin.
Diyaloglarında sık sık jestler, baş sallamalar, vb. kullanın, ancak her provada her hareketin aynı olduğundan emin olun. Küçük oyuncular iyi eğitilmişse bu roller zor değildir ve
gösteri gecesi başarıları, uygun şekilde eğitilmelerine harcanan zahmete fazlasıyla değecektir.

NEELDA--4 veya 5 yaşında küçük esmer bir kız. Sarı saten etek ve zouave ceket, kaba siyah dantelle süslenmiş. Yandan bağlanmış geniş kırmızı kuşak. Beyaz bebek beli. Başında siyah dantel mantilla ve saçları yüksek bir tarakla yüksekte. Sol kulağının üstünde kırmızı gül.

AH GOO--5 yaşında tombul bir Çinli çocuk. Beyaz çoraplar, siyah
terlikler, beyaz pijamalar, eğik kaşlar, küçük yuvarlak beyaz şapka ve siyah iplikten yapılmış uzun bir at kuyruğu. Çin uçurtması taşıyor.

YAKOB--6 yaşında tombul bir çocuk, ikizlere benzer şekilde giyinmiş, ancak zıt renklerde.
İplik çorap şapkası takıyor. Tahta ayakkabılar.

HANS--9 yaşında uzun, zayıf bir çocuk. İkizlere benzer şekilde giyinmiş, ancak kahverengi.
İkizlerin giydiklerine benzer uzun siyah şapka.

MIEZE--3 veya 4 yaşında küçük bir kız, Hulda'ya benzer şekilde giyinmiş, ancak koyu kırmızı, kırmızı ve beyaz kareli gingham.

SANO SAN--Kimono ve kuşak giymiş küçük bir Japon kızı. Eğik kaşlar.
Yüksekte giyinmiş saçlar. Kulaklarında krizantemler. Kağıt şemsiye veya yelpaze taşır.

Noel ağacı tüm okul içindir ve oyunun ilk bölümünde perdelerle gizlenir. Ağaç olmayacaksa, oyunun sürekliliğine zarar vermeden ağaçla ilgili tüm göndermeler çıkarılabilir.

Burada verilen şarkılar yerine başka şarkılar da kullanılabilir, ancak bunlar
Anita'nın Sırrı'nın birkaç performansında oldukça başarılı olmuştur.

MULLIGAN'LARLA NOEL

[İllüstrasyon:

PATSY MATSY PETER PAN MRS O'TOOLE

MRS MULLIGAN TEDDY MAGEE PATSY & MATSY (3. Perde)

MICKY MACHREE BRIDGET HONORA MARY ANN

MELISSA CLARISSA NORA EUDORA]

MULLIGAN'LARLA NOEL

ÜÇ KISA PERDEDE KOMİK BİR NOEL OYUNU.

KARAKTERLER.

THE WIDOW MULLIGAN _Güneş Işığıyla Dolu Bir Kalple_
PATSY _On İki Yaşında_
MATSY _On Bir Yaşında_
TEDDY MAGEE _Yedi Yaşında_
NORA EUDORA _On Dört Yaşında_
MICKY MACHREE _Beş Yaşında_
BRIDGET HONORA _On Yaşında_
SWEET MARY ANN _Sekiz Yaşında_
MELISSA _Altı Yaşında_
CLARISSA _Altı Yaşında_
WEE PETER PAN _Dört Yaşında_
MRS. O'TOOLE, _Bir Komşu_ _Şefkatle Dolu Bir Kalple_

* * * * *

OYUN SÜRESİ--_Yaklaşık Bir Saat._

* * * * *

_Nasıl yaşadıkları ve ne giydikleri oyunun sonunda "Yöneticiye Notlar" bölümünde anlatılacaktır._

ARGÜMAN.

Elbette, hiç tartışma yok, hiç. Her şey mutluluk, neşe ve aşk ve mutluluk, neşe ve aşk olan yerde tartışmaya zaman yoktur. Dul Mulligan, Shantytown'daki Mulligan Sokağı'nda yaşayan neşeli bir çamaşırcıdır,
on küçük Mulligan'ı ve tabii ki keçi Shamus O'Brien'ı ile çevrilidir. İyi kalpli bir komşu olan Bayan O'Toole, keçiyle
harika vakit geçirir, ancak Noel arifesinde olduğu gibi tüm kötülüklerini affeder ve küçük Mulligan'lar büyük bir Noel eğlencesi için yola çıkarlar. Geri döndüklerinde annelerini, Bayan O'Toole'u ve bu arada seyirciyi eğlendirirler.

Ama tartışmayı bitirelim ve eğlence başlasın.

* * * * *

I. PERDE.

SAHNE: _Mulligan'ların ön odası. Sağdan ve soldan girişler. Pencere
arkada. Perdenin kalkışında_ BAYAN MULLIGAN _C'de,
bir küvette çamaşır yıkarken bulunur._ BRIDGET HONORA _ve_ MATSY _sahnenin arkasını geçen
bir ipe ıslak
çamaşır asmaktadır._

BAYAN MULLIGAN (_yıkanırken uydurduğu bir melodiyi söyler_).

Ah, bana güzel küçük bir ev ver,
Ve küvetimde bol köpük,
Ve bütün gün mutlu olacağım,
Benimle rubby-dub, rubby-dub, dub.

Altın tahtındaki kraliçe,
Burada küvetimde beni kıskanacak,
Çünkü kimse benim kadar neşeli değil,
Benimle rubby-dub, rubby-dub, dub.

Elbette, bir dansta ne yapardım?
Ya da bir kulüpte ne yapardım?
Ama burada mutfağımda kraliçeyim
Benimle rubby-dub, rubby-dub, dub.

Ah, bana güzel küçük bir ev ver,
Ve küvetimde bol köpük,
Ve bütün gün mutlu olacağım,
Benimle rubby-dub, rubby-dub, dub!

MATSY. Anne, gitmemizin zamanı gelmedi mi sence?

BAYAN MULLIGAN. Gitme zamanı geldi mi? Umarım gelmemiştir. Elbette,
çocukların yarısı henüz kurumadı ve diğer yarısı da
giyinmedi. Bridget Honora, canım, diğer odaya bak ve
nasıl ilerlediklerine bak. (_Çık_ BRIDGET _Sağda._)

MATSY. Sanırım erken gitmeliyiz ki ön sırada iyi bir yer
alabilelim. Hiçbir şeyi kaçırmak istemiyorum. (_Bir
erkek çocuğu sendikası takımını asar._)

BAYAN MULLIGAN. Senin için doğru, Matsy ve ben de senin hiçbir şeyi kaçırmanı istemiyorum. Sanki hayatının her gecesi güzel bir
Noel eğlencesine gidiyormuşsun gibi değil. (_Yıkıyor._)

MATSY. Hiçbirimizin gittiği ilk şey bu, hiç. Acaba
filmlerden sonra mı gidiyorlar?

BAYAN MULLIGAN. Elbette hayır. Bir Pazar Okulu'nda değil, Matsy. Ama
herkes için şarkı söyleyen,
spache'ler, güzel kostümler ve hapishaneler olan güzel, görkemli bir Noel ağacı olacak gibi. (_R._'yi çağırıyor.) Bridget Honora!

BRIDGET (_R._'den.) Evet, anne?

BAYAN MULLIGAN. Gel buraya.

_BRIDGET_ giriyor _R._'den.

BRIDGET. Melissa ve Micky Machree parlayana kadar
temizlendiler. Pencerede oturup güneşte kuruyorlar. Mary Ann,
Peter Pan'ı domuz yağı kovasında temizliyor ve Patsy, Teddy
Magee'yi yağmur fıçısında yıkıyor. Nora, Clarissa'nın saçını
pokerle kıvırıyor ve biri keçiyi çözmüş.

BAYAN MULLIGAN. Keçiyi çözdü, öyle mi? Matsy Mulligan, hemen şapkanı
tak ve Shamus O'Brien'ın başına ne geldiğine bak. O iyi bir keçi, Shamus, ama merhum Bay Mulligan gibi, gezgin bir
mizaca ve müthiş bir iştaha sahip. Acele et, Matsy.

MATSY (_sızlanma_). Ah, şimdi, anne, gidip keçiyi avlayamam. Eğlence için
çok şık giyindim. Keçinin peşine düşersem, eminim
her şey berbat olur.

BAYAN MULLIGAN. Evet, eğer seni bu ıslak bezle bir tane vurursam,
daha da kötü olur. Keçinin peşinden acele et. Shamus O'Brien mutfakta güvende olana kadar, boynuzları çamaşır kazanına bağlı olana kadar
bu gece Mulligan bu evden tek bir adım bile atmayacak.

MATSY. Elbette, onu nerede arayacağımı bilmiyorum.

BAYAN MULLIGAN. Bayan O'Toole'un lahana bahçesine git;
onu orada bulacaksın. Elbette, Shamus'un lahanalara karşı büyük bir iştahı var.

MATSY. Ben dönmeden başlamalarına izin verme. Hiçbir şeyi kaçırmak istemiyorum. (_Şapkayı alır ve L.'den çıkar._)

BAYAN MULLIGAN. Şimdi, Bridget Honora, çamaşırları asmayı bırak
ve içeri gir ve Melissa ile Micky Machree'nin henüz kuruyup kurumadığına bak. Ve eğer
eğer öyleyse beni çağırın ve kostümleriyle ilgileneyim.

BRIDGET. Maw, Mary Ann çok kötü zamanlar geçiriyor. O kadar büyüdü ki
eteği ve beli ayrıldı ve bundan sonra
ne yapacağını hiç bilmiyorum, hiç.

BAYAN MULLIGAN. Kuşak olarak kullanabileceği bir şey var mı?

BRIDGET. Hayır. Nora ve Clarissa tüm kuşakları kullandılar.

BAYAN MULLIGAN (_çamaşır sepetinden püsküllü büro örtüsünü alır_). Bak
işte, Bridget Honora, çamaşırda ne bulduğuma bak. Bir
şifonyerin üstüne koymak için düzenli bir şey ama bence tam da Mary Ann'in eteğiyle beli arasındaki boşluğu
doldurmak için.

BRIDGET. Evet, maw. (_Çıkış R. _)

_PATSY_ girer _R'den. İçeri koşar ve çok heyecanlıdır._

PATSY. Ah, maw, maw, çabuk gel! Çabuk ol, yoksa boğulacak.

BAYAN MULLIGAN. Ne oldu, Patsy? Çabuk konuştu.

PATSY. Teddy Magee. Ona yağmur fıçısında yıkanıyordum,
birdenbire, ona uğursuzluk olsun diye, parmaklarımın arasından kaydı
ve başı önde fıçıya düştü. (_Ağlar._) Ah, boğuldu
ölecek. Ah, ah! (_Ağlar._)

BAYAN MULLIGAN. Ah, bebeğim, bebeğim! (_R'ye doğru koşar._)

_NORA_ girer _ve_ CLARISSA _L'den._

NORA. Şimdi hemen oraya otur, Clarissa ve kılını bile kıpırdatma,
çünkü tamamen hazırsın ve eğlenceye hazırsın.

CLARISSA. Peki ben nasıl görünüyorum, Nora?

NORA. Noel meleği gibi görünüyorsun, öyle. Saçların çok güzel kıvrılmış ve çizgili çorapların tüm Pazar Okulu'nun hayranlığını ve kıskançlığını
çekecek.

PATSY. Ah, Nora Eudora, çabuk gel. Teddy Magee yağmur fıçısına
düştü ve tamamen boğuldu. (_Ağlıyor._)

NORA. Yağmur fıçısına mı? Yağmur fıçısına nasıl girdi?

PATSY. Elbette, onu yıkıyordum. Ve sabunla o kadar kaygandı ki
parmaklarımın arasından kaydırıp fıçıya kadar
indi.

NORA. Ah, zavallı küçük Teddy Magee. (_R. koşarak çıkar, ardından_
PATSY _ve_ CLARISSA gelir.)

_L._'den_ MARY ANN _ve_ PETER PAN_ girer

MARY ANN. Ve yeni kuşağımı nasıl buldunuz, Peter Pan?

PETER PAN. Harika.

MARY ANN. Bir büronun düzgün bir örtüsü ve onu hiç, hiç
takmak istemiyorum. İnsanlar büro olduğumu düşünecek. Komik görünmüyor mu, Peter Pan?

PETER PAN. Harika.

MARY ANN. Onu takmayacağım, bu yüzden takmayacağım.

L._'den_ BRIDGET_ girer

BRIDGET. Mary Ann Mulligan ve sizin güzel yeni kuşağınızla ne yapmaya çalışıyorsunuz?

MARY ANN. Hiçbir derli toplu örtü giymeyeceğim. İnsanlar
benim bir büro olduğumu düşünecekler.

BRIDGET. Eğer çıkarırsan bundan daha kötü düşüneceklerdir.
Bu senin bu kadar hızlı büyümenin sonucu. Eteğin altı yaşında ve belin altı yaşında ve bu yüzden diğer iki yıla yardımcı olmak için
kuşağı takmak zorundasın. Kuşaklar çok şık,
neyse. Ayrıca güzel, değil mi Peter Pan?

PETER PAN. Harika.

_R.'den_ BAYAN MULLIGAN giriyor, ardından_ PASTY _ve_ NORA geliyor.

BAYAN MULLIGAN. Yağmur fıçısında daha fazla su olmaması onun için şanslı, yoksa kesinlikle boğulurdu. Patsy, evet
onu düşürmeye hakkı yoktu. Nora, sen dışarı çık ve işini bitir. Clarissa nerede?

_R._'den CLARISSA_ giriyor

CLARISSA. İşte buradayım, anne.

BAYAN MULLIGAN (_dikkatlice ona bakar_). Eh, sen hazırsın.
Bu bir. Nora, Patsy ve Matsy hepsi hazır. Bu dört ediyor.
Mary Ann, düzeldin mi?

MARY ANN. Evet anne, ama ben kuşaktan hiç hoşlanmıyorum, hiç.
Herkes
büro düzenleyicisi olduğunu, püsküllü ve her şeyi olduğunu bilir.

BAYAN MULLIGAN. Aman Tanrım, benim güzel genç hanımım. Sanırım evet, eğik mayonez fırfırlarıyla süslenmiş, gizli bir elbise istiyorsun, öyle mi? O düzenleyiciyi yıkarken bulduğum için şanslısın, öyle. Ve
çok fazla yeme ya da sert nefes alma yoksa patlarsın, sonra
nereye varacaksın?

BRIDGET. Maw, Mary Ann önlüğünü çiğniyor.

BAYAN MULLIGAN (_çamaşır teknesinde_). Mary Ann Mulligan, o önlüğü
ağzından çıkar. Böyle bir kızın sürekli bir şeyler
çiğnediğini görmedim. Önce elbisen sonra önlüğün ya da eteğin,
en üst giysin ne olursa olsun. Giysiler
çiğnemek için yapılmamıştır.

_NORA_ _TEDDY, MELISSA _ve_ MICKY ile_ girer, _L._

NORA. İşte geldiler, maw, partiye hazırlar.

BAYAN MULLIGAN. Hepsinin temiz olduğundan emin misin?

NORA. Ben temizim. İki kolum ağrıyana kadar fırçalandılar. Ve
Micky yağmur fıçısında banyo yaptı.

MICKY. Benim var ve bir tane daha istemiyorum.

BAYAN MULLIGAN. Hadi oturun da size bakayım.

NORA. Çamaşırları bitirdin mi, anne?

BAYAN MULLIGAN. Evet, cezaevi için. Daha önemli görevlerim var.
Şimdi, ilk ve en önemlisi, güvercin ayaklı yürümeyin. Bridget,
bir clane mendilin var mı?

BRIDGET. Evet, anne.

BAYAN MULLIGAN. Pekala, gerekli olursa kullanmayı unutma,
ve Peter Pan'ın da kullanabilmesi için yanına otursan iyi olur. O
bütün gün boyunca çok meraklıydı ve kafasında soğuk algınlığı olup olmadığını merak etmemeliyim. Sen nasılsın, Peter Pan?

PETER PAN. Harika.

BAYAN MULLIGAN. Micky Machree Mulligan ve neden şaşı bakıyorsun? Güzelliğini artırdığını mı düşünüyorsun?

MICKY. Burnumda bir kir lekesi olduğunu sanıyordum.

BAYAN MULLIGAN. Öyle bir şey yok ve başını dik tut.

PATSY. Anne, gitme zamanı gelmedi mi?

BAYAN MULLIGAN. Daha iki saatimiz var ve Matsy keçiyle geri dönmedi. Shamus O'Brien'a ne oldu bilmek istiyorum. Onu en son kim gördü?

NORA. Onu bu sabah gördüm. Sokakta bir kutu domates yiyordu.

BAYAN MULLIGAN. Zavallıcık! Sanırım şimdi elimde diğer tüm dertlerimin üstüne bir de hasta bir keçi olacak ve yarın Noel.

BRIDGET. Anne, ya bizi hiç Pazar Okuluna almayacaklarsa, hiç. Biz o Pazar Okuluna ait değiliz. O zaman ne yapacağız?

BAYAN MULLIGAN. Aman Tanrım, Noel arifesinde sizi geri çevirmezler. Ben o Pazar Okuluna gitmeyi seçtim çünkü şehrin en büyük ve en şık okulu. Bayan Beverly Brewster oraya gider
ve Bayan Beverly Brewster nereye giderse gitsin, kesinlikle buna güvenebilirsiniz,
en şık ve seçkin olanı olacaktır.

MARY ANN. Ama daha önce hiç gitmedik. Noel eğlencelerine
katılmamızı çok sinir bozucu bulacaklar.

BAYAN MULLIGAN. Bir daha asla. Sizi açık kollarla ve birçok Noel rahibesiyle karşılayacaklar. Ve ne alırsanız alın, mutlaka "Teşekkür ederim ve çok minnettarım" deyin. Bunu yapabilir misiniz?

HEPİNİZ. Ah, evet, anne.

BAYAN MULLIGAN. Clarissa, kapıdan dışarı bak ve Matsy ve keçiyle ilgili bir şey görüp görmediğine bak.

CLARISSA. Evet, anne. (_L.'deki kapıya gider._)

BAYAN MULLIGAN. Mary Ann Mulligan, kuşağınızla oynamayı bırakın. Sana bir kez
söylediysem yüz kere söyledim, patlamaya meyilli ve
eteğin ve belin konuşacak durumda değil.

CLARISSA (_kapıda_). Anne, işte Bayan O'Toole geliyor.

BAYAN MULLIGAN. Keçi bu. Kendini O'Toole lahanalarıyla
doyuruyor. Aman Tanrım, o keçi beni daha da öldürecek.

BAYAN O'TOOLE_ içeri girdi, _L._'den topallayarak geldi.

BAYAN O'TOOLE. İyi akşamlar, Bayan Mulligan.

BAYAN MULLIGAN. Sana da aynısını diliyorum, Bayan O'Toole. İçeri gir ve otur.

BAYAN O'TOOLE. Oturacak vaktim yok ve oturmaya da hiç niyetim yok. Ve hepsi senin keçin Shamus O'Brien yüzünden.

BAYAN MULLIGAN. Keçim, öyle mi?

BAYAN O'TOOLE. Aynı ve bu gece yaralı bir kadınım.

BAYAN MULLIGAN. Aman Tanrım! O yaşlı keçiyi öldürmem gerekecek. Tamamen
çok saldırgan. Ve sizi kovaladı mı, Bayan O'Toole?

BAYAN O'TOOLE. Beni kovalamak mı? Beni kovalamaktan daha kötüsünü yaptı. Beni yakaladı.

BAYAN MULLIGAN. Peki şimdi nerede?

BAYAN O'TOOLE. Nerede olduğunu bilmiyorum. Oğlunu
Matsy'yi iple sokakta kovalarken bıraktım.

BAYAN MULLIGAN. Bridget, uzak odaya git ve Bayan O'Toole için
bir damla tay al.

BAYAN O'TOOLE. Hiç tay içemem. O kadar yaralıyım ki hiç, hiç içemiyorum.

BAYAN MULLIGAN. Bir damla tay seni ısıtır. Acele et, Bridget.

BRIDGET. Evet, anne. (_Çıkar R._)

BAYAN O'TOOLE. Baykuş adamımın Noel yemeği için lahana bahçemde biraz lahana topluyordum. Eğilip lahanaya bakıyordum
birden kendimi havada uçarken hissettim ve
sulama teknesine düştüm, öyle de yaptım. Ve suyla doluydu.
Ve neredeyse tamamen ölüyordum--ve hepsi keçinin suçu,
Bayan Mulligan.

BAYAN MULLIGAN. Hadi, Kathleen, canım, otur ve işleri
sakinleştir.

BAYAN O'TOOLE. Oturmayacağım, Mollie Mulligan. Elbette düşünüyorum
Hayatımın sonunu iki kaderime karşı koyarak döndüreceğim.

BAYAN MULLIGAN. Yani keçi sana vurdu, öyle mi?

BAYAN O'TOOLE. Öyle.

BAYAN MULLIGAN. Aman Tanrım, o Shamus
O'Brien yüzünden hep dert çektim. O korkunç bir keçi, Shamus O'Brien.

_BRIDGET_ _iki fincan çayla_ giriyor._

BRIDGET. İşte çay, anne.

BAYAN MULLIGAN. Çok teşekkür ederim, Bridget. Al, Kathleen, bir fincan çay al ve
yaralı duygularını yatıştırmasına izin ver.

BAYAN O'TOOLE. Elbette, yaralı olan benim duygularım değil, Bayan
Mulligan. (_Çay içer._)

CLARISSA. Anne, eğlenceye başlamamızın zamanı gelmedi mi?

BAYAN MULLIGAN. Aman Tanrım, o haylaz Shamus O'Brien'ın
kötülükleri hakkında o kadar heyecanlandım ki Noel
eğlencesini tamamen unutmuşum.

BAYAN O'TOOLE. Elbette, ailen sanki dışarı çıkıyormuş gibi görünüyor, Mollie Mulligan.

BAYAN MULLIGAN. Öyleler. Pazar Okulu'ndaki güzel kilise
eğlencesine doğru gidiyorlar.

NORA (_L. kapısında._). Maw, işte Matsy keçiyle geliyor. (_Kapıdan dışarı
bakıyor._)

BAYAN MULLIGAN (_kapıya gidiyor ve L.'yi azarlıyor._). Matsy Mulligan, arka bahçedeki keçiyi bağla ve dört kaderini bir araya getir. Ona bir ders vereceğim, en son yapacağım şey bu olsa bile. Patsy, dışarı çık ve
kardeşinin Shamus O'Brien'ı bağlamasına yardım et. (_Çıkış_ PATSY _L._'de)

BAYAN O'TOOLE. Nora Eudora, canım, yumuşak bir yastığın var mı? Sanırım
birkaç yumuşak yastığım olsaydı
yerleştirip
kalmanın tadını çıkarabilirdim.

NORA. Evet, anne. İşte ikisi. (_Onları sandalyeye yerleştirir._)

_Girer_ PATSY _ve_ MATSY _L._'den.

MATSY. Hadi, hepiniz, yoksa gösteriye geç kalacağız. Ve ben
hiçbir şeyi kaçırmak istemiyorum.

BAYAN MULLIGAN (_R._'de ayakta.) Sanırım hepiniz hazırsınız. Bakalım
eksik olan var mı. (_Sırayla her birini sayarak ve işaret ederek._)

Patsy, Matsy ve Teddy Magee,
Nora Eudora ve Micky Machree,
Bridget Honora ve tatlı Mary Ann,
Melissa, Clarissa ve minik Peter Pan var.

PATSY. Hepimiz buradayız, anne.

BAYAN MULLIGAN. Şimdi, hazırsın. Kafalarını dışarı at. İleri, marş!

ÇOCUKLAR. Güle güle, anne.

BAYAN MULLIGAN. Güle güle ve Tanrı hepinizi korusun. İyi eğlenceler.
Güle güle. (_Çocuklar L'den dışarı yürüyor._)

BAYAN O'TOOLE. On tane. Mollie Mulligan, on tane büyük, sağlıklı çocukla nasıl geçinebildiğini anlamıyorum - Shamus O'Brien keçisinden bahsetmiyorum bile.

BAYAN MULLIGAN (_kapıda çocuklara el sallayarak_). Hoşça kalın. İyi
zamanlar. (_Bağırır._) Mary Ann, kuşağının ikiye ayrılmasına izin verme!
(_R.'ye doğru yürür ve sandalyeye gömülür._)

BAYAN O'TOOLE. İyi bir aileniz var, Bayan Mulligan. İyi bir
oğulunuz, bir sürü kızınız ve iyi bir sürü bebeğiniz var; ama korkunç bir keçiniz var.

BAYAN MULLIGAN. Shamus O'Brien kalbimin baş belası, Kathleen
O'Toole; öyle; ama merhum kocamın malından geriye kalan tek şey o. Michael Mulligan o keçiyi çok seviyordu, öyleydi.

BAYAN O'TOOLE. Ben barışçıl bir kadınım, Mollie Mulligan ve sakin, komşuluk yapan bir kadınım; ama keçileri sevmem.

BAYAN MULLIGAN. Seni hiç suçlamıyorum, hiç, Kathleen. Ama zavallı
Shamus O'Brien muhtemelen sadece Noel arifesi yemeği için etrafta dolanıyordu. Gelecekte onu bağlı olarak yakalayacağım.

BAYAN O'TOOLE. Elbette ve Noel arifesi, değil mi?

BAYAN MULLIGAN. Aslında öyle ve kutsal arifenin hatırına, bence
zavallı keçiyi affettikten sonra en iyisi sen ol ve Noel Günü ona karşı
kötü duygular besleme.

BAYAN O'TOOLE. Kötü duygular besliyorsun, öyle mi? İnan, o zaman beslemem, Mollie
Mulligan ve ben kendim Shamus O'Brien'ın Noel yemeği için sabahleyin büyük bir lahana başı getireceğim.

BAYAN MULLIGAN (_ayağa kalkar_). Evi biraz topladıktan sonra gideceğim. Yarın sabah çocukların Noel'i için yeterince az şey aldım; ama en azından evimi düzene koyabilirim ve rüzgarda yanan bir mumum olabilir. (_Mumu yakıp pencerenin önündeki
masaya koyar. _)

Bu ışık Noel Günü'nde yanacak,
Yemlikte yatan için,
Ve herkes kapımda hoş karşılanacak,
Yüksek, alçak, zengin, fakir,
Ve her kalp tekrar şarkı söyleyecek
Yeryüzünde barıştan, insanlara iyi niyetten.

BAYAN O'TOOLE (_ayağa kalkar_). Yanan mumun beni tekrar County Clare'deki çocukluğumun
günlerine götürüyor. Geçtiğimiz Noel arifesinde eski İrlanda'da, tek penceresi olan küçük sazdan çatılı kulübede,
turba ateşinin yakıcı dumanında, oğlanlarda, genç kızlarda ve eski flüt çalan

ve neşeli danslar ve şarkılar, hatırlıyor musun, Mollie,
canım? (_Kollarını kalçalarına koyar, başını bir yandan bir yana sallar ve
hızlıca_ şarkı söyler:)

[Müzik çizimi:

1. Hiç bir İrlandalının kulübesine girdin mi,
Paranın kıt olduğu ama hoş geldinin bol olduğu yere?
Üç ayaklı bir tabure ve ona uygun bir masa,
Ama kulübenin kapısı her zaman açık.

2. Bizim küçük evimiz, sokağa bakıyor,
İki güzel oda ve tamamlanmış bir domuz ahırı var.
Her kızın bir elbisesi ve her oğlanın bir paltosu var,
Çok mutlu çocuklar var, altı domuz ve bir keçi.

3. Elbette Mul-li-gans her zaman mutlu ve parlaktır,
Sabahleyin şarkı söylerler, geceleyin şarkı söylerler,
Şimdi Pat-sy ve Mat-sy olabilecekleri kadar güçlüdür,
Ama keçi-nin gücü ath-er'den daha güçlüdür, görüyorsun ya!

Kıkırda, dum-doo-dle, dum-doo-dle, dum günü!
Kıkırda, dum-doo-dle, dum-doo-dle, dum günü!
Kıkırda, dum-doo-dle, dum-doo-dle, dum günü!
Kıkırda, dum-doo-dle, dum-doo-dle, dum günü!]

BAYAN O'TOOLE (_hızlıca şarkı söyler_):

Hiç bir İrlandalının kulübesine girdin mi,
Paranın kıt olduğu ama hoş geldinin bol olduğu yere?
Üç ayaklı bir tabure ve ona uygun bir masa,
Ama kulübenin kapısı her zaman açık.
Tee-oodle, dum-doodle, dum-doodle, dum günü!

(_Sonuna kadar tekrarla._)

BAYAN MULLIGAN (_ona döner, aynı pozisyonu alır, hızlı bir şekilde şarkı söyler_):

Bizim küçük evimiz sokağa bakar,
İki güzel oda ve tamamlanmış bir domuz ahırı vardır.
Her kızın bir elbisesi ve her oğlanın bir paltosu vardır,
Teneke mutlu çocuklar, altı domuz ve bir keçi vardır.
Tee-oodle, dum-doodle, dum-doodle, dum günü!

(_Sonuna kadar tekrarla._)

BAYAN O'TOOLE (_şarkı söyler_):

Elbette Mulliganlar her zaman mutlu ve neşelidir,
Sabahleyin şarkı söylerler, geceleyin şarkı söylerler,
Şimdi Patsy ve Matsy olabilecekleri kadar güçlüler,
Ama teke her ikisinden de daha güçlü, görüyorsun ya!
Tee-oodle, dum-doodle, dum-doodle, dum day!

(_Sonuna kadar tekrarla._)

BAYAN O'TOOLE _şarkıyı daha hızlı mırıldanır ve ilk üç dizede R ve L ayaklarını dönüşümlü olarak tekmeleyerek ve dördüncü dizede
dönerek dans etmeye başlar._

_"Tee-oodle"ın başında,_ BAYAN MULLIGAN _başlar ve tam olarak_ BAYAN O'TOOLE'un_ilk dört dizede_yaptığını yapar, oysa_ BAYAN O'TOOLE _bir daire içinde sahnede zıplar._

_İkinci kıtada ileri geri yürürler, kollarını kalçalarına koyarlar.
Tekrar ileri. Do-si-do (sırt sırta). İleri geri yürürler ve
sonra her biri tek başına döner._ BAYAN O'TOOLE _masayı devirir._ BAYAN
MULLIGAN, _geride kalmamak için küveti devirir. Müzik
gittikçe hızlanır._

_Üçüncü kıtada tek başlarına dans ederler, sonra ileri geri, tekrar ileri
ve birbirlerini çılgınca sallarlar. Dans ederken
ara sıra, "Huroo for ould Ireland!" diye bağırırlar. "Bu benim güzel bayan!" "Bana
bakın!" vb._

PERDE.

II. PERDE.

_Önceki sahneyle aynı. Çamaşır teknesi kaldırılmış, ayrıca çamaşırlar
ipten çekilmiş. Masa düzeltilmiş ve_ BAYAN O'TOOLE _orada
oturmuş bir oyuncak fil yapıyor._ BAYAN MULLIGAN _S'de
oturmuş bir bebek gövdesini bir bebeğin elbisesine büründürüyor. Mum
pencerenin önünde yanıyor._

BAYAN O'TOOLE. Şanslıyız ki canım, kocam bu gece
kulübesinde. Çocuklar eğlenceden dönene kadar seninle kalabilirim ve belki sonrasında biraz Noel arifesi eğlencesi
yaşayabiliriz.

BAYAN MULLIGAN. Indade, seni ağırlamaktan mutluluk duyuyorum, Kathleen. Kocan uzun süre loca'da kalacak mı?

BAYAN O'TOOLE (_filin kulaklarını kahverengi kağıttan keserek_). Olacak. Pat, Birleşik Ahşap Adamlar'ın Yardımsever ve
Görkemli Tarikatı'nın Yüce Chafe Hükümdarı ve Marnin'e kadar
eve dönmeyecek.

BAYAN MULLIGAN. Şimdi mi? Merhum Bay Mulligan locaya pek de iyi bir
katılmıyordu ama bu onun için bir fark yaratmadı; loca olsun veya olmasın, Marnin'e kadar
eve dönmedi.

BAYAN O'TOOLE. Unutma, Mollie, yarın bizimle akşam yemeğine geliyorsun. Saat birde.

BAYAN MULLIGAN. Ah, Kathleen, çocukları hiç, hiç yıkayamam. Noel Günü'nde de.

BAYAN O'TOOLE. Elbette yapamazsın. Çocukları da getireceksin
yanında.

BAYAN MULLIGAN. Hepsi mi?

BAYAN O'TOOLE (_parmaklarını sayarak_).

Patsy ve Matsy,
Ve Teddy Magee,
Nora Eudora,
Ve Micky Machree,
Bridget Honora,
Ve tatlı Mary Ann,
Melissa, Clarissa,
Ve minik Peter Pan.

BAYAN MULLIGAN. Ve hepimizin gelmesini istiyor musun?

BAYAN O'TOOLE. Keçi hariç. Shamus O'Brien'da çizgiyi çekiyorum.
Görüyorsun ya, bu şekilde. Pat adında bir adam, bir çekilişte bir hindi kazandı ve bir teke kadar
büyük. Üstüne üstlük, evli ve kırsalda yaşayan kızım Toozy bize iki tavuk ve bir kaz gönderdi. Ve bunların hepsini sadece ben ve Pat yedik.

BAYAN MULLIGAN. Kathleen O'Toole, sen bir azizsin.

BAYAN O'TOOLE. Pat'e diyorum ki, ben diyorum ki, "Noel, Noel değildir, hiç, akşam yemeğinde birkaç çocuk yoksa." "Ne yapacağız?" diyor Pat. "Mulligan'ları davet edelim," diyorum. Ve Pat çok sevindi. Kendi bahçemden patates, kabak ve lahanamız var, ayrıca istiridye sosumuz, kızılcıklarımız, haşlanmış mısırımız ve elmalı böreklerimiz var ve sekiz tane kıymalı turta ve dört tane de punkin turtası yapan benim ve sanırım Noel Günü'nde, Aziz Patrick'in kendisine bile yakışacak bir akşam yemeği yiyeceğiz.

BAYAN MULLIGAN. Elbette, neredeyse sevinçten ağlatıyorsun beni, Kathleen O'Toole,
ve keçi sana da aynı şekilde davrandıktan sonra.

BAYAN O'TOOLE. Eğer bir kadın Noel Günü'nde komşuluk yapamaz ve sevgi gösteremezse, Mollie Mulligan, kesinlikle komşuluk yapamayacağını
ve sevgi gösteremeyeceğini düşünüyorum, hiç.

BAYAN MULLIGAN. Ve sen küçük Peter Pan için
bir parça bile yapabilirsin.

BAYAN O'TOOLE. Ben oyum. İşte küçük, şişman vücut. (_Koyu yeşil
kabağın silindirik parçasını gösterir._) Ve işte dört bacak.
(_İki muz ikiye bölünmüş gösterir._) Sadece bacakları çivilerle
takacağım--ve işte orada duruyor. Şimdi, işte bir baş için küçük bir patates ve bir gövde için eski, ince bir havuç. Bunları bir saç tokasıyla
takacağım. (_Öyle yapar._) Şimdi, kulakları takacağım ve
ayakkabı düğmesi gözlerini koyacağım ve kuyruk parçası olarak bu küçük siyah kağıt parçasıyla
ve işte karşınızda. Bay Mumbo Jumbo Mulligan hayat kadar doğal ve iki kat daha yakışıklı. (_Seyircilere fili gösterir._)

BAYAN MULLIGAN. İşte giydirdiğim bir bebek bebek, ama hiç başı yok, hiç.

BAYAN O'TOOLE. Büyük sarı bir elma veya küçük sarı bir punkin kullanın ve
bir bebek şapkası takın--ve işte karşınızda. Gözler için birkaç düğme ve kırmızı kağıttan küçük bir burun ve ağız--ve başını birkaç saç tokasıyla gövdeye yapıştırın ve kızcağızın kendisi daha iyi bir bebek bebek görmemiştir.

BAYAN MULLIGAN. Onu hemen buraya, iliphantın yanındaki
masaya koyacağım.

BAYAN O'TOOLE. Saat dokuz, öyle. Çocukların eve dönme zamanı gelmedi mi?

BAYAN MULLIGAN (_R.'deki kapıya gider._). O kadar. (_Dışarı bakar._) Ve
işte şimdi geliyorlar.

(_Çocukların dışarıda R.'de "Marching Through Georgia" şarkısını söylediği duyuluyor._)

Mulligan'lar şimdi geliyorlar, olabilecek en mutlu şekilde,
Pazar Okulu'na gittik ve Noel ağacını gördük,
Noel Baba ile şakalaştık ve benden bir ipucu alın,
Hepimiz Noel'de yürüyüşe çıkacağız!

(_R.'den içeri giriyorlar, öne geliyorlar ve sıraya giriyorlar. _)

Yaşasın, yaşasın, Mulliganlar burada,
Yaşasın, yaşasın, sevgili Noel Baba için,
Elbette, mutlu bir geceydi,
Yılın en iyisiydi,
Ve Noel'de yürüyüşe çıkacağız!

Patsy'nin bir trompeti, küçük Micky'nin bir davulu var,
Matsy'nin bir topaç var, uğultusunu duymalısın,
Clarissa'nın bir şeker bastonu var, oh, eğlenmeyecek miyiz,
Noel'de yürüyüşe çıktığımızda!

Yaşasın, yaşasın, Mulliganlar burada,
Yaşasın, yaşasın, sevgili Noel Baba için,
Elbette, mutlu bir geceydi,
Yılın en iyisiydi.
Ve Noel'de yürüyüşe çıkacağız.

Nora'nın bir resimli kitabı, Melissa'nın bir tırmığı var,
Güvertede bulunan her Mulligan'ın portakal ve keki var,
Bir de bir torba şekerleri var--ve mideleri ağrıyor,
Ama Noel'de yürüyüşe çıkacağız.

Yaşasın, yaşasın, Mulligan'lar burada,
Yaşasın, yaşasın, sevgili Noel Baba için,
Elbette, mutlu bir geceydi,
Yılın en iyisi.
Ve Noel'de yürüyüşe çıkacağız.

(_Nakaratı söylerken sahnede yürüyorlar, ancak dizeleri söylerken
ön sıraya giriyorlar. Farklı kişileri ve oyuncaklarını belirtmek için
el kol hareketleri kullanıyorlar._)

BAYAN MULLIGAN. Ve eğlencede iyi vakit geçirdiniz mi?

BRIDGET. Indade ve biz bunu yaptık. Bir sirk geçidi ve
bir resim gösterisi kadar iyiydi. Bize çok hoş davrandılar.

BAYAN MULLIGAN. Biliyorlar mıydı? Ve siz hiç davetli değildiniz, hiç.

MATSY. Bize ön tarafta bir yer verdiler ve Micky Machree bir
domuz gibi davrandı, öyle yaptı. Elbette, iki portakal kaptı.

BAYAN MULLIGAN. Neden, Micky, senden utanıyorum.

MICKY. Sana eve götürmek için bir tane aldım, anne. Noel
hediyesinden de birazını almanı istedim.

BAYAN MULLIGAN (_ona sarılır_). Tıpkı baban gibi, Micky.

BAYAN O'TOOLE (_çocuklara şapkalarını, örtülerini vb. çıkarmada yardım ediyor_). Ve iyi vakit geçirdin mi, küçük Peter Pan?

PETER PAN. Nefis, sadece nefis.

MARY ANN. Ve benim kuşağım ikiye ayrılmadı. Ve ben oradaki en şık genç hanımlardan biriydim, bu yüzden öyleydim.

MELISSA. Ve büyük, harika bir Noel ağaçları vardı. Tavana kadar temiz. Işıklar, oyuncaklar, şekerler, küçük yıldızlar, parlak
periler, melekler ve her şeyle.

PATSY. Ve yaşlı Noel Baba uzun beyaz sakalıyla ve herkese
büyük bir hediye paketiyle oradaydı.

CLARISSA. Ve ben Noel Baba'nın bıyıklarını çektim ve neredeyse düşüyorlardı.
Yaşlanıyor olmalı, çünkü bıyıkları dökülüyor.

BRIDGET. Ve Noel Baba tüm isimleri söyledi ve isimleri söylendiğinde herkes ayağa kalktı ve onlara bir hediye verdi.

MICKY. Ve onlar bizim isimlerimizi hiç söylemediler, hiç.

BAYAN MULLIGAN. Bunun nedeni onları tanımamalarıydı. Seni partide beklemiyorlardı.

MARY ANN. Sürpriz bir partiydi, anne.

BAYAN MULLIGAN. Nasıl sürpriz bir partiydi, Mary Ann?

MARY ANN. İçeri girdiğimizde hepsi şaşırmış gibi görünüyordu.

NORA. İsimlerimizi söylemeyeceklerini gördüğümde,
koltuğumda doğruldum ve dokuzunu da elimden tutup
doğruca Noel Baba'ya yürüdüm. Hepimize gerçekten şaşırmış gibi görünüyordu.

BAYAN MULLIGAN. Sanırım söylerdi.

NORA. "Peki siz kimsiniz?" dedi. "Biz Shantytown'daki Mulligan Sokağı'ndan on küçük Mulligan'ız," dedim buz sarkıtı kadar soğukkanlı bir şekilde. "Ve
hediyelerimize hazırız, eğer sizin için sorun değilse," dedim.
Bizi kovacaklarını düşündüm, ama o çuvalın dibine dalıp her birimize birer
hediye vermekten başka ne yaptı?

TEDDY. Sonra bize şeker, portakal, elma, fıstık, patlamış mısır ve bir şeker bastonu verdi ve sonra bir gösteri yaptılar ve
Bridget Honora bir şeyler söyledi, o da söyledi.

BAYAN O'TOOLE. Nasıl oldu da bir şey söyledin, Bridget Honora?

BRIDGET. Ayağa kalktım ve onlara birini tanıdığımı söyledim.
Benimle ilgili utanılacak hiçbir şey yok. Ve bize verdikleri iyi şeylerin karşılığını ödemek için
bir şeyler yapmamız gerektiğini düşündüm.

BAYAN MULLIGAN (_onu okşayarak_). Bu benim iyi küçük Bridget Honora'm.

MELISSA (_masanın üzerinde bebeği görür_). Oh, vay canına! Şuraya bak! Nereden
çıktı?

BAYAN O'TOOLE. Noel Baba sen yokken burada olmak istiyordu ve
bunu sana bıraktı.

MELISSA. Hepsi benim için mi?

BAYAN MULLIGAN. Bu Mulligan bebeği. Tüm yıl boyunca.

PATSY. Benim payımı alabilir. Bebek istemiyorum.

MICKY. Ah, efulunt'a bak. efulunt'a bak.

BAYAN O'TOOLE. Bu, Afrika'nın güneşli kıyılarından, Louisiana'nın aşağılarından Mumbo Jumbo Mulligan.

ÇOCUKLAR. Bu kürklü olan kim? Bu kürklü olan kim?

PETER PAN (_fil alır_). O benim kürküm. Harika!

TEDDY. Anne, Pazar Okulu'nda bir gösteri vardı. Yaklaşık şu kadar uzunlukta (_yaklaşık iki fit_) minik bir adam vardı ve
bir masanın üzerine çıkıp bir şarkı söyledi, öyle de yaptı.

PATSY. Hıh! Bunu nasıl yaptıklarını biliyorum. Matsy ve ben size gösterebiliriz.

MELISSA. Ve Turnover Topsy Turvies'leri de vardı.

CLARISSA. Baş aşağı durdular.

BAYAN MULLIGAN. Aman Tanrım--ama harika bir gösteri olmalı.

BAYAN O'TOOLE. Neleri kaçırdığımızı bir düşünün, Mollie Mulligan.

MATSY. Hiçbir şeyi kaçırmadım. Hiçbir zaman hiçbir şeyi kaçırmam.

NORA. Biz de kendimiz aynı derecede iyi bir gösteri sunabiliriz.

DİĞERLERİ. Hadi yapalım; hadi yapalım. Maw ve Bayan O'Toole için bir gösteri yapalım.

TEDDY. Görmek ister misin, maw?

BAYAN MULLIGAN. Çok geç değilse.

BAYAN O'TOOLE. Ne kadar geç olduğu önemli mi? Noel yılda bir kez gelir----

HEPSİ. Ve geldiğinde neşe getirir.

BAYAN MULLIGAN. O zaman kesinlikle gösteriyi yapacağız. Yoksullar Noel Günü'nde zenginler kadar mutlu olabilir. Her şey senin bu konudaki hislerine bağlı.

PATSY. Şimdi, maw, sen ve Bayan O'Toole oradaki yerlerinize oturun. (_Seyircilerin ön sırasını işaret eder._)

MATSY. Onları dışarı taşımana yardım edeceğim. (_Sahneden iki sandalye indiriyorlar ve seyirciler arasında_ MRS. MULLIGAN _ve_ MRS. O'TOOLE _oturuyorlar._)

PATSY. Şimdi sahneyi hazırlamak için perdeyi çekmemiz gerekecek.

NORA. Ve biz hazırlanırken Mary Ann söyleyeceklerini söyleyebilir.

PERDE ÇÖKÜYOR.

BAYAN MULLIGAN (_seyirciler arasında_). Aman Tanrım, Kathleen, bu gece ne kadar büyük bir kalabalık var. Korkarım ki bu duruma uygun
giyimli değilim.

BAYAN O'TOOLE. Giyinmişsin, öyle mi? İçinde öylesin. Kısa
kollu ve düşük yakalı bir elbise giymişsin. Daha ne istiyorsun? Bakan ve karısı hemen arkada oturuyor. (_Onlara konuşuyor._)
İyi akşamlar, Kardeş ----; Elbette, güzel bir akşam geçiriyoruz, değil mi?

BAYAN MULLIGAN (_dinleyiciler arasında bir hanıma hitap eder_). Aman Tanrım, siz misiniz, Bayan ----? Elbette, sizi dışarıda gördüğüme sevindim. Sizi görme zevkine
erişmemin üzerinden uzun zaman geçti. (_Birkaç çocuğa hitap eder_) Ve ---- ve ---- ve ---- var. Hepsini
gördüğüme sevindim. Elbette, bir gün mutlaka Mulligan Sokağı'ndaki evime gelmeli
ve keçi Shamus O'Brien ile oynamana izin vereceğim.

BAYAN O'TOOLE. Orada genç hanımları görüyorum ve her birinin
genç bir erkeği var. Aman Tanrım, gençlerin eğlendiğini görmek
içimi rahatlatıyor. Ben ve Pat'in diğer herkes gibi birbirimize kur yapmamızın üzerinden çok da uzun yıllar geçmedi.

BAYAN MULLIGAN. Bayan O'Toole, orada tek başına oturan o genç adamı görüyor musunuz? Yazık değil mi? Ve o çok yakışıklı bir genç adam. Oraya gidip onu biraz neşelendirmek için iyi bir fikrim var. Belki de kız arkadaşı başka bir adamla buradadır.

BAYAN O'TOOLE. Elbette, burada hiç erkek arkadaşı olmayan bir sürü kız var. Genç bir adam neden bir kütüğün üzerindeki bir tümsek gibi tek başına oturmalı, bu kadar çok yakışıklı kız varken?

BAYAN MULLIGAN. Whist, Bayan O'Toole, bu onu utandırıyor. Suratındaki kırmızı renge bakar mısın?

BAYAN O'TOOLE. Eğer bana fikrimi sorarsan, Mollie Mulligan, kesinlikle ve bence
kendi güzel kızlarından birini beklemenin peşinde.

BAYAN MULLIGAN. Eh, daha da ileri gidebilir ve daha kötü olabilir. Nora Eudora
iyi bir kız, kendim söylersem.

BAYAN O'TOOLE. Whist, perdenin önüne Mary Ann çıkıyor
konuşmak için.

(MARY ANN _perdenin önüne gelir, eğilir ve okur:_)

NOEL BABA'YA MEKTUP.

Kutsanmış yaşlı Noel Baba, zevklerin kralı,
Bu uzun kış gecelerinde ne yapıyorsun?
Bütçelerini biblolar ve oyuncaklarla dolduruyorsun,
Kızlar ve erkekler için harika hediyeler.
Her güzel şeyi planlarken,
Lütfen sana biraz tavsiye vereyim.

Kulağına,
Noel Baba, geçen yıl taraflı olduğunu düşünmüştüm;
Zenginleri her türlü neşeli şeyle dolduruyordun,
Yoluna çıkan fakirleri hor görüyordun dersem üzülme.
Yılın tüm zamanlarından eminim ki
Bu, fakirleri hatırlamanın zamanıdır.

Şehrimizde çok sayıda çocuk var,
Acıyacak babaları veya anneleri olmayan;
Birçok insan çalışıyor ve dinliyor

Sevdiklerini ihtiyaç duymaktan zor kurtarabiliyor.

Şimdi, her yıl Aralık ayında gelsem,
Bunlar kesinlikle hatırlayacağım kişiler.

Bir zamanlar güzel bir Noel'de,
Kurtarıcımız İsa burada, aşağıda doğdu,
Sabırla açlığa ve acıya boyun eğdi,
Böylece bizi, kayıplarını, utançtan kurtarabilirdi;
Şimdi eğer O'nu seviyorsak, bize
Tüm ihtiyaç duyan zavallı kardeşlerini ve kız kardeşlerini doyurmamızı emrediyor.

Kutsanmış yaşlı Nick! Eğer bilseydin,
Hatırlayacağından ve kesinlikle yapacağından emindim;

Bu yıl, en azından, çantanı boşalttığında,
Lütfen ihtiyacı olan herkese bir pay ver.

Sonra, eğer bir şey kalırsa ve yapabilirsen
Küçük Peter Pan'a küçük bir hediye getir.

_--Emily H. Miller.--Uyarlanmış._

BAYAN O'TOOLE (_şiddetle alkışlıyor_). Bu harika değil miydi? Elbette,
küçük Mary Ann harika bir eğitim aldı, yani öyle!

BAYAN MULLIGAN. Kendi annesine çekmiş. Ben de
o yaştayken tıpkı onun gibiydim.

BAYAN O'TOOLE. Ve sen de hala onun gibisin, Mollie Mulligan. Elbette
sen Mulligan Sokağı'nın güneşi ve Shantytown'ın güzelisin.

BAYAN MULLIGAN. Şşşş! Kızararak üzerimi örttüm. Ama, sus! Sanırım
gösteri başlamak üzere.

ÜÇÜNCÜ PERDE.

_Perde aynı sahneyi göstererek açılıyor. Üç uzun çarşaf ipte asılı, yere kadar uzanıyor ve sahnenin üzerinden
açıkça uzanıyor. Çocuklar çarşafların arkasında. Sıra yaklaşık üç buçuk fit yüksekliğinde. Masa, kapının önünde eğik bir şekilde
R. Yere kadar uzanan bir çarşaf veya uzun bir bezle örtülüdür._
PATSY _ve_ TEDDY _cüceyi oluştururlar._ PATSY, _paltosuz, kollarının üzerinde uzun bir çift
çizgili çorap ve ellerinde büyük rozetlerle süslenmiş bir çift ayakkabı vardır._ TEDDY _onun arkasında
durur ve kollarını gidebildiği kadar PATSY'NİN
_koltuk altlarının altına sokar. Bir tür tunik her ikisini de örter. Büyük, kıvrımlı bir fırfır veya
muazzam bir aşağı kıvrık yaka giyer._

PATSY _masanın arkasında durur ve ayakkabılı ellerini masanın üzerine koyar,
bu da cücenin ayaklarını temsil eder. Kapı perdeleri başının birkaç santim yukarısına tutturulmuştur ve TEDDY'yi gizler.

PATSY _masanın üzerine hafifçe eğilmeli yoksa bacaklar
vücudu desteklemiyor gibi görünür._

_Perde açıldığında, _L.'den MATSY_bir Şovmen gibi giyinmiş olarak içeri girer._

MATSY (_seyircilere eğilir, yüksek sesle konuşur, megafon kullanır_).

Gelin ve Jumbo'yu görün, Samson sembolik!
Gelin ve Slivers'ı görün, Palyaço gerçekten komik!
Gelin ve Zip'i görün, ucubelerin en önde geleni!
Gelin ve Filistin'in Sinister Şeyhlerini görün!
Hevesli Atlılar, her biri eşsiz,
Şimdiye kadar görülen en devasa hayvanat bahçesi,
Dev, Şişman Kız, Aslan Suratlı Adam,
Uzak Japonya'dan Hava Sanatçıları,
Tüfekle vurulan Cüretkar Akrobatlar,
Güneşin altındaki en büyük gösteriyi kaçırmayın!

Şimdi, eğer bana bir anlığına kulaklarınızı ödünç verirseniz, onları dünyanın en büyük
harika ucubelikleriyle ilgili birkaç kelimeyle ücretsiz olarak dolduracağım. İlk hücrede Senor
Muz diyarından Makarna Spagetti var. Senyor
otuz dokuz inç boyunda ve garip bir şekilde otuz dokuz yaşında,
otuz dokuz pound ağırlığında olduğu gerçeğinden bahsetmiyorum bile. (PATSY
_ayağıyla burnunu kaşıyor._) Geçtiğimiz hafta sirkimize katılmak için paket postasıyla geldi. Senyor bir eş arıyor. Ah,
gülmenize gerek yok! Bu doğru. Bazılarınız miyop hanımlar büyüteç getirmeliydi, çünkü Senyor Makarna Spagetti esaret altında yaşamış en küçük insan lekesidir. Bir gümüş doların üzerinde duruyor ve elini bir yüksük içine koyuyor. (TEDDY tüm bu konuşma boyunca _komik
hareketlerde bulunuyor._) Senyor şimdi sizi
eğlenceli tarzıyla eğlendirecek.

PATSY (_şarkı söylüyor_).

ESKİ İTALYA'DAN SPAGETTİ.

(Sayfa 107'deki müzik)

Benim adım Spagetti, denizi aşarak geldim,
Eski İtalya'dan bu toprakları ziyaret etmek için,
Küçük bir maymunum var, bir iple zıplıyor,
Ve eğer burada olsaydı şunu söylerdi:
(_Dans eder._)
Tee-oodle, dum-doodle, dum-doodle, dum günü!

(_Sonuna kadar tekrarla._)

Bir zamanlar tatlı Antoinette'e aşık olmuştum,
Küçük Spagetti ile evleneceğini söyledi,
Ama bir org adamını sevmediğini söyledi,
Bu yüzden köşede durup bir muz satıyorum.
(_Dans eder._)
Tee-oodle, dum-doodle, dum-doodle, dum günü!

(_Sonuna kadar tekrarla._)

Antoinetta ile evlendim ve bir dairede yaşıyorum,
Güzel giysiler ve büyük bir ipek şapka alıyorum,
Çok para kazanıyorum ve bu küçük beyefendi,
Belki bir gün büyük bir Başkan olacak.
(_Dans ediyor._)
Tee-oodle, dum-doodle, dum-doodle, dum günü!

(_Sonuna kadar tekrarla._)

MATSY. Ve şimdi, bayanlar ve baylar, dikkatinizi
yedi küçük Sunbonnet bebeğine çekmek istiyorum. İşte onlara, o meşhur Mulligan
ikizlerine. (_L. çıkar._)

_NORA, MICKY, BRIDGET, MARY ANN, MELISSA, CLARISSA _ve_
PETER _başları arkadaki çarşafların üstünde görünüyor. Her biri büyük bir sunbonet takıyor. "Tramp, Tramp, Tramp!" melodisiyle şarkı söylüyorlar_

Biz Küçük Mulligan'larız ve kalplerimiz hafif ve özgür,
Çünkü Noel arifesi ve yakında yatağa gireceğiz,
Biz tuhaf küçük insanlarız, neşe ve şakalarla dolu,
Ve bizi başımızın üstünde dururken görmelisiniz!

Tramp, tramp, tramp, yakında yürüyüşe geçeceğiz,
Yatağa gidiyoruz,
Ama şimdi sizi terk etmeden önce,
Her birimiz size Küçük Mulligan'ın
nasıl başının üstünde durabildiğini göstereceğiz.

(_Hepsi çarşafın altında kaybolur. Nakaratı tekrarlar ve kollarını
çarşafın üstünde tutarlar. Kolları çoraplarla kaplıdır ve ellerinde ayakkabılar vardır. Ellerini birbirine vurarak ayaklarını dans ettirirler, vb._)

Tramp, tramp, tramp, yakında yürüyüşe geçeceğiz,
Yatağa gidiyoruz,
Ama şimdi sizi terk etmeden önce,
Her birimiz size Küçük Mulligan'ın
nasıl başının üstünde durabildiğini göstereceğiz.

(_Tekrar._)

BAYAN MULLIGAN (_seyircilerden_). Nora! Bridget! Mary Ann! Ne yapıyorsunuz! Tamamen kendinizi öldüreceksiniz. (_Sahneye koşar, ardından_ BAYAN O'TOOLE gelir.) Eğer böyle başınızın üstünde durursanız, tüm
beyinleriniz kaderinize doğru hücum eder.

NORA (_başı perdenin üstünde_). Gösteride böyle yaptılar.
(_Hepsi sahneye çıkar._)

BAYAN O'TOOLE. Vay, vay, vay, harikalar asla bitmeyecek. Elbette, daha önce hayatımda hiç bu kadar güzel bir Noel arifesi geçirmemiştim.

BAYAN MULLIGAN (_C. seyircilere doğru ayağa kalkar, on çocukla çevrilidir._) Elbette, bence harika bir Noel kutlaması geçirdik,
sizce de öyle değil mi? Ve gitmeden önce bunu kalbinizin ve zihninizin derinliklerine
işleyin--güzel bir Noel geçirmek için para, güzel kıyafetler ve pahalı hediyeler gerekmez, hiç, hiç. Tek gereken sevgi dolu kalpler, sevgi dolu eller ve mutlu kız ve erkeklerin neşeli yüzleri. Hiç paramız
yoktu --ama ne kadar güzel vakit geçirdiğimizi görüyorsunuz--ve hepsi
çünkü Noel ruhu kalbimizdeydi--ve Noel ruhu sevgi demektir ve sevgi dünyadaki en büyük şeydir.
Hepinize Mutlu Noeller ve Noel Arifesini on küçük Mulligan'la geçirdiğiniz zamandan asla pişman olmamanız dileğiyle.

PERDE. MÜDÜRE NOTLAR.

MULLIGANLARIN YAŞADIĞI YER.

Manzara çok basit veya tamamen vazgeçilebilir.
Sağ ve sol girişler ve arkada bir pencere gereklidir. Pencerenin önünde eski bir masa ve yine eski olan daha büyük bir masa
sağda durmaktadır. Solda birkaç sabun kutusu vardır ve bunlar ters çevrilmiş bir kovayla birlikte Mulliganlar için oturma yeri olarak kullanılır.

Zemini eski bir paçavra halı kaplar. Çamaşır tahtası,
giysiler vb. bulunan bir çamaşır leğeni C'de durmaktadır. Sahnede biri R.C. ve biri L.C. olmak üzere iki sallanan sandalye vardır, ikincisi sallanan bir sandalyedir. Daha büyük masa
iyice yıpranmış kırmızı bir bezle
örtülüdür ve eski moda yanan bir lambayı destekler.

Pencerenin önündeki masada parlak çiçeklerle dolu birkaç teneke kutu durmaktadır. Perdeler veya yatak konforları kapının üzerine serilmiş
Sağda. Eski bir kanepe L'de duruyor. Duvarları renkli baskılar süslüyor.

Arka tarafta sahnenin üzerinden bir çamaşır ipi geçiyor. Bu ipte birkaç
giysi kuruyor, parlak çoraplar, bir üniforma, kırmızı flaneller,
vb. Sahnenin Mulligan Sokağı'nda olduğunu ve sahnenin
Mulligan zevkine göre düzenlenmesi gerektiğini unutmayın.

MULLIGAN'LARIN GİYDİĞİ ŞEYLER.

BAYAN MULLIGAN--Pudralanmış saç, ortadan ayrılmış ve kulakların üzerine taranmış,
biraz bakımsız. İyi yıpranmış, eski moda kumaş bel,
kolları kıvrılmış ve boyundan açık. Zıt renkte etek.
Etek yukarı kıvrılmış, flanel etek görünüyor. Kolasız ve oldukça kirli
koyu gingham önlük, bol ölçülerde, ancak önlük yok.
Başın arkasında topuz şeklinde kıvrılmış saç. Büyük, eski ayakkabılar.

MATSY ve PATSY--Uzun, yırtık pantolonlar, eski askılar, büyük, yıpranmış ayakkabılar, yırtık ve yamalı patiska gömlekler. Parlak patiska kravatlar.
Kepçeler. Üçüncü Perde'de Matsy büyük siyah bir bıyık, çok büyük uzun siyah bir
palto ve üç beden büyük sert bir şapka takarken, Patsy cücenin tuniğini giyer ve yüzünü sarıya boyar, yanaklarına allık sürer.

TEDDY ve MICKY--Kısa pantolonlar, yıpranmış ve yamalı. Çizgili
çoraplar. Eski gömlekler.

NORA ve BRIDGET--Bilek etekleri, belleri farklı renkte. Parlak patiska fiyonklar. Büyük saç kurdeleleri.

MARY ANN, MELISSA ve CLARISSA--Kısa etekler. Çizgili çoraplar. Eski
ayakkabılar. Komik şapkalar ve beller.

PETER PAN--Patiska slip. Bebek şapkası.

BAYAN O'TOOLE--Parlak renklerde eski moda yürüyüş elbisesi. Şal ve
küçük başlık. İstenirse kırmızı peruk.

DİLEK ADAM

[İllüstrasyon:

Türü Türü
DİLEK ADAM FRANSIZ BEBEKLERİ TENEKE ASKERLER KA-ZIN-SKI

BÜYÜK BÜYÜK BÜYÜK BEBEK BABA ANNE DAMACI

KÖFTE TOOTSY SNOOKUMS ZAYIFLATILMIŞ RULY POLY
TOOTSY KÖFTE

BÜYÜTÜLMÜŞ Türü
SNOOKUMS AYILAR JIM DANDY BEBEK JUMBO]

DİLEK ADAM

TATLI HAYIRSEVERLİK İÇİN BİR NOEL KEYFİ.

ÜÇ KISA PERDEDE.

_Sınıf No. 10, Wesley Chapel, Columbus, Ohio tarafından sunulmuştur.
Hafızadan yeniden yazılmıştır._

KARAKTERLER. DİLEK YAPAN ADAM _Genç Adam_
TOPLUMSAL KÖFTE _Kilolu Genç Adam_
ZAYIF TOOTSY _Uzun, Zayıf Genç Adam_
BÜYÜMÜŞ SNOOKUMS _Genç Adam_
YEŞİL BÜYÜK ... Boys_
ANNETTE _Küçük Kız_
BABETTE _Küçük Kız_
OLIVETTE _Küçük Kız_
PRIVATE BLACK _Küçük Çocuk_
PRIVATE JACK _Küçük Çocuk_
PRIVATE MACK _Küçük Çocuk_
JIM DANDY, _Bir Şeker Çubuğu_ _Küçük Çocuk_

* * * * *

OYUN SÜRESİ--_Yaklaşık Kırk Beş Dakika._

* * * * *

_Kostümler, dekorlar, vb. için oyunun sonunda "Yapım Hakkında Açıklamalar"a bakın._

I. PERDE.

SAHNE: _FATHER FRITZ'İN _evindeki_ bir oda. Sağ ve soldaki kapılar. Küçük
masa aşağıda, etrafında üç sandalye var. Kanepe aşağıda, sağ. Rahat koltuk
aşağı, masanın üzerinde yanan lamba. Arkadaki pencere._ DUMPLING _arkadaki
bir sallanan atın üzerinde oturuyor C._ BÜYÜK BABA _onun yanında durup sallamasına yardım ediyor._ TOOTSY _sol ön taraftaki bir sallanan atın üzerinde,_ BABA _ve_ ANNE _ona sallamasına yardım ediyor._ SNOOKUMS _sağ ön taraftaki bir bebek sallanan atın üzerinde,_ BÜYÜK BABA _ve_ HEMŞİRE _katılıyor. Sahnede çok az
mobilya var. Sallanan atlar kolay bulunmuyorsa,_
DUMPLING _ve_ TOOTSY _at başlı sopaların üzerinde oturabilirler._

_Perde parlak bir müzikle açılıyor._

HEPSİ (_şarkı söylüyor_).

ZIPLA, ZIPLA, ZIPLA!

[Müzik örneği:

1. Zıpla, zıpla, zıpla! Bir tepe kadar çevik,
Pürüzsüz ve taşlı yerlerde,
Yürü, küçük midillim,
Zıpla, zıpla, zıpla, zıpla, zıpla! Bir tepe kadar çevik.

2. Vay, vay, vay! Ne kadar da eğleniyorsun!
Çok iyi, küçük midillim,
Gezimiz engebeli ve taşlı olsa da güvenli,
Yedek, yedek, yedek, yedek, yedek! Yeterince eminiz ki oradayız.

3. Burada, burada, burada! Evet, midillim canım;
Şimdi yulaf ve samanla seni şımartacağım,
Ve gülümsemelerle seni her zaman karşılayacağım,
Midillim, midillim canım! Evet, midillim canım.]

KÖFTE (_inerek_). Vay, orada, Jimmie! Ah, Büyükbaba, midillimi
seviyorum. Bu benim hediyelerimin en iyisi.

BÜYÜKBABA. Pekala, onu ahırına koymanın zamanı geldi.

TOOTSY (_iniyor_). Midillime Bay ----'nin adını vereceğim.
(_Tanınmış bir adamın adını ekle._) Çünkü tıpkı ona benziyor.

BÜYÜKBABA (_yardım ediyor_ SNOOKUMS _pony_'den). Peki midilline ne isim vereceksin, Snookums?

BÜYÜKBABA. Ona Elizabeth diyeceğim, senin isminle, büyükanne.

BÜYÜKBABA (_öpüyor_). Bu benim bebeğim!

ANNE. Büyükanne, şapkalarımızı ve paltolarımızı alsak iyi olur. Arabanın peşimize düşmesinin zamanı yaklaşıyor.

BABA. Gel, büyükbaba. Saat neredeyse sekiz.

BÜYÜKBABA. Ama çocukları bırakmak istemiyorum.

KÜMES. Ve biz de senin bizi terk etmeni istemiyoruz. Aman Tanrım, bu
şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem Noel günüydü.

ANNE. Gel, büyükanne. (_BÜYÜKANNE ile L. çıkar.)

BÜYÜKANNE. Gel, çocuklar. (_Etrafına toplanırlar._) Çok
mutlu bir Noel geçirmiş olmana sevindim. İstediğin her şeye sahip oldun, değil mi?

TOOTSY. Evet, her şey. Aman Tanrım, keşke Noel her gün gelse.

KÖFTE. Bize yaşlı Noel Baba hikayesini anlat, Büyükbaba.

BÜYÜKBA. O eski kestaneyi tekrar duymak ister misin?

ÇOCUKLAR. Ah, evet, evet!

BÜYÜKBA (_SNOOKUMS'u_ kucağına alır, diğer çocuklar dizinin yanında dururlar._)

Noel'den önceki geceydi, evde
Hiçbir yaratık kıpırdamıyordu, bir fare bile;
Çoraplar bacaya özenle asılmıştı,
Aziz Nikolaos'un yakında orada olacağı umuduyla.
Çocuklar yataklarına sımsıkı sarılmışlardı,
Kafalarında şeker erikleri dans ederken;
Büyükannem başörtüsüyle, ben şapkamla,
Uzun bir kış uykusu için beyinlerimizi yeni yerleştirmiştik,--
Çimlerde öyle bir takırtı koptu ki,
Ne olduğunu görmek için yatağımdan fırladım. Pencereye doğru bir şimşek gibi uçtum,
Kepenkleri açtım ve pencereyi yukarı kaldırdım.

Şaşkın gözlerime ne göründüyse
Ama minik bir kızak ve sekiz minik ren geyiği,
Minik bir sürücüyle, çok canlı ve hızlı,
Bir anda bunun Aziz Nikolaos olması gerektiğini anladım.
Kartallardan daha hızlı geldiler ren geyikleri,
Ve ıslık çaldı, bağırdı ve onları isimleriyle çağırdı:
"Hadi, Dasher! Hadi, Dansçı! Hadi, Prancer ve Vixen!
Hadi, Kuyrukluyıldız! Hadi, Aşk Tanrısı! Hadi, Donder ve Blitzen!
Verandanın tepesine, duvarın tepesine!
Hadi, fırlayın, fırlayın, fırlayın, hepiniz."

Böylece ren geyikleri çatıya kadar uçtular,
Oyuncaklarla dolu bir kızakla ve Aziz Nikolaos da.
Kafamı içeri çekip arkamı döndüğümde,
Bacadan aşağı Aziz Nikolaos sıçrayarak geldi. Başından ayağına kadar kırmızı giyinmişti,
Ve giysileri kül ve isle lekelenmişti.
Gözleri nasıl da parlıyordu! Gamzeleri ne kadar neşeliydi!
Yanakları gül gibiydi, burnu kiraz gibiydi.
Güldüğünde titreyen geniş bir yüzü ve küçük yuvarlak bir göbeği vardı, bir kase dolusu jöle gibi.

Göz kırpması ve başını çevirmesi
Çok geçmeden korkacak hiçbir şeyim olmadığını anlamamı sağladı.
Tek kelime etmedi, doğrudan işine koyuldu
Ve bütün çorapları doldurdu; sonra bir sarsıntıyla döndü,
Parmağını burnunun bir kenarına koydu,
Ve başını sallayarak bacadan yukarı doğru kalktı.
Kızakına atladı, takımına bir düdük çaldı,
Ve hepsi bir devedikeninin tüyleri gibi uçup gittiler;
Ama görüş alanından çıkar çıkmaz şöyle haykırdığını duydum:
"Herkese mutlu Noeller ve herkese iyi geceler!"

--_Clement C. Moore._

ÇOCUKLAR. Ah, bu çok güzeldi.

TOOTSY. Keşke onu görebilseydim. Sadece bir kez!

DUMPLING. Ben de öyle. Onu Noel arifesinde yakalayacağım.

SNOOKUMS. Ben de!

_L._'den içeri girdiler, ANNE _ve_ BÜYÜKANNE, kışlık paltolar ve şapkalar giymişler.
BABA _ve_ BÜYÜKANNE için palto ve şapkalar taşıyorlar.

ANNE. Gel, Büyükbaba, paltonu ve şapkanı giy yoksa
akşam yemeğine geç kalacağız. (_Ona yardım eder._)

BÜYÜKANNE. Ben burada kalıp çocuklarla konuşmayı tercih ederim.

BABA (_paltosunu giyer_). Ama Teyze Clara bizi bekliyor.

BÜYÜKANNE. Ve araba kapıda.

BÜYÜKANNE. Dumpling, Noel için istediğin her şeyi aldığından emin misin?

KÖFTE. Başka bir şey düşünemiyorum.

BÜYÜK ... Yapabilir miyiz?

ANNE. Evet. Cecelia sana bakacak. Cecelia?

DADI HİZMETÇİ. Elbette bakacağım, anne.

ANNE. Hadi, hemen gel. Acele etmeliyiz. (_Çocukları öper ve
Dışarı çıkar R. BÜYÜKANNE, BÜYÜKANNE _ve_ BABA ile.)

TOOTSY (_etrafta dans eder_). Ah, istediğimiz kadar uzun süre uyanık kalabiliriz!
Aman Tanrım! İşte bu en güzel hediye.

HİZMETÇİ DANIŞMAN. Şimdi siz çocuklar iyi olun ve beni istiyorsanız, beni çağırın.
Ben aşçıyla mutfakta olacağım. (_Dışarı çıkar_)

MANTI. Şimdi tek başımıza kaldık.

TOOTSY. Teyze Clara'nın bizi neden akşam yemeği partisine davet etmediğini anlamıyorum.

SNOOKUMS (_bebekle oynar_). Snookums akşam yemeği partisini sever.

MANTI. Çünkü yeterince büyük değiliz.

TOOTSY. Aman Tanrım, keşke çok, çok, çok büyük bir kız olsaydım.

MANTI. İşte parayla satın alınamayacak bir dilek.

TOOTSY. Büyükbaba dilediğimiz her şeyi alacağını söyledi.

DUMPLING. Ne istiyorsun, Snookums?

SNOOKUMS. Keşke Büyükbaba eve gelse.

TOOTSY. Gerçekten güzel bir dilek biliyorum. Keşke her gün Noel olsaydı.
Değil mi, Dumpling?

DUMPLING. Hayır, istemiyorum. Hayatımızın her günü bir hediyemiz, bir ağacımız, bir
hindi ve erik pudingimiz olurdu. Bir süre sonra bundan çok
sıkılırdık. Bir düşünün, her yıl yaklaşık bir
milyon hediye vermek zorunda kalırdık.

TOOTSY. Sana gerçekten ne istediğimi söyleyeyim.

DUMPLING. Ne?

TOOTSY. Keşke yetişkinlerin yaptığı gibi yapabilseydik. Keşke dünyanın
en büyük küçük kızı olsaydım.

DUMPLING. Ben de öyle istiyorum. Keşke sadece çok, çok, çok büyük olsaydık--ve sonra Teyze Clara'nın akşam yemeği partisine ve
her yere gidebilirdik.

SNOOKUMS. Keşke çok büyük Snookums olsaydım.

TOOTSY. Ama para o dileği satın alamazdı, Dumpling.

DUMPLING. Hayır, doğru. Ama büyükbaba eğer dileğimizi satın alamazsa
başka bir şekilde elde edeceğini söyledi.

TOOTSY. Nasıl elde edebilirdi?

DUMPLING. Dilek Adam'a söyleyeceğini söyledi.

TOOTSY. Aman Tanrım, acaba gerçekten böyle biri var mı!

DUMPLING. Bilmiyorum. Ama varsa onu görmek isterim.

TOOTSY. Bir tekerleme yapacağım.

İyi Dilek Adam Bey, nasılsınız?
Eğer böyle biri varsa, sizi görmek isteriz!

DUMPLING.

Uzaktan geliyorsan, yakından geliyorsan,
İyi Bay Dilek Adam, gel, gel!

_DİLEĞİ_ YAPAN ADAM_ masanın altından çıkar, ayağa kalkar,
üç çocuğa doğru döner, kolları belinde._

DİLEĞİ YAPAN ADAM (_bir duraklamadan sonra, ağır ağır konuşur_). Peki?

DUMPLING _ve_ TOOTSY (_korkmuş, yere eğilmiş R._). Peki? (_Birbirlerine
bakarlar, dururlar, sonra tekrar ederler._) Peki!

SNOOKUMS (_onların önüne gelir, DİLEK ADAM'a doğru durur,
_kolları belinde_). Peki?

DİLEK ADAM. Peki, ben buradayım.

DUMPLING. Kim burada?

DİLEK ADAM. Neden, _ben_ buradayım. Beni görmek istediğini söyledin ve
bu yüzden geldim. _Ben_ buradayım.

TOOTSY. Sen Dilek Adam mısın?

DİLEK EDİYOR. Benim adım bu. (_"Yeşil Giymek" melodisiyle şarkı söyler. Başını zamanında sallayarak ve bir iki adım dans ederek hızlı bir şekilde şarkı söyler._)

Ben tüm çocukların dostuyum,
Ve eğer yapabilirsem sana yardım edeceğim,
Sadece bana dileklerinin ne olduğunu söyle,
Çünkü ben Dilek Ediyorum.
Parmaklarımda dilek kemikleri var,
Gözlerimde gizem var,
Giysilerim at nallarıyla süslenmiş,
Ve sihirli boyalarla lekelenmişler.
Cebim tavşan ayaklarıyla dolu,
Ve yonca yaprakları ve tılsımlar,
Uğur için büyük siyah bir kedim var
Kollarıma dövme yaptırdım,
Ben tüm çocukların dostuyum,
Ve eğer yapabilirsem sana yardım edeceğim,
O halde bana dileklerinin ne olduğunu söyle--
Çünkü ben Dilek Ediyorum.

Uzak bir ülkeden geliyorum
Kutup yakınlarından,
Ama sana anlattığım şeyleri,
Kimseye söylememelisin.
Her cadıyı ve cinleri tanırım,
Ve eğer inanırsan!
Cebimde servetler var,
Ve kolumda harikalar.
Herhangi bir küçük oğlan veya kız,
"Dilek Adam, ortaya çık!" dediğinde,
Hemen altından atlarım,
Ve işte buradayım, canım!
Ben tüm çocukların dostuyum,
Ve eğer yapabilirsem sana yardım ederim,
Öyleyse bana dileklerinin ne olduğunu söyle--
Çünkü ben Dilek Adam'ım.

KÖFTE. Ve gerçekten bize dilediğimiz herhangi bir şeyi verebilir misin?

DİLEK ADAM. Eğer iyi bir dilekse ve hepiniz aynı şey
üzerinde anlaşırsanız, yapabilirim.

TOOTSY. Geniş, geniş dünyadaki herhangi bir şey?

DİLEK ADAM. Aslında hemen hemen her şey. Yeni oyuncaklar ister misin?

TOOTSY. Ah, hayır, teşekkür ederim. Noel, biliyorsun, ve çok
bir sürü oyuncağımız var.

SNOOKUMS. Çok sayıda oyuncak.

DİLEK ADAM. Beni neden çağırdığını anlamıyorum. İstediğin
her şeye sahip gibisin.

DUMPLING. Ah, hayır, sahip değiliz. Bir dilek tuttuk ve hepimiz aynı fikirdeyiz.

DİLEK ADAM. Bunun iyi bir dilek olduğundan emin misin?

DUMPLING. Ah, evet, çok iyi bir dilek. Görüyorsun ya,
çok büyük çocuklar olmak istiyoruz ki gece geç saatlere kadar uyanık kalıp
Teyze Clara'nın akşam yemeği partilerine gidebilelim. Bu bizim dileğimiz. Herhangi bir yerdeki en büyük
çocuklar olmak istiyoruz.

DİLEK ADAM (_gülüyor_). Oh, ho, ho, ho! Dilek tutma işine girdiğimden beri duyduğum en komik dilek bu. Yani herhangi bir yerdeki en büyük
çocuklar olmak istiyorsun, öyle mi?

TOOTSY. Evet efendim; tam da istediğimiz bu. Ben büyük, büyük, uzun boylu küçük bir kız olmak istiyorum.

DİLEK ADAM (_gülüyor_). Büyük, büyük, uzun boylu küçük bir kız, ha?

DUMPLING. Ve ben büyük, büyük, büyük, _büyük_ küçük bir çocuk olmak istiyorum.

DİLEK ADAM. Oh, büyük, _büyük_, BÜYÜK bir çocuk, ha?

SNOOKUMS. Ve ben de.

DİLEĞİ OLAN ADAM. Ve sen de öyle, değil mi?

ÇOCUKLAR. Evet, efendim; bu bizim dileğimiz.

DİLEĞİ OLAN ADAM. Pekala, sizi ağırlayıp ağırlayamayacağıma bakmam gerekecek. Bu oldukça
büyük bir iş, biliyorsunuz.

TOOTSY. Bize dilediğimiz her şeyi verebileceğini söylemiştin.

DİLEKİ OLAN ADAM. Ama böyle bir şey isteyeceğini düşünmemiştim.

KÖFTE. Bizim istediğimiz tek şey bu, Bay Dilek Adam.

DİLEK ADAM (_çenesini ovuşturarak ve düşünceli bir şekilde konuşarak_). Pekala,
şimdi--bakayım. Korkarım bu benim için çok büyük bir iş. Öncelikle
hiç mermerim yok.

ÇOCUKLAR. Mermer mi?

DİLEK ADAM. Evet. Büyümeni, büyümeni ve büyümeni sağlamak için
mermerin üzerinde durman gerekecek.

TOOTSY. Ön salonda mermer üstlü bir masamız var.

DUMPLING. Ah, evet. Ve hepimiz masanın üstüne çıkabiliriz.

DİLEK ADAM. Ama ben burada açık pencerenin yanında durmalıyım.

TOOTSY. Pekala, içeri girip kapıyı açık bırakabiliriz. Sen
burada kalıp dileğimizi gerçekleştirebilirsin. Hadi, Dumpling.

DİLEK ADAM. Bir dakika, bir dakika. Hepiniz büyük, büyük küçük çocuklara dönüşmek istediğinizden emin misiniz?

ÇOCUKLAR. Evet, hepimiz.

DİLEK ADAM. Tamam. Eğer bu sizin dileğinizse, bu beni ilgilendirmez.
Ön salona çıkın ve mermer üstlü masaya tırmanın, ben de
sizin için ne yapabileceğime bakayım.

TOOTSY. Ah, hadi, çabuk, Dumpling, fikrini değiştirmeden önce. (_R. DUMPLING ve_ SNOOKUMS ile koşar, _ikincisi çok
uzun adımlar atarak._)

DİLEĞİ OLAN ADAM. Çok aptalca bir dilek ama belki de onları dünyadaki
en büyük çocuklar yaparsam tatmin olurlar. (_Penceredeki
perdeleri açar._) Ne yapabileceğime bakacağım.

DUMPLING (_dışarıda_). Şimdi masanın üzerinde duruyorum.

DİLEĞİ OLAN ADAM.

Hıçkırık, tekme, batan güneş,
(_Gizemli paslar atarak._)
Gök gürültüsü, şimşek, silahın parıltısı!
Bırakın büyüsün, pek eğlenceli olmayacak;
Hıçkırık, tekme, bir numara!

(_Işıklar söner, sonra tekrar yanar, sonra söner. Alçak gök gürültüsü
duyulur. Işıklar tekrar yanar, sonra söner. Dışarıda yüksek bir çarpma sesi._)

TOOTSY. Şimdi sıra bende. Masada ben varım.

DİLEK ADAM.

Büyücülük, seğirme, kanguru,
Gök gürültüsü ve şimşek, Kalamazoo!
Onu uzat, güçlendir, yırt, bazoo,
Onu bir dev yap, iki numara!

(_Daha önce olduğu gibi şimşek ve gök gürültüsü._)

SNOOKUMS (_dışarıda_). Şimdi, Bay Dilek Adam, masada ben varım.

DİLEK ADAM. İşte Bebek Snookums. Pekala, küçük Snookie
Ookums! Seni dünyadaki en büyük bebeğe dönüştüreceğim.

Rumpety, thumpety, Kankakee,
Onu altı fit üçe uzat!
Gördüğümüz en büyük bebek,
Rumpety, thumpety, üç numara!

(_Daha öncekiyle aynı sesler, sadece daha yüksek._)

_HİZMETÇİ HEMŞİRE_ giriyor _L._'den.

HİZMETÇİ HEMŞİRE. Aman Tanrım! Bu bir kasırga mı yoksa deprem mi?
(_DİLEN ADAM'ı_ görür.) Oh! (_Yüksek sesle bağırır._) Ve sen kimsin? Katil!
Hırsızlar! Soyguncular! Çocuklarım nerede? Küçük Dumpling,
Tootsy ve Bebek Snookums nerede? (_Hızlı, yüksek sesli müzik._)

DİLEN ADAM (_bağırır_). Çocuklarınız nerede?

_BÜYÜK DUMPLING, BÜYÜK TOOTSY _ve_ BÜYÜK SNOOKUMS_ girer. _El ele tutuşurlar
ve R._

DİLEN ADAM'da dans ederler. İşte oradalar. Küçük Dumpling, Tootsy ve
Bebek Snookums var.

(HİZMETÇİ DANIŞMAN _çocuklara bakar, yüksek sesle bağırır, kollarını kaldırır ve
sahnenin sol tarafındaki bir sandalyeye bayılır._ DİLEK DUYAN ADAM _kolları açık bir şekilde C'de durur, ona güler. Üç büyük çocuk
R'de bir daire şeklinde dans eder._)

PERDE.

2. PERDE.

SAHNE: _Hiçbir sahne yok. Aksiyon kapalı perdelerin önünde gerçekleşir.
Not: Bu perde sırasında yöneticiler bir sonraki perde için sahneyi düzenlemelidir._

Seyirciler arasında bulunan çocuklara ön tarafta koltuklar verilmelidir. Bu noktada ayağa kalkarlar ve perdenin önündeki sahneye çıkarlar ve sahne arkasındaki daha büyük çocuklardan oluşan bir koro eşliğinde şarkı söylerler. Çocuklarla birlikte yetişkin bir lider görünebilir. Hepsi
platformun etrafında yürüyerek ve şu şarkıyı canlandırarak şarkı söyler:_

BENİ TAKİP ET, SEVİNÇLE DOLU.

Hareket Şarkısı.

[Müzik çizimi:

1. Çocuklar, bir ileri bir geri,
Neşeli, güzel bir sıra halinde:
Hafif adımlar, parlak yüzler,
Bu mutlu, mutlu bir görüntü;
Hızla dönüp duruyor.[A]
Yere bakma,

2. Kuşlar özgür, biz de öyleyiz,
Ve mutlu bir şekilde yaşıyoruz;
Çalışıyoruz, çalışıyoruz da,
Her gün yeni bir şeyler öğreniyoruz;
Sonra gülüyoruz, dans ediyoruz ve şarkı söylüyoruz,
Kuşlar kadar neşeli veya her neyse:

3. İş bitti, oyun başladı,
Şimdi gülüyoruz ve eğleniyoruz:
Mutlu günler, güzel oyunlar,
Ve yaramaz, yaramaz davranışlar yok.
Birbirimizin elini sımsıkı tutarak,
Mutlu, neşeli bir grubuz;

NAKARAT.

Beni neşeyle takip edin,
Neşeyle şarkı söyleyin.
Neşeyle şarkı söyleyin, neşeyle, neşeyle, neşeyle,
Neşeyle şarkı söyleyin, neşeyle, neşeyle, neşeyle,
Beni neşeyle takip edin, neşeyle, neşeyle.]

[Dipnot A: Hepsi dönüyor.]

(_Müzik, seyirciler arasında yerlerine dönerken yumuşak bir şekilde devam ediyor.
Bir duraklamadan sonra_ DİLEK ADAM_perdelerden başını
çıkarıyor. Öne doğru bir adım atıyor, eğiliyor, sonra öne doğru
atlıyor ve tekrar eğiliyor._)

DİLEK ADAM. Merhaba küçük oğlanlar ve kızlar, bu güzel
kış gecesini nasıl geçiriyorsunuz? Her birinizin ne düşündüğünü biliyorum. _Sen_ Dilek Adam'la tanışmayı ve onun
_senin_ dileklerini gerçekleştirmesini diliyordun. Şimdi, değil mi? Ben o dileği gerçekleştirdim.
Benimle tanışmayı diledin ve işte buradayım. Seni tüm yıl boyunca Pazar Okulu'nda izledim. Derslerin üzerinde nasıl çalıştığını,
öğretmenlerine nasıl yardım ettiğini ve ne kadar dakik olduğunu
biliyorum. Elbette, bazılarınızın öğretmenlerine
yapabileceği kadar yardım etmediğini biliyorum, ancak Noel zamanında bunların hepsini unutacağım. Şimdi bana en çok ne dilediğini söyle.

ÇOCUKLAR (_bu sahneyi daha önce prova etmiş olan izleyiciler arasında_). Bir
Noel
ağacı. Yaşlı Noel Baba'ya bir bakış. Birkaç güzel Noel
hediyesi, vb.

DİLEK ADAM. Dur, dur. Aynı anda bu kadar çok dilekle ilgilenemem.

KÜÇÜK KIZ (_ayağa kalkarak_). Lütfen, Bay Dilek Adam, bize
ne dilememiz gerektiğini söyleyemez misin?

DİLEK ADAM. Hiç büyük, kocaman bir Noel ağacın oldu mu?

ÇOCUKLAR. Ah, evet, birçok kez.

DİLEK ADAM. Hiç eski dostum Bay Noel Baba'yı gördün mü?

ÇOCUKLAR. Ah, evet.

KÜÇÜK ÇOCUK. Onu her yıl Noel'de görürüz.

DİLEK ADAM. Benimle Dilek Diyarı'na gitmek ister misin?

ÇOCUKLAR. Oh, harika! (_El çırpma._) Bu iyi olurdu. Bizi
oraya götürebilir misin?

DİLEK ADAM. Elbette götürebilirim. Ve yapacağımız şey tam da bu. Hepimiz
Dilek Diyarı'na gideceğiz. Önce küçük Dumpling'i arayacağım.
Dumpling, küçük Dumpling, neredesin?

BÜYÜK KÖFTE _perdelerin arkasından içeri girer._

BÜYÜK D. İşte buradayım, Bay Dilek Adam. Küçük atımla ve arabamla oynuyordum. (_Küçük at ve araba ile oynuyor._)

DİLEK ADAM. Peki ya sen büyük, büyük bir Köfte olmayı nasıl buluyorsun?

BÜYÜK D. Pek de iyi değil. Kafamı sürekli kapılara
ve şeylere çarpıyorum. Ve bütün oyuncaklarım o kadar küçük ki sürekli kırıyorum.

DİLEK ADAM. Kız kardeşin nerede? Küçük Tootsy nerede?

BÜYÜK TOOTSY _içeri giriyor._

BÜYÜK T. İşte, Bay Dilek Adam. Ben buradayım. Ben ve küçük bebeğim.

DİLEK ADAM. Peki, küçük Tootsy, büyük, büyük bir
Tootsy olmayı nasıl buluyorsun?

BÜYÜK T. Pek de iyi bulmuyorum. Giysilerim üzerime olmuyor ve
çok komik göründüğümü biliyorum. (_Seyircilere._) Öyle değil mi? Herkes bana gülüyor ve bu beni her zaman ağlatıyor. (_Ağlıyor._)

DİLEĞİ OLAN ADAM. Peki küçük Snookie Ookums nerede?

BÜYÜK SNOOKUMS _içeri giriyor._

BÜYÜK S. İşte buradayım, Bay Dilek Adam. İşte 'küçük Snookie Ookums.

DİLEĞİ OLAN ADAM. Küçük bir fil yavrusu gibi görünüyorsun, Snookie Ookums.
Peki, siz çocuklar dileğinizden memnun musunuz?

ÜÇÜ. Pek değil. Keşke tekrar küçük olsaydık.

BÜYÜK S. (_ağlıyor_). Küçük atıma binmeye çalıştım ve onu
parçalara ayırdım.

BÜYÜK D. Ve doyamıyorum. Küçük bıçağım, çatalım ve
kaşığım çok küçük ve yediğimde tabakları ve her şeyi yutuyorum. (_Ağlıyor._)

BÜYÜK T. Ve tüm kıyafetlerim bana çok küçük ve çok komik görünüyorum
ki herkes bana gülüyor. Ve bundan hiç hoşlanmıyorum. (_Ağlıyor._)

DİLEK ADAM. Dilek Diyarı'na doğru bir yolculuğa başlayacağım.
Oradaki oyuncaklar çok büyük. Senin için tam doğru boyutta olurlar.
Benimle gelmek ister misin?

BÜYÜK S. Çok uzak mı?

BÜYÜK D. Yatma vaktine kadar geri dönebilir miyiz?

BÜYÜK T. Havada uçmak çok soğuk olmaz mıydı?

DİLEK ADAM. Ah, hayır. O kadar hızlı uçarız ki sadece bir kez titremeye zamanın olur
ve sonra hemen orada oluruz.

ÜÇÜ. Ah, evet; hadi gidelim.

DİLEK ADAM. Tamam. Şimdi hepiniz saçınızı tam ortadan ayırın, böylece bir tarafınız diğerinden daha ağır olmaz. (_Onlar
böyle yaparlar._) Bu iyi. Şimdi bana ellerinizi verin ve sıkıca tutunun ve
Dilek Diyarı'na gidiyoruz. Beni neşeyle takip edin.

(_Hepimiz seyirciler arasındaki çocukların eşliğinde "Follow Me, Full of Glee"nin ilk kıtasını ve nakaratını söyleriz. Sonunda herkes R._'de sahneden dans eder.)

III. PERDE.

SAHNE: _Dilek Diyarı. Arkada ve yanlarda yeşil veya koyu renkli perdeler. Mevcut tüm büyük palmiyeleri ve saksı ağaçlarını kullanın. Arkadaki perdelere bir trompet asması bağlanır. Bu, bir asmayı taklit etmek için perdeye tutturulmuş dallardan yapılır. Dallara birkaç teneke trompet bağlanır ve çeşitli boyutlarda birçok trompet kağıttan yapılır. Bunlar asmalardan çiçekler gibi dışarı çıkar._

[Resim: Şekil 1]

_Arka sağda, kağıt mendilden yapılmış tomurcukları ve tomurcuklarda oyuncak davulları olan büyük bir ağaç var. Şemaya bakın. Bu tomurcukları oluşturan yapraklar, sivri uçlu oval şekilli olmalı ve tomurcukları veya açık çiçekleri temsil ettikleri için boyutları değişmelidir. Davullar dallardan aşağı sarkar ve
taç yaprakları, açıkken, açık kalır ve kısmen onları örter. Başka bir ağaç
arka sol tarafta durur. Bu, şeker veya şeker taklidi yapan renkli kağıt parçalarıyla
asılır. Bu ağaçta şeker bastonları vardır ve_ JIM DANDY _ağacın dibinde
uyuyor._

_Sağ tarafta, yaklaşık yarı yolda, sanki büyüyormuş gibi düzenlenmiş ve yaklaşık üç fit yüksekliğinde, çeşitli boyutlarda ve renklerde toplarla
asılmış dallar vardır._

_Sol tarafta, yaklaşık yarı yolda, Fransız bebekleri gibi giyinmiş üç küçük kız vardır. Seyircilere dönük bir sıra halinde dururlar. Sıranın her iki ucunda, onları seyirciden gizleyen tülbent perdeyi destekleyen bir çerçeve vardır. Kollarını düz bir şekilde önlerinde tutarak dik bir şekilde durmaları gerekir._

_Sol ön tarafta, yaprakların arasına tutturulmuş bebeklerle büyüyen bitkiler içeren birkaç sıra saksı veya kutu vardır. Bunlar, bebekleri kısmen saran yeşil kağıt tomurcuklarla yaklaşık on sekiz inç yüksekliğinde dallardır._

_Sağ tarafta Ön tarafta büyük bir kare kutu var (bir mukavva kraker kutusu veya kırmızı kağıt mendille kaplı
kahvaltılık yiyecek kutusu cevap verecektir) ve bunun içinde
KA-ZIN-SKI _kapağıyla_ gizlenmiştir._

_R.'de, top ağaçlarının hemen önünde, yarı yolda, üç küçük çocuk duruyor. Dik duruyorlar ve
hareket etmiyorlar._

_Perde, piyanonun çaldığı gizemli müzikle açılıyor. Bu, seyirci sahneyi
"içeri alana" kadar biraz daha devam ediyor._

_Bir duraklamadan sonra, DİLEK ADAMI giriyor, _ardından da üç_ BÜYÜK
ÇOCUK geliyor.

DİLEK ADAMI. İşte Dilek Diyarı'ndayız. Benim krallığım ve beni
karşılayacak tek bir ruh bile yok!

BÜYÜK D. Oh, ne güzel, ne güzel, ne güzel bir yer.

BÜYÜK S. Minik minik trompetlerin tweelerde parıldadığını gör.

BÜYÜK T. Ve bebekler. Çok güzel, çok güzel bebekler.

DİLEK ADAM (_ellerini çırparak_). Ne, ho! Beni karşılayacak kimse yok mu?

_L'den_ TEDDY BEAR_ giriyor

TEDDY BEAR (_DİLEK ADAM'a_ geliyor _ve eğilerek selam veriyor_).

BÜYÜK D. Ah, Teddy Bear'ı gör.

BÜYÜK T. Ve gördüğüm en büyük o.

BÜYÜK S. Güzel am, güzel, güzel am! (_TEDDY BEAR'ı_ okşuyor.)

TEDDY BEAR (_hırlıyor_).

BÜYÜK S. (_çok korkmuş_). Ah, yaramaz, yaramaz, yaramaz!

DİLEK ADAM. Merhaba, Teddy Bear. Kardeşin nerede?

TEDDY BEAR (_sanki bilmiyormuş gibi başını sallıyor_).

DİLEK ADAM. Çık ve onu benim için bul. Ben yokken çok, çok iyi bir Teddy Bear oldun mu?

TEDDY BEAR (_başını sallar_).

DİLEK ADAM. Bu iyi. Şimdi dışarı çık ve Jimmy Bear'ı bul.

TEDDY BEAR (_başını sallar ve R._'ye doğru yürür.)

DİLEK ADAM (_etrafına bakar_). Her şey yolunda büyüyor. Bence
bisiklet ağaçlarının biraz daha suya ihtiyacı var. Peki çocuklar,
Dilek Diyarı hakkında ne düşünüyorsunuz?

BÜYÜK D. Çok güzel.

BÜYÜK T. Mükemmel derecede muhteşem.

BÜYÜK S. Harika, tek kelimeyle harika.

DİLEK ADAM. Oyuncaklarımı burada yetiştiriyorum. Bakın, trompet sarmaşığı, şeker ağacı ve bebek çiçekleri var. Küçük bir çocuk böyle bir şey için dilek tuttuğunda, tek yapmam gereken
buraya gelip bir oyuncak seçmek. Gördünüz mü?

BÜYÜK D. Ah, teneke askerlere bak. Çok büyükler. Bana bir tane
verebilir misin, Bay Dilek Adam?

DİLEK ADAM. Sanırım henüz tam olgunlaşmadılar.

BÜYÜK S. Ben bir trompet istiyorum. Üflemek için güzel, büyük bir trompet istiyorum.

DİLEK ADAM (_bir trompet seçer_). İşte buradasın, küçük adamım.

BÜYÜK T. Ben de bir tane istiyorum. Güzel, gürültülü bir tane.

DİLEK ADAM (_bir trompet seçer_). Ve senin için bir tane var, Tootsy.

BÜYÜK D. Bir davul alacağıma inanıyorum.

DİLEK ADAM (_bir davul seçer_). İşte buradasın. Hemen ağaçtan in.

BÜYÜK D. Şimdi bir geçit töreni yapacağız. (_Sahnede trompet ve davul çalarak
yürürler._)

DİLEK ADAM. İşte buradasın, bir dakika bekle. Ölüleri
uyandırmaya yetecek kadar gürültü yapıyorsun. Bekle, orada. Sessiz, sessiz!

BÜYÜK T. Aman Tanrım! Tam da çok güzel vakit geçiriyorduk.

BÜYÜK S. Aman Tanrım! Komik kutuya bak. (_KA-ZIN-SKI'NİN_ _kutusuna_ gider._)
İçinde ne var, Bay Dilek Adam?

DİLEK ADAM. Onu rahat bıraksan iyi olur. O Ka-zin-ski ve
Ka-zin-ski bebekleri sevmez.

BÜYÜK S. Ama onu görmek istiyorum.

DİLEK ADAM. Bu bir dilek mi?

BÜYÜK S. Evet efendim; bir dilek.

DİLEK ADAM. O zaman ipi çek.

(BÜYÜK S. _kutunun üzerine eğilir, bir yayı çeker, kapak yukarı kalkar ve_
KA-ZIN-SKI _neredeyse bebeğin yüzüne fırlar._ BÜYÜK S. _çığlık atar ve
sahneye düz bir şekilde düşer._)

BÜYÜK S. Aman Tanrım! Onu götürün! Korkuyorum, korkuyorum.
Peşimden
gelir mi?

DİLEK ADAM. Hayır, hayır. Kalk, 'ittie Snookie Ookums, sana zarar vermez.

BÜYÜK D. Söyle, Bay Dilek Adam?

DİLEK ADAM. Ne oldu, küçük oğlum?

BÜYÜK D. Dilek Diyarı'nda dilediğimiz her şeye sahip olabilir miyiz?

DİLEK ADAM. Elbette olabilir. Dilek Diyarı bunun için var.

BÜYÜK D. O zaman tekrar küçük bir çocuk olmayı dilerdim. Kendim
e eğlenmek için fazla büyüğüm.

BÜYÜK T. Ve keşke tekrar küçük bir kız olsaydım. Herkes bana gülüyor,
çünkü çok büyüğüm.

BÜYÜK S. Ve keşke tekrar minik, minik, minik bir bebek olsaydım. Bu kadar
büyük olmak beni çok korkutuyor.

DİLEĞEN ADAM. Oh, ho! Yani hepiniz tekrar küçük olmak istiyorsunuz?

ÜÇÜ. Evet efendim, lütfen.

BÜYÜK T. Neden, o kadar büyüğüm ki yatağıma giremiyorum. Ayaklarımı
dışarıda sallandırmam gerekecek.

BÜYÜK S. Ve eğer bebek arabasına binersem, her şeyimi mahvedeceğim.

BÜYÜK D. Ve annem beni hiç tanımayacak, çünkü çok
büyüdüm.

DİLEK ADAM. Hepsi çok güzel, ama hepinizi tekrar küçük yapmak epeyce bir iş olacak. Üç tane sihirli eğrelti otu tohumu gerekecek ve henüz
olgunlaşmış olduğunu sanmıyorum.

(_Müzik, bir marş._ AYI _müziğe uygun şekilde dans ediyor. DİLEK ADAM'a
gidiyor, _başını aşağı çekiyor ve kulağına bir şeyler
fısıldıyor. Sonra ona küçük bir kutu uzatıyor._)

BÜYÜK D. Ah, ne oldu, Bay Dilek Adam? Eğrelti otu tohumu mu?

DİLEK ADAM (_küçük hap kutusuna bakar_). Evet, ama bu sadece bir
eğrelti otu tohumu. Sadece biriniz tekrar küçük olabilir.

BÜYÜK D. Bunu kız kardeşim Tootsy'ye ver. O bir kız.

BÜYÜK T. Hayır, bunu Dumpling'e ver. O en büyüğü.

DİLEK ADAM. Sanırım bunu 'ittie Snookums'a vereceğim. Al,
Snookums, o küçük tohumu al ve pompaya git ve bir
iç su al. Tohumu suya koy ve yut ve sen tekrar
orijinal 'ittie Snookums olacaksın.

BÜYÜK S. Oh, iyi, iyi, iyi! (_Kutuyu alır ve R'de dışarı atlar._)

(_Yine müzik, bir marş._ JIMMY BEAR _dans eder, DİLEK ADAM'a_
fısıldıyor_ve ona bir hap kutusu veriyor._)

DİLEK ADAM. İşte bir eğrelti otu tohumu daha. Önce bayanlar, Dumpling. Bunu Tootsy'ye
vereceğim.

BÜYÜK T. Ah, canım, iyi Dilek Adam. Bunun için sana
sımsıkı sarılıp öpeceğim. (_Bunu yapar, kutuyu alır, R'de dışarı atlar._)

(_Yine müzik._ BABY JUMBO girer, _müziğe göre dans eder._
DİLEK ADAM_eğilir ve file fısıldar._ JUMBO_bir ayağını, ön ayağını kaldırır ve ona bir hap kutusu verir._)

DİLEK ADAM. Ve işte üçüncü büyülü eğrelti otu tohumu. İşte buradasın,
Usta Dumpling. Acele et ve tekrar küçük büyü.

BÜYÜK D. Ah, teşekkür ederim efendim. (_Kutuyu alır ve R'den atlar._)

JUMBO _ve_ İKİ AYI _müziğe uygun şekilde L'de dans eder._

DİLEĞİ OLAN ADAM (_bebek çalılıklarına gider_). Bebek bitkileri pek iyi durumda değil gibi görünüyor. (_Bir bebek seçer._) İşte olgun bir tane. Bunu (_küçük bir kızın adını ekle_)'e Noel
hediyesi olarak vereceğim. Ve işte bir tane daha ---- için. Büyük Fransız bebeklerimin
nasıl olduğunu merak ediyorum. Yetiştirilmeleri çok zor. Çok fazla ilgi gerektiriyorlar. Onları güneşten korumak için
kapalı tutmam gerekiyor. Mum çok kolay eriyor ve güzel kırmızı yanakları güzel Fransız elbiselerinin üzerine
akışıyor. (_Kapağı kaldırır._) Ne kadar da hoş görünüyorlar. İşte Annette, Olivette ve Babette. Paris'ten gelmiş geçmiş en güzel üç Fransız hanım. Sanırım toplamaya
hazırlar. O kadar güzeller ki sanırım onları küçük kızlara değil
küçük oğlanlara vereceğim. Annette'i
(_küçük oğlanın adını ekle_)'e vereceğim ve Olivette'i ----'ye vereceğim ve
küçük Babette'i ----'ye vereceğim. Aman Tanrım, çocukları ve gizemli eğrelti otu tohumunu tamamen unutuyordum. Acaba onları tekrar gerçek küçük çocuklara
dönüştürdü mü diye merak ediyorum. (_R.'ye bakar._) Evet,
işte geliyorlar.

_R.'den içeri giriyor._ DUMPLING, TOOTSY _ve_ SNOOKUMS.

DUMPLING. Ah, teşekkür ederim, Bay Dilek Adam. Şimdi kendimi çok daha iyi hissediyorum.

TOOTSY. Evet, kesinlikle. Giysilerim tam oturuyor ve kimse
artık bana gülmeyecek.

SNOOKUMS. Kendimi mükemmel bir şekilde fan-tas-a-ma-gor-ious hissediyorum.

TOOTSY. Ah, şu güzel Fransız bebeklerine bak. Keşke benimle konuşsalar.

DİLEK ADAM. Eğer dileğin buysa, konuşabilirler.

TOOTSY (_ANNETTE'e basar). Konuşabilir misin?

ANNETTE (_konuşan bebeği taklit eder_). Pa-pa, pa-pa, pa-pa!

TOOTSY (_OLIVETTE'e basar). Ve ne diyebilirsin?

OLIVETTE. Ma-ma, ma-ma, ma-ma!

SNOOKUMS (_BABETTE'e basar). Hadi konuş benimle.

BABETTE. Mutlu Noeller! Mutlu Noeller!

TOOTSY. Keşke onları kurabilseydin de etrafta dolaşıp bizimle
oynayabilselerdi.

DİLEK ADAM. Bu senin dileğin mi?

TOOTSY. Ah, evet. Bunu başarabileceğini düşünüyor musun?

İSTEYEN ADAM. Deneyebilirim. (_Büyük saat anahtarını alır ve her bebeği kurar. Kurma sesi sahnenin arkasındaki bir çıngırakla taklit edilmeli._)

ANNETTE. Pa-pa, pa-pa, pa-pa! (_Dizlerini bükmeden öne doğru yürür._)

MANTIŞ. Burada, durdur onu. Düşecek. (_Onu yakalar._) Burada,
arkanı dön. Bu tarafa yürü. (_Onunla birlikte yürür._)

OLIVETTE. Ma-ma, ma-ma, ma-ma; (_Yürümeye başlar._)

TOOTSY (_onu yakalar_). Ah, bence sen çok tatlısın. (_Onunla birlikte
yürür._)

BABETTE. Mutlu Noeller! Mutlu Noeller. (_Yürümeye başlar._)

DİLEK ADAM. Burada, beni bekle. (_Kolunu tutar ve birlikte
yürürler._)

MANTIŞ. Askerleri kur. Sonra her bebek bir eşe sahip olabilir.

DİLEKÇİ ADAM. Bir dakika. (_Askerleri harekete geçirir._)

(_Bebekler sarsıntılı adımlarla etrafta dolaşmaya devam ediyor._)

ER SİYAH (_BABETTE _yanından geçerken_). İzin ver. (_Kolunu ona uzatır._)

ER JACK (_ANNETTE _yanından geçerken_). İzin ver. (_Gezginler._)

ER MACK (_OLIVETTE _yanından geçerken_). İzin ver. (_Gezginler._)

TOOTSY (_çok heyecanlı, DİLEKÇİ ADAM'a koşar.) Ah, keşke hepsi
canlı olsaydı.

DİLEKÇİ ADAM. Öyle mi? Dileğin bu mu? (_Başını sallar._) O zaman hepsini
canlı yapacağım.

Hickety, kickety, kovandaki arılar,
Cadılık, twichery, hayattasın.

(_Bebekler ve askerler pantomimde dönüp neşeyle gevezelik ediyorlar. Bundan sonraki hareketleri olabildiğince doğal._)

SNOOKUMS (_aniden şeker ağacını görür_). Ah, bak! Şeker!

DİLEK ADAM. O da hayatta. (JIM DANDY _aşağı yürür._) Bay
Snookie Ookums, seni Bay Jim Dandy ile tanıştırayım, bir şeker çubuğu.

SNOOKUMS. Bacağından bir ısırık almama aldırır mı?

JIM DANDY. Bahse girerim ki alır. Şimdi hayattayım.

DİLEK ADAM (_L.'ye bakar._). Ve işte Teddy Bear ve Jimmy
Bear geliyor. Onlar da hayatta. Ve Bebek Fil'e bak.

_TEDDY BEAR, JIMMY BEAR ve BABY JUMBO girer. _Piyano bir marş
çalar. Herkes sahnenin etrafında yürür, önce_ WISHING MAN, _sonra_
BLACK _ve_ BABETTE, JACK _ve_ ANNETTE, MACK _ve_ OLIVETTE, JIM
DANDY _ve_ TOOTSIE, TEDDY BEAR _ve_ DUMPLING, _sonra_ BABY JUMBO
_sırtında_ SNOOKUMS _var, sonra_ JIMMY BEAR _arkada _zıplayarak. Birkaç kez marş yapın. Bu noktada basit bir halk dansı
başlatılabilir. Herkes "Follow Me, Full of Glee"nin iki kıtasını söyler._

PERDE.

PRODÜKSİYON HAKKINDA AÇIKLAMALAR.

Oda tamamen beyazdı ve arka planda büyük ahşap saksılarda küçük çam ağaçları vardı. Zemin beyaz muslinle kaplıydı
ve yapraklar, çam iğneleri ve kozalaklarla doluydu.

Bir köşede, pamukla kaplı bir çerçeveden yapılmış dev bir kar yığını vardı.
Bu kar yığınının başında Kar Kraliçesi ve Hizmetçileri vardı ve
beyaza sarılmış paketler beş sente satılıyordu.

Jack Frost ve oğulları başka bir köşede büyük bir ağacın başındaydı.
Bu ağaca beyaz kağıt mendille sarılmış küçük oyuncaklar iliştirilmişti
ve beş sente satılıyordu. Ya da Noel Baba satışa başkanlık edebilirdi.

Beyaz patlamış mısır kartopları ve şekerle dolu kartopları, kırmızı ve beyaz Çizgili Şeker Kızları'nın başkanlık ettiği başka bir stantta satılıyordu. Burada şeker kamışları da satılıyordu.

Dördüncü köşede ormanda bir kar manzarası tasvir edilmişti. Kardan Adam kılığına girmiş yerel bir
akrobat, palyaço kılığına girmiş birkaç çocuğun yardımıyla
akrobatlar yaptı. Kardan Adam'a kartopu attılar ve sonra
beyaz konfeti dolu torbalar sattılar. Kar Adamı ayrıca
kartoplarının bir hedefe atıldığı bir oyun da oynadı. Hedef siyah
kambrikten bir daireydi, kartopları ham pamukla kaplanmış ve
un içinde yuvarlanmış kauçuk toplardı. Toplar üçü beş sente satılıyordu.

Bayan Noel Baba'nın sorumlu olduğu bir postane önerilir, burada her biri paketler ve kartpostallar için beş sent posta ücreti öder.

Hedefe kartopu atmak çok "karışık"sa, ortasında bir kızak çanı kümesi olan büyük bir kutsal ağaç çelengi kırmızı ve yeşil flamalar ile
tavandan asılabilir. Yumuşak kauçuktan üç top verilir
ve yarışmacılar topları çelengin içinden atmaya ve
çanları çalmaya çalışırlar.

Bir çamaşır ipine asılmış doldurulmuş çoraplar satışa sunulabilir. Bu,
Moll Pitcher ve sömürgeci çamaşırcıları tarafından yönetilmelidir.

Oyuncakların bir bit pazarı genel fona oldukça büyük bir meblağ ekledi.
5 sentlik bir masa, 10 sentlik bir masa ve 25 sentlik bir masa vardı.

OYUNUN MANZARASI.

Sahnenin arkası koyu renkli perdelerle asılmalıdır. Oyun başlamadan önce trompet sarmaşığını ve ağaçları yerlerine yerleştirin.
Daha sonra bunları paravanlarla gizleyin, bu paravanlar I. Perde için "manzara" görevi görsün.

II. Perde ilerlerken, ön perdenin önünde, I. Perde'nin paravanlarını ve mobilyalarını kaldırın ve III. Perde için sahneyi metinde açıklandığı gibi düzenleyin.

I. Perde'deki gök gürültüsü efekti için büyük bir sac levhayı şakırtın ve
birkaç büyük maytap patlatın.

I. ve III. Perde'deki sahne düzenlemesi metinde tam olarak açıklanmıştır.

ÖZELLİKLER.

Uzun örtülü masa, Dilek Adam'ı tamamen gizliyor.

Masada yanan lamba. Sandalyeler ve kanepe.

Arkada pencere. İki perde pencereyi simüle edebilir.

Teneke ve kağıt trompetlerle trompet asma.

Kağıt mendil tomurcukları ve oyuncak davullarla davul ağacı.

Şeker ağacı.

Top bitkileri.

Fransız bebeklerini saklamak için çerçeve.

Bebek bitkileri.

Ka-zin-ski için kapaklı mukavva kutu.

Üç küçük hap kutusu.

KOSTÜMLER.

DİLEK ADAM-- Palyaço gibi giyinmiş, üzerinde kırmızı at nalı olan beyaz bir takım
. Kollar, ayak bilekleri ve boyun çevresinde kırmızı fırfırlar. Uzun, sivri, beyaz
palyaço şapkası. Yüz ve boyun beyaz yağlı boyayla kaplanmalı ve
kuruduğunda beyaz toz uygulanmalıdır. Sonra burnu ve dudakları sıcak siyah yağlı boyayla karartın. Bu siyah boyayla minik yüksek kaşlar yapın
ve elmacık kemiklerine yuvarlak siyah daireler çizin.

BÜYÜKANNE, BÜYÜKANNE, BABA ve ANNE modern kostümler giymeli, ancak rollerine uygun görünmeleri için makyajlı ve kostümlü olmalılar.

HİZMETÇİ DANIŞMAN--Siyah elbise, uzun. Beyaz önlük, yaka, şapka ve manşetler.

DUMPLING, TOOTSY ve SNOOKUMS--Noel için uygun güzel elbiseler.

BÜYÜK DUMPLING, TOOTSY ve SNOOKUMS--Küçük benzerleri gibi giyinmişler.
Peruklar, vb.

KA-ZIN-SKI--Palyaço gibi giyinmiş uzun boylu çocuk. Sahte yüz. Gür bıyıklar
ve peruk. Sıradan bir oyuncak bebek makyajı.

TENEKE ASKERLER--Yanlarında kırmızı çizgiler olan parlak mavi patiskadan uzun pantolonlar. Önünde ve kollarında sarı bantlar ve düğmeler olan parlak kırmızı ceketler.
Oyuncak silahlar. Yanaklar ve dudaklar oyuncak askerleri taklit etmek için çok kırmızı olmalı.

FRANSIZ BEBEKLERİ--Süslü elbiseler ve başlıklar. Bukleli saçlar. Yüzler
balmumu bebekleri temsil edecek şekilde boyanmış, kırmızı yanaklar, siyah kaşlar,
siyah sıcak yağ boyasıyla boncuklanmış kirpikler.

JIM DANDY--Kırmızı ve beyaz çizgili çoraplar. Dizden kol altına kadar takım elbise, kırmızı çizgili beyaz mukavvadan yapılmış silindirik bir rulodur. Kollar ve yaka kırmızı çizgili beyazdır. Kırmızı çizgili sivri beyaz şapka.

AYILAR--Kahverengi kanton flanelinden yapılmış kostümler, tüylü tarafı dışarıda.
Ayaklı bir çocuk geceliği için bir kalıp alın. Ön tarafını biraz gevşek bırakın, böylece katlanmış bir örgü şal, ön taraftaki omuzlara (emniyet iğneleriyle) güvenli bir şekilde tutturulabilir ve böylece ayının
yuvarlak gövdesi elde edilebilir. Takımın arkası için bel kısmını paçalardan ayrı kesmeyin, desende olduğu gibi, ancak belin çekmecelerin oturak kısmı kadar geniş olmasına izin verin.

Ardından her iki tarafta A'dan B'ye kadar bir pile yapın, belin altında gevşek bir
uyum oluşturmak için daralan bir şekilde. Kolların uçlarına başparmaksız eldivenler dikin,
arkada biraz dolgu yapın ve pençeleri temsil etmek için açık kahverengi avuç içleri dikin.

[Resim: Şekil 2]

Çekmecelerin oturak kısmını arkada hareket özgürlüğü sağlayacak kadar gevşek yerleştirin, ancak daha fazla değil.

Başlar için, Şekil 3'teki gibi başlıkları kesin, düz bir kumaş parçası alın ve yüzün etrafına pileler yerleştirin, vb. İki
kalınlıkta kumaştan kulaklar yapın, Şekil 4'teki gibi dikin ve çevirin.
A-B'de bir kutu pile yapın ve bunları C-D'de başlığa dikin, böylece öne çıkacak ve öne çıkacaklardır. Şekil 5'e bakın. Bu başlığı takım elbisenin boynuna dikin, böylece hepsi birlikte devam eder. Sahte yüzler takın.

[Resim: Şekil 3]

[Resim: Şekil 4]

[Resim: Şekil 5]

BABY JUMBO--İki orta boy çocuk fili oluşturur. İki dört ayaklık çubuk yirmi inçlik çapraz parçalarla birbirine tutturulur, böylece:
[Resim] İki çocuğun omuzlarında taşıdığı bir raf oluşturma. Başı oluşturmak için Şekil 6'daki gibi gri kambrikten iki parça kesin, gövde yaklaşık bir yarda uzunluğunda olsun; bunları birbirine dikin ve paçavralarla doldurun; beyaz mukavva dişleri, gözler için büyük düğmeler ve kambrikten kesilip bir kat kağıtla kaplanmış büyük kulaklar dikin.
İpleri A'ya bağlayın ve rafın ilk çapraz parçasına bağlayın. Rafı yerinde tutmak için iple dikilmiş eski bir konforla doldurun.

[Resim: Şekil 6]

Raf çocuğun omuzlarına yerleştirin, sonra başları öne eğik şekilde ayakta durun, en öndeki çocuk filin başını başıyla desteklesin ve sağ elini gövdesinin üst kısmına kaydırarak sallasın. Üzerlerine dizlerine kadar uzanan büyük, koyu renkli bir şal atın, arkadan birbirine bağlayın ve üzerine kambrikten yapılmış ve doldurulmuş bir
kuyruk takın. Bacaklar kahverengi çuval beziyle örtülü olsun.

BİR NOEL İLAHİSİ VEYA CİMRİ'NİN YILBAŞI RÜYASI

[İllüstrasyon:

SCROOGE BOB CRATCHIT MARLEY'İN HAYALETİ İKİNCİ RUH

ÜÇÜNCÜ RUH BEKLEME GÖREVİ LASS FRED BİRİNCİ RUH

KOSTÜM
BAYAN FEZZIWIG FEZZIWIG BELLA EBENEZER & DICK FIDDLER

PETER, BETTY,
BELINDA ve BAYAN CRATCHIT MARTHA BOB TINY TIM

CRATCHIT AİLESİ]

BİR NOEL ŞARKISI VEYA CİMRİ'NİN YILBAŞI RÜYASI

CHARLES DICKENS'IN ÖLÜMSÜZ HİKAYESİNDEN UYARLANMIŞTIR.

KARAKTERLER.

EBENEZER SCROOGE _Orta Yaşlı Bir Tüccar_
"Çakmak taşı kadar sert ve keskin, hiçbir çeliğin
cömertçe ateş çıkaramadığı."

BOB CRATCHIT _Scrooge'un Katibi_
"Yüreğinde Noel ruhuyla."

FRED _Scrooge'un Yeğeni_
"Tüm ruhuyla, neşeli kalpli genç bir evli adam."

İKİ GÖREVLİ KIZ

JACOB MARLEY'İN HAYALETİ _Scrooge'un Ortağı_
"Yedi yıldır ölü."

BİRİNCİ RUH (Küçük Kız) _Geçmiş Noel Hayaleti_

İKİNCİ RUH _Şimdiki Noel Hayaleti_

ÜÇÜNCÜ RUH _Gelecek Noel Hayaleti_

GENÇ ÇOCUKLARDAN OLUŞAN BİR KORO _İlahi Şarkıcıları_

İLK BEKLENTİ _Şarkıcıların Lideri_

BAY FEZZIWIG _Şen Yaşlı Bir Tüccar_

BAYAN FEZZIWIG _Büyük ve Önemli Bir Gülümseme_

EBENEZER _Genç Bir Adam Olarak Scrooge_

DICK _Memur Arkadaşı_

YAŞLI KEMANCI

BELLA _Scrooge'un İlk ve Tek Aşkı_

BAYAN CRATCHIT _Bob'un Karısı_

BELINDA, _On Sekiz Yaşında_ }
MARTHA, _On Yedi Yaşında_ }
PETER, _On Dört Yaşında_ }
BOB, _On Bir Yaşında_ } _Bob Cratchit'in Ailesi_
BETTY, _Dokuz Yaşında_ }
TINY TIM, _Dört Yaşında_ }

_Fezziwig Tablosu İçin Beş Hanım, Beş Beyefendi ve Küçük Bir Çocuk_

STAVE I.

SAHNE: _SCROOGE_ ve_ MARLEY'in sayım evi. _Karanlık, kasvetli bir
ofis, yanlarda kahverengi perdelerle, R. ve L. girişleriyle ve arkada kahverengi perdelerle belirtilmiş. Not: Bu arka perdeler, gerçek sahnenin arkasındaki tablo sahnesini gösterecek şekilde
ayrılacak şekilde ayarlanmalıdır.
Tablo sahnesi gerçek sahneden birkaç fit yukarıdadır (bu daha iyi bir resim oluşturur ancak kesinlikle gerekli değildir). R.
R. duvarına bakan yüksek masa. Bu masada uzun tabure; defter, tüy kalem, mürekkep,
bu masada mum. Solda küçük, eski masa, seyirciye dönük. Bu masanın arkasında masa
sandalyesi. R.C. ve L.C.'de iki adet yaygın ahşap sandalye. Defter, tüy kalem, kitaplar, eski koyu renkli bir şişeye sıkışmış mum, soldaki masada._

_Kostümlerin tam açıklaması, sahne düzeninin ayrıntılı bir çizimi, vb. oyunun sonunda bulunacaktır._

_Perde açılmadan önce_ BEKLİYOR_soldan şarkı söylerken duyuluyor. Perde açılıyor_ BOB CRATCHIT_bir taburede oturuyor, R.
Masadaki deftere eğilmiş. , mum ışığında çalışıyor._

BEKLER (_dışarıda, "Noel Şarkısı"nı söyler._).

(CRATCHIT _dönüyor ve dinliyor._)

_SCROOGE_ R.'den büyük bir tutkuyla giriyor. R.'nin kapısını çarpıyor._
CRATCHIT _aceleyle işine geri dönüyor._ SCROOGE _L. kapısına gidiyor
ve öfkeyle açıyor._

NOEL ŞARKISI.

J.M. NEALE.
THOMAS HELMORE.

[Müzik illüstrasyonu:

1. Mesih Noel gününde doğdu,
Kutsalı çelen, defneyi ör,
Işık, yaşam ve sevinç O'dur,
Meryem'in Bebeği, Oğlu, Kutsal Olanı.

2. Bizi özgür kılmak için doğdu;
O bizim Rabbimiz olmak için doğdu;
İlahi, Hıristiyanlar, sevinçle;
Tanrı, Rab, herkes tarafından sonsuza dek tapınılan.

3. Parlak kırmızı meyveler
Her yerde iyilikle parlasın,
Işık, yaşam ve sevinç O'dur,
Meryem'in Bebeği, Oğlu, Kutsalı.

Hıristiyan erkekler, sevinin ve şarkı söyleyin;
Kralımızın doğum günü.

İlahi, Hıristiyanlar, sevinçle;
Tanrı, Rab,
Herkes tarafından sonsuza dek tapınılan.
Hüzün gecesi,
Sevinç sabahı
Daha da fazlası:
Daha da fazlası,
Birçok sıkıntıdan sonra,
Sevinç sabahı daha da fazlası, ve daha da fazlası.

Gece yarısı zar zor geçti ve geçti,
Kutsal sabaha doğru yaklaşıyor;
Çok erken, Çok erken, Mesih doğdu.
Mutlulukla şarkı söyle,
Adı şudur:
Em-man-u-el!
Önceden söylendiği gibi,
Eskiden,
Ga-bri-el tarafından.]

SCROOGE (_bu noktada kapıyı açarak L._). Kapımdan
uzaklaşın. Defolun, dilenciler! Size verecek hiçbir şeyim yok.

ÖNCEKİ BEKLE (_L._'nin kapısından başını uzatarak). Sadece bir şilin, efendim,
Mutlu Noeller için, efendim.

SCROOGE. Oradan uzaklaşın yoksa polisi arayacağım.

ÖNCEKİ BEKLE. Sadece bir şilin, efendim.

SCROOGE. Bir kuruş bile değil. Paramı koyabileceğim başka yerler var. Hadi, şimdi.
Bir kuruş bile yok. Bir kuruş bile değil!

ÖNCEKİ BEKLE. Tamam efendim. Mutlu Noeller, yine de efendim.
(_L. çıkar._)

SCROOGE (_L.'deki masasına iner, mırıldanarak_). Uluyan aptallar!
Onlara bir şilin verin, hey? Onlara altı ay
işyerinde kalmak istiyorum, bunu isterdim. Yoksullar! Onlara mutlu Noel'in
ne olduğunu gösterirdim. (CRATCHIT _tabureden iner ve L.'den dışarı süzülmeye başlar._) Hey!

CRATCHIT (_duraklar, SCROOGE'a döner). Evet efendim.

SCROOGE. Nereye gidiyorsun?

CRATCHIT. Sadece birkaç kömür almaya gidiyordum, efendim. Sadece birazcık
ısıtmak için, efendim.

SCROOGE. Kömürlerimi rahat bırak. İşe geri dön. Soğuktan
şikayet etmiyorum, değil mi? Ve ben senden daha yaşlı bir adamım. İşe geri dön!

CRATCHIT (_iç çeker, duraklar, sonra uysalca der_). Evet, efendim. (_İşe
devam eder._)

SCROOGE. İşini koruyacağını düşünüyorsan kömürlerimi rahat bırakmak istiyorsun. Ben milyoner değilim. Anladın mı? (_Yüksek sesle._) Anladın mı?

CRATCHIT. Evet, efendim, anladım. (_Titriyor, uzun beyaz yünlü
atkıyı boğazına daha sıkı sarıyor ve mumda ellerini ısıtıyor._)

SCROOGE. Saat üç, öğleden sonranın ortası ve
iki mum yanıyor. Daha ne istiyorsun? Yoksullar evinde sonlanmamı mı istiyorsun?

FRED (_Dışarıdan L._'den duyuldu.) Amca! Amca! Neredesin? Mutlu
Noeller, amca.

FRED _L.'den içeri girer. Mutlu ve zekidir ve neşeli, yüksek
bir kahkahası vardır. Gülerek içeri girer ve C._

SCROOGE (_işinden başını kaldırarak_). Ah, bu sensin, öyle mi?

FRED. Elbette öyle, amca. Mutlu Noeller! Tanrı seni korusun!

SCROOGE (_tiksintiyle_). Mutlu Noeller! Bah! Saçmalık!

FRED. Noel saçmalık mı amca? Bunu kastetmiyorsundur, eminim.

SCROOGE. Ben kastetmiyorum, değil mi? Mutlu Noeller! Mutlu olmak için
ne sebebin var? Yeterince fakirsin.

FRED (_iyi huylu bir şekilde gülerek_). Hadi, o zaman, kasvetli olmaya
ne hakkın var? Yeterince zenginsin. O halde, mutlu Noeller, amca.

SCROOGE. Mutlu Noellerin kutlu olsun! Senin için Noel zamanı nedir ki
parasız faturaları ödeme zamanı; kendini
bir yıl daha yaşlı ama bir saat daha zengin bulma zamanı değil mi? Sen Noel'i kendi tarzında tut ve ben de kendi tarzımda tutayım.

FRED. Tutmak mı? Ama sen tutmuyorsun!

SCROOGE. O zaman bırak da öyle kalsın. Sana çok iyi gelsin! Sana çok
iyilik yaptı!

FRED. Noel güzel bir zamandır, amca; nazik, affedici, hayırsever,
hoş bir zamandır; yılın uzun takviminde bildiğim tek zamandır, erkekler ve kadınlar tek bir rızayla kapalı kalplerini özgürce açıyor ve sosyal ölçekte kendilerinden daha alt seviyedeki insanları düşünüyorlar.
Ve bu nedenle, amca, cebime hiç altın veya gümüş koymamış olsa da, bana _iyilik_ yaptığına ve _iyilik_ yapacağına inanıyorum; ve diyorum ki, Tanrı onu korusun, Tanrı Noel'i korusun!

CRATCHIT (_hevesle dinleyen, ellerini çırpar_). Güzel!

SCROOGE. _Senden_ bir ses daha duyayım ve işini kaybederek
Noel'ini kutla. İşe koyul!

CRATCHIT. Evet, efendim. (_Defterdeki işine devam eder._)

SCROOGE (_FRED'e_). Oldukça güçlü bir konuşmacısınız, efendim. Acaba
Parlamento'ya girmiyorsunuz.

FRED. Kızma amca. Gel, yarın bizimle yemek ye.

SCROOGE. Seninle yemek yiyeyim mi? Ben mi? Önce seni astırayım. Seninle yemek yiyeyim mi?

Seni içeri--

CRATCHIT (_şiddetli bir şekilde hapşırır_).

SCROOGE. Neyin var senin? (_FRED'e_ döner.) Ben meşgul bir adamım. İyi günler.

FRED. Gel amca; "Evet" de.

SCROOGE. Hayır.

FRED. Ama neden? Neden?

SCROOGE (_vahşice_). Neden evlendin?

FRED. Çünkü aşık oldum.

SCROOGE. Bah! (_İşine devam eder._) İyi günler.

FRED. Senden hiçbir şey istemiyorum. Senden hiçbir şey istemiyorum. Ama neden
arkadaş
olamayız?

SCROOGE. İyi günler.

FRED. Amca, öfkeyle ayrılmam. Sevgili annem senin tek
kız kardeşindi--tek akrabandı. Onun hatırına arkadaş olalım.

SCROOGE (_vahşice_). İyi günler.

FRED. Noel ruhunu hala koruyacağım amca. Sana
Mutlu Noeller.

SCROOGE (_defterde_ meşgul). Bah!

FRED. Ve mutlu yıllar.

SCROOGE. İyi günler!

FRED (_CRATCHIT'e_ gider). Sana da Mutlu Noeller, Bob Cratchit.

CRATCHIT (_tabureden inerek_ FRED ile
_sıcak bir şekilde_ el sıkışır). Mutlu Noeller, efendim. Tanrı onu korusun!

FRED. Ay, Tanrı onu korusun! Ve mutlu yıllar.

CRATCHIT. Ve mutlu yıllar! Tanrı onu da korusun!

FRED. Ay, Bob, Tanrı onu da korusun. (_L.'den çıkar._)

SCROOGE. Cratchit, işe koyul!

CRATCHIT. Evet, efendim. (_İşe devam eder._)

SCROOGE (_ona bakar_). Hıh! Haftada on beş şilin, bir eş
ve altı çocuk ve neşeli bir Noel'den bahsediyor. Hıh! (_Defterde
çalışır._)

_L.'den girer._ İKİ GÖREV LASSİ. _C'den aşağı inerler._

İLK LASS. Scrooge ve Marley'nin, sanırım? Bay Scrooge'a veya Bay Marley'e
hitap etme zevkine eriştim mi?

SCROOGE. Bay Marley yedi yıldır öldü. Yedi yıl önce tam bu gece öldü.

BİRİNCİ KIZ. Cömertliğinin hayatta kalan ortağı tarafından temsil edildiğinden şüphemiz yok. (_Abonelik kağıdını gösterir._)

SCROOGE. Cömertlik mi? Hıh! (_Kağıdı ona geri verir._)

İKİNCİ KIZ. Yılın bu şenlikli mevsiminde, Bay Scrooge, çok fazla acı çeken yoksullar ve muhtaçlar için birazcık tedbir almaya çalışıyoruz.
Yüzbinlerce kişi ortak konforlara ihtiyaç duyuyor, efendim.

SCROOGE. Hapishane yok mu?

İKİNCİ KIZ (_iç çeker_). Çok sayıda hapishane var, efendim.

SCROOGE. Ve yoksul evleri--hala faaliyette mi?

BİRİNCİ KIZ. Varlar, efendim; ama zihin ve beden için Noel neşesi
sağlamıyorlar. Yoksullara biraz et, içecek ve ısınma araçları satın almak için bir fon toplamaya çalışıyoruz.

İKİNCİ KIZ. Bu zamanı seçtik çünkü bu, ihtiyacın
keskin bir şekilde hissedildiği ve bolluğun sevindiği bir zamandır. Seni ne için koyalım?

SCROOGE. Hiçbir şey.

BİRİNCİ KIZ. Anonim kalmak mı istiyorsun?

SCROOGE. Yalnız kalmak istiyorum. Kendimi Noel'de eğlendirmiyorum, buna inanmıyorum. Ve aylak insanları eğlendirecek
bir şeyim yok. Onlar yoksul evine gitmeli.

İKİNCİ KIZ. Birçoğu bunu yapmaktansa ölmeyi tercih eder, efendim.

SCROOGE (_vahşice_). Eğer ölmeyi tercih ediyorlarsa, ölmeleri daha iyi olur
ve nüfusu azaltırlar. Ayrıca, ben çok meşgul bir adamım.

BİRİNCİ KIZ. Ama efendim--

SCROOGE. İyi günler.

BİRİNCİ KIZ. Üzgünüm, efendim. Üzgünüm--

SCROOGE. Onlar için üzgün müsün?

BİRİNCİ KIZ. Hayır efendim, sizin için üzgünüm efendim. İyi günler. (_Çıkar
L. ardından_ İKİNCİ LASS gelir.)

SCROOGE. Benim için üzgünüm, değil mi? (_Duraklama. Çalışıyor. Saat
beşi vuruyor._) Benim için üzgünüm!

CRATCHIT (_kitabını kapatır, mumu söndürür_). Başka bir şey
var mı, efendim? (_C.'ye gelir._)

SCROOGE. Yarın bütün gün izin isteyeceksin sanırım?

CRATCHIT. Eğer uygunsa, efendim.

SCROOGE. Eh, uygun değil ve adil değil. Bunun için senden yarım kron kessem seni kullandığım için kötü olduğumu düşünürdün, değil mi?

CRATCHIT (_sinirli bir şekilde_). Bilmiyorum, efendim.

SCROOGE. Ve yine de hiçbir iş yapmadan tam bir günlük ücret ödememi bekliyorsun.

CRATCHIT. Yılda sadece bir kez gelir, efendim. Yılda sadece bir kez.

SCROOGE. Her yirmi beş Aralık'ta bir adamın cebini karıştırmak için zavallı bir bahane! Ama sanırım bütün gününüz var. Ama
ertesi sabahın erken saatlerinde burada olursunuz.

CRATCHIT. Ah, evet, kesinlikle efendim. (_Çıkıyor R._)

SCROOGE. Biraz burada kalıp işi bitireceğim.

_CRATCHIT_ giriyor R.'den şapkalı. Ceketinin yakasını yukarı kaldırıyor, uzun beyaz yün atkısını çenesine
sarmalıyor ve şapkayı yüzüne doğru çekiyor._

CRATCHIT (_L. kapısına doğru yürüyor._). Gidiyorum, efendim.

SCROOGE. Tamam.

CRATCHIT (_Scrooge'un ona bir şey
atmasından korkuyormuş gibi kolunu yüzünün önünden kaldırıyor_). Mutlu Noeller, efendim! (_L. kaçar._)

SCROOGE. Bah! Humbug! (_Ledger'da çalışır. Sonunda başını kollarının üzerine
düşürür ve uyur. Mumunun ışığı söner. Not: Scrooge
seyirci tarafından görülmeden söndürebilir._)

_Sahne şimdi karanlıktır. L'den bir müzik çanı çalar. Bir
duraklamadan sonra R'den başka bir çan çalar. Zincirlerin şıngırtısı duyulur.
Sahne tamamen karardığında_MARLEY'NİN HAYALETİ_içeri girer ve
R'ye oturur. İçeri girerken yüzü ve her şeyiyle tamamen siyaha bürünmüştür, böylece tamamen görünmez olur._

_Gizemli müzik. Aniden bir gök gürültüsü duyulur. R'deki kanatlardan gelen bir otomatik ışık HAYALET'İN_yüzüne atılır. Bu ışık
yeşil olmalıdır. Gök gürültüsü kaybolur. Zincirlerin şıngırtısı duyulur._

HAYALET (_inler_).

SCROOGE (_ayağa kalkar, Hayalet'e bakar, duraklar_). Şimdi nasıl! Benden ne istiyorsun?

HAYALET. Çok.

SCROOGE. Sen kimsin?

HAYALET. Bana kim olduğumu sor.

SCROOGE. Peki, o zaman sen kimdin?

HAYALET. Hayatta senin ortağındım, Jacob Marley. Her insandan içindeki ruhun diğer insanların arasında dolaşması beklenir ve eğer bu ruh hayatta dışarı çıkmazsa, ölümden sonra bunu yapmaya mahkumdur.

SCROOGE. Zincirlendin. Bana nedenini söyle.

HAYALET. Hayatta dövdüğüm zinciri takıyorum. Onu halka halka, metre metre yaptım, açgözlülüğün ağır zinciri. Şimdi hayatta ihmal ettiğim
fırsatları telafi etmeliyim.

SCROOGE. Ama sen her zaman iyi bir iş adamıydın, Jacob.

HAYALET. İş mi? İnsanlık benim işim olmalıydı. Nazik eylemler,
hayırseverlik, merhamet, iyilikseverlik, sevgi--hepsi benim işim olmalıydı. Bu gece seni uyarmak için buradayım, seni uyarmak için, Ebenezer Scrooge,
kaderimden kaçma şansın olduğunu.

SCROOGE. Sen benim için her zaman iyi bir arkadaştın.

HAYALET. Üç Ruh tarafından rahatsız edileceksin.

SCROOGE. Eğer senin için hepsi aynıysa, sanırım kaçmamayı tercih ederim.

HAYALET. Onların ziyaretleri olmadan kaderimden kaçmayı umamazsın.
Çan bir çaldığında ilkini bekle.

SCROOGE. Her şeyi bir anda alıp bitiremez miyim, Jacob?

HAYALET. Uyarımı hatırla, mesajı dikkate al ve belki kurtulursun.
Zamanım doldu. (_Zincirler şakırdar._) Elveda, elveda, elveda! (_Gürültülü bir gök gürültüsü. Işık söner ve_ HAYALET _seyirciler tarafından görülmeden
çıkar._)

_Duraklama. Çan bir çalar._Geçmişteki Noel Ruhu_R'den girer.
R'den aşağı iner. R'den gelen güçlü beyaz ışık._

SCROOGE (_titreyerek_). Bana geleceği önceden bildirilen Ruh sen misin?

İLK RUH. Ben'im.

SCROOGE. Sen kimsin ve nesin?

İLK RUH. Ben Geçmiş Noel'in Hayaletiyim.

SCROOGE. Çok mu geçti?

İLK RUH. Hayır, senin geçmişin.

SCROOGE. Neden buraya, bana geldin?

İLK RUH. Kendi iyiliğin için. Sana ilk düşüncelilik dersini
öğretmeliyim.

SCROOGE. Ama ben _düşünceliyim_.

BİRİNCİ RUH. Memurunuza karşı nazik bir efendi misiniz?

SCROOGE. Eh, ben nazik değilim.

BİRİNCİ RUH. Kendi ilk efendinizi hatırlıyor musunuz? Adı Fezziwig olan birini?

SCROOGE. Gerçekten hatırlıyorum. Sevgili, yaşlı kalbini kutsasın. O, şimdiye kadar yaşamış en nazik efendiydi.

BİRİNCİ RUH. Öyleyse neden onun iyi örneğini takip etmediniz? Memurlarınızdan herhangi biri sizin şimdiye kadar yaşamış en nazik efendi olduğunuzu söyler miydi?

SCROOGE. Eh, zaman değişti, işte bu--hepsi zamanın
suçudur.

BİRİNCİ RUH. Hepsi sıkan, burkulan, kavrayan,
sürtünen, kavrayan, açgözlü yaşlı bir günahkarın suçudur! Çakmak taşı kadar sert ve keskin,
ki hiçbir çelik ondan cömert bir ateş çıkaramamıştır. Hiçbir rüzgar
ondan daha acımasız değildir, hiçbir düşen kar amacına daha fazla bağlı değildir, hiçbir şiddetli yağmur yalvarmaya daha az açıktır. Ve onun adı
Ebenezer Scrooge'dur.

SCROOGE. Tek isteğim hayatın kalabalık yolunda ilerlemek.
Yalnız kalmak istiyorum. Hepsi bu--yalnız kalmak.

İLK RUH. Seni kurtarmaya geldim, Ebenezer Scrooge.
Bir zamanlar kalbin olan
taşı canlandırmaya geldim. Önce sana eski zaman efendinin
iyi kalbini ve cömertliğini göstereceğim.
Fezziwig ve Şirketi'nin
deposuna bak.

(_Arka perdeler aralanmış, bir atölye ortaya çıkmış, masa aşağıda
R öne bakıyor. Namlu yukarıda L. Arka duvardaki tabelada "Fezziwig ve
Şirket" yazıyor. İki genç adam_, EBENEZER _ve_ DICK, masada mutlu bir şekilde
çalışırken keşfedildi. Fezziwig ayağa kalkıyor L.'ye bakıyor L._ BEKLİYOR _şarkı söylerken duyuluyor L. arkada._)

BEKLİYOR (_şarkı söyle, müzik sayfa 169_).

İsa Noel Günü'nde doğdu,
Çobanpüskülü çelengi, defneyi ör,
Işık ve Hayat ve Sevinç O'dur,
Bebek, Oğul,
Meryem'in
Kutsal Kişisi.

FEZZIWIG (_onlara bir avuç dolusu bozuk para fırlatıyor_). Doğru duydunuz, çocuklar.
Şarkı söyleyin. Size Mutlu Noeller.

BEKLİYOR (_dışarıda_). Teşekkür ederim efendim. Mutlu Noeller ve Mutlu Yıllar!
Teşekkür ederim efendim. (_Şarkı söylerler ve şarkı uzakta kaybolur._)

SCROOGE (_aşağı R. ile_ FIRST SPIRIT). Vay canına, bu yaşlı Fezziwig. Sevgili, yaşlı
kalbini korusun. Fezziwig yine hayatta.

FEZZIWIG (_neşeyle aşağı iner._). Yo ho, oğullarım! Bu gece için daha fazla
iş yok. Noel arifesi, Dick! (_Kollarını iki çocuğun omuzlarına
attı._) Noel arifesi, Ebenezer! Tanrı Noel'i korusun.

DICK. Ay, ay, efendim.

EBENEZER. Ay, ay; Tanrı Noel'i korusun.

FIRST SPIRIT. Duydun mu, Scrooge? Bu sensin--ve sen
Tanrı Noel'i korusun dedin.

SCROOGE. Bu doğru. Bu otuz yıl önceydi.

FEZZIWIG (_telaşla_). Hanım ve kızlar aşağıda,
o yüzden Jack Robinson diyemeden önce ortalığı temizleyelim. (_Masayı geri itiyorlar ve arka sahneyi Noel yeşillikleriyle süslüyorlar_,
FEZZIWIG _sürekli konuşuyor._) Yo ho! Doğru duydun, Dick. Noel yeşilliklerini
diz. Al bakalım, Ebenezer. Krallığın en
neşeli zamanını geçireceğiz. (_Bir iki adım dans ediyor._) Sana
hayatın tadını nasıl çıkaracağını göstereceğim. İşte bu kadar. Şimdi hepimiz hazırız. (_Şarkı söylüyor._)
"Çobanpüskülü çelenkle, defneyi bük!" Bolca yer açalım.
Çık, Dick. Şimdi kemancı geliyor.

_Giriyor_ ESKİ KEMANCI. _Arkadaki varilin üzerine oturuyor ve "akort etmeye" başlıyor._

ESKİ KEMANCI. Mutlu Noeller, efendim.

FEZZIWIG. Aynısı sana da, granfer, ve birçoğuna da.

_Girer_ MRS. FEZZIWIG _L._'den

BAYAN FEZZIWIG. Aman Tanrım, geç kalacağımızı düşünmüştüm. (_İki çocuğun yanına gider ve kollarını omuzlarına koyar._) Peki benim neşeli
çocuklarım
bu gece nasıl?

DICK. Finer'n a fiddle.

EBENEZER. Mutlu Noeller, Bayan Fezziwig.

BAYAN FEZZIWIG. Aynısı sana da, sevgili çocuklar.

FEZZIWIG. Kızlar nerede, anne?

BAYAN FEZZIWIG. İşte geliyorlar, Flora, Felicity ve küçük Fanny May.

_Girer_ ÜÇ FEZZIWIG _kız, refakatçileriyle birlikte. Herkes
el sıkışarak etrafta koşuşturuyor, birbirlerine "Mutlu Noeller" diliyorlar._

FEZZIWIG. Ve işte hizmetçi ve kuzeni fırıncı. (_İçeri girerler ve herkes tarafından selamlanırlar. _) Aşçı ve sütçü ve yolun karşısındaki
yalnız küçük çocuk! Ve Ebenezer'in genç hanımı, Bayan
Bella. (_İçeri girerler ve neşeyle karşılanırlar._) Ve şimdi, anne,
Köşedeki Kedi'nin neşeli
oyununa ne dersin?

(_Çok yüksek sesle gülerek, el çırparak, etrafta koşuşturarak, vb. Köşedeki Kedi'yi oynarlar._ KEMANCI _çalar._)

BAYAN FEZZIWIG. Ah, hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım. Noel'in
gerçek ruhu budur.

FEZZIWIG (_bir parça ökseotu asar_). Ve işte ökseotu.

(_Bir halka oluştururlar ve çok gürültü ve
kargaşayla bir halka oyunu oynarlar._)

EBENEZER (_BAYAN FEZZIWIG'i _ökseotunun altında_ yakalar_). Seni yakaladım! (_Onu öper._)

BAYAN FEZZIWIG. Tanrı çocuğu korusun!

EBENEZER. Ve Tanrı mutlu Noelleri kutsasın!

FEZZIWIG. Ve şimdi bir dans, canlarım. Yo ho! Eski zamanların
Noel dansı için.

(_Sir Roger de Coverly'nin veya Virginia
Reel'in birkaç figürünü dans ediyorlar. Hepsi çılgınca dans ediyor, sallanıyor, vb., bolca yüksek sesle kahkaha atıyor, el çırpıyor, vb., arka perdeler çekilirken.
Not: Arka sahnede R. ve L.'nin parlak ışıklarını kullanın._)

İLK RUH. Bu aptal insanları bu kadar minnettarlık ve mutlulukla
doldurmak ne kadar da küçük bir mesele.

SCROOGE (_şaşkın_). Küçük mü? Hayatımın en mutlu zamanıydı.

İLK RUH. Ve yine de efendiniz ölümlü paranızdan sadece birkaç pound harcadı. Üç veya dört, belki. Ve yine de o, tüm kalplerinizde gerçek Noel ruhunu
canlandırdı.

SCROOGE. Bizi perişan edebilirdi, ama onun için
çalıştığımız her günü Noel gibi hissettirdi.

BİRİNCİ RUH (_Scrooge'a sabit bir şekilde bakar, o da bu bakıştan rahatsız olur_). Şimdi sorun ne?

SCROOGE (_ilgisiz görünmeye çalışır, ama başaramaz_). Ah, hiçbir şey!

BİRİNCİ RUH (_ona bakar_). Bir şey, sanırım.

SCROOGE. Hayır, hiçbir şey; sadece şu anda katibime bir iki kelime söyleyebilmeyi isterdim. Hepsi bu. Zavallı adam. Korkarım ona biraz
sert davrandım. Zavallı Bob Cratchit!

BİRİNCİ RUH. Çalışmalarım gelişiyor, ama zamanım daralıyor. Çabuk,
senin için başka bir resmim var.

_Yumuşak müzik. Perdeler açılıyor, sahneyi daha önceki gibi gösteriyor, ama sadece_
EBENEZER _ve_ BELLA _ keşfediliyor. Bu sahne boyunca yumuşak bir müzik çalıyor._

BELLA. Senin için pek önemli değil, çok az. Başka bir put
beni
yerinden etti, hepsi bu. Eğer seni rahatlatıp neşelendirebilirse, ki ben de bunu yapmaya çalışırdım, yas tutmak için haklı bir nedenim yok.

EBENEZER (_sinirli_). Kalbimde seni hangi put yerinden etti?

BELLA. Altın bir put.

EBENEZER. Eh, para kazanmalıyım. Bunu biliyorsun. Yoksulluk dünyadaki
en zor şeydir.

BELLA. Asil içgüdülerinin birer birer düştüğünü gördüm. Şimdi
kalbinde altın sevgisinden başka hiçbir şey kalmadı. Bu yüzden, seni
nişanından azat ediyorum. (_Teklifler çalar._)

EBENEZER. Hiç kurtulmaya çalıştım mı?

BELLA. Kelimelerle, hayır; ama diğer her şeyde, evet. Parasızım. Eğer
benimle evlenirsen, muhtemelen pişman olursun. Bu yüzden seni
bir zamanlar olduğun asil adama karşı sevgi dolu bir kalple serbest bırakıyorum.

EBENEZER. Ama, Bella--

BELLA. Beni yakında unutacaksın. Zamanın ve zihnin
altın peşinde koşarak
işle dolu olacak. Altın putu
kalbinden sevgiyi
sürdü, ama seçtiğin hayatta mutlu ve memnun olmanı dilerim. (_Arka perdeler çekili._)

İLK RUH. Ve sen seçtiğin hayatta mutlu ve memnun musun, Ebenezer Scrooge?

SCROOGE. Hayır, bin kere--hayır. Onun sevgisini, hayatımdaki tek saf şeyi, altın için harcadım. Ve şimdi yalnızım, yalnızım. (_Masaya çöker
ve hıçkırır._)

İLK RUH. Geçmiş zamanların gölgelerini gösterdim. Geçmiş Noel Ruhundan bir ders aldın mı?

SCROOGE. Aldım, aldım; acı, acı bir ders.

BİRİNCİ RUH. Ve daha fazlasını görecek misin?

SCROOGE. Hayır, hayır. Bana daha fazlasını gösterme. Bana daha fazla işkence etme.

BİRİNCİ RUH. Öğrendiğin dersi hatırla. Eski efendinin
nezaketini hatırla. Eski sevgilinin sevgisini hatırla.
Hayatın kısır ve acı, ama tövbe için hala zaman var. (_Çan iki kez çalar._) İşaret! Saatim geçti. Altıda
kardeşim, Noel Hediyesinin Ruhu seni ziyaret edecek.
Unutma! Tövbe et! İnan! Elveda, elveda, elveda!

ÖN PERDE YAVAŞÇA DÜŞER.

II. BÖLÜM.

_I. Bölümle aynı sahne. Işıklar yarı açık, ama mumlar yanmıyor.
Arka perdeler kapalı._ SCROOGE _masada uyurken bulunur._
NOEL HEDİYESİNİN_ RUHU_ R.'nin yanında oturur, üzerinde kırmızı bir ışık parlar.
Kırmızı bir ışığın yandığı bir meşale taşır. Çanlar altı kez çalar._ SCROOGE _aniden uyanır ve İKİNCİ RUHA bakar.

İKİNCİ RUH. Kalk, kalk, Ebenezer Scrooge ve beni daha iyi tanımayı öğren.

SCROOGE (_korkmuş_). Daha önce seninle tanıştığımı sanmıyorum.

İKİNCİ RUH. Muhtemelen hayır. Ben Noel Ruhuyum. Noel'in Şimdiki Hayaleti.

SCROOGE. Noel'in Şimdiki Hayaleti mi?

İKİNCİ RUH. Ben daha önce seni ziyaret eden
küçük Noel Ruhu'nun bir kardeşiyim.

SCROOGE. Ve bana geçmişteki tüm kötülüklerimi gösterecek misin?

İKİNCİ RUH. Ben değil. Sana şimdiki kötülüklerini göstereceğim.
Benim görevim sana bugünün Noel'inin sevgisini ve yoldaşlığını göstermek.
Sıradan insanların arasında seyahat ediyorum. Meşalem onların
kutsamasıdır. Noel Günü'nde ufak bir kavga veya herhangi bir yanlış anlama olursa, onlara meşalemin ışığını tutarım. Ve sonra
Noel Günü'nde kavga etmenin ayıp olduğunu söylerler - Barış ve Sevgi Günü. Ve öyledir! Tanrı korusun! Tanrı Noel Günü'nü kutsasın!

SCROOGE. Ve bana ne göstermeyi düşünüyorsun?

İKİNCİ RUH. Sana Mutluluk Evi'ni göstermeyi düşünüyorum.

SCROOGE. Harika bir altın sarayı mı?

İKİNCİ RUH. Mütevazı küçük bir mutfak. Aslında, zavallı katibiniz Bob Cratchit'in mutfağı. Haftada on beş şilin kazanan Bob, karısı ve altı çocuğuyla birlikte, eski püskü giysileri ve mütevazı, eski püskü tavırlarıyla, dört odalı küçük eviyle ve
kurdu kapıdan uzak tutmak için verdiği mücadeleyle. Noel Hediyesi'nin Hayaleti meskenini kutsar. İşte!

_Parlak, neşeli müzik._ SCROOGE _ve_ İKİNCİ RUH _sağ tarafa doğru geçer.
Arka
perdeler açılır, Cratchit mutfağının içini gösterir.
Her şey düzenlidir, ancak aşırı yoksulluk gösterir. Şömine C. arkada.
Kulede su ısıtıcısı kaynıyor. Masa aşağıda L.C. kırmızı örtü ve yanan
lambayla. Dolap yukarıda R. Sahnenin etrafında eski sandalyeler. Birkaç saksı parlak
çiçek. Şöminenin üzerinde bir kafesteki kuş ötüyor._
PETER _şöminedeki kazanda kaynayan patatesleri izlerken keşfetti._ BAYAN CRATCHIT _ve_ BELINDA _L._'den içeri girdi.

BAYAN CRATCHIT. Acele et, Belinda; hemen masayı kurmalıyız.
Patatesler nasıl, Peter?

PETER (_kazanda bir göz atar_). Kaynıyor, anne, kaynıyor.

BAYAN CRATCHIT. Al, lambayı oraya götür.

BELINDA. Evet, hanımefendi. (_Lambayı dolaba koyar._)

BAYAN CRATCHIT. Peki, beyaz masa örtüsü nerede?

BELINDA (_dolaptan alıyor_). İşte burada, anne. (_Aşağıdaki sahnede
masaya
kaster, tabak, bıçak vb. koyuyorlar._)

BAYAN CRATCHIT. Acaba değerli babanı neyin ilgilendirdiğini merak ediyorum? O ve
Küçük Tim son üç saattir kilisedeler.

_BOB_ ve_ BETTY_ içeri giriyor. Aşağı koşup_ BAYAN CRATCHIT'i öpüyorlar.

BOB. Ah, anneciğim, kazı gördük, gördük. Fırının
penceresinden içeri baktık ve kazı gördük, gördük.

BETTY. Ve onu da kokladık. Ve içeri girdik, girdik. Ve
fırıncı bize ne istediğimizi sordu. Ve Bob, hangi kazın
Cratchit kazı olduğunu bilmek istediğini söyledi.

BOB. Ve en büyüğünü işaret etti, anneciğim. Öyle değil mi, Betty?

BETTY. Ve üstü güzel ve kahverengiydi. Ve yaklaşık
yirmi dakika içinde hazır olacağını söyledi. Öyle değil mi, Bob?

BOB. Ve gördüğüm en güzel görünümlü kazdı, öyleydi. Sadece
onu görmek ve pişerken koklamak beni acıktırdı.

BETTY. Ve adaçayı ve soğan dolgusu vardı, anneciğim, değil mi, Bob?

BAYAN CRATCHIT. Daha önce hiç böyle bir kaz olmadığından ve bir daha
böyle bir kaz olmayacağından eminim. Patatesler nasıl, Peter?

PETER (_tencereye bakar_). Kaynıyor, anneciğim, kaynıyor.

BOB. Oh, Peter babamın gömlek yakasına takmış, takmış. Peter babamın
gömlek yakasına takmış.

PETER. Bu patateslere aldırmasaydım sana gösterirdim!

BAYAN CRATCHIT. Babanı ve kardeşin Tiny Tim'i neyin alıkoyduğunu anlayamıyorum. Ve Martha geçen Noel Günü yarım saat kadar geç kalmadı.

_R._'den_ MARTHA_ giriyor

MARTHA. İşte Martha, anneciğim.

BOB (_onu Bayan Cratchit'e doğru sürükleyerek_). İşte Martha, anneciğim.

BETTY. Oh, Martha, ne kadar da kaz var! Öyle değil mi, Bob?

BAYAN CRATCHIT (_sarılıp_ MARTHA'yı öpüyor). Aman Tanrım, yüreğin
canlı olsun, canım, ne kadar da geç kaldın! (_Başlığını ve şalını çıkarır._)

MARTHA. Dün gece bitirmemiz gereken bir sürü iş vardı.
Bütün gün ayaktaydım. Ah, neden insanlar Noel alışverişlerini erken yapmayı öğrenmiyorlar. Keşke zavallı memurlara bir an olsun
düşünselerdi.

BAYAN CRATCHIT. Hadi canım, otur bakalım. İşte büyük
sandalye, Martha. (BOB _R.'deki büyük sandalyede oturuyordu, ama_
BAYAN CRATCHIT _sadece öne doğru çevirip_ BOB'un _yere kaymasına_ izin verdi ve_ MARTHA'yı _oturdu._) Neyse, boş ver, yeter ki
sonunda eve dön, Martha. Sandalyeni ateşe çek ve
sıcak bir. Tanrı seni korusun. Patatesler nasıl, Pete?

PETER (_su ısıtıcısına bakıyor_). Kaynıyor, anneciğim, kaynıyor.

MARTHA (_ateşin önünde oturuyor_). Aman anneciğim, bu
Cennet gibi değil mi? Ne kadar mütevazı olsa da ev gibisi yoktur.

BETTY (_R. kapısında._). Baba geliyor, baba geliyor.

BOB. Saklan, Martha. Burada, burada. (_Onu L.'ye doğru çekiyor._)

BETTY (_ona yardım ediyor._). Acele et. Saklan, saklan! (_Çıkıyor_ MARTHA _L._'de.)

_Parlak müzik. CRATCHIT _OMUZUNDA_ KÜÇÜK TIM'i _taşıyarak_ giriyor._
KÜÇÜK TIM _küçük bir koltuk değneği_ taşıyor._

CRATCHIT (_aşağı C._). Martha'mız nerede?

BAYAN CRATCHIT (_aşağı L._). Gelmiyor.

CRATCHIT. Gelmiyor mu? Gelmiyor musun--Noel Günü?

MARTHA (_L.'den aceleyle içeri girer._). Hayır, baba, bu sadece bir şaka. İşte buradayım, baba, işte buradayım. (_Kollarına koşar._)

BETTY (_Tiny Tim'i alarak_). Hadi, Tiny Tim, çamaşırhaneye git.
Sana gösterecek bir şeyimiz var, var. Öyle değil mi, Bob?

BOB. Kesinlikle var, Tiny Tim. Gel ve çamaşır kazanında Noel pudinginin şarkı
söylediğini dinle. Hadi! (_BOB çıkar, _ardından_ BETTY
_ve_ TINY TIM, _L.'de_)

BAYAN CRATCHIT (_Cratchit'in şapkasını ve atkısını alıp asar_). Peki, Tiny Tim kilisede nasıl davrandı, baba?

CRATCHIT. Altın kadar iyi ve daha iyi. Bir şekilde düşünceli oluyor,
çok fazla tek başına oturuyor ve şimdiye kadar duyduğunuz en garip
şeyleri düşünüyor. (_Herkesle çevrili L.'nin yanına oturuyor._) Eve dönerken bana,
insanların onu kilisede görmesini umduğunu söyledi, çünkü sakattı ve
Noel Günü'nde, topal dilencileri yürüten ve körleri gören
kişiyi hatırlamaları onlar için hoş olabilirdi. (_Titreyen
ses._) Küçük Tim her geçen gün daha da güçleniyor ve daha da canlanıyor.

_KÜÇÜK TİM_ _L.'den_ giriyor

TIM. Çamaşır kazanında pudingin bir şarkı söylediğini duydum, duydum.

BAYAN CRATCHIT. Her şey hazır. Bob, sen ve Betty sokağın karşısındaki fırına koşun ve kazı alın.

BOB. Hadi, Betty. (_BETTY ile birlikte R. dışarı koşar.)

BAYAN CRATCHIT. Hemen ısıtmam gereken sosum var. Peter, patatesleri ez. Belinda, elma sosunu tatlandır! Martha, sıcak tabaklar!
(_Herkes telaşla masayı hazırlıyor._ CRATCHIT _ile_ TIM, _dizinin üstünde, ateşin önünde oturuyor._)

BELINDA. Yeterince sandalyemiz yok, anneciğim.

CRATCHIT. Bu genç tıraşçı dizime oturabilir.

BAYAN CRATCHIT. Peter, sandalyeleri hazırla.

_BOB_ ve_ BETTY_ giriyor, R.'den bir fırın tepsisinde kızarmış kaz taşıyor._

BOB. İşte burada, anneciğim.

BETTY. İşte kaz. (BAYAN CRATCHIT _masadaki tabağa koyuyor._)

BELINDA. Ne harika bir kaz.

MARTHA. Ve ne kadar da büyük! (_Herkes yerlerine otursun._)

BOB. Ve ne güzel kokuyor!

BETTY. Noel kazı için yaşasın.

TIM. Yaşasın! (CRATCHIT _işaret verir, herkes sessiz bir lütuf için başlarını eğer._)

CRATCHIT (_belirgin bir duraklamadan sonra_). Ve Tanrı Noel Günü'nü kutsasın.

TIM. Tanrı hepimizi, herkesi kutsasın. (CRATCHIT _ve_ MRS. CRATCHIT _yemeği
servis eder. Herkes yer._)

CRATCHIT. Efendi Peter için gözümde bir durum var.

PETER. Benim için bir durum mu?

CRATCHIT. Evet efendim, sizin için. Haftada tam beş altı peni.

HEPSİ. Ah, Peter!

BOB. Peter bir iş adamı olacak, değil mi Peter?

PETER. Tüm o parayla ne yapacağım?

CRATCHIT. Yatırım yap, yatırım yap, oğlum. Şaşırtıcı bir gelir.

MARTHA. Dün dükkanda kim vardı sence? Asla
tahmin
edemezsin. Bir kontes ve gerçek bir lord.

HEPSİ. Martha!

MARTHA. Gerçek, canlı bir lord, ipek kadar güzel ve buradaki
Peter kadar uzun.

PETER (_yakasını yukarı çeker ve başını savurur_). Benim kadar mı büyük?
(BEKLER _dışarıda Noel İlahisi'nin iki kıtasını söyler, daha önce olduğu gibi._)

CRATCHIT (_kapıya gider_). İşte sana bir altı peni ve Tanrı hepinizi korusun.

BEKLER (_dışarıda_). Teşekkürler, efendim. Mutlu Noeller, efendim.

BELINDA. Ve şimdi puding.

BETTY. Ah, diyelim ki çıkarırken kırılır.

MARTHA. Ya da diyelim ki yeterince pişmemiş.

BOB. Diyelim ki biri arka bahçenin duvarını
aşıp biz burada kazı yerken onu çalmış olmalı.

BAYAN CRATCHIT. Saçmalık. Noel pudingini ben alacağım. (_Çıkar._)

BOB (_çok heyecanlı_). Ah, kokusunu alabiliyorum, alabiliyorum. Pudingin kokusunu
alabiliyorum.

_Girer_ BAYAN CRATCHIT _kutsal ağaççıklarla süslenmiş ve
parıldayan bir puding tabağı taşıyor._

CRATCHIT. Ah, bu bir mucize, anne, bu bir mucize.

BETTY. Küçük benekli bir gülle gibi görünüyor.

BOB. Ama tadına bakana kadar bekle; hepsi bu. (_Servis edildi._)

CRATCHIT (_ayağa kalkar_). Kadeh kaldırıyorum. Bay Scrooge! Size ziyafetin kurucusu Bay Scrooge'u vereceğim.

BAYAN CRATCHIT (_öfkeyle_). Ziyafetin kurucusu gerçekten! Keşke
burada olsaydı. Ziyafet çekmesi için ona biraz olsun fikrimi söylerdim
ve umarım iştahı yerindedir.

CRATCHIT (_nazikçe göstererek_). Canım, çocuklar! Noel
Günü.

BAYAN CRATCHIT. O iğrenç, cimri, sert, duygusuz bir adam. Biliyorsun, Robert. Bunu senden daha iyi kimse bilemez.

CRATCHIT (_yumuşak bir şekilde_). Canım, Noel Günü!

BAYAN CRATCHIT. O zaman onun sağlığına içeceğim, senin ve
Gün'ün iyiliği için, onun için değil. Uzun ömürler ona! Mutlu Noeller ve Mutlu Yıllar! Çok mutlu ve neşeli olacak, hiç şüphem yok.

CRATCHIT. Ve şimdi hepimize Mutlu Noeller, canlarım. Tanrı bizi korusun.

HEPİMİZ (_kalkıyor_). Çok Mutlu Noeller.

TIM. Ve Tanrı hepimizi korusun!

(_Tablo perdeleri yavaşça çekiliyor._)

SCROOGE. Ruh, bana Küçük Tim'in yaşayıp yaşamayacağını söyle.

İKİNCİ RUH. Zavallı şömine köşesinde boş bir koltuk ve
sahibi olmayan küçük bir koltuk değneği görüyorum. Eğer bu gölgeler gelecekten etkilenmeden kalırsa, çocuk ölecektir.

SCROOGE. Hayır, hayır, iyi ruh! Kurtulacağını söyle.

İKİNCİ RUH. Eğer ölecekse, bunu yapsa iyi olur ve fazla nüfusu azaltsa. Senin sözlerin, Scrooge. Fazla nüfusu azalt. (SCROOGE _utançla başını öne eğdi._) İnsan, eğer yüreğinde insan varsa, o kötülüğü engelle. Hangi insanların yaşayacağına, hangilerinin öleceğine sen mi karar vereceksin? Belki de Cennetin gözünde bu zavallı adamın çocuğu gibi milyonlarca insandan daha değersiz ve yaşamaya daha az uygunsundur.

SCROOGE. Beni affet, beni affet.

İKİNCİ RUH. Noel ruhunun bu zavallı evi kutsadığını gördün. Yakışıklı bir aile değillerdi, iyi giyimli değillerdi; Giysileri yetersizdi ve ayakkabıları
su geçirmez olmaktan uzaktı--ama mutluydular, minnettardılar, birbirlerinden memnunlardı
ve Noel zamanından memnunlardı. Onlar benim çocuklarım. Dersini aldın mı? (_Çanlar çalıyor._) Saatim bitti.

SCROOGE. Dersimi aldım, Noel Ruhu. Yoksulluğa rağmen
mutluluk gördüm. Altınlarımın satın alamayacağı bir mutluluk. Noel ruhunu gördüm. Noel'e karşı tek bir kelime
söylemeye cesaret ettiğim için beni affet. Beni affet! Beni affet! (_Çanlar
çınlamaya devam ediyor,_ RUH _dışarı kayıyor._ SCROOGE _dua ederek diz çöküyor,
"Beni affet! Beni affet!" diye mırıldanıyor.)

PERDE.

BÖLÜM III. _Daha öncekiyle aynı sahne, arka perdeler bir araya çekilmiş._ SCROOGE _ellerinin arasına gömülmüş bir şekilde
masasında otururken keşfedilir._ ÜÇÜNCÜ RUH _C'de durur ve R'den gelen yeşil, korkunç bir ışık ona vurur.
Sahnedeki tek ışık budur. Çanlar altıyı çalar._

SCROOGE (_uyanır_). Henüz Gelmemiş Noel'in
Hayaleti'nin huzurundayım.

ÜÇÜNCÜ RUH (_başını eğer_).

SCROOGE. Bana gelecekte olacak şeylerin gölgelerini mi göstereceksin?

ÜÇÜNCÜ RUH (_başını eğer_).

SCROOGE. Şimdiye kadar gördüklerimden daha çok senden korkuyorum. Ama senin
benim refahım için çalıştığını biliyorum, bu yüzden vizyonlarını minnettar bir
kalple göreceğim. Benimle konuşmayacak mısın?

ÜÇÜNCÜ RUH (_sağ eliyle aşağıyı işaret eder_).

SCROOGE. Bana bir şey yok. Peki, bana göstereceğin bir şey var mı?

ÜÇÜNCÜ RUH (_arka sahneyi işaret eder. Perdeler açılır. Arka sahne
beyaz çarşaflarla örtülüdür, sağ ve sol tarafta çıplak ağaçlar vardır.
Oyulmuş mezar taşı olan bir mezar C'dedir. Bu sahnede mavi ışıklar vardır. Kar yağar.
Uzaklarda çanlar
çınlar._)

SCROOGE. Bir kilise bahçesi!

ÜÇÜNCÜ RUH (_arka sahneye gider, mezar taşını işaret eder._)

SCROOGE. İşaret ettiğin taşa yaklaşmadan önce bana bir soru
cevap ver. Bunlar olacak şeylerin gölgeleri mi, yoksa
sadece olabilecek şeylerin gölgeleri mi?

ÜÇÜNCÜ RUH (_taşı işaret eder_).

SCROOGE (_titreyerek ona doğru sürünür, çok yavaş hareket eder, eğilir, ismi okur, çığlık atar_). Ebenezer Scrooge! Mezar taşım, mezarım! Hayır, Ruh, hayır, hayır! (_Masaya koşar, sandalyeye gömülür._) Ben
eskiden olduğum adam değilim. Tüm umutlarım tükenmiş değil. Noel'i kalbimde onurlandıracağım ve tüm yıl boyunca onu korumaya çalışacağım. Beni kurtar, beni kurtar!

(_Arka perdeler yavaşça kapanır_)

SCROOGE (_kalkar_). Noel'i geçmişte, şimdide ve gelecekte saklayacağım. Üçünün de ruhu içimde mücadele edecek. Bu Noel uyarısı için Tanrı'ya şükürler olsun. (_Gülüyor._) Ne yapacağımı bilmiyorum. Tüy kadar hafifim, bir melek kadar mutluyum, bir okul çocuğu kadar neşeliyim. Herkese Mutlu Noeller. Tüm dünyaya Mutlu Yıllar. Hadi, yaşasın!

(_Dışarıda Noel çanları duyuluyor. Uzakta şarkı söyleyen bekliyor._)

BEKLER (_daha yüksek sesle şarkı söylüyor, müzik, sayfa 169_):

İsa Noel Günü'nde doğdu,
Çobanpüskülü çelengi, defneyi ör,
Işık ve Hayat ve Sevinç O'dur,
Bebek, Oğul,
Meryem'in Kutsalı.

SCROOGE (_kapıya koşar_). Mutlu Noeller, Mutlu Noeller. Tanrı sizi
korusun! (_Onlara bir avuç bozuk para fırlatır._)

İLK BEKLE. Teşekkür ederim, efendim.

SCROOGE (_onu yakalar ve aşağı indirir C._). Bugün hangi gün, benim
neşeli oğlum?

BEKLE. Hey?

SCROOGE. Bugün hangi gün oğlum?

BEKLE (_yüksek sesle_). Bugün! Neden, Noel Günü!

SCROOGE. Bir sonraki sokaktaki bakkalı biliyor musun?

BEKLE. Umarım öyledir.

SCROOGE. Orada asılı duran ödül hindiyi satıp satmadıklarını biliyor musun? Küçük ödül hindiyi değil, büyük ödül hindiyi?

DUR. Ne, benim kadar büyük olanı mı?

SCROOGE. Evet, benim geyiğim.

DUR. Şu anda orada asılı.

SCROOGE. Öyle mi? Git ve satın al.

DUR. Ah, hadi!

SCROOGE. Hayır, hayır; ciddiyim. Git ve satın al ve onlara buraya getirmelerini söyle, böylece nereye götüreceklerini
söyleyeyim. Adamla geri dön, sana bir şilin vereceğim. Beş dakikadan kısa bir süre sonra onunla geri dön, sana yarım kron vereceğim.

DUR. Beni izle. (_Dışarı fırlar._)

SCROOGE. Ne kadar da iyi bir ufaklık. Koşmasını izle. Hindiyi
Bob Cratchit'e göndereceğim. Kimin gönderdiğini bilmeyecek.
Küçük Tim'in iki katı büyüklüğünde. Şimdiye kadar gelmiş olması gerekirdi.

_CRATCHIT_ girer _R._'den

CRATCHIT. Günaydın efendim. (_Şapkasını ve susturucusunu çıkarır, masaya gider,
çalışmaya başlar._)

SCROOGE (_masada_). Günün bu saatinde buraya gelmekle ne demek istiyorsunuz?

CRATCHIT. Çok üzgünüm efendim. Çok, çok üzgünüm.

SCROOGE. Üzgün ​​müsün? (_Alaycı bir şekilde._) Evet, öylesin! Buraya gel! Hemen buraya gel! Anla!

CRATCHIT (_Scrooge'un masasına gelir_). Lütfen efendim--

SCROOGE. Bu tür şeylere daha fazla dayanamayacağım. Ve
bu nedenle (_kalkar, CRATCHIT'e doğru dans eder, _kaburgalarını dürter_) ve
bu nedenle maaşını artırmak üzereyim.

CRATCHIT. Aman Tanrım! Efendi iyice delirmiş.

SCROOGE. Sana ve ailene yardım edeceğim. Hepsinin
Vaftiz babası olacağım. İki kız ve Efendi Peter, Bob, Betty
ve sevgili Küçük Tim'in. Şimdi ailenin evine. Onların evine, Bob
Cratchit--ve sana ve ailene mutlu Noeller. Tanrı sizi korusun.

_R._'den_ FRED girer

FRED. İşte yine buradayım amca. Mutlu Noeller.

SCROOGE (_ona doğru koşar ve içtenlikle elini sıkar_). Ve aynısı
sana, oğluma ve birçoğuna. Bugün seninle
Noel yemeği yiyeceğim. Noel'i kalbimde onurlandıracağım ve yılın her günü
onu saklayacağım. Geçmişte, şimdide ve
gelecekte yaşayacağım. Üçünün de ruhları içimde mücadele edecek. (_C._,
FRED _R._, CRATCHIT _L.'de duruyor. Ellerini tutuyor._) Mutlu
Noeller, çocuklar ve Tanrı bizi korusun!

FRED _ve_ CRATCHIT. Aynısı size de, efendim. Tanrı bizi korusun.

(_Arka perdeler geri çekiliyor, Cratchit ailesini masadayken gösteriyor._ KÜÇÜK TIM _masanın üzerinde duruyor._)

TIM. Tanrı hepimizi korusun!

(_Hepimiz Noel Şarkısı söylemek için birleşiyoruz--_)

YAVAŞ PERDE.

MANZARA.

[İllüstrasyon]

ARKA SAHNEDE TABLOLAR.

No. 1. Bir oda. Kemancı için namlu yukarı L. R.'deki masa. Duvardaki tabela
"Fezziwig ve Şirketi." Yeşil çelenkler.

No. 2. Ebenezer ve Bella. No. 1 ile aynı sahne.

No. 3. Cratchit'in mutfağı. C.'deki masa ve arkada ev yapımı şömine
C. birkaç tabure veya sandalyeyle birlikte tek olmazsa olmazlar. Şömine
kırmızı kağıtla kaplı birkaç tahtadan yapılmış, beyaz tebeşir veya boyayla tuğla gibi işaretlenmiş.

No. 4. Arkada ve yanlarda beyaz çarşaflar asılı. İki küçük, herdem yeşil ağaç
çivilenmiş, üzerlerinden beyaz pamuk sarkıyor. C.'deki mezar
karla kaplı. Beyaz boyalı tahta mezar taşı ve küçük ayak taşı.
Mezar taşı bir haç veya levha şeklinde olabilir.

KOSTÜMLER.

SCROOGE--Mümkünse orta yaşlı zayıf bir adam tarafından canlandırılmalıdır.
Gri saç. Eski püskü koyu renk takım elbise. Yüzü çizgili. Mücevher veya renk yok. Eğer
orta Viktorya döneminde oyunu kostümlemek isteniyorsa, Scrooge
çok dar koyu renk pantolon, kahverengi düşük kesim yelek, eski siyah
tam elbise ceketi, yumuşak beyaz gömlek, siyah kravat, sıradan bir ters yakayı alıp yukarı kıvırarak yapılmış yüksek yaka giymelidir.

BOB CRATCHIT--Çok eski koyu renk takım elbise. Uzun beyaz yün atkı. Eski
şapka. Takım elbise Scrooge'un giydiğiyle aynı tarzda olmalı, ancak çok daha eski. Giysiler düzgünce yamalı. 1. ve 2. Asalarda bir ökse otu veya çobanpüskülü dalı takıyor.

FRED--22 yaşında, parlak, neşeli genç adam. Palto ve silindir şapka.
Fırfırlı gömlek, eski kravat ve Scrooge'daki gibi yaka.

GÖREV LASSIES--Koyu etekler, pelerinler, önden kırmızı kurdeleli mavi sivri başlıklar.

JACOB MARLEY'İN HAYALETİ--Uzun siyah cüppe. Siyah başlık. Belinde zincirler, zincirlerinde oyuncak para bankaları. Sahte bir iskelet alın ve
gri, siyah ve beyaz yağlı boyayla
kendi yüzünüzü sahte bir
yüz gibi yapın. Ya da isterseniz, sahte yüzü takın. Alçak sesle
tekdüze konuşun.

BİRİNCİ RUH--10 yaşında küçük bir kız. Uzun açık renk saçlar. Beyaz Yunan
perdeleri simlerle süslenmiş. Simlerden yapılmış taç.

İKİNCİ RUH--Yeşil çam dallarıyla süslenmiş kırmızı bir cübbe giymiş adam. Karı temsil eden beyaz pamuklu bordür. Beyaz pamuklu şapka.

ÜÇÜNCÜ RUH--Marley'nin Hayaleti ile aynı kostümü ve makyajı kullanın.

BEKLEMELER--Beyaz önlükler, yırtık pantolonlar. Kırmızı ve yeşil kurdeleyle sarılmış keçe şapkalar. Kutsal ağaç dalları taşıyın.

BAY FEZZIWIG--Alüminyum folyoyla kaplı mukavva tokalı alçak ayakkabılar.
Kısa siyah pantolon. Beyaz çoraplar. Şık sömürge dönemi paltosu ve şapkası. Beyaz sömürge peruğu. Orta yaşlı, kısa boylu, tıknaz bir adam. Her zaman gülüyor,
hareket ediyor, vb.

BAYAN FEZZIWIG--Eşcinsel sömürge tarzı, kıvrık elbiseli orta yaşlı kadın. Beyaz
sömürge peruğu.

EBENEZER ve DICK--Sömürge kostümü giymiş iki genç adam. Peruk yok.

KEMANCI--Beyaz peruk ve bıyık. Uzun beyaz önlük.
Kurdelelerle süslenmiş şapka.

BELLA--Pembe ve beyazdan oluşan düzgün sömürge kostümü. Bukleli saçlar. CRATCHIT AİLESİ--Eski moda kostümler, solmuş ve yıpranmış, ama ucuz dantel ve neşeli kurdelelerle
parlak. Peter büyük bir beyaz
yaka takıyor.

NOEL ŞAPKASI

[İllüstrasyon:

WARREN WILLIAMS KITTY, EŞİ BAYAN MINERVA MOCKRIDGE

MAGINNIS GOOGIN EDDIE BAYAN HONORIA GOOGIN

BAYAN LAURA LACEY HOGAN ZOR ZAMANLAR ANNIE]

NOEL ŞAPKASI

TEK PERDELİK BİR FARKS.

KARAKTERLER.

WARREN WILLIAMS _Genç Bir Mimar_
KITTY _Eşi_
BAYAN MINERVA MOCKRIDGE _Kankakee'den_
MAGINNIS GOOGIN _Dairenin Kapıcısı_
BAYAN HONORIA GOOGIN _Karısının_
EDDIE _Asansör Çocuğu_
BAYAN LAURA LACEY _Kitty'nin Arkadaşı_
HOGAN _Bir Polis_
ZOR ZAMANLAR ANNIE _Bir Dilenci_

* * * * *

OYUN SÜRESİ--_Yaklaşık Kırk Beş Dakika._

* * * * *

SAHNE: _Bir apartman dairesinin oturma odası. İstenilen mobilyalar.
Odayı birkaç Noel çelengi süslüyor._ KITTY _rahatça
oturup L'de bir moda dergisi okurken keşfediliyor. R'deki
kapı zili çalıyor._

KITTY. İçeri gir.

_EDDIE, _renkli asansör çocuğu_ giriyor. Birkaç Noel
paketi taşıyor._

EDDIE. Evet, ben de varım.

KITTY. Eddie!

EDDIE. Evet, ben geldim. Sıradan bir Noel Baba gibi yüklü olduğumu biliyorum. (_Yüksek sesle güler._) Evet, ben kesinlikle öyleyim.

KITTY. Bizim için bir şey var mı, Eddie?

EDDIE. Sana iki paket ve Bay Williams'a bir paket. Noel Baba
hepinize karşı kesinlikle cömert.

KITTY (_üç paketi alarak_). Teşekkürler, Eddie.

EDDIE (_hızlıca_). Genellikle postayı gündeme getirmem, Bayan Williams,
ama bugün Noel Günü ve çoğu kişi
gelen her şeyi almak için can atıyor. Benim de öyle olduğumu biliyorum.

KITTY. Mutlu bir Noel geçirdin mi, Eddie?

EDDIE. Hayır, henüz değil. Aldığım tek şey (_yerel adı ekle_)'den sarı ve yeşil çizgili bir kravat. Bir yıldan fazladır takıyor.

KITTY (_daha küçük paketi açtı_). Ah, bu Rannie Stewart'tan.
(_Kağıt mendili çıkarıp kocaman pembe bir fiyonkla bağlanmış küçük bir beyaz nakış parçası ortaya çıkarıyor._) Aman Tanrım! Başka bir iğne yastığı kılıfı. Bu
zaten altı tane oldu. Yaklaşık yirmi sente mal oldu ve ona kırmızı unutma beni çiçekleriyle işlenmiş mükemmel
bir dantel gönderdim. Yaşadığım sürece Rannie Stewart'a bir daha asla hediye göndermeyeceğim. (_Kutuyu ve ambalajları çöp kutusuna
atıyor._) Pembe! Ve odalarımın
mavi ve sarı olduğunu biliyor. Eddie!

EDDIE. Yaşasın.

KITTY. İşte sana küçük bir Noel hediyesi. (_Ona uzatıyor._)

EDDIE (_üzerindeki kartı okuyor_). "Sevgili Kedilerime Mutlu Noeller."
Bu benim için mi?

KITTY. Ah, hayır; kart değil, sadece nakış.

EDDIE (_kaldırarak_). Tanrım, Bayan Williams, bu ne? Bir
toz kapağı mı?

KITTY. Bir iğne yastığının kılıfı. Bir tatlı değil mi?

EDDIE. Umarım beni mazur görürsünüz ama dürüst olmak gerekirse
benim o şeye bir kedinin sıcak su torbası olarak kullandığından daha fazla ihtiyacım yok.

KITTY (_büyük paketi açar_). Çöp kutusuna at, Eddie.
Bu Warren'dan. El yazısını biliyorum. Şapkaya benziyor.
(_Kutuyu açar ve ambalajını çıkarır, iğrenç kırmızı ve turuncu bir
şapka ortaya çıkarır._) Aman Tanrım, ne kabus! Kırmızı ve turuncu ve dört yıllık bir stil. Beş ve on sentlik mağazadan gelmiş olmalı. Şu tüylere bak! Oh!

EDDIE (_hayranlık duyarak_). Hımm, o kıyı güzel bir hediye. Kocanız kesinlikle zevk sahibi bir adam, öyle.

KITTY (_alaycı bir şekilde_). Evet, harika bir zevki var, değil mi? Biraz
tuhaf. Hayır, tuhaftan da öte; barok.

EDDIE. Bana şapka gibi görünüyor.

KITTY. Ne yapacağımı biliyorum. (_Paketleyip tekrar kutusuna koyuyor._)

EDDIE. Bu kesinlikle güzel bir hediyeydi, Bayan Williams. Bir yığın
paraya mal olmuş olmalı.

KITTY. Muhtemelen öyledir. Ama benim tarzım değil. Ve Madam Brunot asla
şapka değiştirmez. Ne yazık! Sanırım bunun için çok büyük bir bedel ödedi ve ben de paranın yarısına bir tane alabilirdim. Keşke
erkekler eşlerinin kendi Noel
hediyelerini seçmelerine izin verselerdi.

_LAURA LACEY_ girer _R._

LAURA. Merhaba, Kedicikler. Kapınızın açık olduğunu gördüm ve hemen içeri girdim.

KITTY (_onu öper_). Doğru, Lolly. Tam da dairenize
gidiyordum. Sana küçük bir hediyem var.

LAURA. Bir hediye mi? Canım! (_Onu tekrar öper._)

KITTY. Evet. Al! (_Şapkanın olduğu kutuyu ona verir._) Umarım
beğenirsiniz.

LAURA. Bir şapka mı? Ah, canım! (_Onu tekrar öper._)

WARREN (_L._ dışında). Kedicik!

KITTY (_L._'deki kapıya gider. Evet, Warren?

WARREN. Yaka düğmemi bulamıyorum.

KITTY. Şifonyere baktın mı?

WARREN. Elbette baktım. Buzdolabı hariç her yere baktım.

KITTY. Bir dakikaya dönerim, Laura. Affedersin. (_Acele eder L._)

LAURA (_kutuyu aceleyle açar ve şapkayı çıkarır_). Kırmızı ve turuncu!
Korkunç! Ve ona müzayedede aldığım kesme camdan bir soğuk krema kavanozu verdim. Bunu bir köpek dövüşünde giymem. Eddie!

EDDIE. Evet.

LAURA. Tüm yıl boyunca bize karşı iyi bir çocuk oldun. Sana
güzel bir Noel hediyesi vereceğim.

EDDIE. Sen misin?

LAURA. Sana bu ördek şapkayı vereceğim. (_Kaldırır._)

EDDIE (_çok sevinir_). O kırmızı ve sarı şapka mı?

LAURA. Evet. Acele et ve kutuya koy. Kitty Williams'ın Noel hediyesini verdiğimi bilmesini istemiyorum. (_Kutuya koydular._)

EDDIE. Şey-şey! Şu bir Noel hediyesi. Sevgilim
bu muhteşemliğe
çok sevinmeyecek mi? Sana kesinlikle çok minnettarım, Bayan Lacey; ben de öyleyim.

LAURA. Kitty geri döndüğünde ona 'telefona' çağrıldığımı söyle.
(_R. kapısına gider._) Yaşadığım sürece Kitty Williams'a bir daha asla hediye vermeyeceğim. (_R. kapısından çıkar._)

_L. kapısından WARREN WILLIAMS girer.

WARREN. Merhaba Eddie. Noel Baba gibi mi davranıyorsun?

EDDIE (_şapkayı arkadaki yere koyan_). Evet, evet, evet.
Ben kendim hariç herkes için eski Noel Baba'yım. Görünüşe göre eski
Noel beni geçti.

WARREN (_masanın üzerinde paketi görür_). Merhaba, işte bana bir hediye.

EDDIE. Evet, efendim. Konuyu açtım.

WARREN (_açar_). Purolar! Karımdan. (_Kutuya şüpheyle bakar._)
Muhtemelen bunları bir indirimden almış. (_Kapağını okur._) Noel Babalar
Kokulu. (_Kutuyu Eddie'ye uzatır._) Bir puro al, Eddie.

EDDIE. Evet, efendim. Teşekkür ederim, patron.

WARREN (_bir tane yakar_). Şimdi, bu kesinlikle mantıklı bir hediye. Pek çok
kadın puro seçmeyi bilmez ama Kitty--

EDDIE (_sigara içer_). Evet, efendim. Karınız kesinlikle ayırt edilebilir bir hanım. O bunu biliyor.

WARREN. Pek çok kadın kocalarına böyle aptalca hediyeler verir.

EDDIE. B Dairesi'ndeki hanım kocasına Noel için bir inci La
Valliere verdi.

WARREN (_puroyu ağzından çıkarır, bir an bakar, yerine koyar ve
öfkeyle içer_). İyi bir puroyu seversin, değil mi Eddie?

EDDIE (_purosunu çıkarır, ona bakar, yerine koyar_). Evet, sah. Ben
iyi bir puroyu severim.

WARREN. Sana söylüyorum, bunlar puroya benziyor, değil mi?

EDDIE. Evet, sah. Bunlar gibiler, patron, ama tam olarak değil.

WARREN (_boğulur ve sonra puroyu tükürük borusuna atar_). Şu anda
sigara içmek istediğimi sanmıyorum.

EDDIE (_aynısını yapar_). Ben de istemiyorum patron; ben de istemiyorum.

WARREN. Noel hediyesi olarak güzel bir puro kutusu istemezsin, değil mi Eddie?

EDDIE (_yavaşça_). Hayır, sah, sanırım isterdim. Sevgilim bana puro içirmek istemiyor, çünkü bunun varlığımı kirlettiğini söylüyor. Neyse, gidip Noel
paketlerimi dağıtmalıyım. Mutlu Noeller, patron. (_R. şapkayı kutunun içinde taşıyarak çıkar._)

_KITTY_ girer _L._

KITTY. Warren, kostümleri odana serdim. Hiçbir şey için fazla
güzeller.

WARREN. Peki, aldın mı?

KITTY. Aldın mı?

WARREN. Noel hediyen.

KITTY. Ah, evet, aldım. (_Etrafıma bakar._) Neden, Lolly nerede?

WARREN. Muhtemelen beklemekten yoruldu ve
dairesine geri döndü. Şapkayı nasıl buldun?

KITTY. Rüya gibiydi. Sen çok iyi bir çocuksun ve dünyadaki
en harika zevke sahipsin.

WARREN. Puroların tam istediğim gibiydi.

KITTY. Neden bir tane içmiyorsun?

WARREN. Ben içtim. Sadece bir tane.

KITTY. Sadece bir tane mi?

WARREN (_aceleyle_). Yani--öğleden sonra sadece bir puro içiyorum,
bilirsin işte. Ama şapkan nerede?

KITTY. Biraz tamir ettireceğim, Warren. Sadece
kendi bireyselliğime uyacak kadar, bilirsin işte.

WARREN. Jack Dawson karısına bir ocak verdi.

KITTY. İmkansız hediyelerden bahsetmişken, Rannie Stewart'tan en korkunç iğne yastığı kılıfını aldım. Çöp kutusuna attım.

WARREN. Bu, gelişigüzel vermenin sonucu. Sana nasıl olacağını söylemiştim. Önce hiçbir şey almamaya karar verdim, ama
o şapkaya karşı koyamadım. Maskeli balo ve akşam yemeği biletlerin
hediyenin geri kalanı.

KITTY. Ama Lolly'ye ondan bilet alacağımızı söyledim.

WARREN. Biliyorum. Henüz biletleri almadım. Yani
onların parası senin hediyenin geri kalanıydı. O ve şapka. Tüm
hediyelerim herkesin istediği güzel ve pratik şeyler.

KITTY. Evet, öyle. Harika bir zevkin var.

WARREN. Eddie'ye hiçbir şey bile vermedim.

KITTY. Önemi yok. Ah, Warren. (_Sandalyesinin koluna oturur._)
Bu geceyi tamamen kendimize ayıracağımız için çok mutluyum. Teyze Minerva
her şeyi mahvederdi.

WARREN. O kadar mı berbat?

KITTY. Berbat değil; sadece iyi. Gerçekten düpedüz iyi. Ve çok entelektüel.
Eminim bir Noel maskeli balosunu asla onaylamazdı.

(_R.'deki zili çal._)

KITTY. Kim olduğunu gör.

WARREN _itiraf ediyor_ MAGINNIS GOOGIN _R._'den

GOOGIN. Mutlu Noeller, efendim.

WARREN. Sana da aynısını diliyorum, Googin.

GOOGIN. Sadece daha fazla ısı veya buna benzer bir şey olup olmadığını görmek için uğradım. Aman Tanrım, ama bugün çok çalıştım. Elbette,
bir apartmanın kapıcısı olmak hiç de kolay değil, hiç.
Ve insanlar eskisi kadar liberal değil, hatta Noel zamanı bile.

WARREN. Bir puro iç.

GOOGIN. Teşekkür ederim, efendim. (_Bir tane içer._)

KITTY. Warren, kostümünü denesen iyi olur. Bir
şeyi değiştirmem gerekebilir, biliyorsun.

WARREN. Ama ben--

KITTY. Lütfen. Fazla vaktimiz yok. Saat dörtten sonra.

WARREN (_sola doğru geçer_). Tamam. (_L. çıkar._)

KITTY. Şimdi, Bay Googin, aşağı inip
karınıza yukarı gelmesini söylemenizi istiyorum. Ona güzel bir hediyem var.

GOOGIN (_parlaklık_). Şimdi var mı? Honoria için bir hapishane? Elbette,
çok nazik ve düşünceli bir hanımsınız.

KITTY. Evde, değil mi?

GOOGIN. O o.

KITTY. Onu buraya çağırın ve bize mutlu Noeller dileyin.

WARREN _L._'de belirir

WARREN. Kitty, o fırfırlı şey nasıl çalışıyor? Hiç kafamın üzerinden geçiremiyorum. Kombinasyonunu bilmiyorum.

KITTY. Ah, onu dikmiş olmalıyım. Sen kafanın üzerinden geçiremiyor musun?

WARREN. Kendimi boğmadan olmaz.

KITTY. Bir dakika bekle. Senin için parçalayacağım. (_L. çıkar._)

WARREN (_puro kutusu alır ve Googin'e uzatır_). İşte sana küçük bir
Noel hediyesi, Googin. Çok güzeller. İkisini içtim.

GOOGIN (_bir tane yakar_). Teşekkür ederim, efendim.

WARREN. Karımın burada sigara içtiğini görmesine izin verme. Bundan
hoşlanmıyor.

GOOGIN (_boğulur, puroyu ağzından alır, bakar_). Ne tür bir puro bu, Bay Williams?

WARREN. Saf Havana. Noel Baba'nın Kokusu Var.

GOOGIN (_koklar_). Tamam, tamam, çok güzel kokuyor. Aman Tanrım,
sanki birileri fasulyeleri yakmış gibi kokuyor.

WARREN. Bütün saf Havana'lar böyle kokar.

GOOGIN. Sanırım onları doğrayıp pipomda içeceğim. Çok
minnettarız, efendim ve ikinize de mutlu Noeller. Karına söyle
ben ve Honoria hemen geleceğiz. (_R._ çıkar)

_KITTY_ girer _L._

KITTY. Şimdi her şey yolunda. Bir açıklık bıraktım. Ve son ponponu diktim. Warren, sence Googins'leri hatırlamamız gerekmez mi?

WARREN. Onları hatırlıyorum. İnsanların Googins gibi yüzleri olduğunda
insan onları asla unutamaz.

KITTY. Çok iyi bir hademe. Gerçekten, bence onlara küçük bir
hediye yapmalıyız.

WARREN. Ama ben yakalandım, Kitty. O maskeli balo biletleri son sentimizi alacak.

KITTY. Googins'lere burada ufak bir şey verebiliriz. (_Etrafa
bakar._) Bende var!

WARREN. Evet?

KITTY. Onlara Teyze Minerva'nın resmini vereceğiz.

WARREN. Çok şükür. Sonunda Teyze Minerva'nın resmi için bir kullanım
bulduk. Oraya astığından beri beni rahatsız ediyor. Ama
Googins onu istemiyor.

KITTY. Eminim isteyeceklerdir. Korkunç derecede fakirler ve eminim ki mobilyalarına uyacaktır. Bundan sonra Teyze Minerva bodrumda ışığını
tutacak.

_R.'den BAYAN GOOGIN_ giriyor, ardından_ GOOGIN geliyor, _puro içiyor._

BAYAN GOOGIN. İkinize de mutlu Noeller. (_KITTY'ye.) Adamım Maginnis bana beni görmek istediğini söyledi.

KITTY (_R._'de). Evet, gerçekten; hemen içeri gir.

BAYAN GOOGIN. Ne olduğunu biliyorum, tatlım. Elbette benim ve çocuğum için biraz
hapis, değil mi Bayan Williams? (_Gülümsüyor._)

KITTY (_R._'de). Ne kadar iyi bir tahmincisin.

BAYAN GOOGIN. Dul O'Toole, C Dairesi'nde, bana eski, yıpranmış bellerinden birini vermek istiyordu. Ama onu göz kırptığımda bir çentik aşağı indirdim. Ben bir hanımefendiyim, öyleyim ve annem de benden önce bir hanımefendiydi ve Noel
hapishanelerine atılmış kıyafetleri kabul etmem.

KITTY. Sen etmiyorsun. (_Ön taraftaki R.C.'de_ BAYAN GOOGIN ile.)

GOOGIN (_Arkada L. ile_ WARREN). Ve ben de öyle.

BAYAN GOOGIN. F Dairesi'ndeki yaşlı bekar bana güzel bir prisint verdi.
Yeez'e göstermek için getirdim. (_Şık çöp sepetini gösteriyor, kurdelelerle bağlanmış._) Bu yeni bir bunnet. (_Başına takıyor._) Elbette,
bu kalbime dokunan bir Noel prisinti.

KITTY. Sana o resmi vereceğim. (_Boya kalemi
portresini işaret ediyor._)

BAYAN GOOGIN. Yaşlı hanımın resmi, öyle mi?

KITTY. Evet. Çok güzel bir çerçeve.

BAYAN GOOGIN. Ve ayrıca hoş görünümlü bir yaşlı hanım. Biraz
kendi annem gibi görünüyor, Mulvaney ile evlenmeden önce
bir McShane'di.

KITTY. Warren, indir.

WARREN. Memnuniyetle. (_Fotoğrafı indirir._)

BAYAN GOOGIN (_fotoğrafı çeker_). Elbette, kendi annemin hiç
fotoğrafı yok bende. Daha da yazık. Sadece bu fotoğrafı çekeceğim
ve sonra tüm arkadaşlarıma bunun County Kilkenny'den bir McShane olan
annemin bir benzeri olduğunu söyleyeceğim. (_Sağda oturur._)

GOOGIN. Arkadaşlarını terk eder misin, Honoria?

BAYAN GOOGIN. Biraz aldatma hayatın tuzu biberidir. Ayrıca
kendi fotoğragı olabilecek kadar kendine benziyor. Öyle değil mi,
Maginnis?

GOOGIN. Elbette bana bir kromo gibi görünüyor.

BAYAN GOOGIN (_öfkeyle_). Bir kromo, öyle mi?

GOOGIN. Evet, ya da o komik sevgililer günlerinden biri.

BAYAN GOOGIN. Şimdi onu dinle. Kendi annemin bir
kromoya ve komik bir sevgiliye benzediğini söylüyor. Ben bir hanımefendiyim, öyleyim ve annem benden önce bir
hanımefendiydi ve eğer bir hanımefendi olmasaydım, eminim
resmi kafanın üstünde kırardım, Maginnis Googin. Hakarete uğradım ve tam
yüzümün önünde! (_Ağlıyor._) Ah, wurra, wurra, kendi annem, bir McShane olan, kızının kendi kocasının ona komik sevgililer günü diyeceği günü görecek kadar yaşamalı. (_Ağlıyor ve ileri geri sallanıyor._)

GOOGIN (_ona yakın_). Annen hakkında hiçbir şey söylemedim, Honoria
Googin. Sadece resimde komik bir sevgililer günü kartı olduğunu söyledim.
Ve öyle. Ve haklı olup olmadığımı Bay Williams'a bırakacağım.

BAYAN GOOGIN (_saygınlıkla ayağa kalkar,_ KITTY'ye gider).
Hapishanenize, Bayan Williams'a
çok teşekkür ederim ve
sezonun tüm iltifatlarını diliyorum. (_GOOGIN'e_ vahşice_ döner._) Sana gelince, Maginnis
Googin, hakaretlerin için annemden özür dilersen, yoksa
bu gece evime bir şey
gelmez. (_Resim ve çöp sepeti taşıyarak R.'ye doğru yelken açar._)

GOOGIN. Bir dakika bekle. Beni dinle, Nora, canım. Açıklayayım. (_R'de onu takip eder._)

WARREN. İşte, Teyze Minerva gidiyor.

KITTY. Ve geçen Noel'de bize gönderdi.

WARREN. Bu yıl bizi ziyaret etmemeye karar verdiği için mutluyum. Ay
sonunda para kıt ve Kankakee'de daha iyi durumda. New
York, Noel Günü'nde Teyze Minerva için uygun bir yer değil.

KITTY. Korkarım teyzenin yürüyüşü tatil sezonunda New York'a pek uygun değil.

WARREN. Sanırım kostümümü deneyeceğim. Şimdi fırfırı giyebileceğimden emin misin?

KITTY. Ah, evet. Bu benim aptallığım değil miydi? Tıpkı bir etek dikip
sonra üstünü dikmek gibi. (_Çıkış_ WARREN _L._'de)

_Gir_ _R._'den _GOOGIN

GOOGIN. Elbette, bodrumda geçirdiğimiz üzücü bir zaman.

KITTY. Ne oldu?

GOOGIN. Kendisi dairenin kapısını kilitledi ve biraz
açacak mı acaba diye merak ediyor.

KITTY. Aman Tanrım, Bay Googin!

GOOGIN. Şu anda çok zor durumdayım. Tüm param Honoria ile birlikte evimde kilitli. Bana büyük bir iyilik yapabilirsin, eğer istersen,
Bayan Williams, anne.

KITTY. Ne oldu, Bay Googin?

GOOGIN. Bodruma in ve karıma yasal nikahlı kocasının
kapısını açmasını söyle.

KITTY. Elbette açacağım. (_R. çıkar._)

GOOGIN (_rahatça oturur ve kutusundan bir puro yakar_).
Elbette, benim için hüzünlü bir Noel, öyle de, Honoria bir adam ve karısının yanına eski bir
resmin gelmesine izin verdiğinde. (_Sigara içer._) Aman Tanrım, bir şey
kokluyorum. (_Koklar._) Çok kötü. (_Ayağa kalkar._) Bir adam biraz
lastik yakıyor. Belki de radyatörlerde çok fazla nefret var. (_Koklar._)
Aman Tanrım, ne korkunç bir koku. (_Puroyu çıkarır ve ona bakar,
koklar, korkunç bir
yüz buruşturma yapar._) Ah, ho, yani sen misin? (_Tırnak
ucuna
atar._) Buna Noel Baba'nın Kokulu
demesi boşuna değil. Eğer o puro Havana'dan geldiyse onu tekrar oraya götürüp
düzgün bir şekilde gömmeleri gerekirdi.

_EDDIE_ _R.'den_ girer, şapka kutuda._

EDDIE. Söyle, Bay Googin!

GOOGIN. Ne var, Eddie?

EDDIE. Bir hanımefendi için güzel bir Noel hediyesi mi almak istiyorsun?

GOOGIN. Belki isterim. Ne var?

EDDIE. Güzel bir şapka. Son moda. Şapkacılık mağazasından
geldim. Bayan Lacey bana Noel hediyesi olarak verdi ve
benim için hiçbir işe yaramıyor.

GOOGIN. Aman Tanrım, bu iyi bir fikir. Karımla barışırım.
Eddie, şapka için sana güzel bir kutu puro vereceğim.

EDDIE. Bunlar Bayan Williams'ın puroları mı?

GOOGIN. Öyleler. Noel Baba'nın Kokuluları.

EDDIE. Dostum, dostum, seni dünya karşılığında purolarından mahrum etmem.

GOOGIN. Kesinlikle hiç de ahlaksızlık değil.

EDDIE. Şapkayı sana iki dolara satacağım.

GOOGIN. İki dolar, öyle mi?

EDDIE. Evet, efendim ve değeri yaklaşık on dolar. Hanımefendi
on dolardan _fazla_ değerinde olduğunu söyledi.

GOOGIN. Alıyorum. (_Eski cüzdanını çıkarır, bozuk para olarak iki dolar sayar
ve EDDIE'ye verir.)

EDDIE. Evet, efendim. Doğru.

GOOGIN. İşte iki doların.

EDDIE. Ve şapkan da orada. (_Ona kutuyu verir._) Affedersiniz, patron. Asansörün
zilini duyuyorum. (_R.'den çıkar._)

GOOGIN (_kutuyu açar ve şapkaya bakar._). Aman Tanrım, soyuldum.
Eddie! Ye thavin' nagur, gel buraya. Hiçbir karım
benim için turuncu şapka takmaz. Turuncudan daha da nefret eder.

_R.'den_ KITTY girer._ GOOGIN'in _kutuda şapkası var._

KITTY. Sorun değil, Bay Googin. Karınla ​​uzun bir konuşma yaptım
ve o seni bekliyor.

GOOGIN. Benim için hazır mısın? Bir saç düzleştiriciyle.

KITTY. Hayır, hayır. Yüzü gülümsemelerle kaplı. Seni bekliyor
gerçek bir Kilkenny karşılamasıyla.

GOOGIN (_gülümser_). Şimdi mi? Elbette, Bayan Williams, anne, sen
harika bir
hanımsın. Affedersin, anne, ama bugün Noel günü, benim gibilerden ufak bir Noel
hediyesi kabul ettikten sonra
olur musun diye merak ediyordum?

KITTY. Aman Tanrım, Bay Googin, ne kadar da nazik ve düşüncelisin.

GOOGIN (_kutuyu ona uzatır_). İşte burada, anne. Güzel bir şapka. Şapkacılık
mağazasından yeni çıkmış.

KITTY. Ah, çok teşekkür ederim. Bunu görmek için deliriyorum. (_Çıkarır._) Ne! (_Bakar._)

GOOGIN. Çok güzel değil mi, anne?

KITTY (_iyileşiyor_). Ah, evet, kesinlikle, Bay Googin. Ama bana verebileceğin
çok
pahalı bir hediye. Bunu karına versen daha iyi olur. Al, her şeyi tekrar paketleyeceğim.

GOOGIN. Ama karım turuncu giymez.

KITTY. Ona turuncuyu çıkarıp yerine yeşil bir
fiyonk koymasını söyle. Ona güzel yeşil bir tül fiyonk vereceğim.

GOOGIN (_gülümseyerek_). Şimdi yapar mısın?

KITTY. Evet. Şimdi onu ona götür. Çok hoşuna gidecek.
Seni açık kollarla karşılayacak.

GOOGIN. Ben yapacağım. (_Kutuyu alır._) Ve senin zahmetin için çok minnettarım, anne. (_R._ çıkar)

KITTY. Warren!

WARREN (_L._ dışında). Evet?

KITTY. Giyindin mi? Saat neredeyse beş oldu.

WARREN. Elbette.

_L.'den WARREN giriyor, beyaz Pierrot kostümü giymiş._

KITTY. Ah, bu bir rüya.

WARREN. Kendimi aptal gibi hissediyorum. Söyle, Kedicikler, siz de kendinizinkini giyseniz iyi olur.

_Giriyor_ BAYAN. GOOGIN _Resimli R.'den._

BAYAN GOOGIN (_Warren'ı göremiyor_). Elbette koşup her şeyin yolunda olduğunu söylemek zorundaydım, Bayan Williams. Ve çok tatlısınız.

KITTY. Oh, çok sevindim.

BAYAN GOOGIN (_Warren'ı görüyor_). İrlanda'nın ulu yılanları, bu ne?

KITTY. Bu Warren.

BAYAN GOOGIN. Beni çok korkuttu. Sirk palyaçolarının
serbest kalmasının bir nedeni olduğunu düşündüm, anne.

WARREN (_neşeli_). Boyamla beni görene kadar bekle. (_Bitti
L._)

BAYAN GOOGIN. Kocam bana izin verdi ve resmi
oturma odama asabilirim ve ayrıca annemin bir
kadın olduğunu ve resmin ona mükemmel bir şekilde benzediğini söylüyor.

KITTY. O zaman eminim çok neşeli bir Noel geçireceksiniz, Bayan Googin.

BAYAN GOOGIN. Sana küçük bir Noel hediyesi getirdim, anne.

KITTY. Yaptın mı?

BAYAN GOOGIN (_şapkayı çıkarır_). Çok güzel değil mi?

KITTY. Gerçekten öyle. Ama gerçekten onu kendine saklamalısın.

BAYAN GOOGIN. Ama yapmayacağım. Maginnis'e diyorum ki, "Bana bir hanımefendi gibi
davrandı ve ben de ona bir hanımefendi gibi davranacağım." Yani,
işte Noel rahibeniz ve nice mutlu yıllara.

KITTY. Ama bu çok pahalı bir hediye, Bayan Googin. Gerçekten, ben--

BAYAN GOOGIN (_yüce_). Neyin var bechune frinds?

KITTY. Böyle güzel bir hediyeyi kabul etmemem gerektiğini düşünüyorum.

BAYAN GOOGIN. Kabul etmezsen duygularımı inciteceksin. Ben bir hanımefendiyim,
Bayan Williams ve annem benden önce bir hanımefendiydi ve çok,
çok hassas duygularım var.

KITTY (_iç çeker, sonra şapkayı ve kutuyu alır_). Çok iyi, Bayan Googin. Çok
teşekkür ederim.

BAYAN GOOGIN. Ve şimdi bodruma geri dönüyorum. Umarım
partide keyifli vakit geçirirsin, anne.

KITTY. Teşekkür ederim, Bayan Googin.

BAYAN GOOGIN. Sen de kendini bir sirk palyaçosu gibi mi hazırlayacaksın?

KITTY. Ah, hayır. Ben Pierrette olacağım.

BAYAN GOOGIN. Pierrette, öyle mi? Dikkat edin, çalınmayın.
Mutlu Noeller. (_R.'den çıkar._)

_L.'den WARREN_ girer.

WARREN. Yavru kediler, arka basamaklarda zavallı bir dilenci kadın var.
Ona bir şey bulamaz mısınız?

KITTY. Hayır, hiçbir şeyim yok. (_Şapka kutusunu görür._) Ah, evet, var!
İçeri girmesini söyle. (_L.'den WARREN_ çıkar._) Şimdi, Noel
hoodoo'mdan kurtulacağım. (_Şapkayı kutuya koyar._)

_L.'den ZOR ZAMANLAR_ ANNIE girer, yüksek sesle ağlar._

ANNIE. Oh, oh! Noel günü! Sadece bunu düşünmek bile. Oh! (_Ağlar._)

KITTY. Ne oldu, iyi kalpli kadın? Ne oldu?

ANNIE. Ah, anne, açlıktan ölüyorum. Ahırda samanların arasında
birikmiş küçük çocuklarıyla zavallı, yalnız bir dul. Ateşimiz yok,
kömürümüz yok, yiyeceğimiz yok. Ve Noel günü de.
(_Ağlıyor._) Bana biraz para verebilir misin, anne?

KITTY (_çantasına bakar ve seyircilere boş olduğunu gösterir._) Hayır,
hiç param yok.

ANNIE. Ve çok zor zamanlar geçiriyoruz. Yaşam maliyeti
bu kadar yüksek ve ben de çocuklarla. Ateşimiz yok, kömürümüz yok,
yiyeceğimiz yok.

KITTY. Senin için çok üzgünüm.

ANNIE. Çok teşekkür ederim, anne. Ve bana biraz yardım edebilir misin?

KITTY. Güzel bir kış şapkası ister misin? Tamamen yeni ve
hiç giyilmedi. Kırmızı ve turuncu.

ANNIE. Ah, hanımefendi, sen düşmüş bir meleksin, yani öylesin, gökyüzünden
aşağıya düştün. Bir sepet kömür almaktansa güzel bir kış şapkasına sahip olmayı tercih ederim.

KITTY. İşte bu. Ve mutlu Noeller.

ANNIE. Teşekkür ederim anne. Üzerinde çiçek mi var yoksa tüy mü?

KITTY. Tüyler.

ANNIE. Ah, teşekkür ederim. Sen düşmüş bir meleksin; olduğun gibisin anne.

KITTY. Bu taraftan gitsen iyi olur. (_R.'yi işaret eder._) Kocamın sana verdiğim şeyi görmesini istemiyorum.

ANNIE. Nasıl olduğunu biliyorum, anne. Benim de iki tane oldu. Ama
biri sirk palyaçosuydu, anne. Sanırım bu onları huysuz yapıyor.

KITTY. Evet, sanırım öyle. Hoşça kal.

ANNIE (_R.'nin kapısına doğru yürür._). Mutlu Noeller, anne. Ve bugün
benim için yaptığın şey için seni kutsasın. Sen düşmüş bir meleksin, anne; gerçekten de öylesin. (_R.'den çıkar._)

_L.'den_ WARREN girer.

WARREN. Ondan kurtulmak mı?

KITTY. Evet. Ona birkaç küçük şey verdim. Şimdi acele edip giyinmeliyim.
Ne kadar güzel görünüyorsun. On dakikaya hazır olurum. (_L. Çıkış._)

(_R. zili çalar._)

WARREN (_kapıyı açar, içeri alır_ LAURA). Merhaba, Lolly.

LAURA. Hazır mısın?

WARREN. Yavru kediler yeni giyinmeye başladı. Biletleri aldın mı?

LAURA. Evet. İşte geldiler. Jim beni bekliyor.

WARREN (_iki bileti alır_). Teşekkür ederim.

LAURA. Yerleri ayırtmak için çok zorlandım.

WARREN. On dolar, değil mi?

LAURA. Evet.

WARREN. Bir dakika, parayı alana kadar. Otur. Yavru kediler
parayı aldı. (_L. Çıkış._)

LAURA (_arkasından seslenir_). Acele et lütfen, Warren.

WARREN (_dışarıda_). Tamam.

LAURA _R.'ye geçer ve oturur. Moda dergisini alır ve
bir an okur. Sabırsızlıkla ayağa kalkar ve odanın içinde dolaşır, belirgin bir sabırsızlık gösterir. Bir duraklamadan sonra_ KITTY _bir kimono giyerek L.'den içeri girer._

KITTY. Laura!

LAURA. Evet canım.

KITTY. Sana verdiğim şapka!

LAURA. Şapka mı?

KITTY. Evet, sana Noel'de verdiğim. Warren onu bana hediye olarak vermişti ve bana yakışmadığı için ben de sana verdim. Nerede?

LAURA. Neden?

KITTY. Şapkacıda içine on dolar koymuş. Astarın
içinde saklıymış. Biletler için on dolar.

LAURA. Aman Tanrım!

KITTY. Yani biletlerin parasını ödüyorsun, değil mi?

LAURA. Ama ben verdim.

KITTY. Neden, Laura!

LAURA. Bana da yakışmıyordu. Eddie'ye verdim.

KITTY (_zayıfça_). Eddie'ye mi?

LAURA. Elbette astarında on dolar saklı olduğunu bilmiyordum.

KITTY. Hediyeme bu şekilde davranacağınızı düşünmemiştim.

LAURA. Hadi, Yavru Kediler--

KITTY (_öfkeyle_). Zenci asansör görevlisine verdim. Eh, beğendim! O şapka on dolara mal oldu.

LAURA. Asla giyemezdim.

KITTY. Ama onu başkasına vermemeliydin.

LAURA. Warren sana verdi ve sen de başkasına verdin.

KITTY. Bu farklı.

LAURA. Warren'a açıklayayım mı?

KITTY. Hayır; Tanrı aşkına, bunu yapma! Benim adıma tek bir kuruş yok ve Warren'a açıklayamam. Ona Noel hediyesini verdiğimi nasıl söyleyebilirim?

LAURA. Eddie'yi çağır ve sana on doları vermesini sağla.

KITTY. Eddie'de yok.

LAURA. Ne yaptı?

KITTY. Bilmiyorum. Şapka şimdi bir dilencinin elinde. Onu
şöyle gördüm.

LAURA. O zaman on doları da onda.

KITTY. Laura, ayın birine kadar bana güvenmek zorundasın.

LAURA (_soğuk bir şekilde_). Peki, tamam. Önemi yok.

KITTY. Şimdi, Laura--

LAURA (_R. kapısına doğru yürür._). Gelecekte Noel hediyelerini saklamanı tavsiye ederim. Şimdi gitmeliyim. Jim beni bekliyor.

KITTY. Lolly--

LAURA. Muhtemelen akşam yemeğinde görüşürüz. (_R. çıkışı._)

KITTY (_ağlayarak_). Yaşadığım sürece bir daha asla hediye vermeyeceğim.

WARREN (_L.'nin dışından._). Acele edin, Yavru Kediler; gitme zamanı yaklaşıyor.

KITTY. Bir dakika içinde. (_L.'den çıkar._)

_R.'den EDDIE_ girer, ardından_ BAYAN MINERVA gelir. _Şapkayı elinde tutuyor._

BAYAN M. Bu kadar yeter, evlat. Bay Williams benim yeğenim. Onu bulacağım.

EDDIE. Tanrım, artık şapkayı aldı. (_R.'den çıkar._)

_L.'den WARREN_ girer._

WARREN (_BAYAN M.'ye). Özür dilerim?

BAYAN M. Aman Tanrım!

WARREN. Ne oldu?

BAYAN M. Senin bir hayalet olduğunu sanıyordum.

WARREN. Ben Bay Williams'ım.

BAYAN M. Sen misin? (Her şeyi bırakır, ona doğru koşar ve iki elini de içtenlikle sıkar.) Beni tanımıyor musun?

WARREN. Hayır; seni hayatımda hiç görmedim.

BAYAN M. Ben senin teyzen Minerva'yım.

WARREN. Kankakee'den teyzen Minerva Mockridge değil miyim?

BAYAN M. (_kesinlikle_). Kankakee'den Teyze Minerva Mockridge.

WARREN. Ama gelmeyeceğini söylemiştin sanıyordum.

BAYAN M. Fikrimi değiştirdim. Ve seni ve Kitty'yi şaşırtmak istedim.

WARREN. Evet, yaptın. Hepimizi şaşırttın.

BAYAN M. Oturayım. Çok macera yaşadım. (Şapkasını kaldırır.)
Bak ne getirdim sana?

WARREN. Şapka mı?

BAYAN M. Evet, geriye ne kaldı.

WARREN. Tıpkı Kittens'a Noel hediyesi olarak verdiğim şapkaya benziyor.

BAYAN M. Köşedeki taksiden indim ve evi bulmaya çalışırken
birdenbire arkamdaki sokaktan büyük bir
kargaşa duydum. Arkamı döndüm ve tam o sırada bir adam bana doğru
atıldı, elimdeki şapkaya vurdu ve
rüzgar gibi
gitti. Bir polis kalabalığı onu kovalıyordu. Bir binanın girişine
girdim ve şans eseri bu evdi.

_EDDIE_ ve_ HOGAN_ R._'den
giriyor

EDDIE. Buraya giremezsin. Arama iznin yoksa giremezsin.

HOGAN. Girişe doğru koştuğunu gördüm oğlum--ve piyanodan buzdolabına kadar her daireyi
aramam gerekse bile onu bulacağım. (_BAYAN M.'yi_ görür.)
İşte şimdi orada. Şu kadın asansörle geldi, değil mi?

EDDIE. Yassir, patron; işte o.

HOGAN (_BAYAN M.'ye_ gider.) Benimle gel. Sanırım seni sonunda yakaladım.

BAYAN M. Ne demek istiyorsun?

WARREN. Memur bey, bu kadın benim teyzem. Ben Bay Williams, bu dairenin
sahibiyim.

HOGAN (_EDDIE'ye_). Bu adam bu dairenin sahibi mi?

EDDIE. Evet efendim, patron; o Bay Williams.

HOGAN. Ve bu hanımın teyzeniz olduğunu mu söylüyorsunuz?

BAYAN M. Elbette ben onun teyzesiyim.

HOGAN. Bu kadar yeter! Kıpırdamayın yoksa bilezikleri takarım.

WARREN. Şey, teyzem olduğunu _söyledi_.

HOGAN. Onu daha önce hiç gördünüz mü?

WARREN. Hayır, efendim.

HOGAN (_EDDIE'ye_ döner _R._). Duydunuz mu? Onun teyzesi olduğunu düşünüyor
ve oysa onu daha önce hiç görmemiş. Bu kadın bir dolandırıcı. Ülkenin en
kötülerinden biri. O eski Boston Bell ve Omaha'da
karayolu soygunu, Salt Lake'te kundakçılık, Chicago'da hırsızlık,
Columbus'ta saldırı ve darp ve New York'ta çalıntı mal almaktan aranıyor.

WARREN. Ve ben onun teyzem Minerva olduğunu sanıyordum.

BAYAN M. (_at L.C._). Warren Williams, o adamın orada durup bana hakaret etmesine izin mi vereceksin? Onu evinden at.

HOGAN (_C._). Ben devriye gezerken Dopey Daniel'in zavallı yaşlı bir kadından
harika bir şapka kaptığını gördüm. Kadın çığlık atıyor ve o da beni takip ederek
sokağın aşağısına doğru hızla yürüyor. Bu kadın köşede duruyordu. Onunla birlikte çalışıyordu. Onu yakaladığımızı gördü, bu yüzden şapkayı ona kaydırdı ve kadın asansörle kaçmayı başardı. Hadi, Boston Bell. Üzerindeki mallarla seni yakaladım. O şapkayı
kanıt olarak istiyorum. Şimdi rahat mı geleceksin yoksa kelepçe mi takmalıyım? (_Onu
kapıya doğru
çeker R._)

BAYAN M. (_çığlık atar_). Kitty, Kitty! Yardım et, yardım et!

_R.'den_ KITTY_ girer

KITTY. Teyze Minerva! (_Ona doğru koşar ve ona sarılır._) Bütün bunların anlamı ne?

TEYZE M. (_R.'ye doğru, ağlayarak_). Ah, Kitty, Kitty, tutuklandım. New York'a
ilk ziyaretimde. Ah, Kankakee'den neden ayrıldım ki?

KITTY. Warren, onu serbest bırakmasını sağla.

HOGAN. Onun teyzen olduğundan emin misin?

KITTY. Elbette öyleyim. Neden, resmi var. İşte. Ah,
hayır--unutmuşum.

HOGAN. Bence yeez çetesinin tamamı bir grup dolandırıcı. Yeez
dolandırıcılara benziyorlar, palyaçolar ve benzeri şeyler gibi giyinmişler.

KITTY. Eddie, hademeyi çağır.

EDDIE. İşte geliyor.

_Gir_ GOOGIN _R.'den_ MRS. GOOGIN ile.

HOGAN. Maginnis Googin, sen misin?

GOOGIN. Burada neler oluyor, Hogan. Kim çalındı?

HOGAN. Bu kadın Boston Bell. Onu mallarla yakaladık. Bir
şapka çaldı.

KITTY. Aman Tanrım, bu benim şapkam. Değil mi, Warren?

WARREN. Bana tanıdık geldi. (_Şapkayı alır._) Evet, bu senin
şapkan. (_Astarından iki tane beş dolarlık banknot alır._) Şimdi, bunun
senin şapkan olduğunu biliyorum.

KITTY. Peki nereden aldın, Teyze Minerva?

BAYAN M. Sokakta bir adam bana çarptı ve elimde bıraktı.

GOOGIN. Hogan, kesinlikle bir hata yaptığını düşünüyorum.

HOGAN. Bunları tanıyor musun, Googin?

BAYAN GOOGIN. Onları tanıyorum, Memur Hogan. Williams'lar ve
ikisi de mükemmel hanımlar. Ve ben bir hanımım ve benden önceki annem de öyleydi.

GOOGIN. Sus, Honoria. Çok fazla dondurulmuş yumurta likörü içmişsin.

BAYAN GOOGIN (_ağlayarak_). Ve çimdiklediğin yaşlı hanım, kesinlikle
bunu İrlanda, Kilkenny'den annem olduğunu biliyorum. Oh, Maginnis,
benim yaşlı annemi çimdiklediler.

GOOGIN. Hepsi bir hata, Hogan.

HOGAN (_BAYAN M.'ye). Sokakta bir adamın sana çarptığını ve
bu şapkayı elinde bıraktığını söylüyorsun?

BAYAN M. Evet, efendim.

HOGAN (_KITTY'ye). Ve bunun senin şapkan olduğunu mu söylüyorsun?

KITTY. Elbette öyle.

WARREN (_HOGAN'a gider, _ona beş dolarlık bir banknot verir_). Sanırım
hepsi bu kadar, memur bey. Mutlu Noeller.

HOGAN. Hepinize Mutlu Noeller. (_L. çıkar, ardından_EDDIE gelir.)

KITTY. Bayan Googin, bu teyzem, Kankakee'den Bayan Mockridge.

BAYAN GOOGIN. Elbette, Kilkenny'den annem olduğunu sanıyordum. Ona
kendi ikiz kardeşi gibi benziyorsun, öyle.

GOOGIN. Taksinin beklediğini söylemek için geldim.

BAYAN M. Taksi? Dışarı mı çıkıyorsun?

KITTY (_WARREN'a_ bakar). Şey--şey--yani--şey biz--

WARREN. Evet, şey--gelmeyeceğini düşünmüştük.

BAYAN M. Nereye gidiyorsun?

KITTY. Maskeli balo yemeğine gidecektik ama sen geldiğine göre
evde kalacağız.

GOOGIN (_BAYAN M.'ye_). Dansa gitsen iyi olur, anne. Hayatının
zamanını geçireceksin. İnan, Kankakee'de buna benzer bir şey yok.
Hadi, Honoria.

BAYAN GOOGIN. Hepiniz gelin ve benimle kahvaltıda çay için. Herkese Mutlu Yıllar ve Mutlu Noeller. Ben bir hanımefendiyim
ve annem de benden önce bir hanımefendiydi ve onu gördüğümde
bir hanımefendi tanıyorum. Bu yüzden hepinize mutlu Noeller ve birçoğuna diliyorum. (_GOOGIN ile R.
çıkıyor.)

WARREN. Taksiyi göndereyim mi, Yavru Kediler?

BAYAN M. Hayır demeliyim. O maskeli baloya gideceğim, eğer yapacağım
son şey bu olursa. Bu yüzden New York'a geldim. (_Çantasını
çıkarır._) İşte yüz yirmi dolar. Bu, kahvaltıya kadar bizi idare etmeye yeter, değil mi?

KITTY. Taksiyi bekletmemeliyiz. Hadi teyze. Sana hayatının
zamanını göstereceğiz.

BAYAN M. Ama kostümüm yok.

KITTY (_şapkayı başına takar_). İşte buradasın. Artık
tamamlandın. Noel şapkamı kullanabileceğimi biliyordum. Acele et,
Warren. (Perde inerken R. aceleyle dışarı çıkar.)

PERDE.

YAPIMLA İLGİLİ NOTLAR.

Noel hediyesiyle ilgili bu küçük hiciv, tatil izleyicileri için
kırk beş dakikalık eğlence sağlamak amacıyla yazılmıştır. Sahne
düzenleri çok basit, iki kapılı bir oda yeterli.

KOSTÜMLER.

WARREN--Yaklaşık yirmi beş yaşında, canlı, genç bir iş adamı. İlk girişte sıradan
kışlık takım. Beyaz Pierrot kostümü, beyaz ayakkabılar, beyaz çoraplar, üzerinde büyük siyah ponponlar veya siyah saten diskler olan beyaz pijama takımı. Büyük, sert beyaz tül fırfır.
Yüz
yağlı boya ile beyazlatılmış. Siyah yamalar.
Elinde siyah saten yarım maske. Başı Pierrot tarzında dar beyaz örtüyle örtülü.

KITTY--Yirmi iki yaşında, parlak, canlı, genç bir eş. Önce öğleden sonra elbisesi, ancak hemen değiştirilebilecek bir tane seçin.
Metinde belirtildiği gibi kimonoya geçti. Son girişte Pierrette kostümü, beyaz ayakkabılar, çorap, çok kabarık etekli beyaz tül elbise,
bilek uzunluğunda. Beyaz palyaço şapkası. Elbise, istenirse siyah saten diskler, ponponlar veya çelenkli oyuncak balonlarla süslenebilir.

BAYAN MINERVA--Kırk beş yaşında. Gri saç. Gözlük. Koyu renk seyahat
pelerini ve şapkası. Tutacak. Hogan onu bıraktığında pelerini ve şapkasını çıkarıyor,
altında çok şık bir elbise görünüyor. Yüzünde hafif gri yağlı boya kırışıklıkları.

GOOGIN--İrlandalı kapıcı. Yüzün her yerinde kırmızı peruk ve bıyıklar. Yüz
kızarmış. Üst dudağında beyaz yağlı boya. Kırmızı kaşlar. Eski takım elbise ve
hırka ceket.

BAYAN GOOGIN--Çılgın basma elbise giymiş şişman kadın. Gri saçlar, ayrılmış.
Kostümünde yeşil fiyonklar. Yüzü kırmızı ve gri yağlı boyayla kaplı. Kararlı bir
İrlanda aksanı kullanın.

EDDIE--Zenci asansör görevlisi. Yüzü yanık mantarla kararmış. Üniforma
ona çok küçük. Zenci peruk.

LAURA--İlk giriş için öğleden sonra elbisesi. Şapka yok, çünkü aynı apartmanda
yaşıyor. Son giriş için maskeli balo kostümü ve opera pelerini.

HOGAN--İrlanda polisi. Üniforma, miğfer, billie, vb.

ANNIE--Eski ayakkabılar, çok yırtık elbise, başında eski gri şal.
Şalın altından dağınık beyaz saç tutamları görünüyor. Kırmızı lekeler.
Yüzünde gri yağlı boya var. Çok eski ve kirli önlük.

Danslar, Tatbikatlar ve Hikaye Oyunları

NINA B. LAMKIN

_Northwestern'de Beden Eğitimi Normal Ders Müdürü
School of Oratory and Physical Education, Evanston, Ill._

[İllüstrasyon]

Okullar, kulüpler, kiliseler, yerleşim yerleri vb. için uygun çeşitli ülkelerden on dört Halk Dansı.
Mevsim Dansları, Çiçek Dansları, Brownie'ler, Periler, Mavi Kuşlar vb. gibi yirmi altı basit Estetik Dans.
Her gün ve tatil için yirmi dört Tatbikat, sıra dışı, sanatsal
ve değerli.
İlkokul çağındaki çocuklarla günlük rekreasyonda, dramatizasyonda ve eğlencelerde kullanılacak kırk bir Ritim ve on iki Hikaye Oyunu. Bu kitapta, bu tür materyallerin istendiği her duruma uyacak bir şeyler var.
İzciler, Kamp Ateşi Kızları,
Spor Salonu Çalışmaları, Oyun Festivalleri, Saha Günleri vb. için. Her şey tam olarak
açıklanmış. Adlandırılmış çağrıştırıcı müzik ve verilen kostümlerin açıklaması.
Çeşitli dansların yarı tonlu sekiz orijinal fotoğrafını içerir.

= Güzel kumaş cilt, iki renkte yazı ve tasarım, net,
çekici tip. Fiyat, 1,25$=

=T.S. Denison & Company, Publishers=
623 S. Wabash Ave. CHICAGO

Neşeli Monologlar

MARY MONCURE PARKER'dan

[İllüstrasyon]

Bu seçimler tamamen orijinaldir ve okuyucunun yüksek komedinin fars ve pathos ile her duruma uygun bir şekilde karıştığı iyi bir program
oluşturmasını sağlayacak kadar karakter ve duygu bakımından yeterince çeşitlidir.
On dokuz monolog ve dokuz kısa şiir
özellikle piyanolog adı verilen belirli bir eğlence biçimine uyarlanmıştır, yani müzik eşliğinde okuma.

Bazı seçimler yeni ama çoğu yazarın bu ülke genelinde ve İngiltere'de kullandığı geniş repertuarından seçilmiştir. Coşkulu bir halk onayının damgasını taşırlar
ve şimdi ilk olarak halka sunulmaktadırlar.

=İçindekiler:= Tramvayda; Öpücüğün Rönesansı; Kocalar Kocalardır; Ah, Arkadaşım; George'un İlk Sevgilisi; Bobby ve Yeni
Bebek; Lucile Dansa Hazırlanıyor; Mandy'nin Adamı ve Önce Güvenlik;
Maggie McCarthy Diyet Yapıyor; Bayan Tırmanıcı Şöhretten Hoşlanmıyor;
Lundy Jones Bir Miras Bekliyor; Yetişkinler Çok Garip; Sinemada; Gingie Boy; Bir Mankene Övgü; Isaacstein'ın Yoğun Günü; Gibi
Belirlenen Yere Hacılar; Bayan Pazarlık Tezgahı Bir Arkadaşla Tanışıyor;
Annem; Maggie McCarthy'nin Serveti Anlatıldı; Vodvil'de;
Jim Amca ve Merhem; Komik Hikaye; Şapkacı Dükkanında;
Bayan Trubble'ın Sorunları; George'un Kuzeni Willie; Lucindy Şehre Gittiğinde; Bir Soru.

=Güzel bez cilt, iki renkte yazı ve tasarım, net,
çekici tip. Fiyat, 1,25$=

=T.S. Denison & Company, Yayıncılar=
623 S. Wabash Cad. CHICAGO

Hadi Hayal Edelim

Çocuk Oyunları Kitabı

LINDSEY BARBEE'den

[İllüstrasyon]

"Gelin--hadi hayal edelim!" tüm çocukluk çağının sloganı olmuştur. Birkaç neşeli
tüy sıradan bir çocuğu vahşi bir savaşçıya dönüştürmüştür;
kocaman bir kuyruk sade bir gingham elbiseye bir saray cübbesinin onurunu kazandırmıştır; hayal gücünün gücü çıplak bir tavan arasını kasvetli bir
ormana veya belki de bir kraliyet sarayına dönüştürdü. Bu altı oyun
hayal gücüne, eğlenceyi seven doğaya ve tüm çocukların en iyi ideallerine
uğrayacak.

İÇERİK. --Küçük Pembe Kadın (6 Kız); Sonsuza Dek Ülke (16 Erkek, 17 Kız); Oyuncaklar Uyandığında (15 Erkek, 5 Kız); Her Günün Ormanı (5 Erkek, 7 Kız); Bir Noel Ağacı Şakası (7 Erkek, 7 Kız);
"İnanmamak İnanca Dönüşürse" (21 Erkek, 15 Kız). Üretim için tam
açıklamalar; kostümlenmesi ve "giyilmesi" kolay. Her karakterin görünümünü gösteren akıllıca
resimler. Şimdiye kadar yazılmış en
sevimli çocuk oyunları.

=Güzel bez cilt, iki renkte yazı ve tasarım,
çekici yazı tipi.=

=Fiyat, 1,25$=

=T.S. Denison & Company, Publishers=
623 S. Wabash Ave. CHICAGO

Doğaçlama Sihir, Desenli

GEORGE DE LAWRENCE

[İllüstrasyon]

Çok az veya hiç pratik yapmadan sunulabilen, el çabukluğu becerisi gerektirmeyen ve herhangi bir
aletten bağımsız olan akıllıca, doğaçlama numaraların üstün bir koleksiyonu. Tek istenen şeyler
her zaman el altında bulunan sıradan madeni paralar, kartlar, kibritler vb.'dir. Her
numara için mizahın hakim olduğu mükemmel bir desen dizisi dahil edilmiştir ve çok sayıda resim vardır.

Öğretilen birçok akıllıca ama kolay efekt arasında, el çabukluğu olmadan limon ve dolar banknotu numarası, birkaç şaşırtıcı zihin okuma efekti, cepte kart, kaybolan içme bardağı, kibrit, seyahat eden paralar, dört madeni para numarası, şapkadan para, on sent ve peni numarası, bıçak yutma, yırtılmış ve onarılmış kağıt peçete vb. sayılabilir.

Giriş bölümüne katkıda bulunan "The Sphinx"in editörü Dr. A.M. Wilson şöyle diyor:

"Desen üzerine birçok kitap ve kitapçık, sihir üzerine küçük ve büyük sayısız eser
yayınlandı. Ancak DeLawrence'ın bu eserine kadar her ikisini de kapsayan ve makul zekaya sahip herhangi birinin başarılı ve tatmin edici bir şekilde kullanabileceği materyal içeren bir eser
yayınlanmamıştı.
El yazmasını okuduktan sonra yazarı, hilelerin akıllıca seçimi ve mantıklı ve uygun desen için tebrik ediyorum."

=Sanat panolarına çekici bir şekilde bağlanmış, tamamen resimli, iyi kağıda iyi basılmış.=

=Fiyat, 1,00$=

=T.S. Denison & Company, Yayıncılar=
623 South Wabash Avenue CHICAGO

Kazanan Monologlar

LILIAN HOLMES STRACK

[İllüstrasyon]

Yarışmalar ve halk önünde konuşmalar için. Kitap biçiminde platform kullanımı için on sekiz muhteşem orijinal
seçim. Yazar, çeşitli "tipleri" en insani ve eğlenceli yönleriyle başarıyla tasvir etmiş ve her monologu genellikle yaygın olan
yarışma kurallarına uyan bir biçimde sunmuştur. Bu okumaların her biri hayatın gerçek bir kesitidir. Mizah özünde insandır ve sadece nüktedan değildir. Çeşitli insan tipleri, her kitleye kesinlikle hitap edecek bir
şekilde temsil edilmiştir. Kitap, profesyonel eğlendiriciler ve yarışma kullanımı için paha biçilmezdir.

İÇERİK.--Johnny Misafirliğe Hazırlanıyor; Teyze Polly Kırsal Yardım Derneği'nde; Askılı Kadınlar; Küçük Maymie Sinemaya Gidiyor; Neşeli
Çamaşırcı; John Yatma Vakti Hikayesi Anlatıyor; Teyze Polly'nin
Arayanları Var; Sadece Mary Louise; Okulumuzda Cuma Öğleden Sonrası; Edna
Telefonlar; Johnny Ödevini Yapıyor; Lütfen Hoş Görünün! Küçük
Maymie Şehri Ziyaret Ediyor; (Bal) Ayının Karanlığında; Mary Louise'in
Cezası; Ev Bilimi Uygulaması veya Kızlar Nasıl
Yemek Pişirir; Yarışma Gecesi; Junction Center'daki Telefon Santrali.

=Güzel bez cilt, iki renkte yazı ve tasarım,
çekici yazı tipi.=

=Fiyat, 1,25$=

=T.S. Denison & Company, Yayıncılar=
623 South Wabash Avenue CHICAGO

Walter Ben Hare'nin yazdığı The White Christmas and other Merry
Christmas Plays adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE CHRISTMAS ***

***** This file should be named 19826.txt or 19826.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/8/2/19826/

Produced by Suzanne Shell, Linda Cantoni, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
