*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Reminiscences of Sixty Years in Public Affairs, Vol. 1 (Kamu İşlerinde Altmış Yılın Anıları, Cilt 1)
Yazar: George Boutwell
Yayın Tarihi: November 16, 2006 [EBook #19828]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19828
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Reminiscences of Sixty Years in Public
Affairs, Vol. 1, by George Boutwell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Reminiscences of Sixty Years in Public Affairs, Vol. 1

Author: George Boutwell

Release Date: November 16, 2006 [EBook #19828]
[Last updated on May 30, 2007]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REMINISCENCES OF SIXTY YEARS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim bir gönüllü tarafından üretildi

[Yazıcının notları:
Dipnotlar bölümün sonundadır.
Yazarın isimlerinin yazımı korunmuştur.
Açıklık sağlamak için birkaç virgül silinmiş veya yeri değiştirilmiştir.]

HALKLA İLİŞKİLERDE
ALTMIŞ YIL
ANLAR
CİLT I

[Ön sayfa: v1.jpg]
Boston'dan Purdy'nin bir fotoğrafından. Telif hakkı, 1896.
[imza] Geo: S. Boutwell

Hatıralar
Altmış Yıl
Kamu İşlerinde
George S. Boutwell
Massachusetts Valisi, 1851-1852
Kongre Temsilcisi, 1863-1869
Hazine Sekreteri, 1869-1873
Massachusetts Senatörü, 1873-1877
vb., vd.

Birinci Cilt

New York
McClure, Phillips & Co.
Mcmii

_Telif hakkı, 1902, by_
McClure, Phillips & Co.

_Mayıs 1902'de yayınlandı. N._

İÇERİK

GİRİŞ
ÖN NOT
BİYOGRAFİK TASLAK

I Erken Yaşamımın Olayları
II Bir Bakkal ve Memur Olarak Yaşam
III Değişiklikler ve İlerlemeler
IV Okullar ve Okul Yönetimi
V Groton 1835'te
VI Groton 1835'te--Devam
VII İş Hayatında Başlangıçlar
VIII Politikada İlk Deneyim
IX 1840 Seçimleri
X Kırklı Yıllarda Massachusetts Adamları
XI 1842 Seçimleri ve Dorr İsyanı
XII 1847 Yasama Meclisi
XIII 1848 Yasama Oturumu--John Quincy Adams'ın Cenazesi
XIV 1849 Yasama Meclisi
XV Massachusetts Siyaseti ve Massachusetts Politikacıları, 1850-51
ve 1852
XVI Acton Anıtı
XVII Sudbury Anıtı
XVIII Louis Kossuth
XIX Koalisyon ve 1853 Eyalet Anayasa Konvansiyonu
XX 1854 Yılı
XXI Massachusetts'te Cumhuriyetçi Parti'nin Örgütlenmesi 1855,
ve Savaştan Önceki Olaylar
XXII Massachusetts Eğitim Kurulu Sekreteri Olarak
XXIII Phi Beta Kappa'nın Cambridge'deki Konuşması
XXIV 1861 Barış Sözleşmesi
XXV Savaşın Başlaması
XXVI 1862 Askeri Komisyonu ve General Fremont
XXVII Amerika Birleşik Devletleri'nde İç Gelir Sisteminin Örgütlenmesi

GİRİŞ

Kızımın ve oğlumun isteği ve arkadaşlarım Sayın J. C. Bancroft Davis ve Sayın William A. Richardson'ın tavsiyeleri üzerine, üç çeyrek yüzyıl boyunca yaşam deneyimlerimin bir taslağını sunma görevine girişiyorum. Böyle bir girişimin bilgeliği tartışmanın dışında değil. Erkekliğimin büyük bir kısmı
memleketimin siyasetinde ve
ülkenin siyasetinde geçti. Uzun yıllar boyunca, başlıca güçlerin elinde bulunduğu kişilerle ilişkilendirilme şansına sahip oldum. Kurumların karakterini değiştiren ve ülkenin kaderini etkileyen olaylara tanık oldum ve bazı durumlarda bu olaylarda rol aldım. Bu olaylar ve sonuçları, zamanla, diğer ülkelerin kurumlarını değiştirmeseler bile, rahatsız etmelidir. Bu uzun süre boyunca, bu önemli olaylardaki başlıca aktörlerden bazılarını tanıma fırsatım oldu. Birkaç durumda, şu anda yaşayan başka hiçbir kişinin sahip olmadığı bilgiye sahibim. Bu düşünceler, girişimimi bir dereceye kadar haklı çıkarabilir. Öte yandan, olayların kaydını tutmadım ve özellikle mesleğimi icra ederken, insan hafızasının kusurlarını fark etme fırsatım oldu. Yazacaklarımın çoğu, bu yeteneğin sadakatine bağlı olmalı, ancak bazı durumlarda anılarım kamu kayıtları tarafından doğrulanabilir veya düzeltilebilir. Oyuncuların anıları, bu anılar iyi niyetle rapor edildiğinde, mevcut izlenimlerin kaydedildiği günlükler kadar tarihi bir yargı için oldukça güvenli bir temel oluşturur. Genellikle bir günlük yazarı, girişlerin ilişkili olduğu konu hakkında yalnızca eksik bir bilgiye sahiptir. Kendisi de geçen olaylarda bir oyuncuysa, zamanın kişisel ve politik tutkularıyla renklendirilmiş ve belki de lekelenmiş bir kayıt yapar ve bırakır. Deneyimin öğretileri ve olaylara ilişkin daha ılımlı bakış açısı, bazen felsefe bazen de çağın bilgeliği olarak adlandırdığımız, öğrenci ve tarihçinin salt anılara itibar etmesini sağlayabilir.

Bir günlük yazarı, girişlerin ilişkili olduğu olayların önemine pek dikkat etmez. Kişiler ve olaylar zamanın ilerlemesiyle önemli hale gelir veya önemsizleşir, ancak bir bireyin hayatı genellikle bir yargının oluşumu için yeterli bir
dönemdir. Her durumda akıllıca bir seçim yapma şansımın olacağını varsayamam. Önemli olaylar atlanabilir, önemsiz
durumlar kaydedilebilir.

Ailemin ve arkadaşlarımın tamamen kişisel olan konulara ilgi duyacaklarını varsayıyorum: bu nedenle kamuoyunu ilgilendirmeyen birçok olay ve olguyu kaydedeceğim.

BİYOGRAFİK ÖZET

_ÖN NOT

Derslerimin uygunluğuna dair bazı kuşkularım olduğu için,
"Memoirs of the Judiciary and the Bar of New England" (Ocak 1901) adlı kitapta yer alan ve Boston, Mass.'te bulunan Century Memorial Publishing Company tarafından yayınlanan
birçok gerçeği
ben sağladım.
Makale W. Stanley Child, Esq. tarafından yazıldı, ancak ben
görmedim ve
varlığı da
yayınlanan eserde görünene kadar
bilinmedi.
El yazması ve düzeltme halindeki makale editörler Baylar Conrad Keno ve Leonard A. Jones, Esquires tarafından okundu ve kabul edildi. Övgü sözleri
benim değil ve benim tarafımdan yapılacak herhangi bir değişikliğin
geriye kalanlar için sorumluluğu bana yükleyeceği açıktır. Bu nedenle, gerçeklerin ifadelerinde hatalar gördüğüm yerlerde yalnızca iki veya üç değişiklikle makaleyi yeniden basıyorum._

BİYOGRAFİK ÖZET [*]

George Sewall Boutwell, LL. D., Boston ve Groton, ilk iç gelir komiseri, Başkan Grant yönetimindeki hazine sekreteri ve uzun yıllar önde gelen uluslararası avukatlardan biri, Sewall ve Rebecca (Marshall) Boutwell'in oğludur ve 28 Ocak 1818'de Brookline, Mass.'te, şu anda Country Club binasının eski kısmı olan yerde doğmuştur. Eski ve saygın bir Massachusetts soyundan gelmektedir ve 1638'de Lynn'de serbest vatandaş olarak kabul edilen James Boutwell'in ve 1634'te _Hopewell_ adlı dükkanla Boston'a gelen John Marshall'ın doğrusal soyundan gelmektedir. Aile her zaman tipik Yeni İngilterelilerin mükemmel niteliklerini temsil etmiştir. Gelenek, baba tarafından atalarından birinin Kral Philip Savaşı'ndaki hizmetleri için
bir arazi hibesi aldığını ileri sürer. Anne tarafından büyükbabası
Jacob Marshall, başlangıçta şerbetçiotu preslemek için yapılmış bir icat olan
pamuk presinin mucidiydi. Babası Sewall
Boutwell, 1820'de ailesiyle birlikte Brookline'dan Lunenburg,
Mass.'e taşındı ve burada birkaç belediye görevi üstlendi; 1843 ve 1844'te Massachusetts Temsilciler Meclisi'nin ve 1853 Anayasa Konvansiyonu'nun üyesiydi.

Bay Boutwell, ilk yıllarında Lunenburg'daki bir devlet okuluna gitti ve
on üç yaşındayken bir genel mağazada katip oldu, böylece
işlerin hem pratik hem de teorik bilgisini edindi.
Daha sonra bu deneyimini Shirley'de öğretmenlik yaparak tamamladı.
Klasikleri de inceledi ve çeşitli şekillerde sınırlı koşulların sağladığı her ilerleme fırsatını geliştirdi. 1835'te bir mağazada katip olarak Massachusetts, Groton'a gitti. Ancak bir avukat olmak, bir avukat görmeden önce hayaliydi. Çocukluğundan beri en önemli özelliklerinden biri olan sıra dışı entelektüel yetenekle donatılmıştı, içgüdüsel olarak hukuk mesleğine çekildiğini hissetti ve mümkün olan en erken zamanda hukuk öğrencisi olarak adını yazdırdı. 1839'da Groton Okul Komitesi'ne üye seçildi ve 1840'ta aktif bir Demokrat oldu ve Martin Van Buren'in Başkanlığa yeniden seçilmesini savundu. Bu arada bir dizi önemli ders ve siyasi konuşma yaptı, ilk dersi on dokuz yaşındayken Groton Lisesi'nde verildi ve şimdi kamu işlerinde hızla ün kazanıyordu ve erken

derin bir ilgi duydu. Ocak 1842'de, Groton'dan Massachusetts Yasama Meclisi'nin alt Meclisi'nin bir üyesi oldu ve bundan sonraki on yıl boyunca hukuk çalışmaları ihmal edildi. 1842, 1843, 1844, 1847, 1848, 1849 ve 1850 oturumlarında görev yaptı ve ayrıca farklı zamanlarda demiryolu komiseri, banka komiseri ve eyaletin çeşitli diğer komisyonlarının bir üyesiydi.

Meclis üyesi olarak, gerçekte olmasa da ismen yasal olan birçok önemli argüman ileri sürdü. Biri, yargıçların maaşlarının düşürüldüğü 1843 Yasama Meclisi Yasası ile ilgiliydi ve bir diğeri Harvard Koleji tüzüğünün değiştirilmesine ilişkin bir yasa tasarısıyla ilgiliydi. Üç yıl boyunca tartışmalı olan ikinci soruda, muhalifleri Yargıç Benjamin R. Curtis ve Sayın Samuel Hoar'dı. Bay Boutwell, 1851'de bir uzlaşmayla gerçekleştirilen kolej hükümetinde değişiklik için hareketi başlattı. Şirketin bir üyesi olan Baş Yargıç Lemuel Shaw, argümanına bir cevap yazdı. Bu, Bay Boutwell'in 1851'de Harvard Koleji Denetçiler Kurulu üyesi olarak atanmasına yol açtı ve bu görevi 1860'a kadar sürdürdü. Ocak 1851'de, Yasama Meclisi'nin Demokrat ve Özgür Toprak üyelerinin birleşmesiyle Massachusetts Valisi oldu ve 1852'de aynı kurul tarafından yeniden seçildi. Ocak 1853'e kadar, iki yıl boyunca bu görevi sürdürdü ve ofisin görevlerini yetenek, onur ve şerefle yerine getirdi. 1853 Massachusetts Anayasa Konvansiyonu'nun bir üyesi olarak, Bay Boutwell eyaletin önde gelen avukatlarıyla tanışmak ve yollarını gözlemlemek için daha fazla ve daha iyi fırsatlara sahipti. 1853 Anayasa Konvansiyonu'nun sonunda, Vali Boutwell, patent yasaları kapsamında uygulama yapan ve bir tamirci ve avukat olarak Boston'da iyi donanımlı bir uygulayıcı olan Joel Giles'ın hukuk bürosuna girdi. Patent davalarında danışman olarak Bay Giles'ın çok az eşi vardı. O zamanlar Bay Boutwell'in amacı patent yasalarının incelenmesi ve uygulanmasını bir uzmanlık alanı olarak sürdürmekti, ancak Ekim 1855'te, herhangi bir talepte bulunulmadan ve hatta en ufak bir bilgisi olmadan, 1853'ten beri üyesi olduğu Massachusetts Eğitim Kurulu'nun sekreteri olarak seçildi. Görevi kabul etmesindeki
hareketin bilgeliği konusunda çok fazla belirsizlikle, görevlerine başladı ve 1 Ocak 1861'e kadar sadakatle ve etkili bir şekilde yerine getirdi, ancak 1859'da istifasını sundu. Yıllık raporları her zaman hazırlık modelleri olarak kabul edildi ve 1861'deki -yirmi dördüncüsü- eyalet okul yasaları hakkında dikkate değer bir yorum içeriyor. 1863'e kadar kurul üyesi olarak devam etti.

Birkaç yıl sonra Bay Boutwell, Bay Giles ile ilişkilerini kesti ve Ocak 1862'de merhum Yargıç Josiah Gardner Abbott'un teklifi üzerine Suffolk barosuna kabul edildikten sonra Boston'da aktif olarak avukatlık yapmaya başladı. İlk jüri davası, Worcester'dan merhum Yargıç Charles Allen'ın önündeydi, ancak o zamanlar başından sonuna kadar jüri duruşması görmemişti. Bay Boutwell, profesyonel kariyerine yeni başlamıştı ki, ulusal meselelerde çok önemli bir yer edinmeye çağrıldı ve bu yer, onu Washington'daki Federal Hükümetle uzun yıllar yakın ilişkiler içinde tutacaktı.

İç Savaş'tan kaynaklanan tarihi olaylar arasında, 1 Temmuz 1862'de onaylanan "hükümeti desteklemek ve kamu borcunun faizini ödemek için iç gelir sağlamak" yasasının kabul edilmesi vardı. Bay Boutwell, İç Gelirler Ofisi'ni organize etti ve Kahire'de Savaş Bakanlığı'nda görev yaparken atanan ilk iç gelirler komiseri oldu. 16 Temmuz'da Washington'a geldi ve ertesi gün görevine başladı. Birkaç gün içinde Hazine Bakanı ona tek bir katip, ardından ikinci ve daha sonra üçüncü bir katip atadı ve katip gücü zaman zaman artırıldı, ta ki 3 Mart 1863'te komiserlik görevinden istifa edene kadar, 140 kişiye ulaştı. Bu fikri tasarlayanların en değerli umutlarını ve beklentilerini fazlasıyla karşılayan ve başlangıçtan itibaren hükümet için değerli bir gelir kaynağı sağlayan bir temel üzerine örgütlenmesi ona borçludur. Damga vergisi nominal olarak 1 Ekim 1862'de, Bay Boutwell'in komisyon üyesi olarak görevine başlamasından iki buçuk aydan daha az bir süre sonra yürürlüğe girdi, ancak beş ay sonra istifa etmeden önce, ofisi o kadar iyi kurmuştu ve çalışmalarını Amerika Birleşik Devletleri genelinde o kadar kapsamlı bir şekilde organize etmişti ki, yararlılığı
sağlandı ve bugüne kadar neredeyse onun koyduğu çizgilerle devam etti. Temmuz 1863'te, ofisten emekli olduktan üç ay sonra, "Amerika Birleşik Devletleri Doğrudan ve ÖTV Sisteminin El Kitabı" başlıklı 500 sayfalık bir cilt yayınladı. Bu ciltte yasanın kendisi, kendisi tarafından oluşturulan formlar ve düzenlemeler, kararları ve hükümleri, ofisin yazışmalarından alıntılar ve konuyla ilgili diğer birçok değerli bilgi yer alıyordu. Bu çalışma her zaman otorite olarak kabul edildi ve hala iç gelir sisteminin yönetiminin temelini oluşturuyor.

Bay Boutwell baroya kabul edilmeden önce, Middlesex County'nin ilçe komisyon üyeleri tarafından 1854 ve 1855 yıllarında o ilçenin bölünmesine ve Fitchburg'un ilçe için olduğu Webster ilçesi olarak adlandırılacak yeni bir ilçenin kurulmasına karşı bir yasama komitesi önünde görünmesi için tutuldu. Emory Washburn Worcester County için ve Rufus Choate Fitchburg ve yeni ilçe için göründü. Başvuru 1855'te ve tekrar 1856'da reddedildi. Bay Boutwell'in 25 Mart 1855 ve 23 Nisan 1856'da yaptığı bu dilekçedeki argümanları güç ve belagat açısından dikkat çekiciydi ve nihai sonucu büyük ölçüde etkiledi. 1862'den 1869'a kadar birçok davada tutuldu, bunların en önemlisi Commonwealth ile General Herman Haupt arasındaki Hoosac Tüneli'nin inşası için sözleşmeyle ilgili anlaşmazlıktı. Yasama komitesi önündeki duruşma yaklaşık yirmi gün sürdü ve sözleşmenin iptaliyle sonuçlandı. Bay Boutwell birkaç yıl boyunca Boston'da J. Q. A. Griffin ile birlikteydi. Daha sonra 1869'a kadar Henry F. French ile ortaklık yaptı ve ardından Başkan Grant'in Kabinesinde Hazine

Sekreteri oldu. Bu pozisyonu dört yıl boyunca büyük bir yetenekle doldurdu, diğer önlemlerin yanı sıra kamu borcunu geri ödeme planını başlattı ve ilan etti. O dönemde, müvekkilinin en başından beri sorumluluğunda olan bir patent davasına
temyiz başvurusunda bulunduğu Yüksek Mahkeme'de göründüğünde tek bir argüman öne sürdü. 1863'ten 1869'a kadar 38., 39., 40. ve 41. Kongrelerde üye olarak yargı ve yeniden yapılanma komitelerinde görev almış ve bir süre bu organın başkanlığını yapmıştır. Bay Boutwell, Kongre'de bölgesini temsil ederken, ağır suçlar ve kabahatler nedeniyle görevden alınan Başkan Andrew Johnson'a karşı açılan davada önemli deneyim kazanmış ve Meclis'in yöneticilerinden biri olarak seçilmiştir. 5 ve 6 Aralık 1867'de Temsilciler Meclisi'nde yaptığı dikkat çekici derecede parlak bir konuşmada, başkan ve diğer tüm sivil memurların suç teşkil etmeyen eylemlerden dolayı görevden alınabileceği doktrinini savundu, ancak Columbia College'dan Başkan Dwight da dahil olmak üzere birçok seçkin avukat bunun aksini savunuyordu ve Dwight teorisini destekleyen bir inceleme yazdı. Ancak Temsilciler Meclisi suç teşkil etmeyen maddeleri tercih etti ve Senato bunları mahkumiyet için gereken sayıdan bir eksik olan otuz beşe karşı on sekiz oyla destekledi. 22 ve 23 Nisan 1868'de, Bay Boutwell yöneticiler adına Senato'ya hitap etti ve kayıtlardaki en güçlü ve en yetenekli argümanlardan birini sunarak bir avukat olarak şimdiye kadar giriştiği en kapsamlı işi tamamladı. On Dördüncü Değişikliği raporlayan On Beşler Komitesi'nin bir üyesiydi ve yargı komitesinde görev yaparken, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın On Beşinci Değişikliğini Meclis'te rapor etti ve yürüttü.

1873'te Bay Boutwell, Başkan Yardımcısı seçilen Sayın Henry Wilson'ın
dolmayan dönemini doldurmak için Massachusetts'ten Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak seçildi.
1877'ye kadar Senato'da kaldı,
daha sonra Başkan Hayes tarafından, o zamanki Başsavcı General Charles Devens aracılığıyla, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüzüklerini
gözden geçirmek üzere komisyon üyesi olarak atandı. Bu büyük çalışma tamamlandı ve cilt 1878 sonbaharında
yayımlandı. Bu girişimde yer alan emek hakkında bir fikir edinmek için 25.000'den fazla referans içeren dizinden yararlanılabilir. 1878'de Bay Boutwell Boston'a döndü ve avukatlık mesleğine devam etti. 1880'de dönemin Dışişleri Bakanı William M. Evarts ve Başkan Hayes, kendisinden, Haziran 1880'de ABD ile Fransa arasında onaylanan bir antlaşmayla oluşturulan Uluslararası Hakemler Kurulu önünde ABD adına avukat ve temsilci pozisyonunu kabul etmesini istedi. Bu antlaşma, diğer hükümetin vatandaşları tarafından her iki hükümete karşı açılan davaların çözümlenmesi içindi. 726 Fransız vatandaşının davaları, İç Savaş sırasında Güney'de, özellikle New Orleans'ta ve çevresinde Birlik ordularının operasyonlarından kaynaklandı ve bunların değerlendirilmesi dört yıl sürdü. Avukatlar ve komisyon üyeleri, antlaşmaların, uluslararası hukukun, vatandaşlığın, Fransa Mevzuatının, savaş haklarının ve askeri subayların ve askeri mahkemelerin davranışlarının tartışılması için çağrıldı. Talepler faiz dahil 35.000.000 dolara ulaştı; tahsilatlar yaklaşık 625.000 dolara ulaştı; savunma Hükümete yaklaşık 500.000 dolara mal oldu; kayıtlar her biri yaklaşık bin sayfadan oluşan doksan basılı ciltte yer alıyor ve iki hükümetin avukatlarının dilekçeleri ve argümanları sekiz büyük cildi dolduruyor. Bay Boutwell'in kendi argümanları 1.100 sayfadan fazla. Bu davaların birçoğu _ünlü davalar_ olarak sıralanıyor, özellikle Başpiskopos Joseph Napoleon Perche'nin davaları,
No. 3; Henri Dubos,
No. 26; Joseph Bauillotte,
No. 130; Bleze Motte,
No. 131; Theodore Valade,
No. 214; Pierre S. Wiltz,
No. 313; Remy
Jardel,
No. 333; Etienne Derbee,
No. 339; Arthur Vallon, No. 394;
David Kuhnagel, No. 438; Dr. Denis Meng, No. 567; Azoline Gautherin,
No. 590; Oscar Chopin, No. 592; S. Aruns Sorrel, No. 594, kariyerinin muhtemelen en iyi argümanını ortaya koyduğu; Jules Le More, No. 595;
Athenais C. Le More, No. 598; Mary Ann Texier, No. 569; ve Charles
Heidsieck, No. 691. Theodore Valade'nin No. 214'teki anlatımı Donaldsonville savaşının tam bir anlatımıydı ve Başpiskopos
Perche, David Kuhnagel ve diğer pek çok kişinin anlatımı vatandaşlık ve mülkün tahribatı için tazminat gibi karmaşık ve ilginç soruları içeriyordu. 10 Mayıs 1884'te Bay Boutwell, tüm bu iddialar hakkında kapsamlı ve kesin bir rapor sundu.
Dışişleri Bakanı Sayın Frederick T. Frelinghuysen'e.

Bay Boutwell, 1885'te Haiti hükümetinin Antonio Pelletier'in o cumhuriyete karşı açtığı ünlü davada avukatlardan biriydi ve
çok ilginç bir sözlü tartışma yaptı. Bu dava, 2.500.000 $'lık bir iddiayı ve korsanlık ve köle ticareti sorularını içeren, denizle ilgili bir romantizmin yanı sıra uluslararası öneme de sahipti. 1893-94'te Bay Boutwell, 7 Ağustos 1892'de Amerika Birleşik Devletleri ile imzalanan bir
antlaşma uyarınca oluşturulan
uluslararası bir komisyon önünde hükümetlerini savunmak üzere Şili adına avukat olarak tutuldu. 26.300.000 $'ı içeren yaklaşık kırk dava sunuldu ve nihai rapor 30 Nisan 1894'te sunuldu. En önemlileri arasında Gilbert B. Borden, No. 9 ve Frederick H. Lovett ve diğerlerinin, No. 43, Şili Cumhuriyeti'ne karşı açtığı davalar vardı. Bunlar ve diğerlerinin neredeyse hepsi, avukatlık kariyerinin tamamını
belirleyen bir parlaklık ve belagatle onun tarafından savunuldu. 1880 ile 1892 yılları arasında Washington'da ordu ve donanma subaylarının yargılanması için düzenlenen beş askeri mahkemeden Bay Boutwell, dört davada savunma için tutuldu, bunlardan üçünde sanıklar mahkum edildi ve diğerinde onurlu bir şekilde beraat etti. 1886'da Mormon Kilisesi tarafından, tartışmada belirtilen ayrıntılarda
değiştirilen Edmunds tasarısına karşı Temsilciler Meclisi'nin yargı komitesi önünde görünmek üzere tutuldu. Aynı yıl, Hawaii hükümetinin dış ilişkiler komitesinin önünde 1875 antlaşmasını feshetme projesine karşı çıktı. Bay Boutwell'in dilekçeleri ve argümanları birkaç istisna dışında kitap veya broşür biçiminde veya her ikisinde de yayınlandı ve hukuk literatürüne en değerli ve ilginç katkıyı oluşturdu. Bunlar, hukuk hakkında derin bir bilginin, kapsamlı bir araştırmanın ve büyük bir edebi yeteneğin kanıtıdır. Diğerleri arasında, Massachusetts Yasama Meclisi'ne, Joseph M. Day'in Mart 1881'de Barnstable İlçesi'nin veraset ve iflas yargıcı olarak görevden alınması için yapılan bir dilekçede; 22 Mart 1884'te Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'nin bankacılık ve para birimi komitesinde Boston'daki Pasifik Ulusal Bankası meselesinde; ve davacının New York'taki Berdan Ateşli Silahlar Üretim Şirketi'ne karşı Amerika Birleşik Devletleri davasında. Kendisi, 1859'da "Eğitim Konuları ve Kurumları"; 1867'de toplanıp yayınlanan "İsyan ve Köleliğin Devrilmesiyle İlgili Konuşmalar"; 1884'e kadar Cumhuriyetçi Parti'nin tarihi olan "Neden Cumhuriyetçiyim", 1888'de yeniden yayınlandı; 1887'de "Avukat, Devlet Adamı ve Asker"; ve Yüksek Mahkeme'nin önde gelen kararlarının özünü kapsayan, çeşitli maddelerin, bölümlerin ve maddelerin incelendiği, açıklandığı ve yorumlandığı "Amerika Birleşik Devletleri Anayasası", 1896'da yayınlanmıştır. 1888'de Amerikan Koruyucu Tarife Birliği için "Kamu Politikası Olarak Koruma" adlı bir broşür yazmıştır; 2 Nisan 1889'da New York Tarih Derneği önünde "Amerikan Bağımsızlığının İlerlemesi" adlı bir bildiri okumuştur; ve Şubat 1896'da "Venezuela Sorunu ve Monroe Doktrini" hakkında bir broşür yayınladı.

Bay Boutwell muhtemelen uluslararası hukukla ilgili daha fazla davayı yaşayan herhangi bir kişiden daha fazla savundu ve bu bölümde bu ülkenin şimdiye kadar ürettiği en yetenekli ve en güçlü kişiler arasında yer alıyor. Kırk yıldan fazla bir süre boyunca Washington'daki Amerika Birleşik Devletleri Mahkemeleri'nin önünde önemli bir isimdi ve burada en yüksek yetenekte bir avukat olarak ün kazandı. Her zaman başarılıydı ve bu ülkeyle sınırlı olmayan bir üne kavuştu. Uluslararası ve anayasa hukuku konusunda bir otoritedir. Yayımlanmış yazıları onu kamusal sorunların derin bir öğrencisi ve nadir edebi kültür ve dehaya sahip bir adam olarak damgalamaktadır. Güçlü bir Kölelik Karşıtıydı ve avukat, devlet adamı ve vatandaş olarak görevlerini sadakatle ve etkili bir şekilde yerine getirdi ve hem arkadaşlarının hem de rakiplerinin güvenini kazandı. Siyasette Cumhuriyetçi Parti'nin kuruluşundan bu yana lideridir. 1860 ve 1880 Chicago Kongreleri'ne delege olarak katıldı ve 1864 Baltimore Kongresi'ne delege olarak seçildi ancak reddetti. 1857'de Amerikan Sanat ve Bilim Akademisi'ne ve Haziran 1861'de Harvard College Phi Beta Kappa Topluluğu'na üye olarak seçildi ve bu sırada Phi Beta Kappa konuşmasını yaptı. 1851'de Harvard ona LL.D. fahri derecesini verdi ve 1861'de Washington'daki Barış Kongresi'nin üyesi oldu. Bay Boutwell, 8 Temmuz 1841'de Hollis, N. H.'den Nathan Thayer'in kızı Sarah Adelia ile evlendi. Çocukları Georgianna A., 18 Mayıs 1843'te doğdu ve Francis M., 26 Şubat 1847'de doğdu. Bay Boutwell, Massachusetts, Groton'da ikamet ediyor.

_Bay Boutwell'in ailesi ve arkadaşları, 8 Temmuz 1891'de, Nathan ve Hannah Jewett Thayer'in kızı Sarah Adelia Thayer ile evliliğinin elliinci yıl dönümünü kutladılar. Hollis, N. H.; ve 8 Temmuz 1901'de aile altmışıncı yıl dönümünü kutladı, ancak Bayan Boutwell'in sağlığı çok bozuk olduğu için tören yapılmadı._

[* Telif Hakkı, 1900, Mason Yayıncılık ve Baskı Şirketi.]

HALKLA İLİŞKİLERDE
ALTMIŞ YILIN
ANILARI
CİLT I

I
ERKEN YAŞAMIN OLAYLARI

Doğum yerim Boston yakınlarındaki Brookline, Mass.'te, babamın sorumluluğundaki bir çiftlikteydi ve o zamanlar Boston'lu Dr. Spooner'a aitti. Bu yerin birçok sahibi oldu ve çeşitli amaçlarla kullanıldı. 1851'de ve 1852'de güzel atlara meraklı olan Dr. Trowbridge'e aitti. Valilik görevine seçildiğimde ve onun yerinde doğduğumu öğrendiğinde, yıllık geçit töreninde birliklerin teftişinde büyük siyah bir aygır kullanmam konusunda ısrar etti.
Hayvan güzel bir yapıya sahipti ancak idare edilebilecek kadar sakin değildi.
O yıllardan birinde General Wool, Boston Common'daki Antik ve Onurlu Topçu Şirketi'ni teftiş etmek için bir davet üzerine Boston'a geldi.
Trowbridge atını General Wool'a verdim. General, eyeri terk edip teftiş subayları töreni yürüyerek tamamladıktan sonra bir iki dakika bindi. O günlerden beri Spooner yeri, Clyde Park olarak bilinen bir koşu parkuruna dönüştürüldü ve ev artık Country Club olarak bilinen bir dernek tarafından kulüp binası olarak kullanılıyor.
Yirmi beş yaşlarındayken Lowell'da Prescott Mills adlı bitmemiş bir fabrika binasında düzenlenen bir içki karşıtı toplantıda hazır bulundum. Biraz konuştuktan sonra, ben de katıldım, o zamanlar yetmiş yaşında beyaz saçlı bir beyefendi olan
Rahip Dr. Pierce, Harvard College'ın bir gözetmeni olarak
gördüğüm kişi, yanıma geldi, kendini tanıttı ve kısa bir sohbetten sonra bana nerede doğduğumu sordu. Brookline'a Dr. Spooner'ın evinde cevap verdiğimde şöyle dedi: "Ah, evet, babanızın orada yaşadığı zamanı hatırlıyorum ve iyi sağlığımı borçlu olduğumu düşündüğüm bir durumu hatırlıyorum. Dr. Spooner," dedi, "kışın Boston'da, yazın Brookline'da ikamet ediyordu. Brookline'dayken vaftiz edilecek bir çocuğu vardı ve töreni şehir papazının yapmasını tercih etti. Ayinden sonra Dr. Spooner'ın evinde akşam yemeğine davet edildik ve o papaz masadaki her şeyi o kadar acımasızca yedi ki, o anda ve orada bir öğünde sadece bir çeşit et yemeye karar verdim ve iyi sağlığımın bir ölçüde bu karara bağlı olduğunu düşünüyorum." Hiçbir karar vermedim, ancak durum üzerimde bir etki bıraktı ve genel olarak onun kuralına uydum. Yetmiş yedi yılda, hatırladığım kadarıyla, sadece yedi gün yatakta yattım. Nisan 1820'de, henüz iki yaşımda olduğumda, babam Worcester County'deki Lunenburg'a taşındı ve köyün bir mil güneybatısındaki bir çiftliğe yerleşti. Çiftliği, o zamanlar yaşlı bir adam olan ve o zamanlar çiftçi olarak zengin olan, ancak mülkleri ılımlı bir ölçüsüzlük, tembellik ve aile masrafları yüzünden heba olmuş Phinehas Carter'dan satın almıştı. Ev büyüktü, o zamana göre iyi inşa edilmişti, temiz, boyanmamış beyaz çamla tamamlanmıştı, ön odalarda altta ve üstteki odalarda dado işçiliği vardı. Bir tepenin güney yamacına kurulmuştu ve Wachusett dağına ve batı, güney ve doğudaki tepelere, dairenin kuzey yarısı hariç her yöne yirmi mil boyunca uzanan bir alana bakıyordu. Evden seksen veya yüz çubuk uzaklıkta, 100 dönümden fazla alana sahip, berrak, derin kaynak suyu olan Whalom göleti vardı. Çiftlikte 113 dönüm arazi vardı, biraz kayalıktı ama ortalama New England çiftliklerinden daha kaliteliydi. Satın alma sırasında dönümlerin yarısı ormanlıktı ve yoğun keresteye sahipti. Babam, bu keresteye, orada duran bin dolarlık borcu karşılamak için güveniyordu. O günlerde odun ve kereste bol ve para kıttı. Eğer demiryollarının inşası öngörülebilseydi ve kereste yirmi beş yıl boyunca biriktirilebilseydi, satın alma sırasında çiftliğin değerinin iki katına çıkardı. Babamın borçtan kurtulma endişesi o kadar büyüktü ki, fırsat buldukça odun ve kereste satışı yaptı ama çok fazla emek harcandıktan sonra elde edilen gelir çok önemsizdi. Sonuç olarak, kerestenin en değerli kısmı gemi yapımı için veya fıçıcılara satıldı veya tahtalara ve zona dönüştürüldü ve borcun bir kısmı yirmi yıl boyunca kaldı.

Çiftlik bol miktarda et, süt, tereyağı, peynir, tahıl, meyve ve sebze sağladı, ancak takasla elde edilebilecek malzemeler olduktan sonra bakkaliye ve giyim tedarik etmek zordu.
Babam yılda bir veya iki kez veya muhtemelen üç kez bir öküz takımı veya bir çift öküz ve bir attan oluşan bir takımı Boston'a elma şarabı, elma, bir veya iki domuz ve kümes hayvanlarıyla götürdü. Getiriler onun vergilerini, borcun faizini ve belki de fazlasını ödemesini sağladı.

Pamuk ve yünlü mamullerinin tanıtılmasına ve hatta demiryollarının inşasına kadar, Massachusetts çiftçilerinin sadece sınırlı konfor olanakları vardı. Evleri en sade olanlar hariç mobilyadan yoksundu. Döşemeli mobilyalardan hiçbiri yoktu. Çocuklar ve aile için birkaç okul kitabı ve İncil dışında, tercih edilen mahallelerde, haftalık bir gazete ortak abone olan iki veya üç aileye haber vermediği sürece, okunacak bir şey yoktu. Postalar seyrekti ve mektupların posta ücreti, ağırlık yerine kağıt parçalarına göre, otuz mil içindeki tüm mesafeler için altı ve bir çeyrek sentten dört yüz mil veya daha fazla mesafeler için yirmi beş sente kadar değişiyordu. Ara oranlar on, on iki buçuk ve on sekiz ve üç çeyrek sentti. Bu oranlar, tamircilerin günde sadece bir dolar kazanabildiği ve sıradan işçilerin sadece elli sent veya yetmiş beş sent kazanabildiği zamanlarda vardı - iyi biçme makinelerinin bir dolar kazanabildiği saman biçme sezonu hariç. Hizmetçi kızlar ve hemşireler haftada bir ila bir dolar elli sent arasında ücret alıyordu. Aynı zamanda her çeşit
giyim şimdikinden çok daha pahalıydı, tabii ayakkabılar ve şapkalar hariç.

Babam mahalledeki en iyi çiftçiydi.
Newton'daki fidanlıkta ve sebze bahçeciliğinde çalışmıştı ve beş
yıl boyunca Nantucket'tan Kongre üyesi olan Sayın Peleg Coffin'in dul eşi olan Madam Coffin'in Newton Corner'daki çiftliğinin sorumluluğunu üstlenmişti.
Birkaç yıl içinde kiraz, şeftali ve seçme elma stokumuz oldu. Babamın ağaç tomurcuklandırma ve aşılama konusunda bilgili olması nedeniyle,
geliştirdiği meyveler başkalarına dağıtıldı. Ben tomurcuklandırma sanatını
on yaşından büyük olamayacağımda öğrendim ve
on üç yaşında evden ayrılmadan önce, bu sanatı köyde ve komşuların ağaçlarında uygulamıştım.

1830'dan önce icat dönemi açılmamıştı ve ev içi konforun
hangi
maddelerle desteklendiği bilinmiyordu. Tek pişirme
araçları açık ateş ve tuğla fırındı.
Kızartılacak et, açık ateşin önündeki tavandaki bir kancaya ve damlayan bir
tavaya asılan bir iple asılırdı.
Çocuklar eğlenirdi
ve ipi büküp etin ağırlığının onu
çözmesine izin vermekte işe yararlardı. Yazın bile ateş elde edilir ve zorlukla
sağlanırdı. Sürtünme kibritleri yoktu ve sık sık bir çocuk ateş ödünç almak için bir komşunun evine uçarak gönderilirdi. Gerçekten de, ödünç alma ve verme alışkanlığı, herhangi birinin sahip olduğu hemen hemen her taşınabilir şeye kadar uzanıyordu. Aletler, yiyecek, özellikle taze et, insanların emeği, öküzler ve atlar ödünç alınıp veriliyordu. Çiftçilik aletleri sayıca azdı ve yapıları kaba idi. Birçoğu çiftliklerde, ya çiftçiler tarafından ya da yetersiz eğitimli mekanikçilerin yardımıyla yapılıyordu. Modern saban bilinmiyordu. Saman ve gübre çatalları, tırpanlar, çapalar o kadar kaba, kaba
ve ağırdı ki artık en sıradan işçi bile bunları reddederdi. Babam 1830 gibi erken bir tarihte bir dökme demir saban satın aldı; mahallenin harikasıydı ve olaylar tarafından
çürütülecek birçok kehanetin vesilesiydi.

Babam pratik bir adamdı ve doğası gereği bir beyefendiydi. Onun için nezaket doğuştandı. Yakından bir gözlemci ve bir tür filozoftu. Çocukluğumda yaptığı, maddenin
yok edilemez olduğuna dair ifadesini hatırlıyorum. Sakin bir mizaca ve sarsılmaz bir ruha sahipti. Atlantik'in bu yakasındaki baba tarafından atası 1638'de Lynn'de serbest vatandaş yapıldı. Ülkeye
gelişiyle ilgili hiçbir kayıt yok. O tarihten sonra İngiliz aileleri dışında hiçbir evlilik
olmamıştı. Babam tamamen İngiliz'di. Soyadı Marshall olan ve 1635'te
_Hopewell_, Kaptan Babb'dan gelen John Marshall'ın soyundan gelen annem de John Marshall'dan gelen tüm
ataları aracılığıyla İngiliz'di.

Babam, vatandaşlarının saygısını ve güvenini kazanmıştı ve
kasabanın birçok ofisini uzun yıllar boyunca elinde tuttu. 1843'te
ve 1844'te Massachusetts Temsilciler Meclisi'nin bir üyesiydi
ve 1853'te Anayasa Konvansiyonu'nun bir üyesiydi. Ben de aynı kuruluşların bir üyesiydim ve babamla bu tür özel koşullar altında ilişki kurmak hayatımın hoş anılarından biridir. Annem alışılmadık entelektüel
bir aileye mensuptu ve fikirleri çok katıydı. Babası Jacob
Marshall, eğilim ve alışkanlık olarak bir öğrenciydi, mesleği olarak bir taş ustası ve çiftçiydi ve şerbetçiotu ve pamuğu kare balyalara preslemek için kullanılan
presin mucidiydi. Seksen yaşından fazla yaşadı,
iki kez evlendi ve geçen yüzyılın sonunda kuzey Massachusetts'teki bir kasabada çocukların eğitilebileceği ve eğitilebileceği kadar büyük bir çocuk ailesi vardı.

Hayatının son elli yılını İncil'i ve emredebildiği tarih eserlerini incelemeye adadı. İncil hakkındaki bilgisi o kadar büyüktü ki kasabada bir kahindi, ancak
halk inancından ayrılıp bir Üniversalist oldu. Rahat bir şekilde ve çok çalışmadan yaşadı ve hayatının son yıllarında Lunenburg'un kuzey kesiminde iki çiftliğin sahibi oldu. Kendisini ve çiftliklerini hatırladığım kadarıyla iyi bir çiftçi olamazdı. Mahsulü şerbetçiotuydu ve bu mahsul her zaman para kazandırıyordu, oysa çiftlik ürünleri için para kazanmak
alışılmadık bir zamandı. Babamın evi Bölge Okulu'ndan bir mil uzaktaydı ve büyükbabamın evine yirmi veya otuz çubuk mesafede bir okul vardı, bu yüzden ilk kış eğitimim için büyükbabamın evine gönderildim. Sanırım 1823-4 kışıydı. Öğretmen Ithamar Butters'dı, Dr. Butters olarak anılırdı çünkü köydeki bir doktor olan Dr. Aaron Bard ile bir süre tıp okumuştu. Dr. Butters'ın öğretmenliği hakkında pek bir şey hatırlamıyorum. İncil'e inanmayan biri oldu, o günlerde bir agnostikti. Yıllar sonra yaptığı bir yorumu hatırlıyorum: Yok oluştansa en kötü cehennemi tercih ederdi, ki bunun kaderi olacağına inanıyordu. Annem İncil'i okurken onun önünde durarak okumayı öğrendim. Elbette tüm harfler ters çevrilmişti ve ters bir sayfayı okuma yeteneğim kaldı.

On yaşına kadar yaz kış Bölge Okulu'na, on yedinci yaş günümü geçene kadar da kış okuluna gittim, sonra okul hayatım sona erdi. Babam ve annem okula devam etmem konusunda çok titizlerdi ve okul döneminde ne iş ne de eğlence için devamsızlığımın olduğunu hatırlamıyorum. On yaşına geldiğimde, Aralık 1830'da evden ayrılana kadar yaz aylarında çiftlikte tutuldum. O günlerde, çiftçilerin çocukları yazın ayakkabı giyme lüksünün tadını çıkaramıyorlardı, hatta sonbahar mevsiminde bile. Bir kereden fazla çıplak ayakla kestane topladım ve genellikle sabahları biçme alanında öküzlere baktım ve ayaklarımı bir taşın üzerinde durarak ısıttım. Ev hayatımda sadece bir kez babamla Boston'a gittim. Tek atlı bir arabada kümes hayvanları taşıyordu. Ben de ona eşlik ettim. Yıl 1828 veya '9 veya '30 olabilir. Yolda babamın iş başında olan yeğenini görmek için Waltham pamuk fabrikalarından birinde durdu. O gece Madam Coffin'in evinde konakladık. O zamanlar benim gözümde zaten yaşlıydı. Babamın ziyaretinden memnun görünüyordu ve aklımda kalan izlenim, bizim belirgin bir şekilde
dikkatle karşılandığımızdı. Babam çiftliğini yaklaşık beş yıl yönetmişti, 1809'dan 1814'e kadar, orduda gönüllü olarak hizmete girdiğinde,
ve doksan gün boyunca o zamanlar Fort Warren olarak bilinen adadaydı.

Ertesi sabah Boston'a ulaştık ve vagonumuzu Quincy Market'in kuzeybatı köşesine yerleştirdik, burada kümes hayvanlarımızı sattık.
Gün boyunca babamın Lyman Place köşesindeki Joseph Mead mağazasına gitme fırsatı oldu ve vagonun sorumluluğu bana kaldı. Kümes hayvanlarının bir kısmını satma şansım oldu. Babam, parasal gelirin stoktaki azalmaya eşit olmadığını düşünüyordu ve bu da
kanıtlandı--bir sonraki pazar sabahı toplantıya gitmek için giyindiğimde pantolonumun cebinde iki dolarlık bir banknot buldum.

O geceyi Newton Corner'da Yüzbaşı Hyde ile geçirdik. Babamın evliliğinin ilk yılında, otoyolun karşı tarafında bir çiftlik işletmişti ve Yüzbaşı Hyde'dan tomurcuklanma ve aşılama konusunda bilgi ve bahçecilik sanatı hakkında biraz bilgi edinmişti. Her zaman arkadaştılar; Yüzbaşı Hyde, sonraki yıllarda babamın yanına geldi ve çiftliğimize en iyi kiraz, şeftali ve elma ağaçlarını
verdi.

Ertesi gün, babamın Maine Eyaleti'nden getirilen yirmi dört sığır sürüsünün kalıntılarını satın aldığı Brighton'a gittik. Bunlardan dokuzu öküzdü ve geri kalanı iki ila dört yaş arasındaki genç hayvanlardı ve hepsi iki yüz elli dolara satın alındı. Babam o zamanlar sadaka evinin gözetmeniydi ve satın alma işlemi esas olarak bu kuruluş içindi, ancak hayvanların bir kısmı komşulara satıldı. Satın alma işleminin sonucu benim için kısa bir çoban deneyimiydi.

Babamın çiftliğindeki yaşam deneyimlerimi hatırladığımda, zorluklarla karışık birçok eğlence ve rahatlama vardı. Kışın ev soğuktu, odaları ısıtmak için sadece açık ateşler vardı. Ancak bol miktarda odunumuz ve akşamları kendimiz ve komşularımız için bir miktar elma şarabı, elma ve fındık vardı. Mahallede her zaman evimizin ılımlı konforlarından hoşlanan bir veya iki fakir aile olurdu. Bir adamı hatırlıyorum, bir ziyaretten sonra evin yakınındaki odun yığınının yanında durur ve bir yük odunu
kendisine geri taşırdı. Babam sık sık hırsızlığı görürdü, ancak suçlu hiçbir söz veya eylemden
kendisinin keşfedildiğini veya şüphelenildiğini asla anlamazdı.

Civardaki göletler ve dereler bize balık tutma şansı verdi ve
sonbaharda özellikle güvercin avı yapıldı. Meşe ormanları henüz düşmemişti ve güvercinler Eylül ayında bol miktardaydı
ve yoğun gece donları olana kadar, daha ılıman bölgelere
göç ederlerdi. Babam birkaç yıl boyunca güvercinleri yemledi ve onları bir ağla yakaladı. Bunu yapmak için gün ışığında dal evindeydik. Tahılı anason tohumu şurubuna batırarak kötü bir avantaj elde edildi,
bu da kuşları gürültülü ve hareketli hale getirdi ve böylece diğer güvercinleri
sehpaya çekti. Güvercinleri bir ağa alıp boyunlarını sıkma
mak vahşi bir iştir, tıpkı tüm hayvan kesimleri gibi.

1820'den 1830'a kadar dini tartışmalar şiddetli ve evrenseldi.
Massachusetts'teki kasabaların hiçbiri bunlardan muaf değildi.
Sömürge sistemi altında her kasaba siyasi olduğu kadar dini bir şirketti. Her kasabada bir kilise ve bir ibadethane vardı
ve mahalle masrafları belediye gelirlerinden ödeniyordu.
1780'de anayasa kabul edildiğinde, bir miktar ilerleme kaydedilmişti,
ancak Haklar Bildirgesi'nin Üçüncü Maddesi uyarınca, her vatandaşın bir dini topluluğun üyesi olması gerekiyordu. Sonuç olarak, yeni topluluklar kuruldu ve birçok durumda masraftan kaçınmak için örgütlendiler ve yönetildiler. Aynı zamanlarda Haklar Bildirgesi'nin Üçüncü Maddesi'ne saldırılar yapıldı ve uzun yıllar süren heyecanlı bir tartışmadan sonra, anayasa bu konuda, halk tarafından Kasım 1833'te yapılan bir seçimde kabul edilen bir ikame niteliğindeki değişiklikle değiştirildi. Bu değişiklikle her vatandaş, üyesi olduğu topluluğun katibine üye olmama belgesi sunmaya yetkilendirildi ve bundan sonra bu toplulukla ilgili herhangi bir sözleşme veya yükümlülükten muaf tutuldu. Küçük Lunenburg kasabası yarışmaya aktif olarak katıldı. Babam değişikliği savundu. Eski toplantı evinde gelecekteki cezaların eski doktrinleri vaaz edildi ve Yaratılış'tan Vahiy'e kadar İncil'in gerçek ilhamı sorgulanmadı. Birini inkar edenler veya diğerinden şüphe edenler
kafir olarak kınandı. Dini konular sohbetin önde gelen konularıydı ve
kişisel ve mahalle tartışmalarının verimli kaynağıydı.
Babam, başka bir varoluş durumunda fiziksel ceza doktrinini reddetti ve İncil'i olayların bir kaydı ve
insan düşüncesinin ve hissinin bir ifadesi olarak görmeye başladı, İlahi iradenin bir mesajı olarak değil.

Belki de 1820'de Metodistler bir kilise örgütlemiş ve
kasabanın kuzey kesiminde bir yan yolda bir toplantı yeri sağlamışlardı.
Bina, modern bir ahır kadar kaliteli veya tarz olarak iyi değildi.
Babam eski topluluktan ayrıldı ve
Metodist topluluğuna katıldı. O organizasyonda herkes istediğini ödüyordu.
Eski ahırda toplantılara katıldığımı hatırlıyorum, ancak mesafe çoktu ve rahatsızlıklar çoktu. Din değiştirenler
rahatsızlıklara katlanabilirlerdi, ancak babam ne din değiştiren ne de inanan biri olduğundan
ilgisi azdı. Ancak daha sonra Metodistler köyde bir
toplantı evi inşa ettiler ve birkaç yıl boyunca koltuklarımız oldu ve
ayinlere katıldık. İki veya üç yılda bir mezhep sonbaharda kamp toplantıları düzenlerdi ve dönüşüm çalışmaları hızla devam ederdi. Sahneler, Güney eyaletlerindeki zenci ırkı hakkında şu anda bildirilenlere benzerdi. Genç kızlar bağırır, İsa'yı bulduklarını haykırır, yere düşer ve dakikalarca duygusuz veya en azından konuşamaz halde yatarlardı. Kısa heyecan dönemlerinden sonra, birçok dönüşüm eski yaşam tarzlarına geri döndü, ne daha iyi ne de daha kötü. Bu yıllar boyunca Üniversalistler, yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki Shirley Köyü'nde toplantılar düzenlediler. Babam ara sıra katılırdı ve nadiren de olsa ben de onunla giderdim. Bu nedenle, mezhebin büyük vaizlerini dinleme fırsatım oldu - Russell Streeter, Sebastian Streeter kardeşler; tarikatın organı olan _Trumpet_'in editörü Thomas Whittemore, Hosea Ballou, Walter Balfour ve isimlerini hatırlamadığım diğerleri. Balfour, aksanlı bir şekilde vaaz veren ve
kafasını gözlerinden ense köküne doğru yuvarlayan bir İskoç'tu. Vaazların iki tuhaflığı vardı. İlk olarak metin dikkatlice incelendi
ve yazarın, ister İsa, ister Petrus, ister Pavlus olsun, evrensel kurtuluş doktrinini öğrettiğini gösterecek şekilde yorumlandı. Sonra, Tanrı'nın yaratıklarını ateş ve kükürt gölünde cezalandıramayacağını göstermek için tasarlanmış bir akıl yürütme süreci geldi. İlk olarak, her şeye gücü yetendi; sonra, her şeyi bilendi; sonra sonsuz derecede adildi ve son olarak merhameti
sınırsızdı. Bu niteliklere sahip bir varlık, çocuklarını bitmeyen bir sefalete mahkûm edebilir miydi? İlk baştan itibaren akıl yürütme sürecindeki kusuru gördüm. Öncüller hatalı değildi, ancak sonsuz yeteneklere sahip bir varlık verildiğinde, yalnızca sonlu yeteneklere sahip başka bir varlık, sonsuzun uygulanmasının veya işlemesinin sonucunu tahmin edebilir miydi?

Küçük kasaba, doktor Dr. Aaron Bard'ın kariyeriyle ünlendi. 1770 yılı civarında New Hampshire, Jaffrey'de doğdu. Tıp eğitimini en azından kısmen New York, Troy'da aldı. Mezar soyma suçlamasıyla tutuklanmaktan kaçınmak için oradan kaçtı. Ebeveynleri eski inanca katı bir şekilde inanıyorlardı ve oğlunu bu inançta eğitmişlerdi. Oğul bu inanca karşı isyan etti, vaftiz adındaki ikinci "a"yı düşürdü ve Kutsal Yazıları ilahi gerçeği içermediği için reddetti. Halkın çoğunluğu Kutsal Kitabın ilahi kökenine ve tam ilhamına örtük olarak inandığından, bir inanmayan kişi kafir olarak ilan edildi ve toplumsal kanun kaçağı olarak cezalandırıldı. Bard sessiz bir şüpheci değildi. İncil'e saldırdı, Eski Ahit'in çoğunu alaya aldı, din adamlarıyla tartışmaları kabul etti, ancak ailelerine ücretsiz olarak baktı. Bir hekim olarak ünü önemliydi ve çok sayıda olan düşmanları bir rakip bulmak için tekrar tekrar çaba sarf etse de, temkinliler davetlerini reddetti ve safdil olanlar yoksulluk veya yoksulluk korkusuyla kısa sürede uzaklaştı. Bard bekardı, ekonomik bir hayat yaşadı, asla bir fatura sunmadı ve yaklaşık 1850 yılında öldüğünde kitapları ücretsizdi. Haklar Bildirgesi'ndeki Üçüncü Madde'nin yürürlükten kaldırılmasından önce, Bard, bir mantık sanatıyla, üyelerini eski cemaatte vergiden muaf tutacak şekilde dini bir organ olarak tanınan bir topluluk kurdu. Üçüncü Madde iptal edilene kadar gelişti, sonra ortadan kayboldu. Bard bir İbranice İncil, sözlük ve dilbilgisi satın aldı ve Eski Ahit'in bazı bölümlerini, özellikle Yaratılış'ın ilk bölümlerini, ve alınan versiyona şüphe düşürecek şekilde tercüme etmeye başladı. Pazar günleri, ofisinde birkaç dinleyicinin toplandığı konuşmalara ayrılmıştı, bazıları onunla aynı fikirde oldukları için, diğerleri ise onun sunduklarını duymakla ilgilendikleri için. Küçük, dayanıklı, yaratıcı ve cimrilikten uzaktı. Ekonomikti ve iş yapma biçimleri her türlü savurganlığı yasaklıyordu. Atları için saman veya tahıla veya ateşi için oduna ihtiyacı olduğunda, hekimi olduğu çiftçilerden bazılarını çağırır ve bir tedarik sağlardı. Bunun ötesinde bir ödeme talebinde bulunmadı, ancak teklif edildiğinde kabul etti. Yaklaşık altmış yaşına kadar at sırtında ve her zaman paltosuz gezdi. On üçüncü yaşımdan on yedinci yaşıma kadar Bard'ın ofisinden beş çubuktan daha az uzaklıktaki bir mağazada çocuk ve katiptim. Onu sürekli görüyordum. Hristiyanlığa yönelik suçlamaları o kadar şiddetli ve mantıksızdı ki, birçok kişi onun teorilerini kabul etme düşüncesine isyan ederdi. Ancak takipçileri vardı ve Abner Kneeland'ın küfür suçundan yargılanması, kafir görüşlerinin yayılmasını teşvik etti. Şimdi Bard'ın gelecekteki bir varoluş durumu hakkında herhangi bir görüş belirttiğini hatırlamıyorum. O özelde muhtemelen bir agnostikti. Daha sonraki yıllarda Cambridge Karşılaştırmalı Anatomi Müzesi'nde Voltaire'in başının alçı kalıbını gördüğümde, Bard'ın başı ile o kalıp arasındaki benzerlikten etkilendim. Bir hekim olarak başarısı muhtemelen öğreniminden ziyade yaratıcılığına ve keskin gözlem yeteneğine bağlıydı. Tüm yetenekleri aktifti ve ilerleme yasalarının önemini takdir ediyordu. Homeopati kamuoyunda bir yer edindiğinde şöyle demişti: "İçinde hiçbir şey yok, ama o zaman çok iyi oldu. Bize çok fazla ilaç vermemeyi öğretti. İlaçla çok sayıda insanı öldürdük, ama ben bir adamı öldüreli birkaç yıl oldu." Bu açıklama 1842 veya 1843'te yapılmıştı.

Çocukluğumda Rahip David Damon papazdı. Harvard Koleji mezunuydu, bilgili, meslekte iyi bir üne sahip ve tatmin edici bir vaizdi. Mizacı yumuşaktı ve Bard'ın onunla sert çekişmelere girmesi kolay değildi. Bay Damon, 1827 civarında Lunenburg'dan ayrıldı ve Batı Cambridge'e yerleşti ve orada aniden kürsüde öldü. Bay Damon'ın Lunenburg'daki Pazar ayinlerine sürekli katılanlar arasında Kimball adında sağır bir demirci vardı. Belki de mesleğinden dolayı ona Puffer Kimball denmeye başlamıştı. Toplantı evindeki ön koltuktan kürsü merdivenlerine
çıkmış ve sonunda üst basamaklarda ayakta durma, kollarını masaya koyma ve elini kulağına götürerek ayinleri baştan sona dinleme pozisyonuna ulaşmıştı. Kasabanın doğu kesiminde James Gilchrist adında bir çiftçi vardı, iki yüz elli pounddan az olmayan bir İskoç İrlandalı ve kendisiyle eşit ağırlıkta dört yetişkin oğlunun babasıydı ve hepsi de çok güçlüydü. Gilchrist
Pazar toplantılarını terk etti ve Bay Damon ona nedenini sorduğunda
dininin yaşlı Puffer Kimball üzerinden zorlanmasına izin vermeyeceğini söyledi.

Aynı Gilchrist, Bay Damon'ın selefi Rahip Timothy Flint ile bir iftira davasıyla sonuçlanan bir anlaşmazlık yaşamıştı. Bay Flint,
tanınmış yetenekli, iyi bir vaiz ama düzensiz bir adamdı.
İyi anlaşılmayan bir amaç için evinin bodrumuna bir fırın
yaptı. Arkadaşları onun bilimsel deneylerle uğraştığını ve şüphesiz amacının bu olduğunu iddia ettiler, ancak düşmanları ve toplumun daha cahil kesimleri onun planının para basmak olduğunu varsaydılar. Bir gün, Bay Cunningham'ın (Gen. James Cunningham'ın büyükbabası veya büyük büyükbabası) işlettiği bir mağazada Gilchrist bir madeni para gösterdi ve şöyle dedi: "İşte Tim Flint'in yaptığı bir dolar." Flint, davayı bir davayla geri verdi, sanırım dava bir duruşma olmadan düzeltildi, ancak
tartışma yerleşimin dağılmasına katkıda bulundu.
Flint, çocukluğumda bir kez döndüğü kasabayı terk etti ve
Zabdiel Adams, Timothy Flint ve David Damon'ın günlerinde kullanılan eski
ye ikame edilen yeni ibadethanede bir vaaz verdi. Lunenburg'dan ayrıldıktan sonra Flint ailesiyle birlikte Mississippi vadisine gitti ve bir gezginin hayatını yaşadı, ailesiyle birlikte nehirde yüzdü ve
geri dönüş yolunu elinden geldiğince buldu. Bu seferlerde çocuklar doğdu ve çocuklar öldü. Batı'nın ilkel yaşamına dayanan iki
roman ve Mississippi Vadisi'nin bir tarihini yazdı. Zaman, eserlerine yayınlandıkları zaman sahip olmadıkları bir değer kazandırmış olabilir. Flint kasabada yetenekli bir adam olarak tanınıyordu, ancak insanların sevgisini veya güvenini
sağlamayı başaramadı. Cumartesi akşamları etrafında çocuklarıyla vaazlarını yazabilen, hazır bir yetenek sahibi bir adamdı.

John Adams'ın kuzeni ve Flint'in selefi olan Papaz Adams, halkının arasında bir şef olarak yaşamıştı. Sadece manevi bir öğretmen değildi, diğer birçok konuda da en üst seviyedeydi. Adams ailesinin aksine,
genel olarak, Dr. Franklin'deki benzer göze çarpan niteliklere benzeyen
sıradan şeyler hakkında kaba bir zekaya ve özlü bir pratik bilgeliğe sahipti. Çocukluğumda var olan gelenekler güvenilir olsaydı, sıradan bir rahibi mahvedecek şeyler söyledi ve yaptı. Adams Devrim'e içten bir destek verdi ve savaşın başlangıcında verdiği vaazlardan biri, ülkenin yaklaşan büyüklüğüne dair gerçekten kehanet niteliğinde bir görüş içeriyordu.

Samuel Dexter, Lunenburg'da hukuk okudu. Orada, Rahip Zabdiel Adams tarafından bir İngiliz hanımın kızı olan Bayan Gordon ile evlendi.

Bay Damon'ın halefi Rahip Joseph Hubbard'dı ve onun
hizmeti sırasında eski günlerin kasabasını temsil eden eski toplum
son buldu. İlk hata, yeni bir ibadethane inşa etme planıydı. Köyün büyük kısmı bir tepenin güney tarafındadır ve ilk toplantı evi yamacın ortasında ve güneye bakıyordu. Alan, diğer günlerde gölgelik ağaçlar dikilmiş, yüzlerce çubuktan daha geniş üçgen bir arazi parçasıydı. Tüm kasaba komuta altında olsaydı, eşit derecede iyi başka bir alan seçilemezdi. İlerleme ruhu adı verilen bir ruh liderleri ele geçirmişti ve tepenin üstüne yeni bir toplantı evi inşa etmeye karar verildi. Ev inşa edildi, ancak bu arada topluluk üyelerini kaybetti. Yeni evin adanmasının ardından, Hubbard'a bir vaiz olarak karşı şikayetler geldi. Düşmanlar edindi ve düşmanları huzursuzlukları teşvik etti. Bağlantıyı ortadan kaldırmak için çabalar sarf edildi. Hubbard ömür boyu yerleşik olduğu için, bu çabalar etkisizdi. Sonunda maaşı kesildi ve ev ona karşı kapatıldı. Pazardan pazara, sabah ve öğleden sonra, Hubbard papaz evinden ibadethaneye yürür,
kapıları dener ve sonra eve dönerdi. Kapılar açık olduğu sürece ayinlere katılırdım - cemaat azalıyordu ta ki sıralar çocuklara ve meraktan katılanlara bırakılıncaya kadar. Bir sabah, şarkıcıların koltukları boştu ve Hubbard ilahiyi okudu:
"Tanrılarını hiç tanımayanlar şarkı söylemeyi reddetsin."
Bu, onun Pazar ayinlerinin sonuncusuydu veya neredeyse sonuncusuydu.

Tartışma devam ederken, cemaat üyeleri geri çekildi, ta ki
mülk sahibi olan tek kişi amcam Timothy Marshall olana kadar. Kasabanın doğu kesiminde yaşıyordu ve
fikir olarak Evrenselciydi. Mulpus Deresi'nde küçük bir çiftliği ve bir kereste fabrikası vardı. Başlıca zevkleri okumak,
politik ve dini soruları tartışmak ve
doğa bilimleri bölümünde bilgi toplamaktı. Dr. Bard ile çokça görüşüyordu, ancak Bard'ın İncil hakkındaki görüşlerini asla kabul etmedi.
Eski cemiyetle, öğretilerine sempati duyduğu veya çıkarlarına saygı duyduğu için değil,
kendini rahatsız etme isteğinden dolayı devam etmişti. Hubbard ile cemiyet arasındaki aktif tartışmanın sonunda, ödenmemiş maaş birkaç yüz dolara ulaşmıştı. Hubbard dava açmakla tehdit etti ve dava açmış olabilir. O sırada amcam kasabaya gitti ve
hiç mülkü olmayan, vergi ödememiş ve
gözü bir ibadethanenin içini görmemiş olan isimsel üyelerin imzalarını topladı. Amcam ve yeni taraftarları tarafından oluşturulan bir cemaat toplantısı
toplandı. Sonunda, Bay Hubbard'a eski ibadethanenin yerinin devri için yetki verildi ve bu yetki iddiasının tam olarak karşılanması sağlandı. Bu yer
köyün merkezinde ve ana sakinlerin evlerinin
görünümündeydi. Sadece merakları değil, aynı zamanda korkuları da, acımasız düşmanlarının köyün merkezindeki ortak alanın sahibi olacağını öğrendiklerinde harekete geçti. Elbette
sınırların belirsiz olduğu doğruydu, ancak cemaate ait bir yer vardı ve
otoyol olmayan her şeyi içeriyordu.

Amcam Hubbard ile arazinin Hubbard'a devredileceği ve toplumun sözleşme kapsamındaki tüm yükümlülüklerinden kurtulacağı konusunda bir anlaşmaya vardı. Daha sonra arazi amcama altı yüz dolar karşılığında devredilecekti. Bu yapıldı ve amcam ortak alanın sahibi oldu. Köy halkının dostu değildi ve çeşitli rahatsız edici varsayımlar ortaya atıldı. Ancak amcamın doğasında çok az kötülük vardı ve ayrıca gerçek veya hayali herhangi bir haksızlığın intikamını alma lüksüne sahip olmak için fazla hareketsizdi. Ortak alan başıboş sığırların, mahallenin ve okulun çocuklarının kullanımına bırakıldı. Bir süre sonra okul bölgesi okul binasını yeniden inşa etmeye karar verdi. Eski alan gerçekten de küçüktü ve sadece bina için yeterliydi. Vatandaşlar bölündü, ancak eski alanın savunucuları galip geldi ve bir tuğla bina inşa edildi. Yarışma devam etti ve bir iki yıl sonra bölgenin çoğunluğu yeni bir ev inşa etmek için oy kullandı ve ortak alanın üst kısmı ahşaptan ikinci bir evin inşa edileceği yer olarak seçildi. Amcamdan araziye ait herhangi bir tapu alınıp alınmadığını bilmiyorum. Yeni ev bir süre kullanıldı, sonra satıldı, taşındı ve konuta dönüştürüldü. Amcam yaklaşık seksen beş yaşında öldüğünde, ortak alan boştu ve mülkün, sahibi ölçüsüz olduğunda veya yokken veya mirasçılar bir paylaşıma
karşı anlaşamadığında aldığı izlenimi vardı. Amcamın mülkünün yerleşimi, kardeşi amcamın en büyük kızıyla evlenen Bay Ephraim Graham'ın eline verildi. Amcamın çocukları dağılmıştı ve görünüşe göre babalarının mülke olan ilgisizliğini miras almışlardı. Graham hiçbir işi bitiremedi ve on veya daha fazla yıl sonra öldü ve mülkü yerleşimsiz bıraktı. Son olarak, köyün hanımları ortak alanı ele geçirdiler, çöpleri temizlediler, zemini düzelttiler ve
burayı kasabanın hoş bir özelliği haline getirdiler.

Köy okulunun öğretmenlerinden birkaçını minnetle anıyorum ve bazılarının çok iyi öğretmenler olduğunu düşünmeden edemiyorum. İlk öğretmenim Martha Putnam'dı, sonra Bayan Nathaniel F. Cunningham. Öğretmen olarak hiçbir şey hatırlayamıyorum.
Babası Binbaşı Daniel Putnam, köyün baş tüccarıydı. O zamanlar ve o yerde birikimleri çok büyüktü.
Daha sonra Bayan Benjamin Snow olan Nancy Stearns, uzun yıllar
yaz okulunun öğretmeniydi. Ancak Cyrus Kilburn, karşılaştırmanın ötesinde, kasabanın en iyi öğretmeniydi ve eyaletin tarihindeki herhangi bir dönemde öğretmenler arasında yüksek sıralarda yer alabilecek bir kişiydi. Geniş anlamda bilgili bir adam değildi, ancak kendi kapsamı dahilindeki konuları büyük bir titizlikle araştırma alışkanlığı vardı. Dilbilgisi onun en sevdiği çalışmaydı ve zamanından oldukça önce bir analiz sistemi tasarladı. Sorular sorma ve bunları öğrencilerin kapasitelerine göre değiştirme yeteneğine sahipti. Düşünmeyi zorladı. Kış okuluna yaklaşık on dönem katıldım ve bunların
en az altı dönemi Bay Kilburn tarafından öğretildi.

Sonraki yıllarda aritmetik olarak Colburn'ün Devamını aldık. Bundan
cebir ve geometriye geçtim ve son iki dönemde
Latince Dilbilgisi çalıştım. Okul günlerim Şubat 1835'te, on yedinci doğum günümden bir ay sonra sona erdi.

[* 1843 veya 1844 Yasama Meclisi oturumunda, babamla birlikte Boston'dan Fort Warren'a buz üzerinde yaklaşık üç mil
bir mesafe yürüdüm. Yetkililer daha sonra bir Cunard vapurunun
kalkışı için bir kanal açmakla meşguldüler.]

II
BİR DÜKKAN ÇOCUĞU VE KATİP OLARAK HAYAT

1830 Aralık ayında, on üç yaşıma bir ay kala, Lunenburg'daki postane müdürü ve küçük bir mağazanın sahibi olan Bay Simeon Heywood, babama dört yıl kalmak üzere hizmetine girmemi önerdi.
Yiyecek ve giyeceklerimi almam ve kış aylarında okula gitme ayrıcalığına sahip olmam için bir anlaşma yapıldı.
26 Aralık 1830'da hizmetime başladım ve 1 Aralık 1834'e kadar orada kaldım.

Bay Heywood ile olan hayatım tuhaftı. Mağazanın işi büyük ölçüde
palmiye yaprağından yapılmış şapkalar için mal satışıydı.
İş o zamanlar nispeten yeniydi. Kadınlar önceki yıllarda
saman örmekle ve pazar için şapka ve bone yapmakla meşguldüler. Yavaş yavaş, palmiye yaprağında çalışma samanla çalışmanın yerini almıştı. Heywood'un komşusu Binbaşı Daniel Putnam, şapkalarla büyük bir iş yapıyordu. Palmiye yapraklarının hazırlanması kolay bir iş değildi. Yapraklar kat yerlerinden elle soyuluyordu, sonra büyük kutularda kükürtle ağartılıyordu. Daha sonra yapraklar, genişliği yirmide bir ila sekizde bir inç arasında değişen samanlar üretmek üzere bölünüyordu. Yaprakları kat yerlerinden soymanın ilk işlemi, yüz yaprak başına on sent oranında ödeniyordu. Boş zamanımı işe adadım ve böylece küçük bir miktar para kazandım. Heywood mesleği gereği ayakkabıcıydı ve mağazanın bir ucu dükkan olarak kullanılıyordu. Orada bir adam ve bazen iki adam çalışıyordu. Çok
görerek kendime bir çift ayakkabı yapabildim - herhangi bir avantajdan ziyade eğlence amaçlı. Heywood'un mağazasındayken, muhtemelen 1834 civarında, tatsız bir deneyim yaşadım,
anısı sık sık geri gelir. Choate adında bir demirci
öldü ve adını hatırlamadığım başka bir çocukla birlikte, bir gece cesedi gözetlemek için çağrıldım. Bitişik bir
odaya yerleştik ve saatte bir kez cesedin yüzünü kafur ruhuyla yıkamamız gerekiyordu. Bugüne kadar, iki yarı yetişkin çocuğun neden böyle bir hizmete verildiğini asla anlayamadım.

Heywood, bir tüccardan çok bir mucitti ve çivi fıçılarının imalatıyla ilgilenmeye başlayınca,
Dr. Bard ile birlikte, bir tarafı içbükey, diğer tarafı dışbükey olan çıtaları kesmek için bir icat yaptı.
1834 yılında, icat için bir patent aldılar. Sonuç olarak,
mağazanın işi ihmal edildi. İcat, kısa süre sonra diğer cihazlar tarafından yerini aldığı için büyük bir para getirisi sağlamadı. Testere, bir çember testere, iki mil uzaklıktaki bir değirmene kuruldu ve ben zaman zaman testereye baktım ve böylece patent avukatı olarak mesleğimde bana faydalı olan mekanik
eğitimine başladım. Heywood ayrıca, namluların sistematik olarak inşası için çıtaları bir eğime ve konikliğe getirmek için bir tekerlek icat etti. Bay Heywood, sekiz veya on yıl şehirde kaldıktan sonra, seksen yaşında veya daha fazla bir yaşta öldüğü Claremont, N. H.'ye taşındı. Tamamen dik bir adamdı, ancak başarılı bir iş adamı için çok fazla planı vardı. Bay Heywood ile olan görev sürem boyunca, postanenin sorumluluğunu üstlendim,
o zamanlar hantal olan hesapları tutuyordum ve iadeleri üç ayda bir yapıyordum. Zamanın bir kısmında bir posta arabası Lowell'dan Tyngsboro, Pepperell, Townsend Limanı, Lunenburg ve Fitchburg'dan geçerek
ve oradan batıya Petersham ve Belchertown'dan geçerek Springfield'a gidiyordu. Mesafe yaklaşık yüz mil kadardı ve her hafta üç sabah saat iki civarında postayı açmaya hazır olmak zorundaydım. Sürücü seksen veya yüz rod uzaklıktayken kornasını çalardı ve posta arabası kapıya geldiğinde postayı almaya hazır olmak benim görevimdi.

Talihim, Kasım 1833'te düşen yıldız yağmurunu görmek oldu. Sabah kalktığım andan gün doğumuna kadar
gökyüzünün aydınlatılmayan hiçbir yeri yoktu --sadece bir meteorla değil-- yüzlercesiyle. Birçoğu yirmi, otuz hatta kırk derecelik uzun bir tren bıraktı. Bard'ın penceresine uğrayıp ona yıldızların düştüğünü söyledim, ama o
bunun bir şaka olduğunu düşünerek kalkmayı reddetti. Kasabanın kasabı,
Abijah Whitney, sabah turları için hazırlıklara başlamak üzere dışarı çıktı, ama kıyamet gününün geldiğini düşünerek
eve geri döndü ve o gün için işini bıraktı. 1901 yılında, o sergiye tanık olan tek bir kişi daha tanıyorum, Bayan Mary A. Livermore ve bir daha tekrarlanmadı.

Bay Heywood ile olan görev sürem boyunca ve önceki yıllarda ve sonrasında kısa bir süre boyunca, standart kitaplar, İnciller, yazım kitapları ve sözlükler basma işi
Lunenburg'da Albay Edmund Cushing tarafından yürütülmüştü. Kitaplar ciltlendi ve ardından ekipler tarafından Boston'a gönderildi. Baskı el baskı makinelerinde ve
klişe plakalar üzerinde yapıldı. Diyakoz William Harrington ciltçi olarak küçük bir iş yürütüyordu ve Bay William Greenough & Sons, Lancaster yolunda Bay Brown'a ait olan çiftlikte bir bina inşa etti ve stereotipleştirme işini başlattı - o zamanlar yeni bir iş olduğunu düşünüyorum. Bu çeşitli endüstriler çok sayıda işçiye, çoğunlukla genç erkeklere istihdam sağladı. Albay Cushing'in kuruluşu Heywood mağazasının yakınındaydı ve ilk olarak ciltçide, eyalet siyasetinde daha sonra Fitchburg demiryolunun proje sorumlusu olarak bilinen Alvah Crocker'ı gördüm. Fitchburg'da kağıt üreticisiydi ve Cushing'in evine tek atlı bir arabayla geldi ve ciltçide üretilen kağıt talaşlarını götürdü. Crocker zayıf ve beceriksiz bir adamdı, sesi köyün büyük bir bölümünden duyulabiliyordu. Sonraki yıllarda Massachusetts Temsilciler Meclisi'nde bir araya geldiğimizde ve aynı otelde, Hanover House'da kaldığımızda, Fitchburg demiryolu projesinin sürekli savunuculuğunu yapan aynı sesi duymak zorunda kaldım.

Albay Cushing kasabanın önde gelen adamlarından biriydi, ancak aristokrat tavırları onu sevilmeyen biri yaptı ve bu nedenle resmi olarak tanınmayı başaramadı. Luther S. Cushing'in babasıydı, uzun yıllar Massachusetts Temsilciler Meclisi katibiydi, sonra Yüksek Mahkeme kararlarının muhabiriydi, daha sonra Ortak Dilekçe Mahkemesi'nde yargıçtı ve sonra Cushing'in El Kitabı'nın yazarıydı. Oğullarından biri olan Edmund Cushing, Jr., New Hampshire Eyaleti Yüksek Mahkemesi üyesiydi. Diğer iki oğlundan biri din adamı, biri de inşaat mühendisiydi. Oğulların hepsi
benim büyüklerimdi ve onlarla olan tanışıklığım sınırlıydı, ancak
Massachusetts Temsilciler Meclisi'ne üye olduğumda,
Ocak 1842'de, o zamanlar katip olan Luther S. Cushing yanıma geldi ve
birkaç tebrik sözcüğünden sonra bana şu tavsiyeyi verdi: "Taraflar sizin seçmenleriniz olmadıkça
asla hiçbir özel planı savunmayın."
Yasama deneyimimin tamamında uyguladığım iyi bir tavsiye.

Bay Heywood ile geçirdiğim dört kış boyunca okula devam ettim,
alışılmış dalların yanı sıra cebir,
geometri ve Latince gramer dersleri de çalıştım. Bu yıllarda, öğretmen Bay Kilburn, planlarına o kadar ilgi gösterdi ki
yirmi dört dolarlık bir bağış aldı ve
on iki inçlik bir gök ve on iki inçlik bir yer küresi satın aldı.
Birkaç keyifli akşam, gök küresinin yardımıyla göklerin incelenmesine ayrıldı. Ben genellikle katıldım ve böylece takımyıldızlar hakkında kısmi bir bilgi edindim ve
bazı yıldızları adları ve konumlarına göre tanıdım. Postane bana o günün birkaç yayınına erişim sağladı ve bir veya iki durumda
birkaç dergi abonesi edindim ve böylece kendim için ücretsiz bir kopya elde ettim. _Penny Dergisi_'ni bu şekilde iki yıl boyunca edindim.
1832-3 ve 1834'teki kolera mevsimlerinde, insanlar o kadar endişeliydiler ki
postaneden mektup ve kağıt almaktan çekiniyorlardı.
Bir süre sakız-kafurun bulaşıcı hastalığa karşı bir önleyici olduğu düşünülüyordu.

1830 ile 1834 yılları arasında kasabanın hırsı Fitchburg'dan Shirley'e yeni bir yol inşa edilmesiyle canlandırıldı. Böylece Fitchburg ve yukarıdaki kırsaldan Boston'a daha kısa ve daha düz bir rotanın güvence altına alındığı iddia edildi. Bir süre seyahat önemliydi ancak nakliyeciler eski yolları, eski meyhaneleri ve eski tanıdıkları tercih ettiler. 1844'te Fitchburg demiryolunun inşası kırsaldan Boston'a eski otoyollar üzerinden yapılan işi sonlandırdı. 1834 Kasım ayında Shirley'den Bay Joseph Hazen'dan bir telefon aldım ve Shirley Köyü ile Shirley Merkezi arasında kalan Pound Hill'deki okulda öğretmenlik görevini kabul etmemi istedi. Maaş, pansiyona ek olarak ayda on altı dolardı. Bay Heywood ile Aralık ayındaki yirmi altı gün için sekiz dolar ödeyeceğime dair bir anlaşma yaptıktan sonra daveti kabul ettim ve Rahip Seth Chandler ile Rahip Hope Brown tarafından yapılan bir sınavdan sonra Aralık ayının ilk Pazartesi günü okula girdim. Önceki Haziran ayında özgürlük takım elbisemi almıştım: mavi ceket, parlak düğmeler, siyah pantolon ve bej yelek. Bunlar Fitchburg'dan Daniel Cross tarafından yapılmıştı ve 1884'te o kasabayı ziyaret ettiğimde onu hala bu işle meşgul
bulduğumda elinden bir takım elbise sipariş ettim.

III
DEĞİŞİKLİKLER VE İLERLEME

Bu kayıtta çocukluğumdan ve gençliğimden hayatın sorumluluklarına geçerken, 1835'ten 1899'a kadar geçen yarım yüzyıldaki görüşlerdeki değişiklikler ve insanların durumundaki değişiklikler üzerine bazı düşüncelere yönlendiriliyorum. İlk dönemde, Eski ve Yeni Ahitler de dahil olmak üzere Kutsal Yazıların tam ve sözlü ilhamını sorgulayan hiçbir Protestan mezhebinden din adamı yoktu. Çeviri hataları olduğu yönündeki öneri, New England kürsüsünde güvenli bir şekilde yapılamazdı ve yine de Katolik Kilisesi dışındaki Hristiyan dünyası, bazı pasajların anlamını değiştiren ve diğerlerini ekleme olarak hariç tutan bir revizyonu kabul ediyor. Yaratılış'ın birinci bölümünde verilen dünyanın ve insanın yaratılışına ilişkin açıklama, kullanılan dilin anlamına göre kabul edildi. Şu anda, herhangi bir mezhepten iyi eğitimli bir din adamı yoktur ki, bu hikayeyi bir efsane olarak ele almasın veya günleri belirsiz süreli dönemler olarak açıklamasın.

Eski Ahit'in sözlü ve tam ilham iddiası birçok kişi tarafından reddedilmiş ve diğerleri tarafından şüpheyle karşılanmıştır ve cilt, onlar tarafından farklı dönemlerde var olmuş ve insanlığın talihi olan
gelişmiş veya acı çekmiş insanların, kabilelerin ve ulusların düşüncelerinin ve eylemlerinin kaydedildiği eserlerin veya kitapların bir derlemesi olarak görülüp ele alınmıştır.

Yaratılış'ın ilk bölümleri o zamanlar sadık bir tarihti; şimdi bir efsanedir. Eyüp Kitabı o zamanlar bir ilhamdı; şimdi bir
şiirdir. İbrahim ve Yehova arasındaki bildirilen görüşmelerin o zamanlar gerçek olduğu düşünülüyordu; şimdi heyecanlı bir beynin vizyonları olarak ele alınıyorlar. On emrin o zamanlar Yüce Varlık tarafından Musa'ya iletildiğine inanılıyordu; şimdi ise bilge bir yasa koyucunun eseri olarak kabul ediliyorlar. Krallar ve Tarihler artık dürüst insanlar tarafından yazılmış gerçek tarihlerdir; o zamanlar bu olay kayıtları dünyanın Yüce Hükümdarına atfediliyordu.

Dua alanı sınırlandırılmıştı. Yağmur, sağlık, ılıman kışlar ve bereketli yazlar için dualar o zamanlar tüm kiliselerde yapılıyordu. Şimdi, şüphesiz birçok istisna dışında, sağlık varlığımızın yasalarına itaat ederek aranıyor ve mevsimler niteliklerini insan dürtülerine boyun eğemeyen maddi organizasyonlarda bulunan yasaların işleyişinde buluyor.

Bilgi kaynakları neredeyse sonsuza kadar çoğaldı.
1835'te günlük gazete kırsal kasabalarda pek görülmüyordu ve haftalık gazetenin tirajı ailelerin çok küçük bir kısmıyla sınırlıydı. Posta ücreti önemli bir kalemdi. Nispeten, gazetelerin maliyeti çok büyüktü. Postalar seyrekti ve insanlar
genel olarak toplam masrafları ödeyecek imkâna sahip değildi. Gazetelerin birçoğu, belki de çoğu, krediyle gönderiliyordu ve abonelerin birkaç yıl gecikmeli olduğunu görmek olağandışı değildi. Gazetelerin çoğunda şu uyarı vardı: "Tüm gecikmeler ödenene kadar hiçbir gazete yayınlanmayacaktır", sanki borçlu bir aboneye gazete göndermek onu ödeme yapmaya zorlayacakmış gibi. Yeni kitaplar nadirdi. Çiftçiler ve işçiler okul kitaplarına olan talebi karşılamakta en ufak bir zorluk çekmiyorlardı ve bunlar ve İncil, evlerin çoğunluğunun toplam stoğuydu.

Ev konforunun araçları artık kolayca kavranamayan bir ölçüde sınırlıydı. Tuğla fırın ve açık ateş yemek pişirmenin tek yoluydu ve açık ateş evleri ısıtmanın tek yoluydu. 1835'ten kısa bir süre sonra ve hatta muhtemelen o yıldan önce, silindir sobalar
dükkanlara ve mağazalara sokuldu. Diğer çeşit sobalar da kısa süre sonra
takip etti. Döşemeli mobilyalar ve halılar, varlıklı çiftçilerin
evlerinde bile bulunmuyordu.

Demiryollarının inşası ve telgraflı iletişim sisteminin
icadı, iş dünyasını devrimleştirdi ve insanların
alışkanlıklarını değiştirdi, ancak henüz sadece güçlerinin başlangıcı
görüldü. Bunlar, büyük özgür hükümetlerin
kalıcı olarak var olmasını mümkün kıldı. Dil farklılıkları hariç, tüm Avrupa
tek bir devlet olabilirdi, eğer gerçekten de, öncelikle, bireysel devletler ailelerdeki tüm hanedanlık kurumlarını ve kiliselerdeki tüm hiyerarşi biçimlerini
altüst edebilirlerse. Bu değişiklikleri, tüm ölüm biçimlerinin kaldırılması, arazilerin serbest satışı, ölen kişilerin mülklerinin yasa gereği dağıtılması, ahlaki eğitimle zorunlu eğitim ve insanın kökeni veya kaderiyle ilgili tüm dogmatik öğretilerin dışlanması izleyecektir. Bu özgürlük ve küçük devletlerin tüm tarafların rızasıyla geniş hükümetlerde toplanması, dünya barışı için bir güvence olacaktır. Genel barışla birlikte büyük orduların kaldırılması, kamu borçlarından ve çok sayıda serbest mülk sahibinden kurtulmak gelecektir. Bunlar, Devlet örgütlenmesinin başlıca ve en değerli nesneleri olan ev içi ve sosyal konforun koşullarıdır. 1830'da sarhoş edici içkilerin kullanımına karşı hareket başladı - ya da daha doğrusu, hareketin az sayıda taşra tüccarının ticareti bırakmasına yol açacak kadar güçlendiği yıldı. Bay Heywood'un mağazasına girdiğimde, bir fıçı New England romu vardı. O satıldı ve iş orada sona erdi. Genel bir kural olarak, çiftçiler yaz sezonunda günlük olarak rom kullanıyorlardı ve kış boyunca serbestçe
elma şarabı içiyorlardı. Babamın çiftliğinde, 4 Temmuz'dan 1 Ağustos'a veya biraz daha sonrasına kadar süren ot biçme sezonunda günde üç kez romlu içki içilirdi. Başka hiçbir sezonda genel olarak içki kullanımı yoktu. Eski seçimlerde*--Mayıs ayının son Çarşambası--Şükran Günü'nde, 4 Temmuz'da ve büyükbabam bizi ziyaret ettiğinde--ki artık yılda üç veya dört kereden fazla olmuyor gibi görünüyor--bir sürahi Batı Hindistan romlu toddy yapılırdı, hindistan cevizi ve kızarmış krakerlerle tatlandırılırdı.

Çiftçilerin alet bakımından yoksulluğu, çiftçilerin sığır yetiştiriciliği ve küçük tahılların ekimi dışında
gelişmesini neredeyse imkansız hale getirdi. Çiftçilik artık bir sanat ve çiftlik işçiliğinin köleliği
bir dereceye kadar ortadan kalktı. Eskiden çiftçilik işi,
ev yapımı gübreyle sınırlıydı, ancak fosfat üretimi,
çiftçinin faaliyetlerini geri dönüş vaat eden her yöne doğru genişletmesini sağladı.

Demiryolu sistemi, doğu çiftçisini buğday ve mısır ekiminden
uzaklaştırmıştı, çünkü Batı'nın yeni ve verimli topraklarıyla
rekabet etmesi mümkün değildi. Bu altmış yıl içinde buğday tarlaları Doğu'dan Batı'ya taşındı. 1820'den 1840'a kadar Mohawk ve Genesee vadileri New York ve New England şehirleri için daha ince un sağladı. Pennsylvania, Maryland ve Virginia Baltimore ve Philadelphia'ya un sağladı. Sonra Ohio başlıca tedarik kaynağı oldu. Daha yakın zamanda buğday bölgesi Mississippi'nin yukarı vadisi ve Kaliforniya Eyaleti'dir. Bir geri dönüş hareketinin başlayacağı zaman çok da uzak değil. Büyük buğday tarlalarının yakınındaki iç pazarlar diğer ürünlere talep yaratacak. Toprağın tükenmesiyle birlikte yapay gübrelerin kullanılması zorunluluğu ortaya çıkacak. Böylece Doğu ile Batı arasında kalıcı bir
karşılaştırmalı eşitlik durumu tesis edilecek.

Hindistan mısırı yetiştiriciliğinde süreç çoktan başladı. Bir süre New England çiftçileri Batı ile rekabet halindeyken çiftlik kullanımı için bile mısır yetiştiremediler. Mısır yemi artık
pazar için süt üreten çiftçiler için değerli hale geldi ve
kapıdaki fiyat bushel başına elli senti geçmese bile mısır yetiştirmeyi karlı buluyorlar. Bu değişikliklerle aynı zamana denk gelen
Doğu eyaletleri nüfus olarak arttı ve
şehirlerde yaşayanların oranı daha da büyük bir oranda artıyor.
Demiryolu sistemi ve Amerikan endüstrisini koruma sistemi
genel olarak nüfusun ve şehirlerin kazanımlarının artmasında başlıca araçlar oldu. Bu değişiklikler Doğu çiftçilerinin yararına oldu.

[* Massachusetts'teki eski seçim, 1780 Anayasası uyarınca valinin göreve başladığı Mayıs ayının son Çarşambasıydı.]

IV
OKULLAR VE OKUL İŞLERİ

Pound Hill'deki öğrencilerimin alışılmadık derecede büyük bir kısmı
yıl olarak ilerlemişti.* Çocukların birkaçı benden büyüktü ve boy olarak
bana göre oldukça avantajlıydılar, o zamanlar kilom yaklaşık 165
libreydi. O sınıf bana pek sorun çıkarmadı. Asi çocuklar
on ila on beş yaş arasındakilerdi. Birkaç istisna dışında
kasabanın önde gelenleri varlıklı çiftçilerdi ve neredeyse her hafta onlardan birinin evinde bir partiye davet gelirdi.
Elliden fazla kişinin katılımı olağandışı bir durum değildi.
Okulun süresi parayla sınırlıydı ve ya yakacak odunun ekstra maliyetinden ya da başka bir olağandışı masraftan dolayı okul beklenenden iki veya üç gün önce kapandı. Babam beni bir gün almaya gelecekti, ancak okulum bitince ve
ben boş olduğumda, yaklaşık altı mil uzaklıktaki eve yürümeye ve uygun olduğunda kıyafetlerimi almaya geri dönmeye karar verdim.

Tam o sırada şiddetli, ılık bir yağmur yağmış ve karlar
erimişti, bu da dereleri yükseltmişti. Flat Hill'in batı tarafındaki deredeki köprüye ulaştığımda, su yolun üzerinde on iki inç veya daha fazla derinliğe ulaşmıştı. Karşıya geçmeye karar verdim ve öyle de yaptım. Annem korkmuştu, ancak ciddi bir olumsuz etki olmadan
kurtuldum. Okuldaki günlerim sona ermişti. Eski öğretmenim Bay Cyrus Kilburn köy okulunun sorumluluğunu üstlenmişti ve ben de öğrenciler arasında yerimi aldım. Yaklaşık iki hafta okulda kaldım ve sonra okul günlerim sona erdi. Toplamda altı veya yedi yaz dönemi boyunca kadınlar tarafından işletilen okullarda eğitim aldım, aynı öğretmenin birkaç haftalık özel bir okulda iki veya üç kez ve on veya on bir kış dönemi daha eğitim aldım. Okuma, yazım ve dilbilgisi konusunda iyi bir eğitim almıştım. Bay Kilburn kendini bu dallara adamıştı ve dilbilgisi öğretimini büyük bir memnuniyetle hatırlıyorum. Dilbilgisine uygulanan nesne öğretimi hakkında hiçbir bilgisi yoktu, ancak analizde yetenekliydi ve eğitimi metodik ve kesindi. Sonuç olarak, öğretim işine o kadar bağlıydı ki, okulun disiplini ihmal edildi. Yıllardır bundan şikayet ediliyordu. O zamanlar
aritmetikte iyi bir hakimiyetim vardı,
cebir hakkında biraz bilgim vardı ve geometri baştan itibaren kolay görünüyordu. Kompozisyonda, sözde, hiç deneyimim yoktu. Okul hayatım boyunca sadece bir kez, bir öğretmen tarafından yazma egzersizini tanıtma girişimi oldu ve
bu girişimden kaçındım. Latince'de dilbilgisi çalışmasının ötesine geçmemiştim ve aldığım eğitim,
eğitim vermek için yetersiz niteliklere sahip kişilerdendi.

Bir veya iki kez öğretmen üniversite öğrencisiydi ve
Kilburn'ün dil bilgisi,
Groton Akademisi'ndeki edinimleriyle ölçülüyordu.
Benim için tamamen yararsız olan
bilgilerden Dr. Bard'ın temel İbranice kitabından İbranice alfabesini okumayı öğrenmiştim.
Okuma kitapları, özellikle Scott'ın Dersleri,
iyi yazarlardan ve konuşmacılardan alıntılar, en iyi İngiliz şairlerinden seçmeler içeriyordu ve bu alıntıları ve seçmeleri o kadar sık ​​okumuş ve dinlemiştim ki
çoğunu baştan sona tekrarlayabilirdim. Worcester'ın
Coğrafyası ve Whelpley'nin Tarih Özeti okullarda kullanılan kitaplar arasındaydı.

[* Pound Hill okul binası, Kaptan Parker'ın
yerinin sahibine satıldı ve bir dükkana ve alet evine dönüştürüldü. Saygıdeğer kalıntının
bir fotoğrafı çekildi.]

V
GROTON 1835'TE

1835 Şubat ayında, Lowell
_Journal_'da bir ilan okudum, bir mağazada bir katip aranıyordu, başvurunun ofiste yapılması gerekiyordu. Hemen eski bir okul
arkadaşım olan Joseph S. Hubbard'a* yazdım, ofise gelip ilan verenin adını almasını istedim. Bunu yaptı ve bana Groton'dan Benj. P. Dix'in adını verdi. Bay Dix'e yazdım ve bir cevap aldıktan sonra babamla birlikte onu görmeye gittim. Sonuç, onun için üç yıl çalışmak üzere bir anlaşma oldu. Şartlar, pansiyon ve ilk yıl için yüz dolar, ikinci yıl için yüz on iki dolar, üçüncü yıl için yüz yirmi beş dolar. Bay Dix ile katipliğime Mart ayının beşinci günü başladım ve Eylül ayında
sözleşmem onun başarısızlığıyla sona erdi. İşleri küçüktü, tavırları sertti, sermayesi sınırlıydı ve aile harcamaları, abartılı olmasa da, gelirini aşmıştı ve sonunda iflas kaçınılmazdı. Satışları çoğunlukla çizme, ayakkabı, deri ve ilaçlardan oluşuyordu ve bunların tek stokunu köyde tutuyordu.

Bay Dix, titiz bir yaşam tarzına sahip bir adamdı. Yapılan satışlar her gün mesai bitiminde girilirdi, nakit dikkatlice sayılırdı ve
kasa defteri dengelenirdi. Ancak bu dikkatli ve iş odaklı yollar onu kurtarmadı ve Eylül ayında mülkünü babası Benj'e devretti. Dix ve Caleb Butler'a, alacaklılarının yararına,

devirde belirtilen tercihlere göre. Bay Butler bir alacaklı değildi, ancak kıdemli Bay Dix,
çok daha büyük bir alacaklıydı. Aslında, oğluna iş yapma araçlarının
başlıca kısmını sağlamıştı. Mesleği tabakçıydı,
ve işçileri bot ve ayakkabı yapmak için istihdam ederek işini yavaş yavaş büyütmüştü. Deri ürünlerinin bir kısmı ve çizme ve ayakkabı ürünlerinin tamamı oğlunun mağazasına çevrilmişti.

Oğlun maddi yetersizliği her anlaşmada babaya olan borca ​​bir ekleme yapılmasıyla temsil ediliyordu. Borçlar yaklaşık beş bin dolardı. Bay Dix görevlendirmenin ardından evden ayrıldı ve 1836'nın baharına veya yazına kadar geri dönmedi. O zamanlar değiştirilmiş bir biçimde borçtan dolayı hapis cezası vardı. Kendisi ve ailesi gururluydu ve talihsizliği henüz tazeyken komşularını ve tanıdıklarını görmekten kaçınmak istemiş olabilir.
Karısı, Devrim Savaşı'nın başlangıcında ordunun komutası için General Washington'a rakip olan General Ward'un torunuydu. Bayan Dix, babalığı ve büyükbabasının General Washington ile olan ilişkisinden çok haklı olarak gurur duyuyordu ve ne ondan ne de daha sonra tanıştığım iki kardeşten General Washington'ın seçilmesinin bilgeliği hakkında tek bir eleştiri sözcüğü duymadım. Bayan Dix, General Washington'ın büyükbabasına yazdığı birçok mektubu miras almıştı ve bunların hepsi samimi bir dostluk tonuyla yazılmıştı. Bayan Dix'in en büyük kardeşi Bay Nahum Ward, Marietta, Ohio'nun kurucularından biri olmasa da ilk yerleşimcilerden biriydi. Bay Dix, Bay Ward tarafından kendisine bir iş verildiği Marietta'ya gitti. Ne Bay Butler ne de Bay Dix senior'ın iş bilgisi vardı ve ben de mal stokunu satmak ve mağazanın işini kapatmak için maaşımda küçük bir avans karşılığında onlara işe alındım. Mümkün olan satışlardan sonra, stokun geri kalanı Kasım ayının 23. gününde açık artırmada satıldı. Önceki gece kar yağdı ve şirket kızaklarla köye geldi. Kış şiddetliydi ve kar, kuzeye giden posta arabalarının son kez kızaklarla gittiği 18 Nisan'a kadar yeri kaplamaya devam etti. 1836 yazı o kadar soğuktu ki, mısır hasadı başarısız oldu. Sonraki yıl New Jersey'den getirilen mısır, buşel başına 2,50 dolara satıldı. 1835'te Groton kasabası nispeten önemli bir yerdi. Yerel üne sahip birkaç adamın ikametgahıydı. Margaret'in babası Timothy Fuller orada yaşıyordu. Önemli bir avukattı ve önemli kamu görevlerinde bulunmuştu. Massachusetts Yasama Meclisi'nde temsilci ve senatör, Massachusetts Temsilciler Meclisi sözcüsü ve 1817'den 1825'e kadar Cambridge bölgesinden Kongre üyesiydi. Ekim 1835'te öldü.

Bay Fuller dikkatli ve düzenli alışkanlıkları olan bir adamdı, aslında hukuk mesleğine olan bağlılıkları ve tuhaf tavırları ve giyim tarzlarıyla tanınan bir aileye mensuptu.

Bay Fuller'ın en büyük oğlu Eugene, daha sonra George F. Farley'nin hukuk bürosunda öğrenciydi. Genç bir adamken iyi bir tartışmacıydı, ancak
öğrenci olarak oldukça düzensizdi. İkamet etmek için New Orleans'a gitti,
Picayune'da editör veya yazar oldu ve Boston'dan dönüş yolculuğunda denize düştü.

Margaret Fuller, annesi ve ailenin diğer üyeleriyle birlikte birkaç yıl boyunca Groton'da ikamet etmeye devam etti - sanırım 1841'e kadar. Bu arada, benden birkaç
yaş büyük olmasına rağmen, sık sık onunla görüşüyordum. Pazar okulunda öğretmendi ve Pazar akşamı öğretmenler toplantılarında fikirlerini büyük bir açıklıkla ve tartışmaya açık olmadıklarını varsayan bir
üslupla ortaya koymaya alışkındı. Groton'da yaşarken _Dial_'a katkıda bulundu.

Kişisel görünümüyle Margaret Fuller, şu anda görülen portrelerden ve gravürlerden hayal edilebilecek kadar
az çekiciydi. Yeteneği
tanınıyordu, ancak sonunda elde ettiği şöhret, muhtemelen kasabadaki tanıdıklarından hiçbiri tarafından
öngörülmemişti. Yazıları, bir yazar ve düşünür olarak Amerikalı kadınların ön saflarında olduğu görüşünü haklı çıkarabilir. Uzun yıllar yargıçlık yapmış, üç dönem Massachusetts Senatosu başkanlığı yapmış ve bir dönem Kongre üyeliği yapmış olan Samuel Dana da Groton'da ikamet ediyordu. Siyasette Demokrat veya Jeffersoncu tarafta aktif bir politikacıydı ve uzun yıllar boyunca, Groton'da ikamet eden ve Eyalet Federal Partisi'nde lider olan Timothy Bigelow'un rakibiydi. Kasaba Bigelow'u destekledi ve onu Meclis'e geri gönderdi, burada birçok oturumda sözcü oldu. Dana, Massachusetts Senatosu adayı olarak o zamanlar Demokrat olan Middlesex ilçesi tarafından seçildi ve üç dönem Senato başkanlığı yaptı. Yargıç Dana, mağazanın üzerindeki bir odada tutulan küçük bir sosyal kütüphaneyle ilgileniyordu. Josephus, Plutarch'ın Lives, Rollins' Ancient History ve başlıklarını şu anda hatırlamadığım bazı diğer standart eserler içeriyordu. Yargıç Dana ayrıca mağazayla bağlantılı bir binada bir okuma odası
kulübü organizasyonuyla da ilgileniyordu. Mağazanın sorumlu katibi olarak okuma odası ve kütüphanenin koruyucusuydum. Plutarch ve Josephus'u okumaya
zaman buldum ve Josephus'taki İsa ile ilgili bölümü kendi zihnimde sorgulayacak kadar şüpheciydim.
Yargıç Dana, altmış yaşında, 1835 yılının Kasım ayında öldü.
Saçları beyaz ve uzundu ve görünüşü o kadar saygıdeğerdi ki
şimdi en azından yetmiş beş yaşında olmadığını
anlamak benim için zor. Yetenekleri önemliydi ve torunları, birden fazla durumda, seçkin nitelikler gösterdiler.

Meslekte önde gelen bir avukat olan iki tanınmış avukat daha kasabanın sakinleriydi; Benj. M. Farley ve George F. Farley, kardeşler. Bunlar, Brookline, N. H.'nin küçük kasabasının yerlileriydi. Yaşlı Benj. M., N. H.'deki Hollis'te avukatlık yapmıştı ve burada
ekonomi ve kazancını iyi yönetmesiyle bir yeterlilik kazanmıştı.
Groton'da iş edinmek için hiçbir çaba göstermedi ve çoğunlukla
o günlerde ve bölgelerde büyük bir avukatlık ve gelirin keyfini
çıkaran kardeşinin ortağı veya yardımcısı olarak hareket etti.

Yaşı yüzyıla göre değişen George F. Farley ile 1835'ten 1855'teki ölümüne kadar iyi tanışıyordum.
Güçlerini hafife alan tanıdığım az sayıdaki adamdan biriydi.
Belki de bir açıdan, bu Farley için geçerli değildi.
Yeni İngiltere'deki baro liderleriyle herhangi bir yasal mücadele için
cesaretten yoksun görünmüyordu. Kendisini tanıdığım yirmi yıl boyunca, Webster, Choate, Davis, Curtis, Franklin, Dexter ve diğer önemli
antagonistleri vardı ve eşitlik temelinde kendini ayakta tutmakta asla başarısız olmadı. Bu, çoğu davanın zor tarafında tutulması muhtemel olduğu gerçeğinin yanında dikkate değerdi. Bu, belki de
kurnazlığı ve
uygulamada icat yeteneği olarak adlandırılan bir niteliği nedeniyleydi. Tarafların tanıklık etmesine izin verilmediğinde, bir avukatın hayal gücü ve icat yeteneklerini kullanması için geniş bir alan vardı. Ursuline Manastırı isyancılarını başarıyla savundu ve mahkemelerin medeni ve cezai tarafında birçok umutsuz davada görev aldı.

Son yıllarında hukuk, tarih veya genel edebiyat alanında çok az şey okudu. Hukuk kütüphanesi yetersizdi, ancak ofisinde genellikle bir veya iki öğrencisi vardı. Davalarını postane ve mağazalar hakkında aylaklarla tartışmayı tercih etti ve böylece sıradan insanların görüşlerinden faydalandı.

Konuşma tarzı sanatsal değildi ve Harvard mezunu olmasına rağmen kırsal ifadeler ve kaba telaffuz kullanmaya düşkündü. Mantığına itiraz edilemezdi ve tanıkları çapraz sorgulama yeteneği taklit edilmeye değerdi.

Birkaç kitaptan, orijinallerdeki klasiklerden hoşlanıyordu ama nadiren alıntı yapardı. Byron bir şair ve Locke bir mantıkçı olarak bana tavsiye etti - ikincisini, Locke on the Human Understanding'i büyük bir ciddiyetle. Onun tavsiyesi üzerine dikkatlice okudum ve zihinsel eğitim için aşırı değer vermedi. Farley mesleğini New Ipswich, N. H.'de uygulamaya başladı ve bu kasaba onu bir veya iki kez Eyalet Meclisi'ne seçti. Daha geniş bir alan dileyerek Groton'a geldi. Küçük ücretlerin olduğu bir gündü ve davaların çoğu çiftçilerin ölçüsüz alışkanlıklarından kaynaklanıyordu. New Hampshire'daki ücretler Massachusetts'tekinden bile daha ılımlıydı. Farley yeteneklerini tam olarak değerlendirip Boston veya New York'ta bir ofis
alsaydı, komşularıyla ilişkilerini bozmadan paraya olan sevgisini tatmin edebilirdi. Küçük şekillerde
edimciydi ve sonuç olarak onu kamusal işlerden
dışlayan bir kamuoyu duygusu oluştu. Siyasi gidişatı
diğerlerinden daha düzensiz değildi, ancak pozisyon değişikliği
ilkeye değil politikaya atfedildi. 1840'ta Whig'di,
1850'de Serbest Toprak Sahibiydi ve 1855'te Cumhuriyetçiydi. 1855 yılının
sonbaharında Cumhuriyetçi Parti'nin Eyalet Kongresi'ne üye olarak seçildi.

Kongre toplantısından bir veya iki gün önce, görünüşe göre adamının düzene koyduğu bir arabayı incelediği
binasının önünden geçiyordum. Konuşma siyasete döndü ve kısa süre sonra Yasama Meclisi'ne aday gösterilmek istediğini keşfettim ve gerçeği kabul etmese de, açıklamaları
yolundaki engellerin doğasını anladığını gösteriyordu. Sonunda şöyle dedi:
"Başladığımda asıl meselenin para kazanmak olduğunu düşünüyordum; ve kazandım; ve sahip olmak çok kullanışlı, ama başladığımda düşündüğüm gibi değil."

Kongreye gitti, soğuk algınlığı geçirdi, bu da ateşe dönüştü
ve bir hafta içinde öldü.

[* 1869'da Hazine Bakanı olduğumda, Hubbard'ı Kentucky Eyaleti'ndeki gelir idaresinde küçük bir göreve atadım,
o zamanlar orada yaşıyordu.]

VI
1835'TE GROTON--(Devam)

Kasabada iki avukat daha vardı, postane müdürü Caleb Butler ve
Bradford Russell. Bay Butler mahkemeye hiç çıkmadı. Küçük konularda tavsiyelerde bulundu, tapu ve vasiyetnameler yazdı, arazileri inceledi ve komşularına emanetçilik yoluyla hizmet etti. Uzun yıllar boyunca Middlesex İlçesi Komiserler Kurulu'nun bir üyesi ve faydalı bir üyesiydi. Bu kurul otoyollar inşa etti, kamu binalarını denetledi ve tek kelimeyle ilçe veya eyaletteki hiçbir otoritenin yapmaya hakkı olmayan bir şeyi yaptı. Bay Butler bir Whig'di ve bir süre sonra siyaseti ona postane müdürü ve komiserlik makamını kaybettirdi. Bradford Russell ile hukuk öğrenimine başladım veya daha doğrusu adımı ona kaydettirdim ve mesleğe ilişkin kitapların incelenmesine biraz gece işi verdim. Ofisi, Aralık 1835'te katip olduğum mağazanın üzerindeydi. Russell, Harvard'dan 1818 sınıfından mezundu. Uzun yıllar boyunca bu sınıftan iki üye daha Groton'da ikamet etti - Dr. Joshua Green ve o zamanlar Üniteryen olarak derecelendirilen eski toplumun papazı Rahip Charles Robinson. Bay Russell mesleğini, 1821 yılında Middlesex kontluğu için Miras Yargıcı görevinden azledilen ve görevden alınan Yargıç James Prescott ile birlikte öğrenmişti. Hiç görmediğim Yargıç Prescott, kendi zamanında, özellikle özel savunma bölümünde iyi bir avukattı. Mesleğin o kolu o zamanlar sona eriyordu, ancak cevap, cevap, ek cevap, ek cevap ve ek cevap hazırlama becerileriyle yaşayan avukatlar vardı. Russell hukukta büyük miktarda özel bilgi edinmişti, ancak ilkeleri kavrayacak kapasiteye sahip değildi ve eski kararların yeni davalara nasıl uygulanabileceğini göremiyordu. Tartışmada zayıf ve kesin olmayan bir tutum sergilemişti, ancak kendi güçlerine güveniyordu ve mesleğin kazaları ve tehlikeleri nedeniyle zaman zaman kayırılsa da bazı zaferler kazandı. İlçe mahkemesindeki son davalarda genellikle Farley ile eşit şartlarda görüşebilecek kıdemli bir avukatın hizmetlerini alırdı. En sık olarak o zamanlar Lowell olarak bilinen Sam Mann'in hizmetlerini alırdı. Kasabanın adı genellikle avukatın bu şekilde vaftiz edilmiş gibi eklenirdi. Mann yetenekli, kendine güvenen ve cesurdu. Parlak bir kariyerin ardından genç yaşta öldü. Birçok durumda Mann ve Farley birlikteydi. Bu kombinasyon ortaya çıktığında, karşı taraf avukatları genellikle zor durumdaydı. O günlerde, yanlış olsa da popüler düşünceye ses veren bir hikaye ortaya atıldı. Mahkeme Cambridge'de yapıldığında, Farley ve Mann Charlestown Meydanı'ndaki Mansion House'da birlikte kaldılar. Bir davada birleştiklerinde, tanıkları sorgulama ve çapraz sorgulama alışkanlığında oldukları söylenirdi. Hikayeye göre, bu durumlardan birinde Mann sorgulamayı yönetti ve Farley haçla onu takip etti. Tanıklar elinin altında dağıldı. Tanıklar ayrıldıktan sonra Farley, "Eğer tanıklarınız
onlarsa asla başarılı olamayız." dedi. Mann şöyle cevap verdi: "Ah, onlar diğer tarafın tanıkları. Yarın akşam size tanıklarımı göstereceğim." Akşam olduğunda aynı tanıklar da geldi. Tekrar sorgulama ve çapraz sorgulamaya tabi tutuldular ve Farley'nin elinde
zayıflamaları imkansızdı. Şüphesiz bir uydurmaydı ve
yine de hikaye bir şekilde ilerledi.

Russell, Farley ve Mann gibi
düşmanlarla hiçbir şekilde rekabet etmese de, geçimini sağlayacak kadar bir uygulamadan yararlanıyordu ve ihtiyatlı bir adam bunu
orta düzeyde bir servetin başlangıcı yapardı. Ne para konularında ne de sıradan ekonomide
becerisi vardı. Bu nedenle her zaman borçluydu. Mahkemenin bir döneminde elli sekiz emir verdi ve
yetmiş ila yüz arasında dava dosyası olduğu dönemler oldu. Bu davaların her biri ona dönemin her günü için otuz üç ve üçte bir sent masraf verdi.

Russell, Şansölyelik Müdürü görevini yürüttü. 1838'de İflas Kanunu yürürlüğe girdi ve yönetimi Şansölyelik Müdürlerine emanet edildi. Russell kısa sürede iflas etmiş borçlulara ibra verme konusunda müsamahakarlığıyla ün kazandı ve işi
hızla büyüdü. Yetki alanı tüm ilçeydi ve ilçede birkaç efendi olmasına rağmen, şöhreti öyleydi ki
Lowell, Waltham ve efendilerin ofislerinin olduğu diğer yerlerden dilekçeler geliyordu. Bir mahkeme yapıldığında, iflas katibi olarak atandım, günde beş dolara. Bu şekilde ihtiyaç duyduğum geliri elde ettim,
İflas Yasası hakkında bilgi edindim ve hepsinden önemlisi, ilçenin önde gelen avukatlarıyla tanıştım. Borçlular ve tanıklar sorgulanırken, pratikte bir şeyler kazanmış olabilirim.
İflas Yasası, kesinlikle değiştirilmiş olarak, bugüne kadar Massachusetts'in kanun kitaplarında kalmıştır ve Amerika Birleşik Devletleri İflas Yasası buna göre
modellenmiştir. Gerçekten de, bu yasanın hükümlerinden ve ilkelerinden hiçbir şekilde geniş bir sapma yapılamaz.

Kasabanın önde gelen isimlerinden ve karakterlerinden biri Thomas A. Staples'dı. O, komşu Shirley kasabasının yerlisiydi. Büyük bedenli, yakışıklı, amaçlarında kararlı ve düşmanlıklarında kinci bir adamdı. Başlıca işi sahne sahibi ve posta müteahhidi olmaktı. Her zaman borçluydu ve tabii ki ödemelerinde gecikiyordu. Davalara karışmıştı ve borçlarının çoğu icra yoluyla ödenmişti. Posta sözleşmeleri o kadar büyüktü ki rotaların çoğunu alt kiraya veriyordu ve her zaman alt müteahhitlere borçluydu. Bir süre Boston'daki Hanover House'da bir sahne ofisi vardı ve sonrasında No. 9 Court Street. Ofisi, taşra tüccarlarının ve onun hatlarını destekleyen diğerlerinin merkeziydi. 1838 yılında veya daha sonra, Adams Express Company'nin kurucusu Alvin Adams, New York'a ilk seyahatini ekspres kurye olarak yaptığında ofisindeydim. Staples daha sonra sohbet sırasında Adams'ın sadece bir paketi olduğunu ve masraflarını karşılamak için ona beş dolar borç verdiğini söyledi. O zamanlar Harnden'in ekspresi, Court Street No. 8'de bir ofisle faaliyetteydi. Harnden'in şirketi birkaç yıl içinde ortadan kayboldu ve Adams Express Company, görünüşe göre sonsuza dek var olan bir kurum haline geldi. Belki de 1850 gibi geç bir zamanda, Adams'la Washington Street'te tanıştım ve işinin ülkedeki herhangi bir iş kadar karlı olduğu fikrini dile getirdi. Staples ayrıca Squannacook Nehri'nin yukarı şelalelerindeki fabrikalarda kağıt üretimiyle uğraşıyordu. İşinin bu kolu özellikle talihsizdi ve 1836'da mülkünü Henry
Woods, Daniel Shattuck ve Joshua B. Fowle'a devretti. Bay Woods o zamanlar çalıştığım bir tüccardı, 1 Aralık 1835'te Dix mağazasından ayrılırken kendimi ona kiralamıştım, pansiyonum ve yılda 150 dolar. Bir yıllık anlaşma. Devir alanların hepsi Staples'ın arkadaşlarıydı. Sonuncusu, Staples'ın yaklaşık iki bin dolar borcu olan bir demirci olan Calvin Childs'dı. Devir alanlar, güvenlerini yerine getirmeye devam ettiler ve tahsilatlar yapıldıkça, Childs'a olan borç hariç tüm borçlar ödenene kadar ödemeler yapıldı. Bay Woods 1841'de öldü. Shattuck 1850'de öldü ve güven daha sonra yürürlüğe girmedi. Fowle, Childs'a altı yüz dolar ödedi, ancak güvenin hiçbir düzenlemesini yapmadı. 1853'te
Childs, Russell'a danışmanlık ve yardım için başvurdu. Russell, mahkemenin eşitlik tarafıyla ilgili bir
yasa teklifi sundu. Boston'dan Fiske adında bir avukat, Fowle tarafından tutuldu. Fiske cevap verdi. Russell, davada yardımcı olması için
Sayın Charles R. Train'i işe aldı, ancak duruşma olmadı.
1858'de Train Kongre'ye seçildi. 1860 civarında Russell bana yardım için geldi ve elime davayla ilgili büyük bir
deste kağıt verdi. O sırada Russell'ın sağlığı o kadar bozuktu ki soruşturmaya
yardım edemedi. Bir inceleme sonucunda Staples'ın ifadesinin önemli olduğunu
öğrendim. O zamanlar Maine, Machias'ta yaşıyordu. Boston'da onu bulduğumda yazıp röportajlar yaparak, gizli bir sebepten dolayı davayla hiçbir ilgisi olmamasına karar verdiğinden emin oldum. Son çare olarak bir komisyon aldım ve sorgular gönderdim. Cevaplar kaçamaktı veya hafıza kaybından dolayı değersizdi. Bu nedenle dava gecikti. 1862'de Kongre'ye seçildim. Childs ara sıra soruşturma yapan rahat bir adamdı, ancak asla şikayet etmedi. 1865 civarında bir oturumdan döndüğümde, davayı kapatmaya karar verdim. Belgeleri dikkatlice inceledim ve hesapları analiz etmek için emek harcamak gerekse de bir beyan için tam materyal buldum. O sırada Russell ölmüştü ve Fiske ölmüştü. Fiske'nin eski ortağı Bay John Loring davayı aldı. Loring, Chambers'ta bir duruşma yapmayı kabul etti. Baş Yargıç Chapman bir gün belirledi. Belirlenen günde müvekkiller ve avukatlar
ortaya çıktı. Beyanımı yazılı olarak sundum. Loring ve Fowle konuyla ilgili hiçbir şey bilmediklerini söylediler. Beyanımda Fowle'un elinde 400 ila 500 dolar arasında bir bakiye olduğunu gördüm. Faiz istedim. Fowle her zaman ödemeye hazır olduğunu söyledi. Ben, hesap vermesi ve ödeme yapması gerektiğini
uzun süre önce iddia ettim.
Yargıç Chapman, mahkemelerin kararları için genellikle sahip olduklarından daha az gerekçeyle,
her zaman ödemeye hazır olduğu için, adil bir şekilde faizle yükümlü olmadığını
belirtti. Bir kararname çıkardım, yargıç imzaladı, Fowle ödemeyi yaptı ve Childs o gece
eve döndü. Dava on yıldır gündemdeydi, oysa birisi evrakları inceleseydi
bir günde karara bağlanabilirdi. New England'da Teslisçiler ile Üniteryenler arasındaki anlaşmazlık, 1825 yılı civarında Groton'da eski şehir topluluğunun bölünmesi ve Rahip John Todd yönetiminde bir ortodoks kilisesinin örgütlenmesiyle doruğa ulaşmıştı. Halefi Bay Kittredge, 1835'te ve sonrasında kısa bir süre Topluluğun sorumluluğunu üstlendi. Yerine, yetenekli ve dini görüşlerinde liberal bir adam olan Dudley Phelps geçti. 1838'den 1841'e kadar postane benim sorumluluğumdaydı, ancak postane müdürlüğü görevini yalnızca Şubat'tan Nisan 1841'e kadar yürüttüm. Bay Phelps ofiste oturup _Trumpet_'ten _Investigator_'a kadar her türlü gazeteyi okuma alışkanlığına sahipti. Benden çok daha kıdemli olmasına ve siyaset ve din konusunda farklı görüşlere sahip olmasına rağmen ilişkilerimiz oldukça yakındı. Birkaç yıl boyunca dört önde gelen İngiliz dergisinin ortak aboneleriydik:--_Edinburgh, North
British, Quarterly_ ve _Westminster_. Hatırladığım kadarıyla o, yeni mezarlıkta adanma duasını yaptı ve oraya gömülen ilk kişiydi. Yetenekli bir adamdı ve New York'taki baroda ün kazanan iki oğlunun babasıydı.

Rahip Charles Robinson, o zamanki eski Unitarian topluluğunun pastörüydü, ancak Kutsal Yazıların tam ilhamı konusunda
şüphesiz. Harvard mezunuydu, bilgili bir adamdı ve iyi vaazlar
yazıyordu. Konuşmasında beceriksizliğin son aşamasına kadar kusurluydu. Algılama yetenekleri, benim deneyimimde benzeri olmayan bir dereceye kadar
kördü.

1835'te ve sonrasında bir süre, sarhoş edici içkilerin satıldığı dört meyhane ve üç dükkan vardı ve çiftçilerin bu tür içkileri kullanma oranı, şu anki kullanımlarından çok daha fazlaydı. Kışın başlarında, New Hampshire ve Vermont'tan Boston'a tereyağı, peynir, domuz eti ve kümes hayvanı ile giden kırsal çiftçiler meyhaneleri ziyaret ediyor ve kasabaya, şu anki donukluk görünümüyle tezat oluşturan bir iş görünümü veriyorlardı. Meyhanelerdeki eğlence fiyatları makul düzeydeydi ve mülk sahiplerinden hiçbiri mülk edinmemişti.

VII
İŞE BAŞLANGIÇ

1837 sonbaharında, Bay Woods'la ikinci yılım sona ererken, ona Exeter, N. H.'ye gitmeyi, Akademi'ye katılmayı ve ardından ya üniversiteye girmeyi ya da hukuk okumaya devam etmeyi
önerdiğimi söyledim. Aynı sıralarda, Akademinin müdürü Bay Abbott ile şartlar, yönetim kurulu vb. konularda yazıştım. Bu bildirim üzerine Bay Woods bana kendisiyle devam etmem ve işi paylaşmam için bir teklifte bulundu. Sermayeyi sağlamayı, bana yönetim kurulunu vermeyi ve net kârın dörtte birini vermeyi teklif etti. İmkanlarım çok kısıtlıydı, işin kâr getireceğinden emindim ve ortaklığın sona ereceği yirmi üç yaşında küçük bir miktar sermaye elde etme ihtimali beni kontrol ediyordu ve teklifi kabul ettim. Ortaklık, yirmi yaşımdan iki ay fazla olduğum 1 Mart 1838'de başladı. O zamanlar Groton'da üç yıl geçirmiştim ve Lyceum'da iş ve sosyal konularda birçok gençle tanışmıştım. Lyceum ile bağlantılı olarak ders olarak okuduğum makaleler hazırladım. Bankacılıkla ilgili B. imzalı bu makalelerden biri,
yayıncı Lewis Josselyn tarafından düzenlenen Bay State _Democrat_'ta çıktı. Muhafazakarlık ve Dinle ilgili bir diğeri de Bay State _Democrat_'ta basıldı. Bay Josselyn'e adımı vermediğimden ve mektuplar Groton'a postalandığından, oraya geldi ve
soruşturmalardan sonra beni aradı. Yazarlığı kabul ettim. Bu tanışıklık uzun yıllar devam etti ve uzun yıllar
makalesine katkıda bulundum. Demokrat Parti tarafından 1843'te Senato sekreteri olarak seçildi. Kısa bir süre sonra, Groton'daki bu adı taşıyan tepeyle ilgili geleneği sunmaya çalıştığım "Gibbet Hill" adlı bir makale yazdım. Bu makale _Yeoman's Gazette_ veya Concord _Freeman_'da basıldı. 1836 yılı civarında başlayan birkaç yıl boyunca, her yıl bir makale yazdım. Bu makalelerden birkaçı Hunt'ın _Merchants' Magazine_ dergisinde basıldı. 

1835'ten 1841'e kadar gece gündüz dükkânı işgal ettim ve sabahın bir veya ikisine kadar okuyup yazmak
âdetimdi. Bunlar benim sıkı çalışma yıllarımdı. Sık sık, uyku eğilimi çalışma için çok ağır olduğunda, yüzümü ve başımı soğuk suyla yıkar ve böylece yeteneklerimi canlandırırdım - ancak bu uygulamayı övemem. Groton'daki ikametgahımın başlarında, Dr. Amos B. Bancroft ile tanıştım ve arkadaş oldum, bu arkadaşlık 1879 yılında İtalya'da ölümüne kadar devam etti. Latince çalışmalarımı Dr. Bancroft ile sürdürdüm. 1835'te, o zamanlar seçkin bir doktor olan Bostonlu Dr. Shattuck ile mesleki çalışmalarını tamamlamıştı. Dr. Shattuck, mesleğini Amos B'nin babası olan Dr. Amos Bancroft ile çalışmıştı. Dr. Amos, kendisine denildiği gibi, Harvard College'dan Wendell Phillips sınıfında mezun olmuştu ve mesleki çalışmalarının sonunda Boston'da mesleğe başlayan en iyi eğitimli doktor olarak anılıyordu. Tanışmamızın başladığı
sırada, o zamanlar altmış beş yaşında, sağır ve başka açılardan sağlıklı olmayan babasının yerine Groton'da tıp pratiğine başlıyordu, ancak seksen yaşına kadar yaşadı ve ardından Boston'daki State Caddesi'nde bir kazada öldü. Dr. Bancroft, Sr., şu anki ikametgahımın yaklaşık yüz fit kuzeyinde bulunan bir evde yaşıyordu ve Dr. Amos'un ofisi şu anda evimin ön cephesinin bulunduğu yerdeydi. Günün mesaisi biterken, akşam saat dokuzda, ofise gidip Latince dersimi okuma alışkanlığım vardı, sonrasında diğer konuları konuştuk. Mağazaya döndüğümde, ertesi akşamki okuma için kendimi hazırladım. Bu şekilde Sezar ve Virgil'i okudum. Bancroft'un ofisindeki bir dolapta bir iskelet vardı. Bu iskeletin bir geçmişi vardı ve muhtemelen bunun bir devamı da olabilir. Jack Frost adında bir adamın iskeleti olduğu anlaşılmıştı. Bu adam, Princeton'da veya yakınlarında işlenen cinayet suçundan Worcester'da yargılanmış, mahkum edilmiş ve idam edilmişti. Dr. Bancroft, Sr., iskeletin sahibiydi. Pazar günleri sık sık Dr. Amos ile birlikte at binerdim. Bu gezilerden birinde ve Dr. Bancroft, Sr.'ın ölümünden sonra, Asa Tarbell adında şakacı bir ihtiyarın evinin önünden geçtik. Kısa bir sohbetin ardından Tarbell, "Frost'un iskeleti için yakında geleceğim." dedi. Dr. Amos, şaşkın bir şekilde, gözlüklerinin üzerinden baktı ve uzun uzun şöyle dedi: "Neden, ne demek istiyorsun?"
Tarbell şöyle dedi: "Birkaç yıl önce, baban ve ben oynuyorduk ve ben amcam Ben'i senin Frost'una karşı koymayı teklif ettim. Baban oyunu kabul etti ve ben kazandım. Ona o zamanlar Frost'a ihtiyacım olmadığını ve onu alabileceğini söyledim." Tarbell'in amcası Ben, Devrim'de davulcu çocuk olan, cüceden biraz daha büyük, daha düşük yapılı bir adamdı.

Bancroft arazisini 1873'te satın aldım ve ustabaşım Bay William A. Chase, bir kulübede bir fıçıda bir iskelet bulduğunu ve onu oraya gömdüğünü söyledi. Tekrar bulunursa, bunun bir katilin değil, öldürülmüş bir adamın iskeleti olduğu şüphesine yol açabilir.

1835'ten 1841'e kadar Locke, Say'ın Politik Ekonomisi, Smith'in Milletlerin Zenginliği, Plutarch, Josephus, Herodot, Lingard, Hume ve Smollett, Cicero, Demosthenes, Homeros, Pope, Byron, Shakespeare, Boswell'in Johnson, Junius, The Tattler, The Rambler, İngiliz İncelemeleri, Fransızca'yı öğretmensiz ders kitaplarından ve Retorik'i (Blair'in tam
baskısı) okudum. Blair'in Retorik'inin çoğunu dikkatlice ve büyük
faydalanarak inceledim. O günlerdeki makalelerimden bazıları dört kez yazıldı ve yeniden yazıldı. Hukuk alanında birkaç ders kitabı okudum:
Blackstone, Anayasa Üzerine Hikaye, Federalist, De Lohme İngiliz Anayasası Üzerine ve muhtemelen hemen hatırlamadığım
başka eserler. Ülkede uygulanan hukuk hakkında biraz bilgi edindiysem, bu bilgiyi avukatlarla tanışmam ve İflas Mahkemesi Katibi olarak sahip olduğum fırsatlar sayesinde edindim.

1836 yılında, 4 Temmuz'da Kongre tarafından Devrim Savaşı askerlerinin dul eşlerinden oluşan bir sınıfa beş yıllık bir süre için emeklilik maaşı veren bir Yasa çıkarıldı. Groton, Pepperell ve Shirley kasabaları çok sayıda asker sağlamıştı ve Yasanın avantajlarından yararlanmaya hak kazanan birçok dul vardı. Katip olarak tanışıklığım
zaten büyüktü ve Russell ile yaptığım çalışmalar bana sıradan
evraklar hazırlama yeteneği kazandırmıştı ve hemen işe koyuldum. 1836 Yasası uyarınca yaklaşık elli davayı kazandım.
Daha sonra 1838 Yasası uyarınca başka davalar da kazandım.
Başvuruları Washington'a gönderdim ve birkaç davada sertifikalar
geri alındı. Vakaların çoğunda gecikme oldu.
Kadınlar kaygılanmaya başladı ve ziyaretleri ve ısrarları
rahatsız ediciydi. Ocak 1839 ayında General Staples'a katıldım ve
Washington'ı ziyaret ettim. Staples'ın amacı posta sözleşmeleri yapmak veya mevcut zorlukları
düzenlemekti. Amacım
emeklilik başvuruları hakkında işlem yapmaktı. Yolculuğumuz yavaştı, hatta sıkıcıydı. Groton'dan Boston'a posta yoluyla ve Boston'dan
Stonington, Conn.'a trenle; Stonington'dan New York'a vapurla;
New York'tan Perth Amboy'a vapurla; Perth Amboy'dan trenle, sanırım, ama muhtemelen posta yoluyla Delaware Nehri üzerindeki bir kasabaya, Franklin'e
belki. O noktadan Philadelphia'ya, vapurla. Philadelphia'dan Washington'a yolculuğumuz kısmen trenle kısmen de sahneyle oldu. Susquehanna ile Baltimore arasındaki dereleri bir
demiryoluyla geçtik.

New York'ta bir gece konakladık ve Park Tiyatrosu'na gittik.
Bir gece daha Philadelphia'da kaldık ve Chestnut Street Tiyatrosu'na gittik. Staples tiyatrolara düşkündü ve bu durumlarda ben de onun örneğini takip ettim. Daha önce bir tiyatrodaydım, King Lear'da Boston'daki Forrest'ı
gördüğümde. Philadelphia'da Byron'ın bir kopyasını üç dolara aldım. O cildi hala saklıyorum.

Demokrat olan Sayın William Parmenter, o zamanlar bölgeyi Kongre'de temsil ediyordu ve ona bir veya daha fazla mektup götürdüm - biri aktif bir Demokrat olan işverenim Bay Henry Woods'dandı. Bay Parmenter o zamanlar yaklaşık elli yaşındaydı, iri yapılı, esmer tenli ve iyi doğal yeteneklere sahip bir adamdı. Beni Bay Van Buren'e götürdü. Onu yalnız bulduk, iyi giyimli, nazik ve diğerlerine göre oldukça nazikti. Ziyaretimin oldukça erken bir aşamasında Bay Parmenter beni Bay Edwards'ın başkanlık ettiği Emeklilik Ofisi'ne götürdü. Bay Parmenter işini söyledi ve hemen başvurularıma dikkat edildi. Birkaç gün içinde bazı davalar sonuçlandı ve birkaç hafta içinde dosyam netleşti.

O zamanlar Caleb Butler Groton'da postane müdürüydü. Muhtemelen John Quincy Adams günlerinden beri oradaydı çünkü şiddet yanlısı bir
Whig olduğu için General Jackson'dan atamasını alamazdı.
İşverenim Bay Woods postane için başvuruda bulunanlardan biriydi, ofis için düzenleme yapan sokaktaki tek Demokrat oydu.
Başvurumu destekleyen belgeler taşıdım. Bunları muhtemelen Bay Parmenter'a verdim çünkü herhangi bir postane görevlisiyle
görüştüğümü hatırlamıyorum. Amos Kendall o zamanlar Posta Genel Müdürüydü.
Dunstable'lıydı ve Bay Butler'ın öğretmen olduğu dönemde Groton Akademisi'nde öğrenciydi. Doğal ve uygun bir şekilde eski öğretmenini destekledi. Ancak değişiklik yapıldı ve Bay Van Buren'in açık talimatları üzerine şöyle denildi: Bay Woods, Ocak 1841'deki ölümüne kadar görevi sürdürdü, ben de
kendi yetkim olmadan, ama Gen. Staples'ın yetkisiyle atandığımda. General Harrison'ın seçilmesi üzerine Nisan ayında görevden alındım ve Bay Butler yeniden atandı, bu durumdan
hiç şikayetçi olmadım ve şikayet etmem için hiçbir nedenim de yoktu.

Washington'da Gadsby's Hotel'de, şimdiki adıyla National'da durduk.
Orada Matthew L. Davis ile tanıştım ve biraz tanışıklığım oldu, kendisi de böyle diyordu "Washington'daki Casus". Bir gazete muhabiriydi ve Aaron Burr'un
biyografisini yazmıştı. Burr'a büyük hayrandı. Davis çok ince giysiler giyer, paltoları incelerdi ve her zaman açık pencereli bir odada ve çok hafif yatak örtülerinin altında uyuduğuyla
övünürdü. Yaşlı ve kendini beğenmişti ve kalıcı bir arkadaş olarak,
başka türlü nahoş olamazdı.

Yüksek Mahkeme'de Webster ve Crittenden'ın karşıt görüşlerdeki argümanlarını dinledim. Senato'da Webster, Clay, Calhoun ve diğerlerini tartışma yürütürken dinledim, ancak hazırlanmış konuşmalarda değil. Senato'da o zamanlar birçok başka önemli adam vardı. New York'tan Silas Wright; Güney Carolina'dan Preston; Missouri'den Benton; Missouri'den Linn, yeteneklerinden çok kişisel güzellikleriyle dikkat çekiyordu. Temsilciler Meclisi'nde Bay Adams o zamanlar önemli bir figürdü. Dilekçe hakkı konusundaki mücadelesi onu ülkenin bir bölümüne övmüş, başka bir bölümüne ise düşmanlık konusu yapmıştı. Bir pazartesi günü, dilekçe sunma hakkına sahip olduğunu ve bunlar tartışmasız masaya yatırılsa da bunları tek tek sunarak zaman harcayabildiğini hatırlıyorum. Elindeki ve masanın üzerindeki malzeme tükenmez gibi göründüğünden, sonunda bir uzlaşmaya varıldı ve dilekçeler toplu olarak sunuldu. Dinlediğim diğer konuşmacılardan Henry A. Wise ve
Çavuş S. Prentiss'i hatırlıyorum. Tarzları ve kaliteleri hakkında hiçbir şey söyleyemem.
Prentiss'in bildirilen konuşmaları, yaşarken bir hatip olarak sahip olduğu ünü haklı çıkarmaz.

Washington'dayken üzerimde en kalıcı etkiyi bırakan olay, elli yaş ve üzeri bir kadın olan bir köleyle yaptığım röportajdı. O zamanlar kölelik sistemine karşı hiçbir sevgim yoktu.
Clarkson ve Wilberforce'un yazılarını okumuştum ve İngiltere'de köle ticaretinin ve İngiliz Batı Hint Adaları'ndaki köleliğin kaldırılması için verilen mücadelenin tarihini biliyordum. Ayrıca Massachusetts'te kölelik karşıtı bazı toplantılara katılmıştım; bu toplantılarda liderler Phillips, Garrison, Foster, Parker ve Pillsbury kurumu kınamıştı. Groton, eyaletin o bölümünde kölelik karşıtı operasyonların merkeziydi. Kasabada _Liberator_'ın birkaç kopyası alındı ​​ve kölelik karşıtı toplantılar sık ​​sık yapıldı. George Thompson'ın Amerika'da yaptığı ilk konuşma Groton'da yapıldı.

Bir pazar sabahı, şu anda Ada olarak adlandırılan yere doğru yürüdüm.
Yol bir demir parmaklık ile işaretlenmişti, ancak bina yoktu.
Öyle uzağa gittim ki, şu anda ayakta duran ve birkaç yıldır ziyaret ettiğim köle ağılına yakındım. Tuğladandı, tuğla bir duvarla çevriliydi ve hepsi soluk saman rengindeydi. Binadan kısa bir mesafede, yavaşça oradan uzaklaşan siyah bir kadınla karşılaştım. Ona "Bu hangi bina?" dedim. Hemen gözyaşlarına boğuldu ve "Bu, Louisiana'ya giden zavallı siyah insanların tutulduğu ağıl." dedi. Daha sonra, annesinin ifadesine göre, yaklaşık on sekiz yaşında olan kızını ziyarete gitmişti ve kız ertesi sabah ayrılacaktı. Kadının söylediğine göre dokuz kişilik bir ailenin sonuncusuydu ve satılıp
kendisinden alınmıştı. Ayrılırken "Efendiniz kim?" diye sordum. O da "Bay Blair, _Globe_'dan" diye cevap verdi. Demokrat Parti'de hareket ettiğim on dört yıllık erkekliğim boyunca, kölelik
sistemini destekleyen hiçbir şey söylemedim. Aksi takdirde bunu yapabilirdim, o yaşlı kadınla yaptığım görüşme beni engellerdi. VIII
SİYASETTE İLK DENEYİM

1839'daki Groton bahar seçimlerinde okul komitesinin bir üyesi olarak seçildim. Diğer üyeler önceki yıllarda görevdeydi. Bunlar Rahip Charles Robinson, Rahip Bay Kittredge, Dr. Joshua Green ve Dr. George Stearns'dı. Erken
Sömürge döneminde "rahip" genellikle aynı zamanda okul müdürüydü.
Doğal olarak çocukların eğitimiyle ilgileniyordu ve
okul komitelerinin yasa gereği zorunlu olduğu zamandan önce,
öğretmenlerin ve okulların kendi kendini oluşturan rehberiydi. Gerçekten de,
okullar mahalle kilisesiydi. Rahip bir okulu ziyaret ettiğinde
dua ederdi ve sabah okuma egzersizi Yeni Ahit Kutsal Yazıları'ndan yapılırdı--her öğrenci iki ayet okurdu. 1840'ta tüm kurul reddedildi ve okul öğretmenleri ve meslekten olmayan kişilerden oluşan bir kurul seçildi.

1838'de Massachusetts Yasama Meclisi, On Beş Galonluk Yasa olarak bilinen yasayı çıkardı. Yasa, "on beş galondan az miktarda" damıtılmış içkilerin satışını yasakladı. Hemen yürürlüğe girmedi ve o yılki seçim ciddi şekilde rahatsız edilmedi, ancak 1839 sonbaharından önce Eyalet tamamen harekete geçti. Yasanın, belirtilen miktarı satın alabilecek maddi güce sahip olmayan yoksulları baskı altına almak için bir yasa olduğu, zenginlerin ise yasaya rağmen içki kullanabilecekleri yönünde bir haykırış yükseldi. Groton kasabası, temsilciler meclisinde iki üyeye hak kazandı. Her iki parti de On Beş Galonluk Yasa'nın yürürlükten kaldırılmasını destekleyen adaylar gösterdi. Temperance seçmenleri sahaya bir bilet koydu,
Baptist Society'nin rahibi Rahip Amasa Sanderson, o zamanlar yeni bir örgüttü ve sayıca ve servet olarak zayıftı ve ben. O zamanlar
ilişkilerim büyük ölçüde Whig'lerleydi, ancak
bir ulusal bankaya karşıydım ve serbest ticaretten yanaydım. Bu görüşlerle
Whig Partisi ile ulusal konularda veya ulusal yarışmalarda hareket etmem mümkün değildi. Bay Sanderson ve ben yaklaşık yetmiş altı oy aldık ve adayların hiçbiri çoğunluğa sahip olmadığı için kasaba
temsil edilmiyordu.

Yasa geçtiğinde Edward Everett Vali idi ve 1839'da yeniden seçilmek için adaydı. Demokrat Parti'nin adayı olan Yargıç Marcus Morton'a karşı
temperance konusunda Bay Everett'i destekledim. Yargıç Morton, Shaw, Wilde ve Putnam'ın yanında yetenekli bir yargıç olarak ün kazandığı Yüksek Yargı Mahkemesi'nin kürsüsündeydi. O zamanlar Morton veya Everett'i görmemiştim. 1836 veya 1837 yılında Boston'a Alex. H. Everett'in Demokrat 4 Temmuz konuşmasını dinlemek için gittim. Bu çaba benim için bir hayal kırıklığıydı. A. H. Everett bir hatip olarak ün salmıştı, ancak kardeşi Edward'dan çok daha aşağıdaydı. Daha sonraki yıllarda Edward Everett'i sık sık duydum. Konuşmalarını ve konuşmalarını hazırlama ve sunma konusundaki dehası, Atina'da ve Atinalı hatipler tarafından hayal edebileceğimiz her şeye eşitti, sadece argümanının gücü hariç. 1851 veya 1852'de Northampton'daki bir tarım fuarında Bay Everett ile birlikteydim. Akşam yemeğinden sonra konuşmalar yapıldı. Sabah fuar alanına gittiğimizde yoğun bir nehir sisi vadiyi kapladı, ancak saat onda dağıldı ve gün açıldı. Akşam yemeğinde Bay Everett konuşmasında sabahı şöyle anlattı:
yoğun sis, yükselme, önce tepeleri sonra
vadileri aydınlatan güneş, kiliselerin kulelerini ortaya çıkarıyor, vb. O an için
aldandım. Ama bitirdiğinde
el yazmasını bir muhabire verdiğini gördüm ve konuşma ertesi sabah,
söylediği gibi kelimesi kelimesine ortaya çıktı. Nehir kasabalarını biliyordu ve sonbaharda her güzel günün
öncesinde yoğun bir sis olduğunu ve konuşmanın bu teoriye göre
yazıldığını biliyordu. Yağmur yağması durumunda
hangi alternatifi hazırladığını bilmiyorum. Bir yargıç ve aynı zamanda Demokrat Parti'nin uzun yıllar Vali adayı olarak, partinin sıradan üyeleri Yargıç Morton'u yetenekli ve mükemmel dürüstlüğe sahip bir adam olarak görmeye başladı. Yetenekleri çekici olmaktan çok sağlamdı. Bu açıdan Vali Everett'in tam tersiydi. 1839 seçimlerinde Morton, alışılmadık bir sıcaklıkla bir oyla seçildi. Bu seçim, çok pişman olduğu söylendiği için, onu kürsüden aldı, çünkü o koşullar altında yeniden seçilmeyi pek ummuyordu. Temsilciler Meclisi ve Senato, Whig'ler tarafından kontrol ediliyordu ve Vali, Whig'lerden oluşan bir konsey tarafından çevrelenmişti. On Beş Galon Yasası yürürlükten kaldırıldı ve diğer açılardan hükümet, Bay Everett yeniden seçilmiş olsaydı olacağından farklı değildi.

Vali Morton Demokrat aday olmaya devam etti ve 1840 ve 1841'de John Davis tarafından yenilmesinin ardından, 1843'te Yasama Meclisi tarafından tekrar seçildi, halkın bir tercihi olmadığı için, çoğunluk gerekiyordu. Senato önemli bir çoğunlukla Demokrattı. Oturumun açılışında Meclis eşit olarak bölünmüştü ve iktidar dengesini elinde tutan dört kölelik karşıtı vardı. Birkaç denemeden sonra Whigler, kölelik karşıtlarından bir veya daha fazlasının yardımıyla Danvers'tan Daniel P. King'i seçmeyi başardı. Birkaç tartışmalı koltuk vardı ve meclis tasfiye edildiğinde, süreç böyle adlandırılıyordu, Demokratlar çoğunluktaydı. Oturum kısa sürdü. Birkaç siyasi önlem alındı, maaşlar düşürüldü ve o günler için bile makul bir tazminatın çok altındaydı. Vali Morton'un bir Demokrat Konseyi vardı, ancak politika konusunda anlaşamamışlardı ve yönetim Demokratlarla bile güç kaybetti. Sonbahardaki yenilgisi kaçınılmazdı ve Vali Morton yirmi seçimde aradığı ve ikisinde kazandığı bir makam için aday olmaktan çıktı. Başkalarıyla birlikte onun yeteneğine olan güvenimi kaybettim, ancak daha sonra o güveni yeniden kazandım.

1853 Massachusetts Anayasa Konvansiyonu'nun bir üyesiydi ve o kurulda yeteneği göze çarpıyordu. Tarzı açık ve mantıklıydı ve muhakeme süreçleri yasal ve yargısal nitelikteydi.

Konuşmalarında otoritelerden kaçındı ve notları reddetti.

Kendini okuyarak ve düşünerek hazırladı ve düzenleme davanın mantığı tarafından dikte edildi.

Konuşmaları güçlü bir adamın konuşmalarıydı ve tartışmada tehlikeli bir
rakipti.

Muhakemesi kusursuzdu ve argümanını her türlü gereksiz şeyden uzak tuttu.

Bir keresinde Taunton'daki evinde kendisiyle yaptığım bir sohbette, şimdiye kadar dinlediği en iyi yasal argümanın Samuel Dexter tarafından yapıldığını söylemişti. Vali Morton'un Pinckney, Wirt,
Webster, Mason, Choate, Curtis ve diğer birçok kişinin duyduğu gibi, Dexter'a yönelik övgüler
hafif övgüler değildi.

IX
1840 SEÇİMİ

1840 yazının başlarında, Bay Van Buren'in yenilgisiyle ve General Harrison'ın Başkanlığa seçilmesiyle sonuçlanan büyük mücadele başladı.
Gerçek meseleler pek tartışılmadı - özellikle Whig'ler tarafından.
Gerçekte sonuçlar, iş dünyasının genel olarak bitkin düşmesinden ve General Jackson'ın gözde banka sisteminin tamamen itibarsızlaşmasından kaynaklanıyordu. Demokratlar tarafından Bağımsız Hazine Sistemi olarak adlandırılan veya Whig'ler tarafından Alt Hazine Sistemi olarak adlandırılan sistem
test edilmemişti.

Ülke deneylerden bıkmıştı ve o zamanlar insanları etkileyen birçok kötülük, General Jackson'ın Birleşik Devletler Bankası'nın yeniden kurulması ve evcil banka sisteminin kurulması için tasarıları veto etme deneylerine atfedilmişti. Gerçekte ülke, hükümetin fonlarının işleri kolaylaştırmak için kullanılabilecek şekilde yerleştirilmesi gerektiği fikrine bağlıydı. Bu fikir ve bundan kaynaklanan uygulama tehlikelerle doluydu. Bir ülkenin başlangıcında, kaynaklar yetersiz olduğunda, dürüst ve akıllıca yönetildiği varsayıldığında, ulusal bir banka önemli bir yardım olabilir, ancak zaman verildiğinde, insanların siyasi isteklerinin aktif olduğu ve para gücünün yardımını arama cazibesinin her zaman büyük olduğu Amerika Birleşik Devletleri gibi bir ülkede kaçınılmaz olarak siyasi bir makine haline gelecektir. Modern zamanlarda bile, New York şehrinin bankalarında uygun bir kullanım bulunamayan milyonlarca dolar fazlasına rağmen, evcil banka sistemine başka bir adla geri dönme amacına dair işaretler var.

Whig Partisi'nin adayı olan General Harrison, kayıtlara göre o zamanlar altmış yedi yaşındaydı, ancak kamuoyu ona birkaç yıl daha veriyordu. Zihinsel güçleri üstün kalitede değildi ve hayatı yeteneklerini geliştirecek türden değildi. Sınırdaki Kızılderili savaşlarında iyi hizmette bulunmuştu ve Tippecanoe savaşında komutan olarak bir asker olarak ün kazanmıştı. 1812 savaşı sırasında Kuzeybatı ordusuna komuta etti ve
onurluydu. Kongre'nin her iki Meclisinde de bir sandalyesi vardı,
Güney Amerika Cumhuriyeti'nin başkentinde hükümeti temsil etmişti ve
hepsi itibarlı ve hepsi ayrım gözetmeden. Kariyeri, parti gazetelerinde ve konuşmalarında arkadaşlarını övgülerle haklı çıkaracak kadar dikkat çekiciydi;
ve ne iyi bir politika ne de adil bir muamele olarak
muhalifleri askeri ve sivil hayatını eleştirmelerine yol açmamalıydı. Demokratlar askeri kariyeri hakkında bir sorun
çıkaracak kadar akılsızdı ve sonuç büyük ölçüde onların
kaybına oldu. Bir kütük kulübede geçirdiği sınır hayatı da kampanyanın başlangıcında alay konusu oldu. Whig'ler konuyu kabul ettiler,
tekerlekli kütük evler inşa ettiler ve bunları ülkenin bir kitle toplantısından diğerine sürdüler. Talihsiz bir yorum, bir yazar veya konuşmacı tarafından yapıldı,
eğer Harrison'ın bir kütük evi ve bol miktarda sert elma şarabı olsaydı
memnun olacağı. Bir fıçı Whig Partisi'nin amblemi oldu.
Kütük ev, kapıda bir elma şarabı fıçısı ile donatıldı ve
simgesel fıçı baston başlarında ve göğüs iğnelerinde görüldü.

Bay Webster, Demokrat Parti'nin hatasına ölümcül bir darbe indirdi:
--"O, kütük ev adayı olsun. Sizin küçümseyerek söylediklerinizi
tüm ciğerlerimizle haykıracağız. * * * Benim bir kütük evde doğmam
olmadı; ama abim ve ablalarım, New Hampshire'ın kar yığınları arasında yetiştirilmiş bir kütük evde doğdular, o kadar erken bir dönemde ki
duman ilk önce kaba bacasından yükselip donmuş tepelerin üzerine kıvrıldığında,
bu ev ile Kanada nehirlerindeki yerleşim yerleri arasında beyaz bir adamın yaşadığına dair benzer bir kanıt yoktu. * * * Eğer bundan
utanırsam veya onu yetiştiren, vahşi şiddete ve yıkıma karşı
savunan,
çatısı altında tüm ev içi erdemleri besleyen ve
yedi yıllık bir Devrim Savaşı'nın
ateşi ve kanı boyunca, ülkesini kurtarmak ve çocuklarını kendisinden daha iyi bir duruma
bıraksın, benim adım ve
soyumun adı insanlığın hafızasından sonsuza dek silinsin."

Virginia'lı John Tyler, Başkan Yardımcısı adayı olarak Whig biletine yerleştirildi. Tyler bir Demokrattı ve Demokrat Parti'nin Eyalet Hakları kanadının görüşleri, Whig Partisi ile olan ilişkilerine rağmen onun görüşleriydi.
Adaylığı, partinin her kanadından bir aday seçerek bileti dengeleme eğiliminden kaynaklanıyordu ve bir partide her zaman iki kanat vardır.

Whig yazarları şiir konusunda Demokratların zevk aldığından çok daha fazlasını sağladı. Harrison lehine olan gelgiti hem şiirle hem de tartışmayla
durdurmak için çaba gösterildi. Çaba sonuçsuz kaldı. 1840'taki
yarışmanın kökeni, ülkenin başına gelmiş en sıkıntılı mali
sıkıntılardan geliyordu ve Whig'ler tarafından o günler için büyük miktarda para harcanarak ve şimdi farkına varılması zor olan bir neşe ve iyi niyetle yürütülüyordu. Bu, genel güvenden ve bir yönetim değişikliğinin genel refahla takip edileceğine dair bir inançtan kaynaklanıyor olabilir.

Whig'ler, takipçilerine argüman sunma zorunluluğu altında değildi ve Demokratların argümanları da işe yaramadı. Ülkenin her yerindeki Whig
gazeteleri, General Harrison'ı destekleyen Demokratların isimlerini içeriyordu. Bazen Demokrat gazeteleri, Harrison'a tercih olarak Van Buren'i destekleyen Whig'lerin kısa bir listesini sunabiliyordu. Yönetim hakkında en saçma hikayeler
anlatıldı ve görünüşe göre bunlar gerçek olarak kabul edildi. Pennsylvania'dan Charles J. Ogle, Temsilciler Meclisi'nde, ortalıkta dolaşan tüm saçma hikayeleri sıraladığı bir konuşma yaptı. Diğer şeylerin yanı sıra Van Buren'in altın kaşık setleri olduğunu iddia etti. Açıklamanın temeli, Executive Mansion'da kaselerin iç kısımları altınla kaplanmış veya yıkanmış kaşıklar olmasıydı. Kaşıklar General Grant'in zamanında da vardı, ancak görünüm olarak pirinç veya bakıra o kadar benziyorlardı ki, bunları kullanmaktan çekinirdiniz. Kitlelerin inandığı bir diğer boş hikaye ise, Donanmanın New Orleans'tan bir kordonu yirmi dört dolara odun satın alıp, 1837-8 Seminole Savaşı sırasında birliklerin kullanımı için Florida'ya taşıdığıydı. Louisiana'dan Isaac C. Morse, 1848'de John Quincy Adams'ın cenazesinde Kongre taşıyıcılarından veya yas tutanlardan biriydi. Whig üyesiydi ve bölgesi 1840'ta Teksas sınırındaydı. Yas tutmanın akşam oturumlarından birinde, Komite Boston'dayken, kampanyası hakkında bir açıklama yaptı ve kendisiyle birlikte yardımcı olarak giden genç bir hatibin yaptığı bir konuşmayı okudu. Konuşma şöyle başlıyordu: "Vatandaşlar; Daniel Webster kimdir? Daniel Webster, Massachusetts'te sözlük yapan bir adam. General Harrison kimdir? Herkes General Harrison'ın kim olduğunu bilir. O, Tippecanoe ve Tyler'dır da. Peki Martin Van Bulen kimdir? Martin Van Bulen! O, Orleans'ta odun satın alan, kordonu için yirmi dört dolar ödeyen, Florida'ya kadar taşıyan ve onu karaya çıkarmak için ağaçları kesen adamdır." Kalabalıktaki bir adam, "Newcastle'a kömür taşıyor." diye bağırdı. "Evet," dedi konuşmacı, "Newcastle'a taşıdığı kömürler. Kömürler hakkında pek bir şey bilmiyorum ama odunlar hakkında belgelerim var."

Genel halk sadece her çılgın ifadeyi kabul etmeye meyilli değildi, ayrıca ortalama zeka mevcut standartların çok altındaydı ve iletişim araçları yetersizdi. Ancak, bir araştırma yapılmasaydı, Van Buren'in devrilmesi gerçekleşirdi. United States Bank'ın yenilgisi ve evcil banka sisteminin başarısızlığı, maliyede bozukluklar, imalatların yıkımı, ücretlerde düşüş ve tüm bu olay kötülükleriyle birlikte geldi. Bu kötülükler önlemlerle aynı zamana denk geldiğinden, önlemler suçlu sebep olarak görüldü. Şüphesiz, Bay Clay'in gümrük vergisi faturası sorunlara katkıda bulundu.

Tarihçi George Bancroft, o zamanlar Boston limanının vergi memuruydu. Massachusetts'teki seçimlerde aktif rol aldı.
Massachusetts'teki seçimden önceki cumartesi akşamı,
daha sonra Liberty Hall olarak bilinen bir binada, Groton'da konuştu.*

Bay Bancroft'un Meclisi doluydu, ancak coşkulu değildi.
Dinleyicilerinin çoğu, kırsaldan gelen ancak konuşmacıyı
desteklemek için gelmeyen Whig'lerdi. Ayrıca, o zamanlar haftanın ilk üç günü yapılan New York seçimlerinin haberi Demokratlar için cesaret verici değildi. Toplantıdan sonra Bay Bancroft, kendisine ve az sayıda Demokrat'a akşam yemeği servis edilen meyhaneye götürüldü. Bay Bancroft heyecanlıydı ve odada yürürken şöyle dedi: "General
Harrison seçilirse, İlahi Takdir'in müdahale edeceğine ve onun
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmasını engelleyeceğine inanıyorum." Bu hayal kırıklığı sözleri, Harrison'ın ölümünün göreve başlamasından sonraki otuz gün içinde gerçekleşmesiyle
bir kehanet gibi görünüyordu.

Bay Bancroft konuşmasında New York'un oylarından büyük bir güvenle bahsetti. Dinleyicileri arasında, sözleri hatırlayan ve 1844'te Vali adayı olduğunda ona oylarını vermeleri büyük bir isteksizlikle olan bazı vicdanlı Demokratlar vardı.

Demokrat Parti'nin daha düşünceli üyeleri, oylamanın açılışından itibaren yenilgiyi
anladılar. 17 Haziran gibi erken bir tarihte, Whig'ler Boston ve Bunker Hill'de
muazzam kitle toplantıları düzenlediler. Demokratlar hareketsiz değildi. Eyalet Valisi bir Demokrattı ve yeniden seçilmesini umut edenler vardı. 17 Haziran'daki Charlestown'daki büyük toplantının ardından Demokratlar 4 Temmuz'da Lexington Green'de benzer bir toplantı için hazırlık yaptılar. Kalabalık kalabalıktı. Vali Morton oradaydı ve konuştu. Orada kalabalığın bir kısmına bir vagondan konuşan William D. Kelley ile tanıştım. O zamanlar Boston'daki bir kuyumcu dükkanında çalışıyordu. Groton, o gün yaklaşık yetmiş beş kişiden oluşan bir gönüllü bölüğü gönderdi. Bu birlik, o zamanlar güçlü bir Demokrat ve sonrasında da eşit derecede güçlü bir Cumhuriyetçi olan Yüzbaşı William Shattuck komutasındaydı. Shattuck, Shays İsyanı'ndan Yüzbaşı Job Shattuck'ın torunuydu. Job Shattuck, Devrim Savaşı'nda yüzbaşıydı ve her zaman samimi bir vatanseverdi. Ayrıca, büyük miktarda araziye sahip olan ve savaşın sonundan yüzyılın sonuna kadar erkeklerin çoğunluğunu rahatsız eden maddi sıkıntılardan tamamen muaf olan zengin bir adamdı. Job Shattuck'ın eylemi, mağdurlara duyduğu sempati ve adalet duygusundan kaynaklanıyordu. Her kasabada, askerlik görevinde olmayan askerlerin ailelerine tedarik sağlayan tüccarlar ve küçük kapitalistler vardı. Alacaklılar, ipotek veya icra yoluyla, askerlerin çiftlikleri üzerinde ipotek hakları elde etmişlerdi ve 1783'ten 1789'a kadar ipotek hakları uygulandı. Genel Mahkeme'ye bir durdurma kararı için dilekçeler gitti.
James Bowdoin Valiydi. Genel Mahkeme, temyizi dinlemedi. Daniel Shays ve diğerleri, Mahkemelerin bastırılması için güçler örgütledi. Shattuck, Middlesex ilçesinin lideriydi ve gücünün başında Concord'daki Mahkemeyi dağıttı. Sonunda
tutuklandı. Savaşta subay olan Binbaşı Woods,
Hükümet güçlerinin komutanıydı. Shattuck, John Gilson'ın evinin şu anda bulunduğu yerin yakınında yaşayan Gregg adlı birinin evinde saklanıyordu. Mevsim kış mevsimiydi. Gregg'in Shattuck'a ihanet ettiğine inanılıyordu. Shattuck tehlikeyi fark ettiğinde kaçtı ve o zamanlar donmuş olan Nashua Nehri'ne doğru yol aldı. Takipçileri onu takip etti, ancak eşit olmayan bir hızla. Nehri geçtiğinde,
görüntüdeki üç adamın birbirinden oldukça uzakta olduğunu gördü.
Shattuck döndü ve bir süre takipçi oldu. İlk adam
koştu, sonra ikinci adam, ancak sonunda Shattuck elinde kılıçla buzun üzerine düştü. Takipçileri onu yakaladı. Kılıcını teslim etmeyi
reddetmesi üzerine elinin iplerini kestiler ve bacağını yaraladılar.
Yargılandı, asılmaya mahkûm edildi ve Concord'daki hapishaneye kapatıldı.

1786 seçimleri, söz konusu sorular ve özellikle de hüküm giymiş kişilerin idamı üzerine döndü. Bowdoin, "Law-and-Order Party" adayıydı ve John Hancock, hükümlülerin arkadaşları tarafından aday gösterildi. Hancock, Bowdoin'e karşı yaklaşık on dokuz bin oyla seçildi. Hükümlüler affedildi ve bir erteleme yasası çıkarıldı. Shays adamlarının talebi makuldü ve Hükümet buna direnerek
bir suç işledi.

Shays İsyanı Massachusetts için yararlıydı ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası lehine argümana katkıda bulundu.

Groton kasabası, İsyanın bastırılmasından sonra bile Shattuck ve arkadaşlarının kontrolünde uzun yıllar devam etti.
Bu dönemde, Shattuck jüri üyesi olarak seçildi. Adı söylendiğinde yargıç bunu tekrarladı ve "Job Shattuck! Bu Mahkemede jüride oturamaz." dedi. Shattuck aksayarak sandalyeden inerken şöyle dedi: "Burada bir Mahkemeyi dağıttım ve bir başkasını dağıtana kadar işler yoluna girmeyecek."

Job Shattuck'ın ruhundan bir şeyler, onun çok sayıdaki soyundan gelenlerin büyük bir kısmında sergilendi.
İşlerinde özgürlüğe ve adalete adanmışlardı. Bu iki özellik torunu Yüzbaşı William Shattuck'ta belirgindi.

1840 seçimlerine katıldım ve Groton'da ve civardaki birkaç kasabada konuşmalar yaptım. Ayrıca Temsilciler Meclisi'nde bir koltuk için Demokrat Parti'nin adayıydım. Adaylık için hiçbir muhalefet yoktu, ancak birçok Demokrat, bir önceki yılki
kaçışımın Demokrat adayların seçilmesini engellediğini düşünüyordu.
Ilımlılık görüşlerim, partinin çoğunluğu için olmasa da,
birçoğu için rahatsız ediciydi. Öte yandan, oylarını alabildiğim Whig Partisi'nin birkaç genç üyesi vardı. Son olarak, o zamanlar siyasi hisler o kadar güçlüydü ki,
tüm düşünceler başarı şanslarına ve umutlarına yenik düştü.

Rakibim ve başarılı aday, daha sonra ve tek bir yıl boyunca senato üyesi olan Bay John Boynton'dı. O, kasabanın yerlisiydi, mesleği demircilikti ve bir demircinin oğluydu. Sakin tavırları olan, dürüst ve her seçmen tarafından tanınan bir adamdı. Uzun yıllar belediye katibi olarak görev yapmıştı, herkese karşı nazikti ve hiç düşmanı yoktu. Boynton seçildi, ancak ılımlı bir çoğunlukla. Başkanlık seçiminin heyecanı olmasa, yarış çok yakın olurdu.

General Harrison'ın ölümü ve John Tyler'ın Başkanlığa yükseltilmesi, Whig Partisi'nin kaderinde büyük bir değişikliğe yol açtı.

Başkan Harrison tarafından çağrılan ek oturumda Kongre'nin toplanmasından kısa bir süre sonra, Mali Banka için bir yasa tasarısı iki Meclis tarafından kabul edildi ve Başkan Tyler tarafından veto edildi. Veto mesajı, Whig liderlerini Başkan'ın itirazlarını önlemek için tasarlanmış bir
formda ikinci bir yasa tasarısı geçirmeye teşvik etmek için çerçevelenmişti.

İlk yasa tasarısının veto edilmesiyle ilgili tartışmada, Bay Clay,
Başkan'a öyle bir şekilde saldırdı ki,
bir uzlaşma imkansızdı.
O andan itibaren,
Başkan'ın amacı Demokrat Parti ile işbirliği yapmaktı.
İkinci bir yasa tasarısı kabul edildi.
Bu da Başkan tarafından veto edildi. Eylül ayının başlarında,
Bay Webster hariç, Kabine'nin tüm üyeleri istifa etti.
Giden üyeler kamuoyuna gerekçelerini sundular ve
Bay Webster da gitmeme gerekçelerini sundu.
Caleb Cushing,
Henry A. Wise ve Omnibus Partisi olarak adlandırılan birkaç başka Whig,
Webster ve Tyler ile birlikte kendi taraflarını seçtiler.
Whig Partisi,
umutsuzca bölünmüştü.

Bölünmeden önce, Bağımsız Hazine Sistemi'nin kaldırılması için Başkan tarafından onaylanan bir yasa tasarısı kabul edilmişti.
Düşmanlarının
ateşliliği öylesine büyüktü ki, yerine hiçbir şey konulmadı.
Beklenti, bir Mali Banka veya Mali Temsilci'nin kurulmasıydı. Banka senetlerinin başarısızlığı Hükümeti herhangi bir yasal
finans sisteminden mahrum bıraktı. Aslında evcil banka sistemi restore edildi. Whig Partisi'ndeki
kopukluk, 1842'deki seçimlerde Massachusetts'teki yenilgisine
katkıda bulundu, ancak parti 1841'de o kadar sıkıydı ki
zaferi garanti altına alınmıştı. Bay Webster kendi yolunu savundu ve birkaç istisna dışında davranışları Massachusetts'te ya onaylandı ya da hoşgörüyle karşılandı. [* O zamanlar tamamlanmamış bir binaydı ve Willow Dale yolunun Hollis Sokağı ile birleştiği yerde duruyordu. Bina, tüm kiliselerin birleşmesini savunan bir grup insan tarafından inşa edilmişti. Kendilerine Birlikçiler diyorlardı. Liderleri Rahip Silas Hawley'di. O, güçlü bir düşünür, sıkı bir muhakemeciydi ve İncil hakkında büyük bir bilgi sergiliyordu. Takipçileri hatırı sayılır hale geldi. Heyecan komşu kasabalara kadar yayıldı ve bir süre köyün kiliselerine ciddi saldırılar yapıldı.

İnançsızlık doktrini, hiçbir inanca inanmayan bazıları ve o zamanlar yanlış olduğunu düşündükleri inançlara inananlar tarafından kabul edildi. 1838 yılında Hawley, kötü kalpli "Polliwog Şapeli" tarafından "Dünya Kongresi" olarak adlandırılan Liberty Hall'da, tüm kiliseleri inançsız bir şekilde tek bir kilisede birleştirme konusunu ele almak için bir "Dünya Kongresi" topladı.

Oturumun yapıldığı haftanın başlarında bir öğleden sonra, sırtlarında çantalar takılı halde sokakta Liberty Hall'a doğru yürüyen üç adam gördüm. Bunlardan biri Theodore Parker, biri George Ripley ve üçüncüsü sanırım Charles A. Dana'ydı. Bunda yanılıyor olabilirim. Parker, daha sonraki yıllarda yaygın bir üne kavuştuğunda, ilk kamusal konuşmasını o kongrede yaptığını söyledi.]

X
KIRKLI YAŞLARDA MASSACHUSETTS'Lİ ADAMLAR

1841'de tekrar Meclis'e aday oldum ve bir oyluk
zayıf bir çoğunlukla seçildim. 1842 yılı üyesi olarak birçok kişiyle tanıştım, bazıları eyalet ve ulusal siyasette öne çıktı. Demokratların önde gelen üyeleri Northfield'dan Samuel C. Allen; Barnstable'dan Nathaniel Hinckley; Seekonk'tan Seth Whitmarsh'tı; Seth J. Thomas, Charlestown'dan Richard Frothingham; ve West Cambridge'den James Russell.
Allen, Kongre üyesi olan Samuel C. Allen'ın oğluydu, Jefferson'daki eski Cumhuriyetçi Parti üyesiydi ve şu sözün yazarıydı: "Ortak servet, modern devletlerin hanedanıdır." Bir diğer oğlu ise o zamanlar Maine'den Kongre üyesi olan ve 1840'ta seçilen Elisha Allen'dı. Daha sonra Sandwich Adaları Komiserimiz oldu ve daha sonra Adalardan Amerika Birleşik Devletleri'ne Bakan oldu.

Samuel C. Allen, Jr., enerjik ve keskin bir tartışmacıydı. Konuşmaları kısa, doğrudan ve rakiplerine karşı tatsızdı. Bay Webster'ın Boston vatandaşlarına verdiği tavsiyeye uydu - "uzun nutuklar atmadı" ve o günlerde "sert içkiler içmedi."

Thomas, sınırlı öğrenme kaynaklarına sahip olmasına rağmen enerjik, yetenekli ve hazır bir tartışmacıydı. Whitmarsh, konuşmaları bir eyaletin yönetiminde pay sahibi olmakla suçlanan bir meclisin müzakerelerinden ziyade, siyasi destekçilerin bir mahalle toplantısına daha uygun olan cahil bir ülke lideriydi. Hinckley, hobi sahibi, özgün bir düşünürdü. Amacı, kişisel bir Tanrı'ya inanmayanları tanık kürsüsünden dışlayan kuralın kaldırılmasını sağlamaktı. Bunu başardı ve Stuart Mill'in Özgürlük Üzerine İnceleme'sinde formüle edilen argümanların yardımıyla başardı, ancak bunlar Mill tarafından, Hinckley'in 1842 ve 1843'teki Massachusetts Temsilciler Meclisi'ndeki tartışmalarda sunduğundan daha açık bir şekilde sunulmamıştır. Hinckley sıkıcıydı, ancak amaç onun aracılığıyla başarıldı. O zamandan beri bu tür
tarafların tanıklık etmesine izin verildi ve yasalar, karı kocanın birlikte çıkarları olduğu veya birbirlerine karşı oldukları tüm davalarda tanıklık etmelerine izin verecek şekilde değiştirileceği gün hızla gelmeli.

Yargısal soruşturmalarda, bir şey bilen herkesin konuşmasına izin verilmeli ve mahkeme ve jüri onların güvenilirliğini yargılamalıdır.
Hiç kimse çıkar veya duygu nedeniyle tanık kürsüsünden uzak tutulmamalıdır. Bir tarafa veya davaya ilgi, yalancı şahitlik yapmaya teşvik olabilir. Ancak yarışmaların çoğunda, gerçek, ilgili veya kötü şöhretli kişiler tarafından bile gönüllü olarak söylenecektir ve tanığın yalan söylediği durumlarda avukatların becerisi ve mahkemenin kararı, jürinin doğru bir sonuca ulaşmasını sağlayacaktır. Frothingham bir öğrenciydi, iyi bir konuşmacıydı, ancak bir hatibin niteliklerinden yoksundu ve liderlik için çok çekingendi. Bir parlamento lideri, bir fikir lideri olabilir veya olmayabilir. Bay Clay her ikisiydi. Bay Webster bir fikir lideriydi ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda kendisine verilen liderlik, bir senatör olarak seçim bölgesinden daha büyük bir fikir bölgesini temsil ettiği gerçeğinden kaynaklanıyordu. Bay Sumner'ın durumunda bu daha belirgin bir şekilde doğruydu. Sadece bir parlamento lideri olarak konumu düşüktü. Kaynakları verimli değildi; tartışmaya hazır değildi; onun argümanları otoritelere dayanıyordu; ve bunları acil durumlarda her zaman emredemiyordu. Fakat ya büyük bir Amerikan vatandaş grubunu görüş olarak temsil ettiği ya da büyük bir Amerikan vatandaş grubunun onun görüşlerini
ne zaman dile getirirse kabul edeceği kabul ediliyordu.

1842'de Massachusetts Temsilciler Meclisi'nin Demokrat Parti liderleriyle rekabet ederken adil bir duruş sergilemek zor bir iş değildi,
ama gerçekte emeklerimin sonuçlarının duruşumu etkileyebileceği konusunda hiç düşünmedim.

Meclis'in Whig tarafı hem daha yetenekli hem de daha kalabalıktı.
Boston şehri büyük çoğunlukla bir Whig şehriydi. Üyeleri, yaklaşık kırk kişi, tek bir bilet üzerinden seçiliyordu. Liste şehir komitesi tarafından hazırlanıyordu ve her yıl birkaç genç avukat, tüccar ve esnaf veya tamirci öne çıkarılıyordu. Oluşan boşluklar, komitenin emekli bir tüccarı veya başarılı bir tamirciyi Meclis'te bir koltukla ödüllendirmesini sağladı. Üyelerin katılımı zorunlu değildi ve oldukça düzensizdi. Tam bir Meclis yaklaşık üç yüz elli üyeden oluşuyordu, ancak altmış kişi yeter sayıydı. Tüccarların ve avukatların Meclis'e uğraması,
güncel işlere bakması ve sonra işe koyulması yaygındı. Acil bir durumda
çağrılıp oylamaya getirilirlerdi.

Meclis lüks bir rahatlık yeri değildi. Üyeler mindersiz uzun koltuklarda oturuyorlardı, sadece önlerindeki koltuğun arkasında, üzerine dikkatlice bir kitap konulabilecek veya bir muhtıra yazılabilecek dar bir raf vardı. Koltuğun altındaki belgeler için bir çekmece
bir üyenin kıyafetini oluşturuyordu. Büyük salonun her köşesinde bir tane olmak üzere dört odun ateşi vardı. Üyeler paltoları ve şapkalarıyla oturdular ve
kurallardan birinde "bir üye konuşmak için ayağa kalktığında
şapkasını çıkarıp konuşmacıya hitap etmesi gerektiği" belirtiliyordu.

Boston, John C. Gray, John C. Park, Charles Francis Adams, George
T. Bigelow (sonradan Eyalet Baş Yargıcı), Edmund Dwight,
Charles P. Curtis, George T. Curtis, John G. Palfrey ve diğerlerini gönderdi, bunlar önemli kişilerdi.

Eyaletin diğer bölgelerinden Fitchburg'dan Alvah Crocker;
Natick'ten Henry Wilson;
Worcester'dan Thomas Kinnicutt ve Benjamin F. Thomas; Lowell'dan John P. Robinson ve Daniel S. Richardson;
Roxbury'den Samuel H. Walley, Jr. ve diğerleri vardı.

Bay Gray, geçen yüzyılın sonunda Boston'un önde gelen tüccarı William Gray'in oğluydu. Bay Gray uzun yıllar Meclis'te tutuldu. Kurallara ve geleneklere aşinaydı ve etkisi belirli sınırlar dahilinde önemliydi. Dürüstlüğü tartışılmazdı.
Kimse onun herhangi bir şeye kişisel çıkarları olduğundan şüphelenmiyordu.
Maliye Komitesi'nin başkanı olarak, Devletin harcamalarını
ekonomik ve katı adaletle yönlendirdi. Bir konuşmacı olarak yetkileri, davayla ilgili gerçeklerin
ifade edilmesiyle sınırlıydı. Herhangi bir yüksek anlamda tartışmaya
çalışmayı amaçlamıyordu.

John C. Park iyi bir konuşmacıydı. Kaynakları emrindeydi. Tarzı hoştu, argümanı açıktı, pozisyonları makuldü,
ve yine de etkisi son derece sınırlıydı. Bir avukat olarak deneyimi önemli ölçüde aynıydı. Dinleyicinin zihnini kaçışı olmayan sonuçlara ulaştıracak kapasitede değildi.

Whig üyeleri arasında Charles Francis Adams, ailesi ve ismi nedeniyle en dikkat çeken kişiydi.
O zamanlar otuz beş yaşındaydı. Kültürlü bir ailede doğdu ve ilk günden itibaren kitaplardan ve üstün zekaya sahip kişilerle sohbetten elde edilebilecek her türlü avantajdan yararlandı.

Yaşamın en erken dönemini de dahil edersek, insanlığın çoğunluğu
okumaktan veya gözlemlemekten ziyade sohbetten daha fazla bilgi edinir. Bay Adams, üç büyük bilgi kaynağının her birinden ve hepsinden en iyi gelişme ve ilerleme fırsatlarına
sahipti. Tüm bu avantajlarla, Meclis'in Whig tarafındaki ilk ona dahil edilemezdi. Konuşma tarzı hem gergin hem de kehanet doluydu. Sesi ve tavırları hoş değildi ve heyecanlandığında veya bir söze özel vurgu yaptığında, sanki başını vücudundan ayıracakmış gibi tuhaf bir şekilde şiddetli bir şekilde sallıyordu. John Quincy Adams'ın 1839'da dilekçe hakkı için yaptığı tartışmada gözlemlediğim aynı tuhaflığı vardı. Siyasi bilgi konusunda Bay Adams Meclis'teki en bilgili kişiydi. O günlerde kölelik sorunu bir şekilde iki Meclis'in tartışma ve kararlarının konusuydu. Bunlar arasında dilekçe hakkı ve Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılması en göze çarpanlardı. Bu tartışmalarda ve işlemlerde Bay Adams liderdi. Otuz Altıncı Kongre üyesi olduğunda ve otuz üç kişilik komiteye atandığında, köle gücüne teslim olmayı kabul etti; bu, kurumlar ve anayasalar bunu koruyabilseydi köleliğe sürekli bir varoluş hakkı verecekti. Köleliğe teslim olma, kabul edilmiş olsaydı, bir ırkı sürekli kölelikle yükleyecek ve Cumhuriyeti kalıcı bir
utanca mahkûm edecekti. Ancak, Bay Adams'ın 1860-61 kışında Washington şehrinde kontrol eden ve o zamanlar ülkenin her yerinde
korunan bir kamuoyuna boyun eğdiği söylenebilir. Bu taviz veya teslim olma, otuz üç kişilik komitenin başkanı olan Ohio'lu Bay Corwin dahil olmak üzere birçok Cumhuriyetçi tarafından kabul edildi. 1840'tan 1850'ye kadar yedi yıl boyunca Yasama Meclisi üyesiydim. Robert Rantoul, Jr., William Lloyd
Garrison ve Wendell Phillips önderliğindeki büyük bir halk topluluğu ölüm cezasının kaldırılmasından yanaydı. Din adamlarının çoğu, özellikle de Ortodoks din adamları, bu değişikliğe karşı çıktı ve destek için Musa'nın yasalarını alıntıladılar. Vaazlar şu metinden verildi: "Kim bir insanın kanını dökerse, kanı da bir insan tarafından dökülecektir." Eğer bu metin, insan doğasına dayalı felsefi bir ifade olarak ele alınırsa, haksızlıklarının intikamını almak için kana başvuranların da aynı karşılığı alacağı düşünülürse, o zaman bu önermede bir bilgelik vardır; ancak, devletin veya bireysel olarak acı çekenin intikam, ceza veya örnek olsun diye bir insan hayatını alması gerektiği anlamına geliyorsa, bu kanlı bir yasanın özüdür. Kırklı yıllardaki bir oturumda, Meclis bir sabah Worcester'dan Bay Tolman'ın, idam cezasını onaylayan din adamlarının cellat olarak atanması
isteyen bir dilekçeyi sunmasıyla öfkelendi. Dilekçenin referans gösterilmeden reddedilmesi yönünde bir önerge yapıldı.
Ben araya girdim ve Meclis'in bu şekilde aldığı pozisyon ile Ulusal Temsilciler Meclisi'nin kölelik konusundaki dilekçelere ilişkin
tutmuş olduğu pozisyon arasındaki benzerliğe dikkat çektim. Önerinin Meclis'te hiçbir ağırlığı yoktu. Dilekçe referans gösterilmeden reddedildi.

Ertesi sabah haberci Bay Garrison beni lobide görmek istedi. Bay Garrison, Wendell Phillips ve William Jackson'ı Bay Tolman'ın sunduğu türden bir sürü dilekçeyle buldum. Tolman'ın dilekçesinin referansını savunduğum için benzer nitelikte başka dilekçeler de sunacağımı varsaydılar. "Beyler, bir üye kişisel sorumluluğunda dilekçeler sunduğunda her zaman referansı tercih ederim, ancak dilekçelerin sunumuna gelince farklı bir konumdayım. Duanın bilgeliğine karar vermeliyim. Bu durumda herhangi bir sorumluluk almayı reddetmeliyim." dedim. Dilekçeler Bay Tolman tarafından sunuldu ve Meclis bu garip konumdan geri çekildi. George T. Bigelow, Whig liderlerinin en yeteneklilerinden biriydi, hatta en yeteneklisiydi. Konuşma tarzı sade, doğrudan ve partizanca duygulardan uzaktı. İfadeleri genellikle gerçeklerin ve otoritelerin sınırları içindeydi. Öfkesi sakin ve yargısı duygudan uzaktı. Kendisini Ortak Dilekçe Mahkemesi'nin kabul edilebilir bir yargıcı yapan niteliklere sahipti ve daha sonra Yüksek Mahkeme'nin Baş Yargıcı olduğunda, ona hukukçu olarak göze çarpan ve neredeyse seçkin bir pozisyon verdi.

George T. Curtis titizdi ve bazen Meclis'teki konuşmalarında küstahtı. Etkisi aşırı derecede sınırlıydı ve bunu genişletme umuduyla sürekli ama yararsız bir mücadele
verdi.

Roxbury'den Samuel H. Walley, Jr. bir süre Maliye Komitesi'nin başkanıydı ve dürüstlüğünden ve yeterliliğinden hiç kimse
şüphe etmemişti. Devletin gelirleri ve giderleri o zamanlar nispeten önemsizdi, ancak insanlar 1880'deki ve sonrasındaki durumlarıyla karşılaştırıldığında fakirdi. Her
ödenek her dükkanda ve her çiftlikte araştırılıyordu. Bay Walley sıkı bir ekonomi uyguladı ve Devletin harcamaları, işlerin akıllıca yönetimiyle tutarlı bir şekilde en düşük seviyede tutuldu.

Bununla birlikte, hatalı davranan Demokrat Parti, harcamalara saldırdı, 1842 seçimlerindeki maddeleri tartıştı ve 1843'te iktidara geldiklerinde, özellikle kamu görevlilerinin maaşları konusunda ciddi kesintiler yaptılar ve şimdi düşündüğüm gibi, hepsi de
akılsızcaydı.

1842 ve 1843 oturumlarında Woburn kasabasından Nathaniel A. Richardson geldi. Seçildiğinde henüz yirmi bir yaşındaydı. Seçilmesi, kasabanın Lyceum'unda konuşmacı olarak kazandığı yerel ün sayesinde oldu. Kariyeri kısa sürdü. Başarının unsurlarına sahip olup olmadığı artık bilinmiyor, ancak konuşmalarında kelimelerin ötesine geçemediği açıktı.

Konuşmaları bilgiden yoksundu ve argüman güçleri zayıf ve sınırlıydı. En dikkat çeken konuşması, General Jackson'a New Orleans'lı bir yargıç tarafından verilen bin dolarlık para cezasının iadesi lehine bir kararı desteklemekti. Richardson'ın açılış cümlesi şuydu: "Ayağa kalkıyorum, Sayın Başkan ve kendimi bu tartışmanın çıtırdayan közlerine atıyorum" - Meclis'in yargısına göre, asla oradan çıkamadı.

Lise, 1840'tan 1850'ye kadar var olduğu haliyle ortadan kalktı ve kamu işlerine katılmaya çağrılabilecek genç adamların kaybına yol açtı.
Ancak birçok durumda, siyasi tartışmalara veya hukuk mesleğine uyarlanmamış bir konuşma tarzının gelişmesine yol açtı. Konuşma ve yazma aynı anda sürdürülmeli ve çalışma, başarının temel koşuludur. Kamusal toplantılarda, hatta seçilmiş kişilerden oluşanlarda bile, tartışılan konu hakkında dikkatli ve tam olarak bilgili olan iyi eğitimli bir adamın etki yaratması için her zaman bir fırsat vardır ve sıklıkla görüşlerinin kabul edilmesini sağlayabilir. Ancak sadece çalışmak, dikkatli bir uygulama süreci de eklenmediği sürece, iyi veya kabul edilebilir bir konuşmacı yapmaz. Konuşma yetenekleri o kadar sınırlı olan birçok bilgili adam vardır ki

beceriksizlikleri bilgilerinden daha belirgindir. Lyceum
bir uygulama okulu haline getirilebilir. İş, duygu uyandırmayan konularla sınırlı olmamalıdır. Dünyadaki yarışmalar
büyük ölçüde duyguya dayanır ve sıklıkla salt tutkuya dönüşür. Bu tür yarışmalara katılacak olanlar, hayatlarının erken bir döneminde duygularını ve tutkularını kontrol etmeyi öğrenmelidir. Bu tür iyi huylu sonuçlara
sadece deneyimle ulaşılabilir. Lyceum'daki tartışmalar, canlı ilgi alanlarıyla ilgili sorularla ilgilensin ve bu tür yarışmalara katılanlar duygularını kontrol etmeyi öğrenecek ve böylece kendilerini hayatın işine
hazırlayacaklardır.

Lowell'lı John P. Robinson, 1842 Meclisi'nin en donanımlı üyesiydi. O zamanlar hayatının en verimli yıllarındaydı, ancak
biraz sakattı. O, tamamen eğitimli bir adamdı, eğitimli bir avukattı, kırsal alanda önemli deneyime sahipti; bu uygulama, meslek mensuplarını şehirlerdeki uygulamalardan daha keskin hale getirir. Kırsal alanda tartışmalar nispeten küçük konularla ilgilidir, ancak müşteriler derinden ilgilidir, mahalle bir tarafta veya diğer tarafta yer alır ve mahkemede tarafların arkadaşlarının katılımı genellikle fazladır. Avukatlar, davadaki kadar titiz ve eleştirel bir şekilde yargılanır. 1848'den önceki durum buydu. Robinson sadece iyi bir İngiliz bilgini değildi, aynı zamanda klasiklere, özellikle de Yunan klasiklerine ve tarihine adanmıştı. Daha sonra birkaç yıl yaşadığı Atina'da ikamet etti. İfade anlamında iyi bir konuşmacıydı. 1842 ve 1843 oturumlarında şirket sistemi tartışmalıydı. Demokratlar genel olarak muhalefetteydi. Whig Partisi sistemi destekliyordu. 1842 veya 1843 oturumunda Nantucket vatandaşları "Deve Şirketi" olarak Şirketleşme Yasası için bir dilekçe sundular. Kasaba, balina avcılığı işi için dünyadaki en önemli limandı. Ada konumu, anakaradan malzeme almayı ve balıkçılık ürünlerini anakaraya taşımayı gerekli kılıyordu. Limanın karşısında, balıkçılıkla uğraşanların büyüklüğündeki gemileri getirmeyi imkansız kılan bir baraj olması, onu hızla üstünlüğünden mahrum bırakıyordu. New London zaten bir rakipti. Yardım planı, "deve" adı verilen gemiler inşa etmekti. Bunlar, bir balina gemisini alabilecek ve barajın üzerinden yüzdürebilecek kapasitede gemilerdi. Geniş, sığ su çekimine sahip ve hava geçirmez bölmeleri olan gemiler yapılacaktı. Bu makineler barajın dışına çıkarılacaktı; bölmeler suyla doldurulacak ve develer batırılacaktı. Daha sonra balina gemisi devenin üzerinden yüzdürülecek ve deve sırtında gemiyle birlikte yükselip balina avcısını limana taşıdığında bölmelerden su pompalanacaktı.

Plan çılgınca görünüyordu, ancak görüşler parti hissiyatıyla kontrol ediliyordu. Yasa kabul edildi, develer yapıldı ve plan pratik bir önlem olarak başarısız oldu. Nantucket bir ticaret ve ticaret kasabası olarak mahvolmuştu. Bir sulama yeri olarak geleceği vardı. Robinson, şirketlerle ilgili tartışmalardan birinde, belki de Nantucket "deve" sorusuyla ilgili olarak katıldı ve sistemi savunmak için dinlediğim en iyi konuşmayı yaptı.

Şirket sistemi, Massachusetts'e, kamu eğitim sistemi hariç, iç politikasının diğer herhangi bir özelliğinden elde ettiğinden daha büyük getiriler sağladı.

Robinson muhtemelen deliliğin eşiğinde yaşadı ve sonunda bu sona ulaştı. Meclis üyesiyken, huzursuzdu, neredeyse sürekli olarak alanda veya koridorlarda yürüyordu, ellerini uzun siyah saçlarında gezdiriyordu, görünüşe göre Meclis'in işleri dışındaki konular üzerinde meditasyon yapıyordu.

Lowell'ın "Biglow Papers" adlı eserinde ölümsüzleştirilmiştir,

"John P. Robinson, Vali B'ye oy vermeyeceğini söylüyor."

Vali B, Robinson'un 1845 yılı hakkında
bir tartışma yaşadığı Vali George N. Briggs'ti.

Daha sonra Senatör ve Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı olan Henry Wilson, 1842 ve 1843'te Temsilciler Meclisi üyesiydi. 1840 kampanyasında
dikkat çekmişti. Whig Partisi tarafından konuşmacılardan biri olarak
işe alındı ​​ve "Natick Cobbler" olarak ilan edildi.

Bir ayakkabıcının ticaretinde çalışmıştı ve ayakkabıcılık çıkarı eyalette
zaten büyük bir çıkar olduğundan, zanaatın bir temsilcisine ayrıcalık tanımak önemsiz bir konu değildi.
Wilson'ın ailesi kültürden yoksundu ve belki bir yıl boyunca bir akademide eğitim alma avantajına sahip olmasına rağmen,
başarıları çok sınırlıydı. El yazısıyla yazılmış
belgeleri hatırlıyorum Cümlenin büyük harfle başlamasını gerektiren kuralın tekdüze bir şekilde göz ardı edildiği. Konuşma tarzı ağır ve
çekici değildi. Bu tuhaflık sonuna kadar devam etti. O günlerde
Wilson Kölelik Karşıtı Whig olarak biliniyordu. Wilson'ın
siyasi kariyeri bazı açılardan
zorluydu, ancak tüm kıvrımlarında insan özgürlüğü davasına sadıktı.

Wilson'ı 1842'den ölümüne kadar tanıyor olmama rağmen, sahip olduğu gücün unsurlarını anlayacak kadar onu asla analiz edemedim.
Belki de,
tanımlandığı her parti için önemli, hatta olmazsa olmaz biri gibi görünmesinden kaynaklanmış olabilir.
Tanıdıklığı
kapsamlıydı ve kamusal yaşamda pek çok kişinin ilişki kurmadığı sınıflardan insanları içeriyordu. Gittiği her yerde tüm muhabirler, editörler ve gazete yayıncılarıyla tanışıyordu.
Kamuoyunun duygularını öğrenmek için sık sık barlara ve restoranlara gidiyordu. Siyasi kampanyalarda peygamberdi, sonuçları alışılmadık bir doğrulukla önceden haber veriyordu.

Worcester'lı Benjamin F. Thomas, Whig Partisi'nin önde gelen isimlerinden biriydi, iyi bir konuşmacıydı, sadece yüksek sesle konuşuyormuş gibi görünmesi dışında. Daha sonra Eyalet Yüksek Mahkemesi'nde yargıç oldu ve tek bir dönem Kongre üyesi oldu.

Bir avukat olarak rütbesi Eyalette iyiydi, neredeyse seçkindi, ancak Kongre'deki kariyeri başarısız oldu. Otuz yedinci Kongre üyesiydi ve tehlike anında sorunları fark edemedi ve bir kamu görevlisinin görevlerini kavrayamadı. 1862'de Cumhuriyetçi Parti'yi terk etti ve Eyalette Halk Partisi adlı geçici bir örgüte katıldı.

Parti, Kasım 1862'deki yenilgisinin ardından ortadan kayboldu ve Yargıç Thomas siyasetten çekildi.

1842'de Başkan olan Bay Kinnicutt, hoş tavırlara, adil bir duruşa ve saygın, ılımlı yeteneklere sahip bir beyefendiydi.
Ofisini tamamen adil bir şekilde yönetti. O zamanlar büyük bir öneme sahip olduğu düşünülen Başkanlık görevine yükselmesi, Worcester'da ikamet etmesinden kaynaklanmış olabilir. O günlerde, bu günlerde olduğu gibi,
Worcester siyasi gücün merkeziydi ve önde gelen adamları her zaman dikkate değerdi. 1840'ta, parti siyasetinde Vali Morton'u yenmek acil bir durum olduğunda, Worcester'dan John Davis, "Dürüst John" olarak anılırdı, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Senatosu üyesi olmasına rağmen aday olarak seçildi.

1843 ve 1844 oturumlarında, üç tedbir başlattım ve tedbirlere yasal bir biçim vermek için tasarlanmış yasa tasarıları sundum.

1. Bankaların veznedarlarının ve diğer tüm şirketlerin hazinedarlarının her şehir ve kasabanın değerlendiricilerine her şehir veya kasabada ikamet eden hissedarların isimlerini, her birinin elindeki hisseleri ve hisselerin nominal değerini geri göndermesini gerektiren bir yasa tasarısı. Yasa tasarısı kabul edildi. Daha önce vergiden kaçan hisse senedi sahipleri öfkelendi ve Boston'da bu önlemi kınamak için bir toplantı yapıldı.

2. İpoteklinin ipotekli gayrimenkul için vergi ödemesini gerektiren bir yasa tasarısı. Yasa tasarısı daha sonra reddedildi, ancak yakın zamanda bu önlem yasa
haline geldi.

3. Anket vergisinin azaltılması. Son iki önlemin her biri hakkında Boston _Post_'ta bildirilen bir konuşma yaptım. İpotekli gayrimenkulün vergilendirilmesiyle ilgili sorunun yeniden gündeme gelmesi üzerine, görüşlerim 1843'te önlemi başlattığım ve savunduğum zamanki kadar kesin bir şekilde lehinde değildi. Oy hakkının kullanılması için bir ön koşul olarak anket vergisinin değerlendirilmesi, mülkiyet niteliğinin bir kalıntısıdır ve artık özgür eyaletlerin politikasında bir yer bulmamalıdır. Birikmiş mülkü olmayan kişiler ücretsiz okulların, yolların ve köprülerin kullanımının ve yasaların korumasının faydalarından yararlandığından, bir kapitasyon vergisinin değerlendirilmesi için bir gerekçe vardır, ancak oy hakkı bunun ödenmesine bağlı olmamalıdır. XI
1842 SEÇİMİ VE DORR İSYANI

1842 seçimi, Whig Yönetimi'nin Rhode Island'daki "kanun ve düzen partisine" akılsızca ve yasadışı bir şekilde yardım ettiği suçlamasıyla Demokrat Parti tarafından itiraz edildi ve
başarılı bir şekilde sonuçlandı. Parti lideri Thomas W. Dorr, partinin o eyaletteki hükümet biçimini değiştirmeye çalışıyordu. O zamanlar
Rhode Island halkı II. Charles tarafından verilen
tüzük altında yaşıyordu.
Bu tüzüğün hükümleri Rhode Island halkının çoğunluğunun görüşüne göre hoşgörüsüzdü, ancak Tüzük altındaki seçmenlerin çoğunluğu başka türlü düşünüyordu. Bay Dorr halkın görüşünü temsil ediyordu ve Vali King baskın sınıfı temsil ediyordu. Vali King bir Whig'di ve doğal olarak Massachusetts'teki Whig Partisi ona sempati duyuyordu. 1812 Savaşı'nda subay olan General H. A. S. Dearborn, o zamanlar Massachusetts'in Adjutant Generaliydi. Vali King'e yardım etmek için aceleyle ona Eyalet Cephaneliğinden epeyce tüfek ödünç verdi. Bu eylem büyük eleştirilere neden oldu ve 1842'de Whig Partisi'nin devrilmesine katkıda bulundu, eğer buna sebep olmadıysa. Dorr, Rhode Island halkının oylamaya
seçtiği bir anayasa uyarınca bir hükümet kurmuştu. Dorr yasama meclisi toplandı, bir askeri güç
organize edildi ve Eyalet kanlı bir
yarışmanın arifesinde gibi görünüyordu.

Vali King, Başkan Tyler'dan yardım istedi. Başkan, Vali King'i Eyaletin yasal hükümetinin başı olarak tanıdı ve yardım verilmese de Dorr İsyanı
sona erdi. Mahkemeler hükümetin siyasi departmanını takip etti ve Dorr ve arkadaşlarının girişimi fiilen ve hukuken başarısız oldu. Ancak başarısızlığı, Tüzüğün en sakıncalı özelliklerinin çıkarıldığı bir anayasanın kabulü izledi. 1842'de Massachusetts çoğunluk sistemi altında yaşıyordu. Kölelik Karşıtları adaylık için bir aday gösterdi. Sonuç olarak, halk tarafından Vali seçimi yapılmadı. Demokratlar, seçilen Senatörlerin çoğunluğunu elde etmeyi başardı. Meclis, Whigler ve Demokratlar arasında eşit olarak bölünmüştü ve güç dengesi, Easton'dan Lewis Williams liderliğindeki dört Kölelik Karşıtının elindeydi. Williams, halkın gözünden kaybolana kadar on veya on iki gün boyunca bir tür şahsiyetti. Başkanlık yarışında Demokratlar, Charlestown'dan Seth J. Thomas'ı desteklediler ve Whig'ler, 1842'de Başkanlık görevini yürüten Worcester'dan Thomas Kinnicutt'ı aday gösterdiler. Kölelik Karşıtları, Williams'a oy verdi. Mücadele iki gün boyunca sonuçsuz devam etti. Üçüncü gün, Bay Kinnicutt ismini geri çekti ve arkadaşları, Danvers'tan Daniel P. King'in ismini takdim ettiler. Bay Thomas, arkadaşlarının elinde olduğunu söylediği kısa bir konuşma yaptı. Demokratlar, cepheyi değiştirmeye ve Williams'ın seçilmesini sağlamaya çalıştılar. Girişim başarısız oldu ve Bay King seçildi. Bay King, orta düzeyde yeteneklere sahip bir adamdı, ancak Kölelik Karşıtı Parti'nin oy veren
grubuna kendini kabul ettirmişti. Meclis Başkanı olarak seçilmesinin ardından Yirmi Sekizinci Kongre'ye seçildi. Essex County'nin güney kısmı Salem'den Leverett Saltonstall tarafından temsil ediliyordu. 1842'de Whig Partisi'nin adayıydı, ancak Kölelik Karşıtı adamların oyları seçimini engelledi. Bay Saltonstall üstün yeteneklere sahip bir adamdı ve tavır ve davranışta mükemmel bir beyefendiydi. Bir Federalistti ve benim izlenimlerim ona karşıydı. 1844'te Massachusetts Temsilciler Meclisi'ne geldi. Üyesi olduğum Yargı Komitesi'nin Başkanı olarak atandı. Tüm önyargılarım ortadan kalktı ve bir insan olarak niteliklerine ve bir yasa koyucu olarak kapasitesine hayran kaldım. Temsilciler Meclisi'nin 1843'te örgütlenmesiyle, iki Meclis bir araya gelerek bir Vali, Vali Yardımcısı, Konsey ve çeşitli idari büroların başkanlarını seçti. Taunton'dan Marcus Morton Vali, Pittsfield'dan Dr. Childs (Henry H.) Vali Yardımcısı olarak seçildi ve alt düzey görevlilerin hepsi Demokrattı. John A. Bolles'un Commonwealth Sekreterliği görevine aday gösterilmesi, siyasette benzersiz bir olaya yol açtı. Boston'dan John P. Bigelow bu görevi birkaç yıldır yürütüyordu. Görevlerini kabul edilebilir bir şekilde yerine getirmişti ve Demokrat Parti'de bir değişikliğin uygunluğu konusunda fikir ayrılığı vardı. Parti grubu bir değişiklik yapmaya karar verdi. Bay Bolles'un adaylığının duyurulması üzerine, Worcester ilçesinden kongrede Senatör olarak seçilen Nathaniel Wood, parti meclisinden ayrıldı ve ertesi gün Senato'daki koltuğundan istifa etti. Tuhaflıkları bu eylemle bitmedi. 1850'de, 1851 yılı için Temsilciler Meclisi'ne Koalisyon Demokratı olarak seçildi. Sumner'a oy verdi, ancak Whig'lerin Demokrat Parti'nin bir kısmı ile Özgür Topraklar arasında
kutsal olmayan bir koalisyon olduğu yönündeki suçlamasından çok rahatsız oldu. İddialara yanıt olarak, Whig'ler ile "eski hunker Demokratlar" olarak adlandırılanlar arasında bir koalisyon olduğu yönünde karşı suçlamada bulundu. Aslında, Sumner'a oy vermeyecek Demokratlardı. Bir üye Wood'dan kanıt istedi. Bu soruyu tahmin etmemişti ve bir cevap için sendeledikten sonra, "Onları fısıldaşırken gördüm." dedi. Yasal
kanıt olarak cevap hatalıydı, ancak ahlaki açıdan zorlayıcı değildi.

Vali Morton sağlam niteliklere sahip bir adamdı. Uzun yıllar Eyaletin Yüksek Mahkemesi'nin kürsüsündeydi ve Baş Yargıç Shaw, Yargıçlar Wilde,
Putnam, Hubbard ve diğerleri gibi hukukçularla birlikteydi ve kendini itibarla ve hatta belki de ayrıcalıkla taşımıştı. Demokrat Parti'nin gözdesiydi ve uzun yıllar Vali adayı olmuştu ve her zaman muhalefetle karşılaşmamıştı. 1839'daki seçimi, 1838'de çıkarılan ve On Beş Galonluk Yasa olarak bilinen Temperance Yasası'ndan halkın hoşnutsuzluğu nedeniyleydi. 1840 yılında Vali oldu, ancak Konseyi ve iki Meclis Whig Partisi tarafından kontrol edildiğinden ne arkadaşları ne de düşmanları onun siyasi bir yönetici olarak kalitesini test etme olanağına sahipti. Ancak 1843'te koşullar farklıydı. Siyasi arkadaşları hükümetin her kolunda iktidardaydı. Parti beklentileri gerçekleşmedi ve Vali Morton'un yönetimi partide genel olarak popüler değildi. Oturumun başlarında, Yürütme Konseyi üyesi Benjamin F. Hallett yabancılaştı ve uyum ruhu hükümetin o kolundan kovuldu. Dorr İsyanı sırasında seçim yapıldığı için, olayın Faneuil Hall'da bir akşam yemeğiyle kutlanmasının uygun olduğu düşünüldü. Dorr o zamanlar sürgündeydi ve New Hampshire'ın Demokrat Valisi Henry Hubbard'ın konuğuydu. Dorr yemeğe davet edildi, ancak katılmadı. Dorr'un New Hampshire'dan Massachusetts'e gelmesi durumunda Vali Morton'un tatsız bir duruma düşeceği ve aynı zamanda Rhode Island Valisi'nden vatana ihanet suçlamasına cevap vermek üzere teslim edilmesi için bir talep gelmesi gerektiği iddia edildi. Bu olay epeyce duyguya yol açtı ve sonunda Vali Morton ziyafete katılmadı. Böylece ziyafetin onuruna düzenlenen şeflerden hiçbiri ziyafette hazır bulunmadı. Davetiyeler Komitesi'nin Başkanı olarak atandım. Bunlar ülkenin dört bir yanındaki önde gelen Demokratlara ve özellikle Kongre'nin seçkin üyelerine gönderildi. Cevaplar festivalin amacına dair yalnızca en hassas ve uzak göndermeleri içeriyordu. Mektuplar toplantının görevlilerine teslim edildi. Kendi adıma, Bay Calhoun'un mektubunun zarfını sakladım, sağ köşede frankı vardı. Daha önce bir mektup zarfı görmemiştim.

Vali Morton'un yönetimi bir başarısızlıktı ve 1843'teki seçimde Vali Briggs tarafından yenildi. Eyalet bir Whig Eyaletiydi ve iki yıl üst üste Demokrat bir yönetim imkansızdı. Vali Morton hakkındaki izlenimlerim birkaç
değişime uğradı. 1843'teki seçiminden önce onu ülkenin yetenekli adamlarından biri olarak görüyordum. Cesaret eksikliği ve 1843'te arkadaşlarını açıkça terk etmesi, hem karakteri hem de yetenekleri konusunda üzerimde olumsuz bir izlenim bıraktı.
Kişiliğine gelince, izlenimlerim hala devam ediyor. Yetenekleri konusunda hiçbir şüphem yok.

Bazı istisnalar dışında Demokrat Parti'nin 1843'teki politikaları ve önlemleri kaba ve akılsızcaydı. Reform adı altında değişiklikler talep ettiler. Başlıca önlem, valinin, vali yardımcısının ve tüm mahkemelerin yargıçlarının maaşları da dahil olmak üzere kamu görevlilerinin maaşlarını düşürmeyi amaçlayan bir yasa tasarısıydı. Whig'ler, yasa tasarısının görevdeki kişilere haksızlık ettiği ve Yüksek Mahkeme yargıçlarının maaşları açısından anayasaya aykırı olduğu gerekçesiyle yasa tasarısının kabulüne direndiler. Yasa tasarısı yasa haline geldi ve Whig'lerin 1844'te iktidara dönmesi üzerine Yüksek Mahkeme yargıçlarının maaşları iade edildi ve 1843 yasasıyla uğradıkları kayıp tazmin edildi. 1844 oturumunda anayasal soru üzerine bir argüman sundum ancak işe yaramadı. 1844'ten beri kendi argümanımı okumadığım için bunun geçersiz olduğunu söylemeye hazır değilim. 1843 seçimlerinde Vali Morton yenildi. George N. Briggs
Berkshire Bölgesi'nden uzun yıllar Kongre üyesi olarak görev yaptı, Vali seçildi ve onunla birlikte iki Meclis'teki siyasi arkadaşlarının çoğunluğu da. Vali Briggs görevi
Ocak 1851'e kadar sürdürdü. Siyasete meraklı, adil, doğal yeteneklere sahip bir adamdı. Düşük bir yaşam koşulundan yükselmişti ama
dünyanın ahlaksızlıklarından tamamen uzaktı. Katı bir ılımlılık adamı ve köleliğe karşı çıkan biri olarak, Devletin orta sınıfları tartışmasız
onun destekçileri oldular. Görevi yedi yıl sürdürdü,
ama 1850 koalisyonu tarafından yenildi.

1844'te Meclis'in önde gelen üyeleri arasında, o zamanlar yakın zamanda Hanover, N. H.'den olan Joseph Bell vardı. Yargı Komitesi'nde ikinci olarak seçildi ve yargıçların maaşlarının geri verilmesine yönelik yasa tasarısının yürütülmesi ona emanet edildi. Çok iri yapılı ve büyük bir vücut yapısına sahip bir adamdı. Sesi yüksekti, ancak yetiştirmeden gelen unsurlardan yoksundu. Ülkede önemli bir servet biriktirmişti ve Boston'a yaşlılığın verdiği rahatlık ve konfor için gelmişti. Kariyeri kısaydı çünkü bundan sadece birkaç yıl sonra yaşadı.

1844 Yasama Meclisi'nin olumlu önlemlerinden belki de en önemlisi doğumların, evliliklerin ve ölümlerin kaydedilmesini gerektiren yasaydı. O zamana kadar doğum, evlilik veya ölümle ilgili yetkili kayıtlar yoktu.
Belediye katiplerinin kitapları, din adamlarının kayıtları ve aile İncillerindeki kayıtlar
bilgi kaynaklarıydı. Bilgiler hiçbir zaman eksiksiz değildi ve
elde edilenler genellikle yanlıştı. Tedbirin destekçileri
Dorchester'dan Dr. Edward Jarvis ve Concord'dan Lemuel Shattuck'tı.
Her ikisi de konuya meraklıydı ve bende bir ilgi

oluşturduklarında, bana İngiliz ve Fransız sistemlerine dair
raporlar da dahil olmak üzere kitaplar ve belgeler sağladılar. Dilekçe veya anma
yanı Yargı Komitesi'ne havale edildi ve yasa tasarısını
hazırlamak bana düştü. Bunu Shattuck ve Jarvis'in yardımıyla ve büyük ölçüde onların yönetimi altında yaptım. O zaman ilk kez Fransız dili hakkında
edindiğim küçük bilgi birikimini pratik olarak
kullandım. Meclise seçilmemden önce, "Öğretmensiz Fransızca" olarak bilinen Fransız diliyle ilgili bir dizi kitap satın almıştım. Dil üzerine çalışmalarım, mağaza işiyle uğraşırken
kullanabildiğim zaman dilimleriyle sınırlıydı. Meclise seçildiğimde, Cambridge'de Fransızca profesörü olan Kont La Porte ile tanıştım. 1842 ve 1843 oturumlarında ondan ders aldım. 1844 yılında Demokrat Parti'den Kongre'de bir koltuk için adaylık aldım. Bu benim için
kıt bir onurdu. Bölge, saygın bir çoğunlukla
Whig Partisi'nin elindeydi. 1842 seçimlerinde Whig'ler John P. Robinson'ı aday göstermişti. Kabul edilebilir bir aday değildi ve Kölelik Karşıtlarının adayı büyük bir oy aldı. Demokrat aday Lowell'dan Joseph W. Mansur'du. İlk yarışta çoğunlukla seçime yakındı. İkinci duruşmada arkadaşları başarıya dair büyük umutlar besliyordu. Yarışmanın sonunda oy kaybettiği ortaya çıktı. Arkadaşları, kaybının Lowell şehrinde Mansur'un rakibi olan Josiah G. Abbott'un gizli muhalefetinden kaynaklandığını iddia ettiler. 1844'te Mansur sahadan emekli oldu ve Abbott aday oldu. Mansur'un arkadaşları Abbott'un adaylığına karşı çıktılar ve onların eylemleriyle adaylık bana geldi. O zamanlar bölge umutsuzdu. 1842'de Dorr sorunu halkın zihninde en üst sıradaydı. Bu, gücünü kaybetmişti. Başkanlık yarışında Massachusetts büyük bir çoğunlukla Whig oldu. Ulusal sorunlar her şeyi kontrol ediyordu. 1846 ve 1848'de Kongre'ye yeniden aday gösterildim. Bölgeyi dolaştım ve başlıca yerlerde konuşmalar yaptım ama başarıya
gelmek konusunda hiçbir zaman umudum olmadı. 17 Haziran 1843'te Bay Webster, Bunker Hill Anıtı'nın tamamlanması üzerine konuşmasını yaptı. Başkan Tyler ve kabinesinden bazı üyeler oradaydı. İnsanların katılımı o kadar büyüktü ki uzmanlar sayının yüz bin olduğunu tahmin etmekte haklıydı. Bay Webster'ı konuşurken duyma fırsatım
bu üçüncüydü. İlki Ocak 1839'da Senato'daydı.
Birkaç gün sonra Yüksek Mahkeme salonunun galerisindeydim ve Smith _v._ Richards davasındaki argümanı dinledim.

Bay Webster, Smith adına ve Bay Crittenden, Richards adına katıldı.
Konu, Smith tarafından dolandırıcılık iddia edilen bir altın madeninin satışıydı.
Karar Richards lehineydi, üç yargıç muhalif oy kullandı.
İlk kez Bay Crittenden'ın kullandığı "denizen" kelimesini duydum.

1844 seçimleri Massachusetts Demokrat Partisi için felaket oldu. Vali adayı George Bancroft'tu. Coşkulu bir liderdi ama popüler bir aday değildi. Polk'a olumlu bir haber geldiğinde, Boston'daki Hanover Caddesi'nin başındaki seçim sırasında kendisiyle tanıştığım durumu hatırlıyorum. Elinde küçük bir baston vardı ve onu havaya fırlattı ve bağırdı: "Muhteşem! Muhteşem!" ta ki etrafımız erkek ve oğlanlardan oluşan bir kalabalıkla çevrili olana kadar. Kasım seçimlerinde, sanırım, yaklaşık dört yüz oyla, yetmiş altı oyla yenildim. Whig komşularımın düşmanlığını yoğunlaştıran kendi siyasi günahlarım vardı ve birçok Demokrat Whig biletine oy verdi. Şirketlerin hazinedarlarının ve veznedarlarının, hissedarların isimlerini, hissedarların ikamet ettiği şehir ve kasabaların değerleme uzmanlarına, her birinin elindeki hisse senedi miktarıyla birlikte iade etmesini gerektiren yasa, acı çekenler tarafından göz ardı edilemezdi. İş dünyasındaki rolümün hatırası, mağdurların zihninde hala tazeydi. Sonra, Teksas'ın ilhakı planı bir Demokrat önlemi olarak ele alındı ​​ve her Demokrat partinin günahının bedelini ödedi. Kendime gelince, Meclis'te plana karşı konuşmuştum. Charles F. Adams'ın Başkanı olduğu ve önleme karşı raporlar hazırlayan Komitenin bir üyesiydim. Ancak koşullar hiçbir işe yaramadı. Bay Clay'in popülaritesi, Bay Webster'ın kayıtsızlığına veya gizli düşmanlığına rağmen büyüktü. Aslında, Bay Webster'ın popülaritesi John Tyler ile olan bağlantısından zarar görmüştü.

Bay Polk'un Massachusetts'te hiçbir gücü yoktu. Demokrat Parti'nin adayıydı, daha fazlası değil. Seçim günü Massachusetts'e gelmeden önce Polk'un seçimi biliniyordu ve kabul edildi. New York, Massachusetts'teki seçimden önceki Pazartesi günü oy kullandı ve oylama Çarşamba gecesine kadar bitmedi. Perşembe öğleden sonra Pepperell'de Benjamin F. Hallett ve benim konuştuğumuz bir kitle toplantısı vardı. Bay Hallett, Polk'un seçiminden çok emindi.
Ben şüphe içindeydim.

O akşam Chelmsford'da konuştum ve Groton'a döndüğümde Hoar's tavern'da New York'ta bir Whig zaferi için kendilerini tebrik eden birkaç Whig buldum. Onların otoritesi, o zamanlar evrensel olarak kabul görmeyen bir otorite olan
Boston _Atlas_ idi.
Atımı ahırda bıraktıktan sonra bar odasından geçerken,
bir araya geldim ve Bay
Clay'in seçildiğine dair büyük bir güvenle iddiada bulunuldu. Ben sadece, iddia için başka bir otoriteleri olana kadar beklemeleri gerektiğini
söyleyebildim. Ancak, Polk'un başarısına dair birçok şüpheyle
evime gittim.

O zamanlar Boston ile Groton arasında
demir yolu bağlantısı yoktu.

Yurt dışından gelen ilk istihbarat Lowell'dan geldi.

Orada
arkadaşlarım bana gece basılan ve New York'tan gelen gerçek raporları içeren _Vox Populi_'nin bir kopyasını gönderdiler.

O zamanlar _Vox Populi_ pek iyi bir üne sahip değildi ve herhangi birine alıntı yapmanın akıllıca olmadığını düşündüm. İçeriğinden bahsetmeden
masamın üzerine koydum.

Boston'dan sahne geldiğinde, eski dostum General Staples'tan _Vox Populi_ tarafından sağlanan haberi doğrulayan bir deste kağıt aldım. Bu kağıtları da masama fırlattım ve postaneye gittim. Dış oda Whig'lerle doluydu - tek bir Demokrat bile yoktu. Whig'ler hala Boston _Atlas_'ta basılan haberlere güveniyorlardı, ancak daha yakın zamanda bilgi edindiğimi ve Polk'un New York'u taşıdığını söylemem sakinliklerini bozdu.

Sonunda postacı Caleb Butler sürgülü kapıyı açtı ve Boston _Courier_'ın bir kopyasını dağıttı. Alıcı açtı.
Büyük harf yoktu, sevinç belirtisi yoktu ve metnin okunmasını beklemeden meclis Clay'in yenildiği gerçeğini kabul etti.

Massachusetts'in ve hatta tüm ülkenin Whig'leri Bay Clay'in yenilgisinden dolayı derinden
üzüldüler. Birçok durumda popülaritesi
kişisel bir dostluğa dönüşmüştü. Yenilgisi birçok aileye
gerçek bir kayıp olarak geldi. O sabah postanede buluşan hayal kırıklığına uğramış Whig'ler arasında komşum ve arkadaşım Bay Aaron
Perkins de vardı. Heyecanıyla yemin ederek, "Gelecek pazartesi seni kırbaçlayacağız." dedi. Beyanları doğrulandı. İsimleri bana asla açıklanmayan birçok Demokrat, Whig adayı Deacon William Livermore'a oy verdi ve o yetmişten fazla oy alarak seçildi. Ertesi yıl, daha az oy alarak yeniden seçildi.

1846'da Whig Partisi, o zamanlar George F. Farley'nin ofisinde çalışan ve Coburn'un mesleğini birlikte öğrendiği genç bir avukat olan Edwin Coburn'u aday gösterdi. Coburn entelektüel olarak iyi özelliklere sahip bir adamdı, adil bir tartışmacıydı ve benim yakın bir arkadaşımdı. Kasaba kapsamlı bir şekilde
araştırıldı. İlk gün iki oylama yapıldı. Ben her oylamada
yüz doksan altı oy, Coburn ise yüz doksan altı oy aldı ve dört tane de dağınık oy vardı.
Toplantı bir sonraki güne ertelendi. O gece
yokların bir mitingi yapıldı. Demokratlar Lowell, Manchester, N. H. ve Boston'a gönderildi, bu yerlerin her birinde bir gıyabi vardı.
İkinci gün ilk oylamada iki yüz on bir oy aldım ve Coburn iki yüz yedi. Dağınık oylardan
hiç yoktu. O zamandan sonra kasaba Demokrat oldu.
Önceki tüm yarışmalarda bir Whig çoğunluğuna karşı yarıştım. Başarım
birçok Whig ailesinin dostluğuna,
genç adamlar arasındaki gücüme ve
Demokrat Parti'nin daha mükemmel bir şekilde
örgütlenmesine bağlıydı. Teksas'ın ilhakı ve Meksika Savaşı, bazılarının desteğini
yabancılaştırmıştı ve bu gerçek 1846 yarışmasının yakınlığına bağlıydı.

XII
1847 YASAMA MECLİSİ

1847 Yasama Meclisi toplantısında bazı yeni üyeler ortaya çıktı. Caleb Cushing Newburyport'tan, Fletcher Webster ve J. Lothrop Motley ise Boston'dan geldi. Boston ve çevresindeki Demokratlar o zamanlar Meksika için bir alay kurmak ve donatmakla meşguldüler. Cushing alayın Albayıydı ve Fletcher'ın kardeşi olan Edward Webster ise şirketlerden birinin Kaptanıydı. Oturumun ilk gününde Cushing, alayı hizmete hazırlamak için yirmi bin dolar tahsis etme emri verdi. Emir, Cushing'in başkan yapıldığı özel bir komiteye havale edildi. Ben komiteye atandım ve çoğunluk bu tedbirin taraftarıydı. Rapor üzerine birkaç istisna dışında taraflı bir tartışma başladı. İstisnalar arasında göze çarpan kişi Fletcher Webster'dı. Webster, tahsisi önemli bir yetenekle yaptığı bir konuşmada destekledi. Onun dezavantajı, onu babasıyla karşılaştırma eğilimiydi. Fletcher
bunun farkındaydı ve Warren Köprüsü'nde tesadüfen bir toplantıda bu konu hakkındaki sözlerini hatırlıyorum. Fletcher oldukça ufak tefekti ve bu gerçeğin, babasıyla karşılaştırılma eğilimine ek olarak, hayattaki başarının önündeki bir engel olduğunu söyledi. Konuşmasında babasının tarzına benzeyen bir yorumda bulundu. Whig arkadaşlarına hitaben, önleme karşı çıkışlarını açıklamaları gerekeceğini söyledi ve ekledi, "ve açıklamalar
her zaman tatsızdır." Fletcher Webster ile tanışmam, babasıyla sınırlı bir tanışıklığın başlangıcıydı ve bu, Bay Webster'ın benim için çok önemli bir
eylem yapmasına yol açtı.

Bay Cushing, tahsisatın kaybolmasına kadar Meclis'te kaldı ve sonra Washington'a gitti. Başkan Polk ona Tuğgeneral olarak bir görev verdi ve Meksika'ya gitti.

Motley, Eğitim Komitesi'nin başkanıydı ve Başkan olarak Maine topraklarının gelirlerinin bir kısmının eyaletin üç koleji arasında paylaştırılmasına dair bir yasa tasarısını bildirdi. O zamandan beri Ortak Okul Fonu'na eklenmişlerdi. Komitenin bir üyesi olarak, bu önleme karşı çıktım ve yasa tasarısı kaybedildi. Konu Holmes'un Motley'nin Hayatı'nda belirtiliyor ve benim bir mektubum orada basılmış. O zamanlar Motley'nin yenilgisi nedeniyle herhangi bir hissinin olup olmadığını bilmiyordum, ancak Bay Hooper bunun onu siyaseti terk etmeye yönelttiğini söyledi. Eğer öyleyse, ben
kamu ve siyasi hayatta elde edemediği
edebiyattaki bir başarının bilinçsiz nedeni olabilirim.

Bu oturumda Harvard College'ın yeniden düzenlenmesi için bir hareket başlattım.
Yarışma 1848, '49 ve '50'de devam etti.
1851'de Vali olarak seçildim ve Yasama Meclisi, Caleb Cushing önderliğinde, Kolej denetçilerinin Yasama Meclisi tarafından
seçmeli hale getirilmesini öngören bir yasa tasarısını kabul etti. Bu bir uzlaşma önlemiydi ve hemen elde edilen sonuçlar Kolej için
elverişli değildi. Lobi, denetçilerin seçiminde etkili oldu ve çeşitli mezheplerden işsiz din adamları
kendileri için lobi faaliyetinde bulundular.
Birkaç yıllık deneyimden sonra denetçilerin seçimi,
güç hala onlarda olan Mezunlara devredildi. Benim sunduğum yasa tasarısı, Meclise sunduğum raporlar ve argümanlar, şirketin yeniden düzenlenmesini ve meclis üyelerinin seçilmesini amaçlıyordu.

1849 ve 1850 yıllarında Concord kasabası Sayın Samuel Hoar tarafından temsil edildi ve Kolej'in savunmasında önderlik etti. O sıradan bir
muhalif değildi. İlk ve son olarak birçok yetenekli adamla rekabete girdim ve daha
yetenekli bir muhakemeciyle sık sık karşılaşmadım. Not almadan konuştu, tek yardımı sağ elinde tuttuğu ve düzenli işlemlerle sol eline düşürdüğü
çakısıydı, burada bıçağın uçlarını değiştirdi ve sonra
otomatik işleme devam etti.

Kendi argümanımı uzun yıllardır okumadım, ancak
şimdiye kadar yaptığım herhangi bir argümanda bulunabilecek kadar yaratıcılık içermesi olasıdır. Hareket eyalette oldukça fazla ilgi çekti. Kolej yalnızca Üniteryenlerin kontrolündeydi ve
müreffeh olmaktan uzaktı. Denetmenler Kurulu'ndaki son değişiklik kuruma popüler bir karakter kazandırdı ve bu, yakın dönemdeki refahının unsurlarından biriydi. O an için Kolej yöneticileri bana karşı çok düşmancaydı, ancak on yıl içinde
tüm duygular kaybolmuştu ve Başkanlar Sparks, Felton ve Walker'ın dostluğunun tadını çıkardım.

Kolej bana 1851'de Hukuk Doktoru derecesini verdi. Bu onur, Vali seçilen her kişiye verildiği ve öğrenimi, başarıları veya
hizmetleri dikkate alınmadığı için hiçbir öneme sahip değildi.* Ancak daha sonra, Koleji kontrol edenlerin oylarıyla Amerikan Sanat ve Bilim Akademisi'ne üye seçildim. 1861'de Phi
Beta Kappa konuşmasını yapmaya davet edildim ve ardından topluluğun bir üyesi yapıldım. Savaşın başlamasından bu yana Cambridge'de sadece iki veya üç kez bulundum ve iktidardaki kişilerle şu anki tanışıklığım çok sınırlı.

1844'ten 1850'ye kadar Vali Briggs'ten birkaç atama aldım.
1845 veya '46'da Yasama Meclisi, demir yolu komisyon üyelerinin atanmasını yetkilendiren bir Yasa çıkardı. Vali Briggs bana bir komisyon gönderdi, ancak ben reddettim. Kurul hiçbir zaman organize olmadı ve yasa kısa süre sonra yürürlükten kaldırıldı. Ayrıca Boston Limanı'ndaki bir komisyonun üyesi olarak atandım. O zamanlar halk, Charles Nehri'nin ve çok sayıda küçük kanalın
içine akması sonucu limanın kaderi konusunda endişeliydi. O zamanlar, drenaj yoluyla oluşan tüm tortuların
tarama yoluyla kaldırılabileceği anlaşılmıyordu. Komisyon üyeleri Yargıçlar Williams, Hopkinson, Cummins, Sayın Chas.
Hudson ve bendim. Üç yargıç daha sonra ortak dava mahkemesinin kaldırılmasıyla görevlerini kaybetmişlerdi. Bay Hudson daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'nden ayrılmıştı, ancak
gönüllü olarak mı yoksa zorla mı ayrıldığını söyleyemem. O bir
din adamıydı, bir Üniversalistti, ancak erken yaşta mesleğini
siyaset için terk etmişti. Massachusetts Meclisi, Senato ve Konsey'de görev yaptıktan sonra Worcester bölgesinden Kongre'ye seçildi ve dört Kongre'de görev yaptı. Herhangi bir dehası olmayan sağlam niteliklere sahip bir adamdı. Kongre'de Korumacı olarak öne çıktı ve tarife sorunu hakkındaki konuşmaları Whig Partisi tarafından yaygın olarak dağıtıldı.
İstatistiklerle doluydu ve istatistiklere dayalı tüm argümanlar gibi, serbest ticaretin savunucuları tarafından epeyce eleştiriye maruz kaldılar.

Üç yargıç saygın, aklı başında beyefendilerdi. Cummins'in hikayesi şöyledir: İlk kez bir gayrimenkul davasında bir arazi planı sunulduğunda, belgeyi değerlendirmeyi reddederek, "Mahkememde diyagramlarla bir davanın kazanılmasına izin vermeyeceğim."

Williams, genel mahkemenin baş yargıcıydı ve kürsüdeki meslektaşları arasında en iyisi olarak değerlendiriliyordu. Yargıç
Hopkinson, o şehrin yönetici sınıfının gözdesi olduğu Lowell'dandı. Orta düzeyde yetenekli bir adamdı. Komisyonun çalışmaları birkaç ay boyunca devam etti ve bazı
tavsiyeleri Yasama Meclisi tarafından kabul edildi.

Eyaletteki tüm bankaların tüzükleri 1850 veya 1851'de sona ereceği için, sanırım 1851'de Yasama Meclisi bankaların incelenmesi için bir komisyon kurulu atanmasını yetkilendirdi. Vali ve Konsey, Hingham'dan Solomon Lincoln'ü, Salem'den Joseph S. Cabot'u ve beni atadı.

Bay Lincoln, özellikle Eski Koloni tarihi ve soyağacı konusunda önemli bir bilgiye sahip, nazik ve yetenekli bir adamdı.
Banka memurlarına sorduğu ilk soru genellikle onlarla kişisel olarak ilgiliydi ve soyunu Eski Koloni'ye kadar takip eden bir adam bulduğunda, tüm tarihi ortaya çıkana kadar ona sorular sordu. Bay Cabot bazen, bir bankaya girdiğimizde hemen "Eski Koloni'den
biri var mı?" diyerek Bay Lincoln'ü önceden tahmin ederdi.

Bay Cabot elli yaşında bekar bir adamdı ve davranışları genellikle tuhaftı ve bazen de iticiydi. Yatak odasının kapısını asla kilitlemezdi. Bununla sık sık övünürdü. Worcester'daki American House'dayken, Bay Cabot sabah ortaya çıktığında şöyle dedi: "Dün gece başıma çok garip bir şey geldi. Kalktığımda
giysilerim yoktu. Sonunda kapıyı açtım ve
orada koridordaydı. Soyulduğumu sanıyordum. Ama
iyiyim," cüzdanını cebinden çıkardı. "Cüzdanına
baktın mı?" dedim. Cüzdanını açtığında paranın kaybolduğunu gördü.
Bir banka komiseri için pek de kurnazlık göstermediğini öne sürmeye cesaret ettik.

1849 ve 1850 yıllarında komisyon eyaletteki tüm bankaları inceledi. Sadece bir tanesi iflas etti, Rhode Island sınırındaki Pawtucket'taki bir banka. Tillinghast adlı kasiyer, Rhode Island'lı Marchant adlı bir adam tarafından bankanın yetkililerinin bilgisi olmadan borç vermeye ikna edilmişti. Keşif sırasında borç altmış bin dolardı.

İnceleme sonucunda, beyannamede belirtilen miktarın biraz üzerinde bir fon fazlası olduğu ortaya çıktı. Başka bir inceleme
istedik. Kasiyer daha sonra bakiyeyi, tahsilat için gönderilen bazı senetlerin iskonto edildiği beyanıyla azalttı. Ancak, hesabın iki tarafının birbirine eşit olması imkansızdı. İkinci günün sonunda kasiyer suçu itiraf etti ve özel mülkünü bankaya devretti.
Marchant hiçbir şey yapmadı. Köprünün Rhode Island kıyısına geldi,
orada kendisiyle bazı istişarelerde bulunduk, ancak bankaya
faydalı hiçbir sonuç elde edemedik.

1847'de eyaletteki akıl hastalığı konusunu araştırmak ve diğer eyaletlerdeki akıl hastanelerini ziyaret etmek için ortak bir komitenin üyesiydim, amaç akıl hastalarının bakımı ve tedavisi için ikinci bir hastane inşa etmekti. O zamanlar Devletin kontrolündeki tek akıl hastanesi Worcester'dakiydi. Somerville'de özel hastaların tedavisi için ikinci bir hastane daha vardı. Bu hastane Massachusetts Genel Hastanesi'nin kontrolündeydi. Worcester'daki hastane Dr. Woodward'ın yönetimindeydi ve uzun yıllar boyunca her yıl raporlar onu iyi organize edilmiş ve iyi yönetilen bir kurum olarak ortaya koymuştu. Çalışmalarımızın başında Worcester Hastanesi'ni ziyaret ettik. O zamanlar akıl hastalarının tedavisi hakkında hiçbir şey bilmiyordum ama bodrumdaki hücrelerde yatan, sadece samanı olan ve bazılarının hiçbir kıyafeti olmayan kadınları görünce şok oldum.

Komite Somerville'deki McLean Akıl Hastanesi'ni; Rhode Island'daki Butler Hastanesi'ni; New York'taki Utica ve Bloomingdale Akıl Hastaneleri'ni ziyaret etti; Trenton Hastanesi, Kirkbride Hastanesi ve Philadelphia Sadaka Evi ve bu kurumların hiçbirinde çıplak veya hücreye kapatılmış bir kişi bulamadık. Deli gibi deli olanlar giydirilmişti, ellerin kullanımını sınırlamak için kolları bağlanmıştı ve eller yastıklı eldivenlerle örtülmüştü. Worcester Hastanesi hepsinin en fakiriydi. Başkanımız Rahip Orin S. Fowler, daha sonra Kongre üyesiydi ve çok öfkeliydi ve Yasama Meclisine sunduğu rapor, Eyaleti Worcester Hastanesi ile ilgili yanılgısından uyandırdı. Düşünülen yeni hastaneler için birçok yeri inceledik, ancak Yasama Meclisi harekete geçmeyi erteledi. 1847 yılında Eyaletin elinde tuttuğu menkul kıymetleri incelemek ve bunlar hakkında rapor vermek üzere bir komitenin üyesiydim. Bu menkul kıymetler
başlıca Ortak Okul Fonu'nun mülküydü ve
ayrılma sırasında yapılan anlaşma uyarınca Maine'deki ortak mülkiyetli kamu arazilerinin satışından elde edilmişti.
Bu menkul kıymetler arasında Nathaniel
J. Wythe'ın Fresh Pond'daki mülkü üzerinde bir ipotek vardı. Bay Wythe, John Jacob
Astor için bir tuzakçıydı ve Rocky Dağları bölgesi hakkında bir broşür yayınlamıştı. Daha sonra Honolulu'daki Konsolosumuz ve ardından Hawaii Baş Yargıcı ve daha yakın zamanda o ülkeden Amerika Birleşik Devletleri'ne Bakan olan Elisha H. Allen komitenin bir üyesiydi. Bay Allen ve ben birlikte Fresh Pond'daydık ve Wythe'ın liderliğinde onun büyük buz evlerinden birine gittik. Ay Ağustos'tu ve adamlar tren vagonlarına yüklemek için evden buz çıkarmakla meşguldü. Evin tepesinden zemin katına kadar altmış fit veya daha fazla olmalıydı. Buz kalıpları bir koşuda aşağı gönderildi ve
koşunun yanında, adamların geçtiği dar bir patika vardı. Bay Wythe, bir fenerle, adamların çalıştığı
yüksekliğe kadar patikaya doğru ilerledi. Allen onu takip etti ve ben de Allen'ın arkasındaydım. Yolun yaklaşık üçte birini tırmandığımızda, yukarıdaki adamlar, ilk bakışta yandaki
yoldaki yolcuları tehdit ediyormuş gibi görünen bir buz kalıbı aşağı gönderdiler. Allen geri çekildi ve pistin dışına düştü ve karanlıkta kayboldu. Adamlar çağrıldı ve
ışıkların yardımıyla Allen, buzun temizlenmesiyle yapılmış yaklaşık on veya on iki fit derinliğinde bir çukurda bulundu. Bir merdivenin yardımıyla, çok korkmuş bir şekilde
çıkarıldı, ancak ciddi şekilde yaralanmadı. Bay Allen, eskiden Kongre üyesi olan Northfield'lı Sam. C. Allen'ın oğluydu. Bay Elisha H. Allen, 1840'ta Maine Eyaleti, Bangor bölgesinden Kongre'ye seçildi. 1849'da Hawaii'ye gitti ve 1851 veya 1852'de geri döndü. Dönüşünde kendisiyle birkaç görüşmem oldu, çünkü bir süre Boston'daki Adams House'da yaşıyordu ve ben de orada yaşıyordum. Kendisinden, Dışişleri Bakanı'na Hawaii yetkililerinin Ada'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesi için müzakerelere girmeye hazır olduğunu söyleme yetkisine sahip olduğu izlenimini edindim. Bay Allen'dan, Bay Webster'ın bu plana sıcak bakmadığını anladım. Sonraki yıllarda Bay Allen ile olan tanışıklığımı yeniledim. Hızlı algılayan, genel bilgilere sahip bir adamdı ve Massachusetts Temsilciler Meclisi'nde bir tartışmacı olarak konumu her zaman iyiydi. Dürüstlüğüne gelince, bu hiçbir zaman sorgulanmadı.

[* 1857'de doğum günümde Amerikan Akademisi üyeliğine seçildim.
J. Lothrop Motley ve Charles Francis Adams aynı
zamanda seçildiler.]

XIII
1848 YASAMA OTURUMU - JOHN QUINCY ADAMS'IN CENAZE TÖRENİ

1848 Yasama oturumunun en önemli olayı John Quincy Adams'ın cenazesiydi. Bay Adams Şubat 1848'de öldü. O zamanlar Birlik'te yirmi dört Eyalet vardı ve Temsilciler Meclisi her Eyaletten Bay Adams'ın naaşına Massachusetts'e eşlik etmesi için bir üye seçti. Bu üyelerden New York'tan Talmadge'i; New Jersey'den Newell'i* hatırlıyorum; Teksas'tan Kaufmann; Louisiana'dan Morse; Illinois'den Wentworth; Michigan'dan Bingham; ve Güney Carolina'dan Holmes. Massachusetts Yasama Meclisi, Kongre Komitesi'ni karşılamak için aynı sayıda bir komite atadı. Bu komitenin
ben üyesiydim ve başkanı George T. Bigelow'du. İlk
aklımıza gelen şey bir otel ve Komite'nin eğlencesiydi.

Ilımlılık konusunda hisler canlıydı ve komitenin yaptıklarının eleştiriye tabi olacağını öngörmüştük. Son olarak,
Bigelow Tremont House'a gidip ev sahibine Kongre Komitesi için uygun odalar ve eğlence
sağlamasını istediğimizi söylememizi önerdi. Bunu yaptık ve şaraplar hakkında hiçbir şey söylenmedi. Sonunda faturanın yüklü olduğunu ve şarap kaleminin çok önemli bir kalem olduğunu gördük. Vali ve Konsey tarafından ödendi ve komitenin bir üyesi olarak
ben miktarı bilmiyordum. Muhabirler gerçekleri tespit etmek için boşuna çabaladılar. Komitemizin bir kısmı Springfield'da Kongre Komitesiyle bir araya geldi. Daha sonra yirmi dörtlüye birçok ekleme yapıldı. Worcester'da ve belki de başka yerlerde yerel yetkililer tarafından Komiteye konuşmalar yapıldı ve komite üyeleri tarafından cevap konuşmaları yapıldı. Güney Carolina'dan Bay Holmes konuşmacılardan biriydi. Coşkulu bir adamdı ve duruma oldukça uygun bir halk belagatiyle donatılmıştı. Illinois'den Bay Wentworth'un sorumluluğuna atandım. Boyu o kadar uzundu ki, artık "Long John" olarak tanınıyordu. Cenaze günü Quincy'ye giden trende birlikte oturduk. İyi huylu bir adamdı ve büyüklüğü tamamen vücudunun büyüklüğünden kaynaklanmıyordu. Yetenekleri vasatlığın çok üstündeydi, aslında doğa ona yüksek düzeyde güçler bahşetmişti, bunu Kongre'de birlikte olduğumuzda öğrenme fırsatım oldu. Komiteye iki ziyafet verildi, biri Eyalet tarafından Tremont Evi'nde, diğeri Boston Şehri tarafından Revere Evi'nde. Revere Evi'ndeki en önemli olay Harrison Gray Otis'in konuşmasıydı. Bay Otis o zamanlar yaklaşık seksen yaşındaydı. İyi korunmuş bir beyefendiydi ve tavırları, giyimi ve konuşmasıyla kültür ve zarafetin kanıtlarını sunuyordu. Bir Federalistti ve tabii ki Bay Adams'ın sert bir muhalifiydi. Federalizmi ve Hartford Konvansiyonu'nu savunmak için fırsatı değerlendirdi. Bay Adams
Başkan iken, Bay Jefferson ile yaptığı bir konuşmada, 1812 Savaşı sırasında Yeni İngiltere Federalistlerinin Birliğin dağılmasını ve kuzeyde bir konfederasyon kurulmasını düşündükleri yönündeki suçlamasını haklı çıkarmak için bir broşür yazmıştı. Bay Otis bu suçlamayı reddetti ve ardından uzun uzun eski Federal Parti'nin karakterini haklı çıkarmaya devam etti. O, nezaketli bir beyefendiydi, ancak Revere House yemeğinde onun yanında oturduğumda, Güney Carolina'lı Holmes ile yaptığı özel konuşmadan, eğer bir nebze espri veya mizah içeriyorsa, kaba sözlerden hoşlandığını bana ikna edecek kadarını duydum. John Quincy Adams ile Boston Federalistleri arasındaki eski anlaşmazlık bir zamanlar beni kurtardı ve kendimi bir tartışmada
uygunsuz bulduğum bir pozisyondan kaçmama yardımcı oldu. 1843'te Başsavcılık ofisi, Demokratların aktif çabaları ve Whig'lerin pasifliğiyle
desteklenerek kaldırıldı. Demokratlar
ofisi gereksiz buldular, Whig'ler ise partinin mevcut James T. Austin'den kurtulması için
ofisin kaldırılmasından memnundular. George Lunt'un da üyesi olduğu Yargı Komitesi'nin sonraki oturumunda, ofisin kurulması için bir yasa tasarısı sundu. Bay Lunt bir şair, bir avukat ve bir politikacıydı ve her ikisinde de mükemmel değildi. Kamusal yaşamda çevresine uyum sağlama yeteneğinden yoksundu. O günlerde çiftçiler Meclis'in çoğunluğunu oluşturuyordu. Genellikle zeki insanlardı ve Meclis işlerine, jürilerin Mahkeme işlerine karşı takındığı tavrın aynısını takınıyorlardı. Argümanları dinliyorlardı, dava üzerinde akıl yürütüyorlardı ve karar sıklıkla onlar tarafından veriliyordu. Bazen iktidardaki partinin liderlerinin argümanlarına aykırı bir parti sorusu hakkında karar veriyorlardı. Açılış konuşmasında Bay Lunt akılsızcaydı, hatta bir dereceye kadar kendisi için bile alışılmadıktı.

Konuyu savunduğu soru, yalnızca avukatların anlayabileceği bir soruydu ve ayrıca Meclis'in çoğunluğunun onların görüşlerini kabul etmesi gerektiğini savundu. "Soru" dedi, "sui generis."

Ben yasa tasarısına karşıydım. O zamanlar, yakın zamanda Kongre üyesi olan Richard Fletcher, Whig Partisi'nin önde gelen bir organı olan Boston Atlas ile bir tartışmaya girmişti. Fletcher'ın aleyhine olan bir doğruluk sorusu gündeme gelmişti. Bunun üzerine Meclis'teki koltuğundan istifa etti ve Massachusetts'e döndü.

Bay Frank B. Crowninshield yasa tasarısına karşıydı ve
yenilmesini sağlamak istiyordu, ancak bu sonuca açıkça katkıda bulunma sorumluluğunu almaya yanaşmıyordu. Özel olarak bana amacın Fletcher için bir yer açmak olduğunu söyledi. Konuşmam sırasında, Lunt'a cevaben, yöneticilerin amacının kamu hizmetinin başka bir kolunda itibarsızlaşmış bir adam için bir yer sağlamak olduğunu söyledim, o zaman bildiğim kadarıyla yasa tasarısı _sui
generis_ idi.

Aralarında General William Schouler'in de bulunduğu birkaç üye,
benim bahsettiğim türden herhangi bir düzenleme hakkında hiçbir bilgiye sahip olmadıklarını belirtti. Bu cehalet iddiaları sorunlu değildi, ancak Salem'den Otis P. Lord ayağa kalktı ve birçok kişisel iltifattan sonra "Groton'dan üyeyi bu yasa tasarısının amacı ile ilgili yaptığı öneri için yetkisini vermeye çağırıyorum" dedi. O anda aklım Adams ile Federalistler arasındaki tartışmaya geri döndü.

1825 veya 1826'da Bay Jefferson, _National Intelligencer_'da basılan bir mektup yazdı ve bu mektupta Bay Adams tarafından yapılan açıklamaların kendi versiyonunu verdi. Diğerlerinin yanı sıra Bay Adams'ın kendisine 1812 Savaşı sırasında Federalistlerin Birliğin dağılmasını ve bir doğu konfederasyonunun örgütlenmesini sağlamak amacıyla kanıtları olduğunu söylediğini söyledi.

Bay Adams, Bay Jefferson'ın bazı açıklamalarını açıkladığı bir mektup yazdı, ancak buna hiç dikkat etmedi. Bu nedenle doğruluğu kabul edildi. Bunun üzerine Boston Federalistleri, Başkan Adams'a, açıklama için yetki talep eden bir mektup yazdılar. O yetkiyi vermeyi reddetti. Federalistlerin mektubuna eklenen birçok isme atıfta bulunarak, şöyle dedi: "Hiçbir sayı veya yetenek dizisi, görev duygumun gerektirdiğinden daha erken ifşayı yapmamı
sağlamayacak ve o zaman geldiğinde, hiçbir sayı veya yetenek dizisi beni bundan
alıkoyamayacak." Whig ve Federal partileri birbirine bağlamayı amaçlayan bazı açıklamalardan sonra, Bay Adams'ın broşürünün sonucunu tekrarladım ve
duman içinde kaçtım. Crowninshield, tartışma sırasında konuşmacının önündeki kürsüde oturdu. Ona hiçbir göndermede bulunmadım, çünkü yeteneklerimi o kadar iyi kullanmıştım ki, eğer iddialarımı reddederse bu reddetmenin itibarım için ölümcül olacağını ve
eğer ifademi kabul ederse ciddi şekilde yaralanacağını fark ettim. Bu olay bana bir ders verdi ve o zamandan beri tartışmalarda özel konuşmalara
her türlü atıfta bulunmaktan kaçındım.

[* Bay Newell, Mart 1901'de hayatta olan tek üyedir.]

XIV
1849 YASAMA MECLİSİ

1849 yılında, Massachusetts Temsilciler Meclisi'ne eyalette ve ulusta dikkat çekici kariyerleri olan iki adam seçildi: General Nathaniel P. Banks ve Henry L. Dawes. General Banks
siyaset ve kamu işlerinin genel konuları konusunda dehaya sahipti. Bir hatip olarak
alışılmadık derecede tuhaf ve çekiciydi. Uzun bir
dönem boyunca, kasabasında ve bölgesinde ve sonunda eyalette popülerliği büyüktü. General Banks'in uzun bir hayatı vardı ve ben sadece fırsatlarının nasıl değerlendirildiğini ve görevlerinin nasıl yerine getirildiğini düşünmek zorundayım. Hayatının başlangıcı yeterince mütevazıydı, ancak
hayatın başlangıcı, mütevazı olsun veya olmasın, güçlü karakterler için önemli bir
önem taşımaz.

General Banks'in kamu kariyeri, otuz üçüncü yılında Massachusetts Temsilciler Meclisi'ne seçilmesiyle başladı. Bir tartışmacı olarak üstünlüğü ve bir parlamento üyesi olarak üstünlüğü çok gecikmeden belirlendi ve 1851'de
konuşmacı kürsüsüne yükseltildi. 1852'de tekrar meclis başkanı seçildi ve 1853'te, tartışmasız bir şekilde Anayasa Konvansiyonu'na başkanlık etmek üzere seçildi. Daha sonra Kongre'ye seçildi ve o zamandan beri savaşın büyük olaylarında hem sivil hem de askeri açıdan göze çarpan bir kişilik oldu. Otuz Üçüncü Kongre'de ayrıcalık kazandı ve Otuz Dördüncü Kongre'de uzun ve çetin bir mücadeleden sonra Temsilciler Meclisi'nin sözcüsü olarak seçildi. O Meclis'teki ortakları ona Bay Clay'in yanındaki rütbeyi verdiler ve gelenek
olarak bu rütbe hala ona veriliyor.

1858'den 1861'e kadar Eyalet Valisi olarak görev yaptığı süre boyunca,
bazıları tarafından o zaman bile imkansız olmadığı düşünülen ve birkaç kişi tarafından kaçınılmaz olduğu düşünülen o silahlı mücadele için askeri hazırlıklar yaptı. Cambridge'deki Karşılaştırmalı Zooloji Müzesi'nin açılışında konuşma yaptığı dönem o dönemdi. Konuşma Cambridge'deki yetkililerin beklentilerini tam olarak karşıladı ve Massachusetts'in hatipleri varken -Everett, Choate, Phillips, Hillard- ve Harrison Gray Otis ve Webster'ın unutulmadığı bir dönemde General Banks'e hatiplik yetkisi verdi. Savaşın başlangıcında Bay Lincoln, General Banks'e birinci rütbeden bir komisyon ve buna karşılık gelen önemde bir komutanlık teklif etti. Askeri bir eğitim almamıştı ve askeri yaşamda deneyimi yoktu. Seçimi, askeri niteliklere, cesarete ve kararlılığa sahip olduğu ve Birliğe olan derin bağlılığından ilham aldığı yönündeki genel ve sağlam temelli bir görüşe dayanıyordu. General Banks, davamızın adaletine sıkı sıkıya inanıyordu ve başarımıza olan sınırsız güveniyle canlanıyordu - İç Savaş'ın en karanlık günlerinde bile zedelenmeyen bir güven. Üçüncü bir asır geçtikten sonra, Sivil taraftaki tüm sahanın incelenmesi, General Banks'ten daha yüksek askeri komutaya layık bir karakter ortaya koymaz. Askeri kariyerinin tüm iniş çıkışlarında ve başarı her zaman onun girişimlerini beklemezdi, Bay Lincoln'ün veya en titiz adam olan Bay Stanton'ın güvenini hiçbir zaman kaybetmedi, bir subay görevlerinde başarısız olduğunda. General Banks'in askeri kariyeri üç bölümde ele alınabilir. 1861 ve 1862'deki Potomac ve Shenandoah vadisindeki seferlere gelince, onun talihinin esas olarak McDowell, McClellan ve Pope'un talihiyle aynı olduğu söylenebilir, ancak genel bir felaketin varlığında bile cesareti, kararlılığı ve sakinliğiyle öne çıktı. Onun komutası altında gerçekleştirilen ve tamamlanan Port Hudson'ın ele geçirilmesi, Vicksburg'un altındaki Mississippi Nehri'ni askeri operasyonlara ve ticari ilişkilere açtı. Bu olay, Vicksburg'un teslim olmasından sonra ikinci sırada geliyordu.

Kızıl Nehir seferi, General Banks'in hiçbir şekilde sorumlu olmadığı kötü düşünülmüş bir girişimdi. Aslında, harekete karşı tavsiyelerde bulundu. Bunu bana yaptığı özel açıklamaya dayanarak söylüyorum. Girişim büyük bir
hataydı. Nisan 1861'den sonra, Mississippi Nehri'nin ötesindeki birliğin güneybatı kısmının, o nehir Körfeze açıldığında ve Lee ordusu teslim olduğunda teslim olmayacağı belli olmayan bir gün olmadı. Bu nedenle, girişimin
akılsızlığı. General Banks'i itibarsızlaştıracak hiçbir şeyin
olmadığını söylemek yeterlidir.
Engeller aşılamayacak kadar büyüktü ve Sherman veya Grant tarafından
başarı niteliğinde hiçbir şey elde edilemezdi.
Tekrar General Banks'in kariyerinin sivil taraftaki yönüne dönüyorum.

Parlamento hukuku bilgisi ve bu hukuku uygulama yeteneği açısından, General Banks'in kendi neslinde
rakibi olmadığı haklı olarak iddia edilebilir. Bir konuşmacı olarak, eğer ona ulaşamamışsa, bir hatip rütbesine yaklaşıyordu. Varlığı görkemli ve çekiciydi,
sesi hoş, geniş kapsamlı ve buyurgandı ve bir dinleyici kitlesi üzerindeki kontrolü, o an için mutlaktı. Denetçilerinin zaman zaman onun sonuçlarından farklı görüşlere sahip olmaları ancak konuşma
sonrasında ve büyü bozulduğunda, bir konuşmacı olarak gücünün kanıtıdır.

Kamu hayatına Sumner, Wilson ve Burlingame'in ortağı ve rakibi olarak girmesi ve kamu adamı olarak tüm kariyeri boyunca
sonuna kadar eşit yerini koruması ve Kongre'de 1850 ile 1870 yılları arasında alt Meclis'te koltuk işgal eden yetenekli adamlarla
karşılaştırıldığında hiçbir şey kaybetmemesi, ona zamanının en önde gelen devlet adamlarından biri olarak rütbe kazandırır. İsminin hükümetin herhangi bir önemli
tedbiriyle ilişkilendirilmediği söylenirse, aynı şey Bay Sumner, Bay Wilson, Bay Conkling ve konuşmaları ve görüşleri ülkenin politikası üzerinde büyük
etkisi olan diğerleri için de söylenebilir. Büyük bir tedbir birçok nedenin sonucudur ve yayımlanmasında nispeten önemsiz bir katkısı olan bir kişinin adını taşıyabilir.

General Banks'in kamu işleri için bir yeteneği vardı - dehaya yaklaşan bir yetenek. Zihni büyük projeler üzerinde duruyordu ve asla küçük planlar veya başarının bir aracı olarak entrikalar üzerinde durmuyordu. Savaşları cesurdu ve açık alandaydı. Politikada örgütleme niteliklerinden yoksundu, ancak kendi yeteneğine ve ortaklarının ve arkadaşlarının komuta etme ve halkın desteğini koruma yeteneğine sınırsız bir güveni vardı. Kendisine gelince, bu güven yeterli bir temele dayanıyordu. Son elli yılda Massachusetts'te bu kadar cömertçe ve her sınıftan insan tarafından desteklenen başka bir adam olmadı. Onu gören ve tanıyan kitleler için, sadece kürsüde göründüğü gibi, onun varlığında ve konuşmalarında bir ilham vardı ve ortakları ve dostları için hiç kimsenin karşı koyamayacağı cömert bir arkadaşlık vardı - hiç kimsenin karşı koymak istemediği. Özel hayatında insanlarla olan ilişkilerinde hiçbir kötülük yoktu; savaş mücadelesinde ruhta hiçbir kindarlık yoktu
ne de savaşı sürdürme araçlarında. Halkına güvenen vatansever bir adam ve halkın güvendiği bir adam; askerlerinin ve üstlerinin savaşın tüm iniş çıkışlarında güvenini koruyan cesur bir asker; hayatın değişen olaylarıyla dostluğu değişmeyen veya yumuşamayan bir dost. General Banks birçok kişi için ve benim için, yoldaşı ve sık sık iş arkadaşı ve yarım yüzyıl boyunca her zaman dostu olan kişiydi. Bay Dawes Massachusetts Temsilciler Meclisi'nde bir lider değildi ve o zamanlar hiç kimse onun kamusal yaşamdaki başarısını tahmin edemezdi. Dünyanın talih dediği şeyin bir kısmı ona eşlik etti. Çalışkanlık niteliğine veya yeteneğine sahipti, ancak çalışmaları mevcut durumun taleplerinin ötesine geçmiyordu. Bir avukat olarak seçkin değildi. Bir hatibin niteliklerinden hiçbirine sahip değildi, aslında konuşmalarını dinlemek her zaman bir zevk değildi. Davranışları çekici değildi ve zekice bir zekası vardı ve tamamen masumdu. Alaycı bir güce sahipti ve konuşmalarında
kendini sık sık hakem aşamasında sundu, ancak bazen bir yarışmacı görünümündeydi. Aslında bu onun doğasında vardı. O, gerçeği kabul etmek istemeyen tam bir taraftardı. Arkadaşları, başarılı insanların
genellikle ayırt edildiği niteliklerden hiçbirini onun için iddia edemezlerdi, ancak o, Devletin yetiştirdiği en
başarılı insanlardan biriydi. Böyle bir başarı, önemli bir liyakat temeline dayanmalıdır.

Benjamin R. Curtis, 1846 ile 1850 yılları arasında tek bir dönem için Meclis üyesiydi. Bir hukukçu olarak ün kazanmıştı. Meclisteki konuşmaları, mahkemelere ve jürilere yaptığı konuşmalardı. Dehadan yoksundu ve konuşmaları hiçbir yetenek çeşitliliği göstermiyordu. Bir mahkeme önündeki hukuk sorularının tartışılmasına uyarlanmışlardı; bu nedenle jüri avukatı olarak başarılı olamadı ve
evdeki konuşmaları genellikle ikna ediciydi, ancak
asla çekici değildi. Yargıç Curtis'in entelektüel yetenekleri erken olgunlaştı.
Uzun yıllar Suffolk mahkemesinin katibi olan Bay Wilde,
bana Yargıç Curtis'in ilk argümanının son argümanı kadar iyi olduğu
görüşünü dile getirdi. Ancak, onun hukuki argümanlarının yakın zamanlarda rakipsiz olduğu konusunda şüphe olamaz. Her durumda gerekli olabilecek tüm hukuki bilgiyle donatılmıştı. Bir davanın hangi noktalara dönmesi gerektiğini görme
kapasitesine sahipti ve
diğer insanların argümanlarına zarar vermek ve mahkemeleri rahatsız etmek için sıklıkla vurguladıkları
maddi olmayan gerçekleri ve noktaları göz ardı etme cesaretine sahipti.
Başkan Johnson'ın görevden alınma davasındaki argümanlarında, Senato'nun suçsuz kararı verirken dayanabileceği tek gerekçeyi sağladı.

Meclisteki görevi sırasında üyelerden çok az veya hiç destek görmeyen
olağanüstü bir yasa tasarısı sundu. Bu yasa tasarısıyla, başkasının arazisini herhangi bir amaçla akıtmak kabahat haline getirildi, böylece Eyaletin eski Değirmen Yasası değiştirildi; ancak, Massachusetts'in hiçbir vatandaşına uygulanmaması şartıyla. Curtis'in, Rhode Island'lı bir adam tarafından akıtılan bir müvekkili olduğu ve onu Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde takip etmek istemediği için söz konusu yasa tasarısını hazırladığı söylendi. Elbette yasa tasarısı başarısız oldu. Yine 1851'de Sumner, Wilson, ben ve belki de diğer bazı kişilerin Massachusetts'te Whig Partisi'nin iktidardan düşürülmesiyle sonuçlanan koalisyondan dolayı suçlanabileceği görüşünü bildirdi. Görüş gizlice basıldı ve Whig toplantısında okundu, orada o kadar az destek gördü ki bastırıldı. Taraflar
kaybolduğunda, Boston _Journal_

ofisinde saklanan bir kopyayı okudum.

Yargıç Curtis bir hukukçuydu ve sadece oydu. Gerçek anlamda edebi bir zevki yoktu, ancak romanların sürekli bir
okuyucusu olduğu ifade edildi. Ancak, konuşmaları nadiren meslek kitaplarının dışında resim veya referanslarla süslenir veya yüklenirdi.

Benjamin R.'nin kardeşi olan George T. Curtis, 1840 ile 1850 yılları arasında birkaç yıl boyunca Meclis üyesiydi. 1851'de Whig Partisi'nin devrilmesiyle birlikte, eyalet siyasetinden kayboldu ve hemen hemen aynı zamanda New York'a taşındı. Bir yazar olarak net ve metodiktir, ancak tercih veya talih nedeniyle konularının çoğu kabul edilebilir olmamıştır ve konularına yönelik muamelesi genellikle ülkenin genel görüşüne aykırı olmuştur. Yargıç Story'nin damadı ve Yargıç Curtis'in kardeşi olarak, kariyerinin seçkin olacağına dair genel bir beklenti vardı. Bu beklenti gerçekleşmedi. Kendini beğenmişliği sınırsızdı. Bu kusur, onu meslektaşlar arasında sevilmeyen biri yaptı ve sonunda müşterilerini de yabancılaştırdı. En nazik adam olan Bay Choate bile Bay Curtis'e tahammül edemedi. Onun hakkında, "Bazı adamlardan sebepsiz nefret ederiz, ama George T. Curtis'ten kesinlikle nefret ederiz." dedi.

Charles P. Curtis de uzun yıllar Meclis üyesiydi. O, Yargıç veya George T. Curtis'ten daha cana yakın bir adamdı. Üçü, _Curtii_ olarak bilinen kardeşliği oluşturdu. Bir Curtis ile evlenen Baş Yargıç Shaw da kardeşliğe dahil edildi.

XV
MASSACHUSETTS POLİTİKASI VE MASSACHUSETTS POLİTİKACILARI
1850-51 VE 1852

General Cass'in 1848'deki yenilgisi, Massachusetts'teki Demokrat Parti liderlerinin politikasını değiştirdi. Bu liderler David
Henshaw, Charles G. Greene ve yardımcısı Benjamin F. Hallett'ti.
İlk ikisi, Jackson, Van Buren ve Polk yönetimleri sırasında genel hükümetin himayesini büyük ölçüde kontrol etmişti.
General Cass'in seçilmesini bu politikanın bir devamı olarak görüyorlardı.
Bu liderler Massachusetts'in kontrolünü umutsuz olarak görüyorlardı ve ulusal himayeyi Devlet ofislerinden daha değerli görmeleri pek de olası değildi. Bu nedenle Washington yetkililerinin talep ettiği her şeyi onaylamaya hazırdılar. Sonuç olarak
platformlarımız seçmenleri çekmekten çok yabancılaştırma eğilimindeydi.
Bu politika partinin genç üyeleri için çok tatsızdı,
ama buna karşı koyamadılar. Albay Greene'in sahibi olduğu Boston _Post_, Eyaletteki önde gelen Demokrat gazeteydi.
Köy gazetelerinin çoğu onun yolunu izledi. Worcester _Palladium_ bir
istisnaydı,
ama etkisi sınırlıydı.

Greene ve Hallett, General Cass'in yenilgisini Güney'in
kaçmasına bağladılar ve o sırada misilleme politikasına onay vermeye veya izin vermeye meyilliydiler. Sonuç olarak 1849 Eyalet Kongresi, partinin kölelikle ilgili duygularını dile getirmeye meyilliydi. Hallett uzun yıllar Kararlar Komitesi'nin
başkanıydı. 1849'da bu göreve atandı. Özgür Toprak Partisi eyalette çoktan bir güç haline gelmişti.
Bu parti, Whig Partisi'nin son günlerinde öne çıkan kişiler tarafından yönetiliyordu. Hallett, şu ifadenin yer aldığı bir karar bildirdi:
"Tanrı'nın mirası boyunca köleliğe karşıyız." Demokrat Parti 1853'te iktidarı yeniden kazandığında bu bildiri Hallett'in ofis ve nüfuz planlarını
engellemekle tehdit ediyordu. Pierce, koşulları göz önünde bulundurdu ve Hallett'i bölge savcılığı göreviyle ödüllendirdi. Ancak kararlar, eyaletin kölelik karşıtı unsurlarını uzlaştırma eğilimindeydi ve birçok kasabada ve bazı ilçelerde Demokratlar ve Özgür Toprakçılar bir araya gelerek Yasama Meclisi'nin güçlü bir azınlığını seçtiler. Koalisyonun sonucu, eyaleti kontrol edebilecek bir kombinasyonun olasılığını gösterdi. Kongre bana adaylık verdi ve ciddi bir muhalefet yoktu. Salem'den Stephen C. Phillips, Özgür Toprak Partisi'nin adayıydı. Birlikte halk oylamasının çoğunluğuna sahiptik ve
Vali Briggs Yasama Meclisi tarafından Vali olarak seçildi. O zamanlar çoğunluk kuralı
kabul edilmemişti.

1850'de üç partinin her biri aynı adayları gösterdi ve
kasaba, şehir ve ilçelerdeki koalisyon çok daha eksiksizdi.
Zafer belirleyiciydi. Yasama Meclisi toplandığında,
Hür Toprakçı Henry Wilson Senato başkanı seçildi ve
Demokrat General Banks Temsilciler Meclisi sözcüsü seçildi.
Demokrat Parti'nin adayları Vali ve
Vali Yardımcısı görevine seçildi. Konsey partiler arasında bölündü.
Senato için bir adayın seçimi
Hür Toprakçı Partisi'ne bırakıldı. Seçim Bay Sumner'a düştü, ancak özellikle Demokrat Parti'de Bay Phillips'in lehine büyük bir kamuoyu hissiyatı vardı. O zamanki kendi görüşüm buydu, ancak sonuç yapılan seçimin
bilgeliğini veya iyi talihini gösterdi. Bay Phillips eğitimli bir adamdı, mesleği tüccardı ve halkın güvenini kazanan bir beyefendiydi. Prensip olarak Kölelik Karşıtı bir adamdı, ancak entelektüel hareketleri yavaştı ve adli bir konuşmacı olarak gücü sadece ılımlıydı. Ocak 1851'de, bu olaylar yaşanırken, Ulusal Demokrat Parti'nin beklentileri
iyileşmişti. Partinin Massachusetts'teki Henshaw kanadı 1852'de bir başarı bekliyordu. Bay Webster, 7 Mart 1850'de ünlü ve ölümcül konuşmasını yapmıştı. Başkan Taylor ölmüştü ve Bay Fillmore Başkandı. Kabineyi yeniden düzenlemiş ve Uzlaşma Tedbirlerini onaylamıştı ve sonunda Whig Partisi umutsuzca bölündü. Bu koşullar altında, Greene ve Hallett Sumner'ın seçilmesine karşı şiddetli bir muhalefete girdiler. Boston _Post_, Temsilciler Meclisi'ndeki Demokrat üyeleri onun seçimine karşı çıkmaya çağırdı. "Yaşlı hunkers" olarak bilinen yaklaşık yirmi sekiz üye _Post_'un yolunu izledi. Uzun bir
yarışmanın ardından Bay Sumner tek bir oyla seçildi. Bildiğim kadarıyla Bay Sumner, ofislerin bölünmesiyle ilgili herhangi bir düzenlemeye taraf değildi ve bu konuda bana hiç danışılmadığından eminim.
Düzenlemeler, Yasama Meclisi üyeleri tarafından yapıldı. Üyeler halk arasında bir koalisyon tarafından seçilmişti ve halkın iradesini yerine getirdiler. Boş yerler her iki partiden temsilci erkekler tarafından dolduruldu. Senatör seçimiyle ilgili mücadele sürerken, Yasama Meclisi 4 Mart 1851'de sona erecek olan dönem için bir Senatör seçmeye devam etti. Bay Webster'ın Bay Fillmore'un başkanlığındaki Dışişleri Bakanlığı görevini üstlenmek için boşalttığı koltuk burasıydı. Vali Briggs boşluğa Robert C. Winthrop'u atamıştı.

Yasama Meclisi boşluğa Robert Rantoul, Jr.'ı seçti. Bay Rantoul o sırada Batı'daydı ve adresi kimse tarafından bilinmiyordu.
Bay Winthrop'un bir arkadaşı olan Bay Ezra Lincoln yanıma geldi ve Bay Winthrop'un Bay Rantoul'un kimlik bilgilerinin kendisine gönderilmesini istediğini, çünkü
başka birine gönderilirse bundan rahatsız olacağını söyledi.
Bu nedenle kimlik bilgileri gönderildi. Birkaç gün içinde Bay Lincoln aradı ve Bay Winthrop'un kimlik belgelerini hemen sunup sunmaması gerektiğini veya Bay Rantoul gelene kadar saklaması gerektiğini bilmek istediğini söyledi. Ben de buna cevaben, sertifikanın iletilmesi için Yasama Meclisi'nin temsilcisi olduğumu ve talimat verme özgürlüğümün olmadığını söyledim. Bunun üzerine Bay Winthrop, Bay Rantoul'un kimlik belgelerini sundu ve Senato'dan emekli oldu. Bu eylemin ardından, Senatörler ve gazeteler tarafından bana yönelik saldırılar oldu. Suçlama, Bay Winthrop'u Senato'dan ve tarifeyle ilgili önemli bir sorunun
beklediği bir zamanda kovduğum yönündeydi. Ne Bay Winthrop ne de arkadaşlarından hiçbiri herhangi bir açıklama yapmadı. Bay Lincoln yanıma geldi ve
saldırıların yapılmış olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi ve
Daily Advertiser'daki etkisini kullanmaya gönüllü oldu ve
saldırılarını askıya almaya ikna etti. Sanırım bunu yaptı çünkü o
gazete konuya daha fazla değinmiyordu. Bense,
yaşamın erken dönemlerinde oluşturduğum bir kurala uyarak sessiz kaldım, kendi eylemlerim hakkında
kamuoyunda tartışma yaşanmasını önlemek için. Ancak bu kural,
esnek bir kural değildi.

Bay Winthrop o zamanlar Bay Sumner'a karşı Senato adayıydı.
Şüphesiz hassastı ve Bay Rantoul'un kimlik bilgilerini gecikmeden sunmanın görevi olduğunu hissetmiş olabilir. Muhtemelen bu doğru yoldu ve Senato'daki döneminin birkaç gün daha devam edip etmemesi sorusunun hiçbir kamusal veya kişisel sonucu yoktu. O noktaya kadar Bay Winthrop'un kariyeri
kesintisiz bir başarıydı. Boston'un gözdesiydi ve eski ve saygın bir aileye mensuptu. Yetenekleri yüksek seviyedeydi, eğitimi dönemin en iyisiydi, karakteri kusursuzdu ve kişisel
durumlardan dolayı eyaletin temsilci adamı olmaması için hiçbir sebep yoktu. Bahsedilen olayla birlikte kamusal hayatı sona erdi. Bay Sumner Senato'ya seçildi. Ertesi yıl Whig Partisi Bay Winthrop'u aday gösterdi ve ben onunla doğrudan rekabete girdim. Yine başarısız oldu. 1855'te Cumhuriyetçi Parti örgütlendiğinde, bir komite Bay Winthrop'u bekledi ve onu harekete katılmaya davet etti. Kölelik sorunuyla ilgili kamusal sicili tatmin ediciydi, yani Cumhuriyetçi olan diğer birçok kişiden daha iyiydi. Bir pozisyon almayı reddetti ve harekete liderlik eden adamlarla birlikte hareket etmek istemediğini söyledi. Sumner ve Wilson'ı isimlendirdi. Kararı başka türlü olsaydı, Cumhuriyetçi Parti'nin geçmesi gereken yarışmalara cesaretinin eşit olup olmayacağı oldukça şüpheliydi. Bay Winthrop'un içinde devrimci ruhtan hiçbir şey yoktu. İngiltere'de, Cromwell döneminde Stuart'ların talihini takip ederdi ve onu Devrim günlerinde Samuel Adams, John Adams ve Thomas Jefferson'ın ortağı olarak hayal etmek zordur. Bay Rantoul birkaç gün sonra Senato'da göründü ve görev süresi yaklaşık yirmi gün sürdü ve bu da ona bir konuşma yapma fırsatı verdi. Daha sonra Essex Bölgesi'nden Temsilciler Meclisi'ne seçildi ve kırk yedi yaşında üye olarak öldü. Ölümü, Massachusetts'in ve ülkenin kölelik karşıtı Demokratları için ciddi bir kayıptı. Essex kontluğunun kendi yüzyılında yetiştirdiği üç seçkin kişiden biriydi: Choate, Cushing ve Rantoul. Hitabet gücünde Choate ile kıyaslanamazdı. Öğrenmede üçü arasında en az donanımlı olanıydı. Mantıkta Cushing'den üstündü ve hem Cushing'den hem de Choate'den daha doğrudan ve daha kolay anlaşılırdı. Çok fazla hayal gücü yoktu ve çizimleri basit ve oldukça sıradandı. Bir tartışmacı olarak eyaletimizde çok az eşi vardı. Radikaldi, doğası gereği bir
reformcuydu. Ölüm cezasına karşıydı, ölçülülüğün, hapishane reformunun savunucusuydu ve gayretli bir serbest tüccardı. 1850'deki Kaçak Köle Yasası'na karşı savaş açtı ve Anayasa'nın eyaletlere kaçakları işten geri döndürme görevini yüklediğini ileri sürdü. Bu teori bana o zamanlar Anayasa'nın
şiddetle yorumlanmasının sonucu gibi görünüyordu ve şimdi de öyle görünüyor. Yine de, Kaçak Köle Yasası'na karşı çıkmak ve aynı zamanda Anayasa'yı sürdürmek akıllıca olan birçok kişiyi tatmin etti.

Senato yarışı sırasında Sumner'ın destekçileri tarafından seçimine yardımcı olmam için teşvik edildim ve Demokrat Parti'nin "hunker" kanadı tarafından da --Bay Sumner'a karşı yönetimin etkisini kullanmam için teşvik edildim. Herkese aynı cevabı verdim. Dedim ki: "Bay Sumner'ı seçmeye söz vermiyorum, onu yenmeye söz vermiyorum. Konu Yasama Meclisi'nin kontrolünde." Ancak, görevden alma ve atamaları geciktirdim ve Bay Sumner'ın seçilmesinin veya yenilmesinin eyaletteki göreve atanmaları etkileyeceği gerekçesiyle. Bay Cushing'in ayakkabıcılara karşı şiddetli bir önyargısı vardı. Koalisyon altında Wilson Senato başkanı, Amasa Walker, Milletler Topluluğu Sekreteri, John B. Alley, Senatör ve Konsey üyesi oldu, hepsi ayakkabıcı veya ayakkabı ve deri ticaretiyle ilgilenen. Bunlara ek olarak partide aynı işte çalışan birçok önemli ve etkili kişi vardı. "Ayakkabı kasabaları" genellikle Özgür Toprak Partisi'ni destekliyordu. Bir sabah kahvaltımı yapmadan önce Bay Cushing'den bir telefon aldım. Açıkça, bana davalarını anlatması için onu görevlendiren önde gelen "hunkers"larla bir konferans yapmıştı. Bay Cushing'i belki de tatmin etmeyen uzun bir sohbetten sonra, bana şu soruyu sordu ve büyük bir vurguyla: "Vali, bilmek istediğim şey, bu eyaletin 'ayakkabı tamircisi' olup olmayacağı mı?" Gülerek, "General, 'ayakkabı tamircisi' olup olmayacağını söyleyemem." dedim. Bunun üzerine general ayrıldı. Greene ve Hallett ile görüşmeler yaptıktan sonra, Sumner'ın yenilgisini merak etmeye başladı; koalisyonistlerle birlikteyken, bir ölçüde, seçimiyle uzlaşmış olacaktı. Gerçek şu ki, Cushing inançlardan yoksundu. Doğuda ikamet etmesiyle dinimize, medeniyetimize ve bir dereceye kadar da siyasi sistemimize olan inancını kaybetmişti. Ancak, başka hiçbir sisteme daha güçlü bir inancı yoktu. Amaçları kötü değildi
ve başkalarına yardım etme eğilimi karakterinin büyüleyici bir özelliğiydi. Mümkün olduğunda bir meslektaşına yardım ederdi. Bir yasa koyucu olarak onaylamadığı
tasarıları mükemmelleştirirdi ve bilgi
depoları kendisinden talepte bulunmayı seçen herkesin hizmetindeydi. Gerçekten de sık sık gönüllü olarak bilgi ve
önerilerde bulunurdu. Okuma bilgisi o kadar geniş ve deneyimi o kadar büyüktü ki,
mesleki argümanları sıklıkla aşırı yüklüydü. Bir hukukçu olarak
mahkemeler üzerindeki etkisi sınırlıydı. Yargısal
zihne yardım etmiyordu. Mahkemenin argümanlarını kabul etmesi veya yanıtlaması nadiren gerekliydi. Bir keresinde, Massachusetts Yüksek Mahkemesi'nde şu belirsiz felsefi
gözlemle bir tartışmaya başladı: "Bir imkansızlık, mümkün olan en büyük gerçektir."

General Cushing birçok yönden bilgiliydi, ancak yetenekleri pratik değildi ve mevcut güçlere bağlı kalmaya çok meyilliydi ve sonuç olarak yeni bir parti veya yeni bir grup adam otoriteye ulaştığında değişmeye hazırdı. Bir memur olarak talimatlara uyardı ve yasal, tarihi veya diplomatik araştırmalarda yardımcı olarak rakibi yoktu. Yüksek mevkilere ulaştı ve yine de hiçbir yönetim veya parti tarafından tam olarak güvenilmedi. Kişisel alışkanlıkları tuhaftı. Daha sonraki yıllarda ekonomisi cimriliğe dönüştü. Bu kısmen finansal becerilerinin eksikliğinden kaynaklanıyor olabilir. İlk ve son olarak birçok kârsız girişimde bulundu ve sonuç olarak bir şey olan mirası ve önemli olan mesleki kazançları tüketildi. Genellikle borçluydu ve yükümlülüklerini karşılayabilmek için harcamalarını sınırladı. Eksantrikti. Akşam eğlencelerinde onunla karşılaştım, kravat olarak parlak kırmızı bir kurdele takılmış bir elbise
takımı giymişti.

General Cushing harika niteliklere sahipti, ancak büyük bir adam değildi.
Başkalarına yardım etmek için kullanabileceği muazzam bir kapasiteye sahipti, ancak
kendisi için bir rota çizme yeteneğinden yoksundu veya onu takip etmede azim veya amaçtan yoksundu. Hırsının sınırı yoktu ve
yer peşinde koşarken kişisel yükümlülüklerinden sapardı. Benim yönetimimde, Eyalet Yüksek Mahkemesi'nin yargıcı yapıldı ve
bu görevi koruyacağına dair bir anlaşma yapıldı.
Kürsüde olduğu birkaç ay boyunca, başarı sözü verdi, ancak
Başkan Pierce'ın seçilmesi üzerine,
Kabine'de bir koltuk teklifine karşı koyamadı. Başsavcı olarak itibarına önemli bir şey
katmadı, ancak
görüşleri araştırma ve öğrenme açısından seçkindir. Pierce'ın adaylığı, Meksika'da görev yapmış olan memurlar tarafından desteklendi. 1852 Demokrat Kongresi'nden önce, Gideon J. Pillow Boston'a geldi ve o ve General Cushing,
New Hampshire'da Pierce'ı ziyaret ettiler. Ayrıca beni çağırdılar ve
bir rol almam için beni davet ettikleri bir plan açtılar. Aslında bu,
Demokrat Parti içinde bir örgüt için bir projeydi ve partinin eylemi bu örgüt tarafından kontrol edilecekti. İlk olarak, kendi kendini
kurmuş birkaç kişiden oluşan merkezi bir örgüt; sonra her eyalette, ilçelerde, şehirlerde ve büyük kasabalarda gizli temsilciler aracılığıyla örgütlenecek küçük bir yardımcı sayısı. Tüm bu temsilciliklerin gazeteler ve diğer uygun araçlar aracılığıyla parti adaylıklarını ve parti politikasını kontrol edebileceği düşünülüyordu. Daha sonra Valilik makamına yeniden aday olmayı reddettim ve siyasette aktif katılımdan emekli olmayı planladığımı doğru bir şekilde söyleyebildim. Konuyu daha fazla ele almayı reddettim. Planın olgunlaşıp olgunlaşmadığı konusunda hiçbir bilgim yok.

Bu kampanya ve Pierce'ın Kabinesine transferi Cushing'in kölelik sorununa ilişkin güneylilerin görüşlerini benimsemesine yol açtı ve akılsızca konuşmaları ve mektupları başarısını, sonunda ve başarının kendisi için en önemli olduğu bir anda kesintiye uğrattı. 1860 sonbaharında veya Aralık ayının başlarında, Newburyport'ta Ayrılıkçıların görüşlerini desteklemek için hesaplanan bir dizi konuşma yaptı. Yaklaşık
aynı zamanlarda, adı Senato'da Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcı olarak onaylanmak üzereyken Cumhuriyetçi Senato Meclisi'nde okunan bir mektup yazdı. Bu mektup, Başkan Grant'i adaylığı geri çekmeye zorladı. Savaş sırasında General Cushing orduya katılmaya meyilliydi ve Tuğgeneral olarak atanması lehine bir hareket vardı. Andrew, Sumner ve diğer birkaç kişi muhalefette göründü ve atama yapılmadı.

Ben Hazine Bakanlığı görevini yürütürken, General Cushing bir arkadaşıma ve bana, Washington'dan yaklaşık altı mil uzaklıktaki Virginia tepelerindeki çiftliği Van Ness'e gidip onunla çay içmemiz için bir davet verdi. İşten sonra çiftliğine gittik. Cushing'in arabasına bindim ve arkadaşım da başka bir araçla beni takip etti. Georgetown'dan geçerken Cushing'in bir somun ekmek aldığı bir dükkânda durduk. Onun yerine vardığımızda araziye el konuldu. Kalitesi düşüktü ve eski sahiplerinin ihmalini gösteriyordu ve şimdiki sahibinin iyileştirme için çok az şey yaptığına veya hiçbir şey yapmadığına dair işaretler vardı. Ustabaşı, çiftçilik hakkında çok az bilgisi olan bir Virginialıydı. Evin düzeni kabaydı. Masa kaba bir masaydı. Ne masa örtüsü ne de peçete vardı. Yemek çay, yolda satın alınan ekmek, yumuşak tereyağı, soğuk pastırmalı dana eti ve böğürtlenlerden oluşuyordu. Odaya girdiğimizde Bay Cushing bir büroya gitti ve bir çekmeceden bir paket çıkardı. İçinde çocukken bir köy dükkânında satmaya alıştığım çelik bıçaklar ve çatal bıçaklar vardı. Görünüşünden çatal bıçak takımının hiç kullanılmadığı anlaşılıyordu ancak eskiliği pas lekeleriyle işaretlenmişti. Bu olay Bay Cushing'in karakterinin demokratik tarafını gösteriyor. Onun
aynı zamanda aristokrat bir tarafı da vardı. General Grant'in yönetimi sırasında,
Bay New York, Troy'da tüccar olan Kennedy, Washington'a geldi ve diplomatlara ve diğer önemli kişilere yaptığı gösterişli eğlencelerle kendini gösterdi. Bu işlem Bay Cushing'i rahatsız etti ve duygularını şu şekilde dile getirdi:
--"Bir demirci olan Bay Kennedy, Troy'dan buraya geldi ve kendini bir şahsiyet olarak tanıttı. O hiç de bir şahsiyet değil, efendim: hiç de değil, efendim."

Ocak 1851'de Vali olduğumda, Vali ve Konseyin emrinde çok sayıda ofis vardı. Bunların arasında şerifler, bölge savcıları, miras kayıtları, mahkeme katipleri ve tapu kayıtları vardı. Ayrıca, yürütme denetimine tabi olan bireysel yerler de vardı. Genel bir gerçek olarak ve bir istisna hatırlamıyorum, tüm memurlar Whig'lerle doluydu. Görevdekileri görevden alıp Demokrat ve Özgür Toprak partilerinin üyelerini atama politikasına girdik.

Dikkat çekici bir istisna yaptım. John H. Clifford Başsavcıydı.
Valilik görevini yürütürken onu tuttum ve o benim halefim oldu. Sermayesinin bir kısmı ona güvendiğim
durumdaydı. İyi bir memur ve dürüst bir adamdı, ancak bir adamın sonuçlara ulaşmasını sağlayan
nitelikten yoksundu. Bu özelliği onu benim için yararlı hale getirdi. Bir konuyu araştırır,
bana yetkileri ve emsalleri verir ve sonuçları bana bırakırdı. Sonra, yönetim partisinde atamak istediğim kimse yoktu. Bay Hallett genel olarak en çok desteklenen adaydı.
Önyargılarla doluydu ve bir avukat olarak iyi eğitilmemişti.
Bu açılardan Clifford onun tam tersiydi. Bu nedenle, Clifford'ı tutmaya ve parti destekçilerimin eleştirilerine boyun eğmeye karar verdim.

Gönderilen kişiler arasında Middlesex kontluğu için miras sicil memuru olan Bay Fiske de vardı. 1854'te Fitchburg ve komşu kasabanın vatandaşları, Yasama Meclisi'ne Middlesex ve Worcester kontluklarından kasabalardan oluşan yeni bir kontluğun kurulmasını yetkilendiren bir yasa için dilekçe verdiler. Bay Choate dilekçe sahipleri adına hazır bulundu. Emory Washburn Worcester kontluğu için hazır bulundu ve ben Middlesex kontluğu için tutuldum. Savunmamızdaki bir nokta, Middlesex kontluklarının herhangi bir rahatsızlığa maruz kalmadığını göstermekti. İlçe komiserleri tarafından sağlanan tanıklar listesinde Bay Fiske'nin adı vardı. Adını okuduğumda bana biraz sorun çıkarabileceği hissine kapıldım çünkü duygularının çok
kötü olduğunu biliyordum. Kürsüye geldiğinde ona nazikçe yaklaştım. Alışılmış sorulardan sonra, şunu söyledim:
--"Bay Fiske, Middlesex kontluğunda görev yaptınız mı?" "Evet, efendim. 1823'ten 1851'e kadar miras sicil memuruydum, sonra Vali Boutwell tarafından görevden alındım, bildiğim en aşağılık hareketti."
Bu kadar ilerlemişken ve dinleyicilerden epeyce kahkaha
almışken, daha ileri gitmenin güvenli olduğunu düşündüm ve şunu söyledim:--"Aklınızdaki daha aşağılık hareketten bahsedecek kadar nazik olur musunuz?" "Vali Clifford'un yetkiye sahip olduğu
zaman beni yeniden atamadığını."
Zihnini bu şekilde boşaltan eski sicil memuru çok tatmin edici bir
tanıklık verdi.

İdare ettiğim dönemde gerçekleşen önemli olaylardan biri de
Kanada ile demir yolu ulaşımının açılışı onuruna düzenlenen törendi. Seçkin kişiler oradaydı. Başkan Fillmore; Bay Webster; Kabinesinden Bay Stuart ve Bay Conrad; Lord Elgin,
Kanada Genel Valisi; Sir Francis Hincks,
Kanada Başsavcısı ve sonrasında Jamaika Genel Valisi; Joseph Howe,
Nova Scotia İl Sekreteri; birkaç Yeni
İngiltere Eyaletinin Valisi ve isimlerini hatırlamadığım diğerleri. Zaman
Eylül 1851'di. Bay Webster, Başkan'dan birkaç gün önce Boston'a geldi ve Revere House'da oda tuttu. Onu görmek için
aradım. Röportaj sırasında, Devlet
ne zaman gelirse davet edilirse katılmaya hazır olacağını, ancak
şehre gelince onunla hiçbir ilgisi olmayacağını söyledi. Bu karar, bir önceki yıl şehir hükümetinin 7 Mart 1850'deki konuşmasını açıklamak ve savunmak için Faneuil Hall'u kullanmasını reddetmesi nedeniyleydi. John P. Bigelow 1850'de şehrin Belediye Başkanıydı ve 1851'de de Belediye Başkanıydı. Bay Webster ayrıca, Devlet yetkililerinin Başkan'a resmi çağrıda bulunmaları halinde, hükümet üyelerini
tanıtmaktan memnuniyet duyacağını söyledi. Başkan'ın gelişi üzerine, yaklaşık yirmi kişiden oluşan Devlet hükümetinin memurları Revere House'a uğradılar ve orada Bay Webster'ın kişisel ve siyasi dostu olan J. Thomas Stevenson tarafından karşılandık. Bay Webster'a varlığımızı bildirdi ve Bay Webster kısa süre sonra geldi. Üzerinde saray kıyafeti olarak bilinen bir şey vardı. Parlak düğmeli mavi bir ceket, açık kahverengi yelek, siyah pantolon ve rugan ayakkabılar. Beyaz kravatı yüksek ve kalındı, üzerinde geniş bir yaka vardı. Beyler tanıştırıldıktan sonra beni kolumdan tuttu ve Başkanın kabul
odasına doğru ilerledik. Geldiğimiz anda Belediye Başkanı Bigelow şehir yönetimi üyelerini tanıtıyordu. Bay Webster hemen
heyecanlandı ve Başkana doğru ilerleyerek, Belediye Başkanına ayaklarının altındaki bir köpekmiş gibi davranarak
yeri ele geçirdi. Bizi yüksek sesle tanıttı ve sonunda Eyalet hükümetinin daha kalabalık bir
kuruluş olmamasına pişman olmuş gibi göründü.

Ertesi gün, Temsilciler Meclisi Salonu'nda Başkan ve Kabine üyelerinin kamuya açık kabulü için belirlenmişti. Ardından, bir karşılama
konuşması yapmam
resmi görevim oldu. Diğer eyaletlerden Kabine üyelerine bir gönderme yaptığım konuşmamı hazırladım, ancak gariptir ki,
şimdi anlaşıldığı kadarıyla, Bay Webster'a hiçbir gönderme yapmadım. Adresi gazetelere verdim ve ancak saat on birde ihmal ettiğim gerçeğini fark ettim. Bir paragraf hazırladım ve öğleden sonra baskısı için gazetelere gönderdim. Bay Webster solumda oturuyordu. Başkan ve Kabine'nin diğer üyeleri sağımdaydı. Başkan benimle birlikte kalktı ve ayakta kaldı.
Stuart ve Conrad'a atıfta bulunduğumda onların orada olduklarına dair hiçbir belirti vermediler,
ancak Bay Webster'dan bahsettiğimde hemen ayağa kalktı ve salon seyircilerin tezahüratlarıyla yankılandı. Cevap olarak konuşmalar Başkan, Bay Webster, Bay Stuart ve Bay Conrad tarafından yapıldı.

O sırada Bay Winthrop Vali adayıydı. Seyirciler arasındaydı. Bay Webster konuşması sırasında, yönetimime şu sözlerle destek verdi: "Öncelikle, kalbimin derinliklerinden, bu eyaletin işlerini yönetmenizde tam bir başarı diliyorum. Bu işler kimin eline geçerse geçsin, adil ve tarafsız bir şekilde yönetilirse, o eller benim elim desteğinde ve bakımında olacak." Bu sözler, dinleyiciler ve eyalet halkı tarafından, basılı metnin haklı çıkardığından daha kapsamlı bir yönetim onayı olarak algılandı. Bay Winthrop ve arkadaşlarına çok fazla tedirginlik yaşattılar ve Bay Winthrop'un yenilgisine ve benim yeniden seçilmeme katkıda bulunmuş olmaları oldukça olasıdır. Bay Webster konuşması sırasında, Massachusetts halkından bahsederken şu sözleri kullandı: "Ve yine de hepsi mutlulukla dolu ve hepsi, kırsalda dediğimiz gibi, dünyada varlıklı ve komşularının
yemeğinden yararlanıyor." Bu cümle beni şaşırttı, ama sonunda şu sonuca vardım: İnsanlar o kadar iyi yaşıyorlardı ki, haber vermeden gelen bir komşuyu masaya oturmaya davet edebiliyorlardı, hiçbir değişiklik yapmadan. Başka bir deyişle, insanların günlük
yiyecekleri
komşular için yeterince iyiydi.

1851 sonbaharında, o zamanlar Van Diemen's Land'de sürgünde olan Smith O'Brien ve ortaklarına yardım için bir toplantı düzenlendi. Toplantı
projesi hakkında, İrlandalılardan oluşan bir komiteden başkanlık etmemi isteyen bir çağrı alana kadar hiçbir şey bilmiyordum. Reddetmek için hiçbir neden görmedim ve bu nedenle daveti kabul ettim ve bunun siyasetteki önemini hiç düşünmedim. Daha sonra, toplantının Bay Winthrop'un arkadaşları tarafından, kendisinin başkanlık etmesi için davet edileceği beklentisiyle desteklendiği söylendi. Komitedeki oylamada, davet bana sadece bir oyluk çoğunlukla geldi.
Toplantı büyük bir başarıydı ve muhtemelen bana İrlanda halkı arasında birkaç oy kazandırdı.

XVI
ACTON ANITI

Valilik görevini yürütürken, iki önemli anma etkinliği gerçekleşti. İlki, 19 Nisan 1775'te Concord'daki Eski Kuzey Köprüsü'nde öldürülen Yüzbaşı Isaac Davis ve diğer ikisinin anısına Acton kasabasında bir anıtın dikilmesi ve adanmasıydı. Concord ve Acton kasabaları arasında uzun yıllardır bir kan davası vardı ve her biri o tarihte savaş alanının onurunu talep ediyordu. Concord'da olayda bir damla kan
kaybı olmadığı iddia edildi. Ancak yakın zamanda bir adamın
yaralandığı iddia edildi. Acton'a gelince, Yüzbaşı Davis'in bölüğüyle birlikte hattın sağına ve ilerleyen kolun başına atandığı konusunda şüphe yoktu, ancak kıdem
itibarıyla bu yere hak kazanmıyordu. Davis ve bölüğünden ikisi düşmanın ilk ateşiyle öldürüldü. 1836'da Concord, Emerson'un adanma ilahisinde ölümsüzleştirdiği bir anıt dikmişti. Yargıç Levi Woodbury'nin kardeşi olan James T. Woodbury, Acton'a yerleşmiş bir Ortodoks papazdı. Siyasetle ilgileniyordu ve 1851 yılında Temsilciler Meclisi'nin bir üyesiydi ve burada Acton davasını savundu. Kasabanın uygun bir anıt dikebilmesi için bin dolarlık bir ödenek istedi. Konuşmasını süsledi ve Davis'in giydiği ayakkabı tokalarını ve kavga günü kurbanlardan birinin taşıdığı barutluğu tanıtarak hitabetini etkili hale getirdi. Ödenek verildi. Önceki yıl Concord kasabası savaşın yetmiş beşinci yıldönümünü kutlamıştı. Robert Rantoul, Jr. konuşmasını yaptı. Acton kasabası temsil edildi, ancak günün başkanı Sayın E. R. Hoar, söylendiğine göre, o zamanlar Papaz Woodbury olarak anılan kişiyi çağırmaktan kaçınmayı seçti. Bay Hayward, biraz tanınmış ama konuşma yeteneği olmayan bir adam, Acton'a yapılan kadeh kaldırmaya cevap vermeye davet edildi. Bunu şu şekilde yaptı: "Concord Mücadelesi. Concord zemini sağladı ve Acton da adamları." Bu tarih ve alaycılık saldırısı Parson Woodbury'ye atfedildi. Vali, anıtı dikme komitesinin bir üyesi yapıldı. İlk gerçek zorluğumuz yazıtla ilgiliydi. Davis'in sıranın başına geçerken "Gitmekten korkan bir adamım yok." dediği iddia edildi. Bu, korkaklığın bir yerde tezahür ettiğini gösteriyordu. Woodbury, bu ifadenin yazıta dahil edilmesinde ısrar etti. İçerdiği ima nedeniyle ve ayrıca granit üzerinde tolere edilebilecek bir cümleye dahil etmenin kolay olmaması nedeniyle kullanımına karşı çıktım. Bay Woodbury iki yazıt yazdı. General Cushing elini denedi. Ben bir veya iki tane hazırladım. Sonunda
Woodbury zafer kazandı ve anıt
Davis'e atfedilen sözleri taşıyor. 29 Ekim 1851'deki açılış töreninde konuşmayı yapmaya davet edildim ve Rahip John Pierpont şiiri okumaya davet edildi.
Alışverişler akşam yemeğinde bin kişiyi ağırlayabilecek büyüklükteki bir çadırda yapıldı. Gün sıkıcıydı ama katılım fazlaydı. Askerler erken bir saatte görev başındaydı ve çadıra yaklaşık on birde girdiklerinde akşam yemeğine hazırdılar. Masalar açılmıştı ve askerlerle misafirler masalara oturdular, ancak
ziyafetin adres ve şiir teslim edilene kadar başlamayacağı yönünde bir emir vardı. Neyse ki önce adres geldi.
Teslimat bir saat veya daha fazla sürdü. Bay Pierpont şiirini okumaya başladı, ancak daha fazla ilerlemeden çadırın en uç kısmından hafif bir bıçak
tıkırtısı duyuldu. Bay Pierpont heyecanlı bir adamdı. Bir vaiz, konuşmacı ve şair olarak ün yapmıştı. Kızaran yüzünden gururunun incindiği belliydi. Günün başkanı olan Bay Woodbury'nin ayağa kalkıp misafirlerden Bay Pierpont şiirini
okumayı bitirene kadar yemek yememelerini isteyeceğini bekliyordum. Ancak papaz hiçbir işaret vermedi. Rahatsızlık arttı ve sonunda Bay Pierpont, yüzü morarmış bir şekilde, el yazmasını okuduğu kutunun altına
attı ve oturdu. O zaman başkanın
düzen talep edeceğini bekledim. Aksine, ellerini havaya doğru uzattı ve şöyle dedi: "Bir dua isteyelim." Bunu tuhaf bir şekilde kısa bir şekilde yaptı ve oturdu, önünde duran bir tavuk tabağından kendine bir şeyler aldı ve aynı anda Bay Pierpont'a dönerek şöyle dedi: "Yunanistan'a varana kadar çok iyi dinlediler. Yunanistan'ı hiç umursamadılar."

Konuşmamı hazırlarken kayıtlardan, Acton kasabasının 1774 yılı gibi erken bir tarihte, kasaba toplantısında bir kararla, bir Amerikan Cumhuriyeti lehine beyan ettiğini ve şunu eklediğini buldum: "Bu, kurulmasını istediğimiz tek hükümet biçimidir." Kendi araştırmam ve danıştığım Bay Webster'ın görüşü üzerine, bunun Amerikan kolonilerinde resmi olarak yapılmış bir cumhuriyet lehine en erken bildiri olduğunu söylemeye cesaret ettim.

Konuşmam şu şekildeydi:

ACTON ANITI ÜZERİNDEKİ KONUŞMA

Amerikan Devrimi'nin olayları Amerikalılar'ı asla ilgilendirmez. Bu toplantı, Middlesex'li erkekler, ülkenizin Devrimci karakterini beslediğinizin ve bunun getirdiği yükümlülüklere ve görevlere sadık kalacağınızın bir güvencesidir.

Anlattığımız olay yalnızca yerel ilgiyi hak etmiyor. Ancak, savaşan veya ölen adamların sayısı nedeniyle çok az değeri var; ancak ilkelere dayalı ve insan hükümetlerinin karakterini ve insan ırkının durumunu değiştirmeye yönelik büyük bir devrimin açılış sahnesi olarak yaşıyor. 19 Nisan 1775, insanların savaşta ölmeleri nedeniyle değil, kölelikten ziyade ölümü seçtikleri için ölümsüzdür. Bir sebep olmadan savaşan sıradan bir asker saygımızı hak etmez, ancak sağlam ilkeleri veya değerli hakları savunurken ölen kişi bir ulusun minnettarlığını hak eder. Bu nedenle Devrim'in savaş alanları yeni bir parlaklık kazanırken, Austerlitz ve Waterloo çağların geçmesiyle kararacaktır. Her ulus, tarihindeki önde gelen olayları besler ve onlara geri döner. Zaman, bazılarının önemini artırırken diğerlerinin büyüklüğünü azaltır. Birçoğu ülkelerin ve dünyanın tarihindeki dönemlerdir. Büyük adamların hayatları böyledir - filozoflar, şairler, hatipler ve devlet adamları. Savaşlar ve fetihler, yeni imparatorlukların kurulması ve eskilerinin yıkılması, hükümetlerdeki değişiklikler ve ünlü hükümdarların yönetimleri böyledir. Bunlar,
Yunanistan'ın fethi, Makedonya imparatorluğunun bölünmesi,
Roma'nın yükselişi ve düşüşü, bu kıtanın keşfi ve yerleşimi, İngiliz
toplum topluluğu, William ve Mary'nin İngiliz tahtına çıkışı,
Amerikan Devrimi ve son olarak Napolyon'un savaşları, imparatorluğu ve devrilmesiydi. Bu olayların bilgisi sadece kendi başına değerli olmakla kalmaz, aynı zamanda bir halkın günlük yaşamını ve karakterini genellikle
gizleyen karanlığı delmemizi sağlar. Sokrates'in hayatına dair gerçek bir bakış açısı bize Atina ve Atina halkı hakkında doğru bir fikir verir. Tüm İngiliz tarihindeki en büyük olay olan Cromwell himayesi, İngiliz ulusunun mutlak bir hükümetten sınırlı bir monarşiye geçerken yavaş ama kesin bir şekilde cumhuriyetçiliğe doğru bir bakış açısı sunar. Amerikan Devrimi, kolonilerin ne olduğu ve cumhuriyetin ne olmaya mahkum olduğu konusunda kendi başına açık bir göstergeydi. Devrim ertelenmiş olsaydı, hiçbir tarih, ne kadar küçük olursa olsun, dünyaya 1770'ten 1780'e kadar olan koloniciler hakkında şu anda sahip olduğu kadar doğru bilgi veremezdi. Tüm tarihlerinin tam gelişimiydi; geleceklerine özlü, canlı, anlaşılır bir girişti. Önceden var olan Amerikan karakterinin harika bir örneğiydi. Ne dini ne de politik fanatizm Amerikan Devrimi'nin bir unsuru değildi. Tamamen savunmacıydı - ilkelerini öne sürmesinde savunmacıydı - savaşçı operasyonlarında savunmacıydı.

Devrimin özgürlüğe ve eşitliğe doğru önemli bir adım olduğu doğrudur, ancak Devrimciler öncelikle İngiliz hükümetinin ilkelerinin yıkılmasını veya terk edilmesini değil, daha ziyade bunların korunmasını ve sürekliliğini düşündüler; ve bunu büyük ölçüde başardılar. İki hükümet birçok açıdan farklıydı, ancak birinin temelinde yatan ilkeler diğerinin oluşumuna yol açtı.

Devrim muhafazakardı. Amerikan zihninde her zaman mevcut kurumları koruma, sürdürme ve iyileştirme yönünde güçlü bir istek vardı. Babalarımız hükümetin düşmanı değildi. Her zaman eşitlik ve adalet ilkelerine dayanan ve bunları tanıyan bir hükümeti sürdürmeye hazırdılar. Ayrıca toplumun, gücün bir unsur olması gereken bir hükümetin faaliyeti olmadan var olabileceğini hayal etmediler. Mücadelenin erken dönemlerinde, İngiliz Bakanlığı'nın politikasını kınarken, İngiliz sisteminin ilkelerine kesin bir destek verdiler. Birçoğu sadece bu kıyılardaki ana hükümetin yeniden üretilmesine baktı, ancak bu İngiliz otoritesinin devamı kadar imkansızdı. Devrimin özel nedenini veya hatta nedenini aramak boşunadır. Bu, Parlamento'nun herhangi bir eyleminde, haklar beyanında veya otorite iddiasında yer almaz. Gerçek şu ki, koloniler, İngiliz İmparatorluğu'nun ayrılmaz bir parçası olmaları veya ondan tamamen ayrılmaları gereken o bilinçli güç noktasına ulaşmışlardı. Eğer böyle bir şey olmuş olsaydı, artık bir bağımlılık hissi yoktu: kendi kendilerine yetebiliyor ve korunabiliyorlardı. Eşitlik ilkeleri dışında hiçbir bağlılık olamazdı ve İngiltere bunu reddetti. Bağlantı doğal değildi ve külfetliydi; ayrılık doğal ve faydalıydı. Babanın oğul üzerindeki kontrolünü sınırlayan tek şey yasanın bir beyanı değildir, ancak doğa düzeninde oğlun kendi kendini yargılayabileceği bir zaman vardır ve bundan sonra haklar açısından eşitlik temelindedir ve tüm medeni ve toplumsal düzenlemeler bu teoriye göre ilerler. Ancak Büyük Britanya 1775'te bize, 1800'de İrlanda'ya yaptığı gibi birleşmeyi teklif etseydi, engeller o kadar ciddi olurdu ki, eninde sonunda bir ayrılık yaşanırdı. Biri imparatorluğun iki parçası arasındaki okyanusun genişliğiydi - o zamanlar ve altmış yıl boyunca, şu andakinden daha ciddi bir engeldi. Diğeri ise soyluluktu - hükümetin devrilmesi olmadan kaldırılamayacak olan İngiliz sisteminin bir parçasıydı ve yine de buraya getirilmesi mümkün değildi. Bu öneri tüm halkın ahlaki duygularını ve siyasi ilkelerini sarsardı. Ve son olarak, büyüyen
ticaretimiz, tekelci kısıtlamalar ve rakip hakimiyet altında huzursuz,
denizin özgürlüğünü talep etti. Bu nedenle, bir birliğin
kalıcı olma ve güç umuduyla oluşturulamayacağı açıktır. Ayrılık daha şanslı bir zamanda gerçekleşemezdi.
Bütün dünya, Napolyon'un savaşlarına katılımımızdan pişmanlık duyabilirdi ve bağımsızlığımızla onlardan kurtulduk.

Bu doğal yabancılaşma ve ayrışma kaynaklarının varlığı kabul edilmeliyse de, bunlar İngiltere'nin genel politikası için hiçbir gerekçe sağlamaz - önce ihmalkar, sonra kıskanç, sonra baskıcı ve en sonunda pervasız ve kanlı.

Ancak çeşitli uğraşlarımızdan bir araya gelerek Amerikan Devrimi'nin erdemini ve gücünü kendi içinde ve sonuçlarında düşünmek, minnettarlık duygusunun içimizde ölmediğini göstermek ve en sonunda ve her şeyden önce, Tanrı'ya Amerikan halkına olan iyiliğini gösterdiği için teşekkür etmek için bir araya geldik.

Devrimin erdemini inkar eden insanlar var. Bunu, tüm savaşların yanlış olduğu doktrinine itaat ederek yapıyorlar. Ancak bu doktrini tutarlı bir şekilde sürdürebilenler yalnızca tüm hükümetlerin yanlış olduğunu savunanlardır. Hükümet fikri, hükümette yöneten ve yönetilen tarafların olduğu fikrini içerir. Bu ülkede ikisi birleşmiştir. Ancak bizimki de dahil olmak üzere var olmuş tüm hükümetler, otoritelerini zorla sorgulayan, güçlerini zayıflatan, yasalarını ihlal eden, vatandaşlarının şahsına veya malına tecavüz edenlere karşı savaş açar. Bunlar bir devlete karşı düşmanca eylemlerdir ve zorla önlenir veya düzeltilir - savaş unsuru. Bu nedenle, ilke olarak, bir hükümetin barış zamanındaki günlük faaliyetleri savaştaki hareketlerinden ayırt edilmemelidir; ve savaşta olduğu kadar barışta da her hükümet otoritesini kullanma biçiminden sorumludur. İyi bir hükümeti desteklemek için güç kullanabilirsek, kötü bir hükümeti devirmek için de güç kullanabiliriz. Doğal bir hakkı zorla savunabilirsek, elimizden alınan doğal hakları geri kazanmak için güç kullanabiliriz. Aramızda, tüm savaşlar arasında Devrim'in savunulması en kolay olan olduğu kabul edilir; ancak ben, onun, vatandaşlarının doğal ve devredilemez haklarını savunurken en babacan ve en yararlı hükümetin işgal ettiği yüksek ahlaki zemini işgal ettiğini görmek istiyorum.

Asıl soru şuydu: Kuzey Amerika kolonilerini kim yönetebilir? Kolonilerin kendileri mi, yoksa Büyük Britanya Parlamentosu mu?
Kolonilerde bu noktada bir görüş ayrılığı yoktu, ancak bunun nasıl kullanılacağı konusunda bazı görüş ayrılıkları vardı. Öyleyse, kendi kendini yönetme hakkı kolonilerde olsaydı, silaha başvurmadan önce bunu güvence altına almak için tüm uygun araçları kullandılar mı? Dilekçe, itiraz ve itiraz işinde on yıl geçirdiler ve bu on yıllık deneyim, insanları İngiliz Bakanlığı ve Parlamentosu'nun politikasının sabit ve geri döndürülemez olduğuna ikna etti; Bu politikanın uygulanmasına karşı bir yandan sadece direnç, diğer yandan da kölelikle sonuçlanması gereken boyun eğme vardı. Eğer Amerikan Devrimi ahlaki olarak savunulamaz ise, o zaman sadece tüm savaşlar değil, aynı zamanda en bilge ve en iyi tüm insan hükümetleri de savunulamazdır.

Devrimin duygusu tamamen ahlakiydi. İntikam, yağma veya kan ruhu tamamen yoktu. Onlar
bir an bile sayılarına ve güçlerine, davalarının adaletine ve insanların işlerini kontrol eden bir Yüce Hükümdarın varlığına güvenmediler. Basının, kürsünün ve baronun tonu böyleydi. Her yerde, yarışmanın ahlakı incelendi ve her adımda zemin dikkatlice test edildi. Sadece lider adamlar tarafından değil, bir kasaba toplantısında oy verecek veya savaş silahlarını destekleyecek bir silahı olan herkes tarafından. Haçlılar gibi fanatik değillerdi; ama sade, dikkatli, sağlam ahlaki ilkelere ve doğru yargıya sahip adamlar. Doğrudur ki, onlar
Birinci Charles'ın başı kesildiğinde ve İkinci James'in tahttan indirildiğinde sevinenlerin torunlarıydı. Ancak bu duygunun içinde bir zulüm karışımı yoktu, ancak bu hükümdarların tahta layık olmadıklarına dair bir inançtan kaynaklanıyordu. Onların dürtüleri her zaman özgürlükten yanaydı. İngiltere'deki Cumhuriyetçi Parti üyelerine sempati duyuyorlardı, onları evlerinde cesaretlendiriyor ve bu kıyılara davet ediyorlardı. Devrim, bazen popüler hareketleri karakterize eden
çılgınca coşkunun aniden patlak vermesi veya tamamlanması değildi. Tüm
sömürge ve taşra tarihimiz boyunca, kamuoyunu bağımsızlığa hazırlayan sorular ortaya çıkmış ve tartışılmıştı. Farklı
sömürgelerdeki devrimci ruhun gücü, önceki yerel tartışmaların
ateşine belirgin bir şekilde benziyordu. Kamuoyunun zihninin, ana vatanla olan anlaşmazlıkların olası veya arzu edilir bir şekilde sona erdirilmesi olarak bağımsızlığa ne zaman kararlı bir şekilde yöneldiğini söylemek imkansızdır. Hem Fransa ile savaş hem de Fransa ile barış, Amerikan Devrimi'ni hızlandırdı. Savaş, halkımızın askeri cesaretini ve becerisini geliştirerek ve Büyük Britanya'nın yükünü artırarak, böylece Amerika'ya ek vergilendirme için bir bahane sağladı. Barış, kolonileri, kendi hesabına korktukları bir düşmanın varlığından kurtararak ve Kızılderilileri düşmanca eylemlere teşvik etmede aktif bir rol oynayarak. Böylece, aslında İngiltere, kan, dil ve kurum benzerliğiyle müttefik olduğu on üç koloniyi, halkı hala dinini ve hükümet sistemini reddeden Fransa eyaletleriyle değiştirdi. Böylece, Fransız savaşında birleşik İngiliz ve Amerikan kuvvetlerinin başarısı, devrimci ruhu geliştirdi, yeni sorunlar yarattı ve Britanya İmparatorluğu'nun erken parçalanmasına yol açtı. Ancak ülkenin yerleşimini ve buna yol açan nedenleri bir kenara bırakırsak, tarihimiz boyunca ana hükümetin gücünü zayıflatan olaylar oldu. Belki de en önemlileri, sömürge tüzüğünü iptal eden 1684 tarihli şansölye kararnamesi ve William ve Mary tarafından 1692'de yeni bir tüzük verilmesiydi. Birincisi, tam bir despotluk eylemiydi, ikincisi ise dar görüşlü bir bencillikti. Şansölye kararnamesi kabul edildi, çünkü sömürgecilerin daha iyi bir şeye dair hiçbir umudu yoktu. Böylece hükümetin karakteri, yönetilenlerin rızası olmadan temelden değişti. Sömürge bağımsızlığına yönelik ok, Amerika'nın bağımsızlığı elde edilene kadar halkın göğsünde sızladı. İngiliz otoritesini güçlendirme çabası, gerçekte onu zayıflattı. 1684'ten önce dinsel meslek siyasi hakların temeliydi ve din adamları devletin politikasına yön veriyordu. John Cotton koloni tüzüğünün sonucunu şöyle güzel bir şekilde ifade ediyor: "Dinlerini en iyi şekilde tesis etmeye yarayan bir hükümet biçimi, herkesin rızasıyla sivil devlette kurulmalıdır. . . . Bu anayasanın etkisi, birincisi, kilise üyeleri dışında hiç kimsenin devletin özgür vatandaşı olmamasıydı; ikincisi, papazın onaylamadığı hiç kimse kilise üyesi olamayacağı için, kilise yöneticisinin her özgür vatandaşın kabulü üzerinde etkili bir olumsuz etkisi oldu; ve böylece, kiliseden aforoz edilmenin hem sivil hem de dini bir engele yol açması nedeniyle, siyasi hakların hem elde edilmesinin hem de devam ettirilmesinin pratik amaçlar için kilise yöneticilerinin elinde olduğu ortaya çıktı." Eyalet tüzüğüyle bunların hepsi kaldırıldı. Yeni hükümetin amacı yalnızca
"sivil gücün genellikle bildiği şeylerdi; mallar,
topraklar, onurlar, dışsal insanın özgürlükleri ve barışı. "Ruhban sınıfının Yeni İngiltere'deki etkisi, her zaman çok büyüktü, böylece İngiliz hükümetinden ayrıldı ve hemen
sevgi, umut ve beklentilerle koloni halkıyla özdeşleştiler. Bundan sonra söyleyeceğim gibi, bu etki Devrim'in başarısı için elzemdi.

Büyük Britanya'nın, özellikle de halkımızı kontrolünden çıkarmışsa, kurabileceği herhangi bir hükümet biçiminin,
ilişkinin gerçekte var olduğundan yirmi beş yıl daha uzun süre birliği sürdürebilmesi olası değildir. Bazı ayrıntılardaki gelecek, o zamanlar onlar için de şimdi bizim için olduğu kadar umut doluydu. Beklentilerinin çoğu o kadar iyimserdi ki gerçeklik onlar için
eşit değildi. 1763'te, Yeni İngiltere'nin 1835'teki nüfusunun 4.000.000 olacağı tahmin edildi. Bundan, refahı çoktan tattıkları ve bizim ülke, özellikle nüfusunun karakteri bakımından, Avrupa'nın eski ülkeleri üzerinde.

İngiliz Bakanlığı, kolonilerin nasıl elde tutulacağını, eğer elde tutulacaksa, keşfetmedi. Atalarımız kalıtsal ayrıcalıklara ve doğum iddialarına pek saygı duymuyordu. Onlar, çoğunlukla insan ırkının eşitliğine inanıyorlardı;
ve dahası, belediye yönetimlerinde, evrensel oy hakkının güvenliğini ve gücünü öğrenmişlerdi. Sadece İngiltere'deki birkaç kişi, Amerikan ilkeleri veya üç milyon insanı gönülsüzce kucaklamanın zorluğu hakkında doğru bir fikre sahipti. Bu küçük sınıfın temsilcileri arasında yaşlı Pitt, Burke ve Wilkes vardı.

Pitt, "özgürlük duygularına karşı o kadar ölü olan üç milyon insan, gönüllü olarak köle olmaya boyun eğecek kadar, kendimizi köleleştirmeye uygun araçlar olurdu." dedi.

Wilkes şöyle dedi: "O halde, başarılı bir direnişin bir devrim olduğunu, bir isyan olmadığını bilin. Bağımsız Amerikalılar'ın birkaç yıl içinde 1775 devriminin görkemli dönemini bizim 1688'deki gibi kutlayıp kutlamayacağını kim söyleyebilir?" Onun kehanet dolu bakışları uzak geleceği bile görmeyi ihmal etmedi. "Filolarınız ve ordularınız nerede konuşlanmışsa," dedi, "mülkiyet, onlar devam ederken güvence altına alınacaktır; ancak geri kalan her şey kaybolacaktır. İmparatorluğun büyük ölçeğinde, korkarım, bugünün kararından gerileyeceksiniz; ve Amerikalılar bağımsızlığa, güce, en ünlü eyaletlerin tüm büyüklüğüne yükselecekler; çünkü _genel kamu özgürlüğünün sağlam temelleri üzerine inşa ediyorlar."_ Bunlar bilgelik sözleriydi; ancak uluslar, tıpkı bireysel insanlar gibi, kendi hatalarından daha erken öğrenirler ve kendi hatalarından daha erken itiraf ederler. Tarihçinin Amerika'yı zorla kontrol etme politikasını anlaması zordur; çünkü bağımsızlığımızı kurmada başarısız olsaydık, Büyük Britanya'nın da bizi kendi planlarına tabi tutmada başarısız olacağından daha kesin bir şey yoktur. Lexington'daki kan dökülmesinden sonra uzlaşma imkansızdı; ayrıca 1770'te King Street'teki katliamdan sonra bunun başarılabileceği de kesin değildir. Elbette kasabaların işlemleri ve tüm anma yazılarının ve dilekçelerin tonu bunu gösteriyor; ancak şüphesiz bağlantının mümkün olan en erken zamanda çözülmesinin daha iyi olduğunu düşünen insanlar vardı. Bu insanlar hem durumumuz hem de İngiltere'nin refahı açısından haklıydı. Tüm koloniler gibi onun tebaası olarak kalsaydık, maddi olarak hiçbir avantajımız olmazdı ve büyük olasılıkla bir miktar masraf kaynağı olurduk. Ancak bağımsızlık ve Anayasa ile birlikte bize refah geldi ve İngiltere, ticaret ve imalatlarına olan talebin artmasıyla birlikte buna büyük ölçüde katıldı. 1775'te imparatorluğunun barışçıl bir şekilde parçalanmasına izin vermiş olsaydı, bu koşullar altında Amerika'nın bağımsızlığı onun şanını artıracak, hazinesini kurtaracak ve işçilerini
üzerlerinde yük olan vergi baskısından kurtaracaktı. Ancak, belki de savaş bizim için gerekliydi. Devrim öncesi dönemlerde birleşmeye yönelik güçlü bir eğilim yoktu; ülkenin birçok yerinde tam tersi bir his vardı. Anayasa bile
zorlukla çerçevelendi ve tereddüt ve şüpheyle karşılandı. Anayasa, ulusal karakterimizin sonucu değil, nedenidir. Kolonilerin farklı temelleri vardı. Bazıları İngiliz, bazıları Hollandalı, bazıları Roundhead, bazıları Cavalier, bazıları Katolik, bazıları Protestan, bazıları Baptist, bazıları Quaker, bazıları Congregationalist'ti; ve son olarak, kolonilerin bazıları özgürdü ve bazıları köle tutuyordu. Anayasanın oluşturulması için gerekli olan birleşme eğiliminin olmadığı açıktır. Ancak savaşın karşılıklı gerekliliklerinin yarattığı karşılıklı bağımlılık, birçok kişiyi ortak bir hükümetin uygunluğuna ikna etti; bu hükümet barış zamanına ve savaş durumuna uygun olmalı; her eyaleti iç karışıklıktan korumalı ve dünyanın her yerindeki vatandaşlarını ve ticaretini korumalıdır. Yargı yetkisinin serbestçe devredilmesinin, kolonileri uzun yıllar ayrı yaşamaya ve açık düşmanlığa dönüşebilecek tartışmalara bırakacağı açıktır. Barış ile Anayasanın kabulü arasındaki dönem, önceki savaş durumundan daha arzu edilir değildi. Para birimi düzensiz ve değersizdi, farklı eyaletlerin gelir sistemleri çeşitliydi ve meşru ticarete zarar veriyordu; ayrıca, tamamen ulusal olan konular üzerinde tek tip yasaların olmaması her yerde gözlemleniyordu. Ulusun ihtiyaçlarına uygun genel bir hükümet, eyalet hükümetlerinin yetersizliği barış ve savaşta hissedilene kadar kurulmadı; ancak barıştan çok savaş, eyaletler arasında sempati bağları yarattı ve güven aşıladı. Devrim Massachusetts'te başladı. Bu eyalet, İngiliz Hükümeti tarafından işaretlenmiş olduğundan, 1765'ten 1775'e kadar olan anlaşmazlıklarda önemli bir pozisyon almaktan hiç de çekinmedi. Bu nedenle, saldırı buraya doğru yönlendirildi ve burada eşit şekilde, İngiliz saldırganlığına karşı ilk zorla direniş gösterildi. Massachusetts ile yaşanan zorluklar bir asırlıktı. Koloni tüzüğü iptal edilmişti; Merrimack ve Narragansett'teki toprakları komşu kolonilere devredilmişti ve Temsilciler Meclisi'ne başkanlık etmek üzere seçtiği adamlar tekrar tekrar reddedilmişti. Kolonide en başından beri özgür bir Hıristiyan topluluğu kurma ve İngiltere'nin İngiliz Parlamentosu'nun gücünü sürdürme, hatta genişletme yönünde ateşli bir isteği vardı. Mayıs 1774'te, bu son amacın temsilcisi olarak General Gage Boston'a geldi ve kısa süre sonra onu hatırı sayılır birlik grupları takip etti. Aynı yılın Ağustos ayında, despotizm sistemine karşı etkili bir plan hazırlamak ve uygulamak için bir İl Kongresi için önlemler alındı. Kongre, genel subaylara İngiliz Parlamentosu'nun iğrenç eylemlerini yürütmeye yönelik tüm girişimlere "etkili bir şekilde karşı koymaları ve direnmeleri" talimatını verdi; ve tek bir tesadüfle, aynı gün, 9 Şubat 1775'te, Parlamento Avam Kamarası'nın canlarını ve mallarını bu yasaların desteklenmesi için taahhüt etti. Amerikalılar tarafında, mahkemeler anayasaya aykırı ilan edildi ve subayları hain ilan edildi ve askeri sanatın uygulanması
ciddi bir şekilde tavsiye edildi.

1 Eylül 1774'te konu adil bir şekilde ortaya konuldu. Bir taraftaki iddia İngiliz Parlamentosu'nun üstünlüğü, diğer tarafta ise Amerikan halkının üstünlüğüydü. Parlamento, her durumda koloniler için veya koloniler üzerinde yasama yapma hakkını talep etti;
kolonicilerin reddettiği bu hak. Parlamento, Mayıs 1774'te "Massachusetts Körfezi eyaletinin yönetimini daha iyi düzenleyen bir yasa" ve "Söz konusu eyalette adaletin daha tarafsız bir şekilde uygulanması için bir yasa"nın kabul edilmesiyle üstünlüğünü iddia etmişti. Bu yasalara boyun eğmek testti. Kendilerini idam etmeyeceklerdi. Onların kesin karakteri halk için büyük bir öneme sahip değildi. Bu bir hak, yetki meselesiydi, ayrıntı değil. Yasalar daha az baskıcı veya daha da baskıcı olsaydı, söz konusu ilke
değişmezdi. Ağustos 1774'te, Middlesex'in en iyi adamlarından yüz elli tanesi bitişikteki Concord kasabasında toplandı ve şu unutulmaz sözleri söyledi:

"Ne kadar acı verici olursa olsun, şunu söylemek zorundayız ki, şu anki soru şudur: Büyük Britanya Parlamentosu'nun son yasalarından bazılarını kabul ederek, en aşağılık köleler olmaktan ve bu köleliği bizden sonraki nesillere bırakmaktan mı memnunuz, yoksa erkekçe, ortak ve erdemli bir muhalefetle özgürlüğümüzü savunup destekliyoruz.
Çok kritik koşullarımızda benimsemek istediğimiz bir davranış biçimi var: Bir yandan tiranlığa ve baskıya asla uysalca boyun eğmeyen; diğer yandan asla öfkeye, tutkuya ve karışıklığa dönüşmeyen bir davranış." Tekrar, "Şimdi kendimizi zorlamalıyız, yoksa
on yıldır bu ülkenin tarihini aydınlatan tüm çabalar
tamamen boşa gidecek. Yaşam ve Ölüm, ya da dahası, Özgürlük ve Kölelik, şimdi önümüzde tuhaf bir anlamda duruyor; ve
Tanrı'nın izniyle, seçim ve başarı büyük ölçüde kendimize bağlı. Bu nedenle, sadece kendimiz için değil, aynı zamanda gelecek nesiller için de mücadele ederken, duygularımızı şu kararlarda ifade etmek zorundayız:
--gerçek ve adalete dayandığını düşündüğümüz duygular ve bu nedenle uymaya kararlı olduğumuz duygular." Sonuç olarak, "hiçbir tehlike bizi korkutamaz, hiçbir zorluk bizi yıldıramaz; ve
eğer, haklarımızı savunmak için, hatta ölümle karşılaşmaya çağrılırsak,
yine de yılmayız, ülkesinin yasalarını ve özgürlüklerini desteklemek için hayatını verenin asla çok erken ölemeyeceğinin farkındayız." diyorlar.

Egemen Devletlerin ve büyük insan kitlelerinin eylemlerine ait olan bölgesel ve halk etkisini bir anlığına unutursak, bu dil ile Bağımsızlık Bildirgesi'nin dili arasında maddi bir fark göremeyiz. Bu, ülkenin yasalarının ve özgürlüklerinin desteklenmesi için bir yaşam sözüydü. Aynı anda geçmişin özlü ve güçlü bir incelemesiydi; koloninin ilkelerinin ve davranışlarının adil ve belagatli bir savunusuydu; bu ve gelecek nesiller adına asil bir çağrıydı. Lexington, Concord ve Bunker Hill'de liderlik eden adamların söyleyebileceği unutulmaz sözler!

Groton'dan James Prescott, kongrenin başkanıydı ve
Frances Faulkner, John Hayward ve Ephraim Hapgood, Acton kasabasından üyelerdi. Bu, düşmanlıkların başlamasından önce atılan en önemli adımdı. Kongre evrensel olarak dikkat çekti. Tutanaklarının kopyaları o zamanlar Philadelphia'da bulunan Kıta Kongresi'ne gönderildi ve içten bir onay aldılar. Ancak, Eylül 1774'te bile vatanseverler General Gage'e "tek amaçlarının, insanlar ve İngiliz Amerikalılar olarak haklı olarak hak sahibi oldukları ve majestelerinin kraliyet selefleri tarafından kendilerine garanti edilen hakları saf ve dokunulmaz şekilde korumak olduğunu" söylüyorlar. Bu yüzden, tartışmanın her noktasında, üzerinde durdukları zemini tanımlamak için endişeliydiler. Ağustos 1774'ten Şubat 1775'e kadar İngilizler ülkenin incelemeleriyle, birlikleri karaya çıkarıp eğitmekle ve neredeyse evrensel düşmanlık duygusunun ilerlemesini veya ifadesini kontrol etmek için boşuna girişimlerde bulundular. Eyalet, 
dakikalık adamların örgütlenmesi ve disipliniyle, savaş depolarının, silahların ve mühimmatının toplanması ve saklanmasıyla meşguldü; bir yandan saldırı hazırlıkları, diğer yandan da savunma hazırlıkları. Yine de bu, bir düşünme
mevsimiydi. Konu adil bir şekilde
sunulduktan sonraki altı ay boyunca, korkuya dair hiçbir kanıt yoktu ve uzlaşma eğilimine dair çok az belirti vardı.

Ancak General Gage, İngiliz subaylarının, küçük bir birlik grubunun tüm muhalefeti
çökerteceği şeklindeki yaygın düşüncesini benimsememiş gibi görünüyor. Hükümetine, "uzlaşma, ılımlılık, muhakeme" zamanının bittiğini ve ilk seferin yirmi bin kişinin katılımıyla başlatılması gerektiğini bildirdi. Bu akıllıca bir tavsiyeydi, çünkü bu, akıllı bir adamın koşullar altında vereceği bir tavsiyeydi. Ancak, İngiliz Hükümeti'nin bunu reddetmesi talihli bir gaf oldu. Boston'u gönderdikleri orduyla tuttular ve daha büyük bir orduyla daha fazlasını yapamazlardı. Ülkeye daha sık ve daha kanlı akınlar yapabilirlerdi, ancak seferin sonucu aynı olurdu. Devrim'deki Amerikalılar için büyük birlik birlikleri toplamak ne mümkün ne de politikti; bu nedenle, yirmi veya elli bin kişinin varlığı koloniler için büyük bir öneme sahip olmazdı. İngiltere, 1775'te bizi, şu anda birçok eyaletini elinde tuttuğu gibi elinde tutuyordu - kendi rızalarıyla, ancak başka türlü değil. Bu rıza, ancak özgürlük ve eşitlik ilkelerinin tanınmasıyla kalıcı olabilir. Özgürlük davası her yerde dostlar ve savunucular yetiştirir. Şehitlerinin hiçbiri ağlanmadan, onurlandırılmadan veya şarkı söylenmeden ölmez. İnsan kalbi hiçbir ilkeye özgürlükten daha sadık olmamıştır. Özgürlük davasının sempati uyandırdığı ve destek sağladığı tek yer Amerika değildir. Sesi potansiyeldir, zaferleri bizimki kadar minnettardır. Ve bayrağı yere indirilip toz içinde çiğnendiğinde, gerçek kalplerin sempati duyduğu ve kan ağladığı tek yer Amerika değildir. İngiltere, Fransa, Almanya, İtalya ve Macaristan'da köleliğin ilk kurbanları gibi darbenin indiği asil insanlar vardır. Ancak Tanrı'nın bilgeliğinde, adil olmayan ulus sonunda ayakta kalacaktır.

"Çocuksuz ve taçsız, sessiz kederinde,
Kurumuş ellerinin içinde boş bir vazo."

Ve Avusturya'da da durum böyle olacaktır. Uygar dünyanın yargısı ona karşı, halkı hoşnutsuz ve sadakatsiz, hazinesi tükenmiş ve itibarı yok olmuş halde, o solup düşecektir. Polonya'nın bölünmesi ve Polonyalıların Avrupa'nın her yerine dağılması, o kıtanın devrimci hareketlerinde aktif etkenler olmuştur. Böylece tiranlığın sonuçları tiranların devrilmesine yardımcı olur. Artık hiçbir hükümet, ister cumhuriyetçi ister monarşik olsun, temelleri halkın sevgisine derinlemesine atılmadığı ve adalet ve eşitlik gibi değişmez ilkelere dayanmadığı sürece güçlü olarak kabul edilemez. 1775'te İngiltere, bir asırdır bölünme işiyle meşguldü. Yüz yıl içinde büyük değişimler meydana gelebilir. Bütün bir halkın sevgisi eski nesnelerden uzaklaştırılıp yenilerine bağlanabilir. Amerika'da gerçekleşen büyük değişim buydu. İngiltere
ana vatan olmaktan çıkmıştı. Koloniciler 1774 ve 1775'te ona bizim şu ankinden daha az saygı duyuyorlardı. Tüm korku ve, inanıyorum ki, tüm
önyargılar ortadan kalktı ve ona olduğu gibi bakabiliriz. İngiltere bize nasıl bakarsa baksın, onu sadece toprağının ve madenlerinin verimliliği, halkının yeteneği ve ticaretinin liberalleştirici ruhuyla büyük ve güçlü bir ulusun muhteşem bir örneği olarak görmemiz yeterlidir. Mevcut dış koşullarında, geniş donanmasında, geniş ticaretinde, yalıtılmış ve güvenli konumu dışında, kendi yakın kaderimizi okuyabiliriz. İngiliz ırkı kesinlikle kavrayıcı, hırslı ve güçlüdür; kesinlikle hoşgörüsüz, korkak veya cimri değildir. Hiçbir zaman çok rafine olmamıştır ve muhtemelen de olmayacaktır. Ne okyanus ne de dağ en yüksek nezaket veya bilimsel araştırma inceliğini üretmez; ancak okyanus kıyıları ve dağ vadileri büyük adamların doğum yerleridir. "Zincirler zayıf ruhu bastırabilir, ama seni,
Demir kalpli adamı, evcilleştiremediler;
Çünkü sen dağlardandın, diye ilan ediyorlar
Özgürlüğün ebedi inancını."

19 Nisan 1775'te, Massachusetts sakinlerinin can ve mallarını gerçekten tehlikeye atan ilk hareket yapıldı. Hedefi Concord'du; amacı orada saklanan depoların yok edilmesi ve tesadüfen, o zamanlar daha yeni dağılmış olan İl Kongresi'nin üyesi olan iğrenç vatanseverlerin ele geçirilmesiydi. Bu, tartışmada bir test hareketiydi. Eğer İngilizler akınlar düzenleyip eyaletin kamu mallarına el koyabilirlerse, koloniler silahsızlandırılacak ve
Mayıs 1774'teki saldırgan eylemlere karşı koyma araçlarından mahrum kalacaklardı. Bu nedenle, depoların korunması, Parlamento'nun taleplerine karşı koyma veya boyun eğme meselesiydi.

Boston'dan gizlice gece yarısı yürüyüşünün hikayesini biliyorsunuz, Adams ve Hancock'a yapılan başarılı görev, keşif komutanı Albay Smith'i aniden saran korku, yeomanry'nin savaşıp savaşmayacağını bilmeden önce takviye çağrısı, Lexington'daki katliam, ülkenin alarma geçmesi, dakikadaki adamların toplanması, düşmanın Concord'a varması, işgalci grubun kasabaya girişi güvence altına almak için bölünmesi, Middlesex kontluğunun Ağustos 1774'teki kararlarının eyleme dönüştürüldüğü Eski Kuzey Köprüsü'ndeki çatışma, İngiltere Parlamentosu ve Bakanlığı'na karşı direniş gibi ciddi bir konudan kaynaklanan karışıklık, işgalci grubun geri çekilmesi, sıcak takip, son kaçış ve yargılamanın elektrik şoku 19 Nisan'daki olaylar kolonilere ve Büyük Britanya'ya verildi.

Bu olaylar uzun süre ve iyi hatırlandı ve tarihçi bunlara özgürlüğün ilerlemesi, özellikle de Amerikan özgürlüğü hakkındaki görüşünde önem vermeyi ihmal edemez. Ancak Devrim'in açılış, heyecan verici sahnelerine aşinalığınıza olan saygım,
adları taşıdıkları parçalarla ünlü olanları hatırladığımızda bile ayrıntıları atlamamı tavsiye ediyor. Hepsi
kendi tarihçimizin adil sayfasında yaşayacak. Ancak o günün olaylarına ait olan ilgi, savaşın önemli sonuçlarından çok, mücadelenin başlatıldığı görev duygusundan kaynaklanmaktadır. Amerikalıları yenilmez kılan bu inançtı. En kötü düşmanların bile verebileceğinden daha uzun süren, eşsiz ve en yüksek kalitede bir şehitlik yarattı. Askerlerimize cesaret veren ve tüm ailelerimize ordunun giyim ve yaşam ihtiyaçları için çok bağımlı olduğu o hayırseverlik ve vatanseverlik duygusunu aşılayan bu görev duygusuydu. Kolonilerin baskı altında olduğu, ana ülkenin politikasının kendi hükümet ilkelerini ihlal ettiği, kolonistlere İngiliz tebaasının hak ve ayrıcalıklarının verilmediği ve son olarak Büyük Britanya'nın sömürge çıkarlarına kasıtlı olarak zarar veren bir ticari sistem getirmeye kararlı olduğu; kısacası ticaretin felç edileceği, imalatçıların caydırılacağı ve tarımın bir vasallık durumuna düşürüleceği duygusu neredeyse evrenseldi.

Kamuoyunun dikkati uzun yıllardır bir kopuş olasılığına yöneltilmişti; kimse ne zaman veya ne kadar korkunç olacağını bilmiyordu.
Ancak uzun bir hazırlık dönemi olmuştu. Krizle başa çıkmak için gereken cesaret, sıradan bir askerin ihtiyaç duyduğu cesaretten oldukça farklıydı.

1775'te babalarımız, yalnızca kendileri için değil, ülkeleri ve gelecek nesiller için girdikleri yolun ahlaki olup olmadığını yargılamak üzere çağrıldılar.

İsyancılar olarak başladılar; Kariyerlerinin vatanseverlik mi yoksa hainlik mi olması gerektiği bir dereceye kadar belirsizdi. Ancak yüksek bir görev duygusu tüm engelleri aştı ve onları İlahi Takdire kesin bir güvenerek özgürlüğe ve onura mı yoksa köleliğe ve rezalete mi yol açacak büyük adımı atmaya yöneltti. Acton, koloninin politikasını tekdüze bir şekilde desteklemiş ve erken dönemde Boston kasabasına yabancı ürünlerin ithal edilmemesi ve tüketilmemesi konusunda söz vermişti. Tüccarların anlaşmasına katılmayan herkese düşmanlığını güçlü bir dille ilan etti; hatta onlara kişisel ilgi ve sosyal sohbet bile
reddetti. Kasım 1774'te, küçük adamlardan oluşan bir şirket kuruldu ve Isaac Davis'in komutası altına alındı. Kasabanın umudunu içeriyordu; on altı ila otuz yaş arasındaki genç erkekler. Kamu maliyetiyle sık sık talim yaptırılıyorlardı ve epeyce disiplin
kazanıyorlardı. 19 Nisan sabahı Acton kasabası, daha iç noktalara doğru hızla ilerleyen bilinmeyen bir kişi tarafından alarma geçirildi. Günün erken saatlerinde, yaklaşık kırk adamını
sayısında toplayan Yüzbaşı Davis, Concord Nehri'nin kuzey tarafına ulaştı
ve Albay Barrett komutası altında hattın solunda uygun pozisyonunu aldı. Yaklaşık yüz İngiliz askeri köprünün yakınındaydı
ama kısa süre sonra nehrin karşı tarafına geçtiler. Başka bir küçük birlik, orada saklanan depoları aramak için Albay Barrett'a gitmişti.
Kan dökülmeden önce, eyalet birliklerinin subayları, Yüzbaşı Davis'in hattın sağını alması gerektiği anlaşılan bir konsey düzenledi. Değişiklik, Acton adamlarının üstün donanımı, daha iyi disiplini veya itibarlı cesareti sonucunda yapılmış olsun, bunun yapıldığından ve sahadaki subayların ve baş adamların isteği üzerine olmasa bile rızasıyla yapıldığından şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. Ancak her ne sebeple olursa olsun, bu durum, hemen onur görevini ve tehlike pozisyonunu üstlenen komuta için yine de itibarlı bir durumdu. Kolordu Binbaşı Buttrick, Albay Robinson ve Yüzbaşı Davis tarafından yönetiliyordu. Albay Robinson, Prescott'un alayının yarbaybaşıydı ve bu sefer gönüllü olarak sadece adamların cesaretlendirilmesi için gönüllü oldu. İngilizlerin ilk genel ateşinde, Yüzbaşı Davis ve Davis'in bölüğünden bir er olan Abner Hosmer öldürüldü. Ateş hemen hemen anında karşılık buldu ve bir İngiliz askeri öldü ve birkaç kişi yaralandı. Çatışma sona ermişti. İki taraf da kavgadan eşit derecede şaşkın görünüyordu. Eyaletliler hiçbir korku göstermedi, ancak uzun zamandır beklenen mücadele gerçekten gerçekleşmişti, kan dökülmüştü, her iki tarafta da adamlar düşmüştü. O anın sorumluluğu çok büyüktü. Hukuku düşünerek İngiliz Bakanlığına karşı koymuşlardı, İngiliz tahtına saldırmışlardı. Düzenli askerler köye çekildi ve birliklerin tümenleri birleşince, birkaç mil boyunca ani bir kaçış olan bir geri çekilmeye başladılar.

Hayward, Lexington'da bir İngiliz askeriyle kişisel bir hesaplaşmada ölümcül şekilde yaralandı. İkisi için de ölümcül oldu, ancak Hayward birkaç saat hayatta kaldı. Dini bir vatanseverlikle babasına, o günkü yaptıklarının ona pişmanlık vermediğine dair güvence verdi.

Vatanseverlik en yüce erdemlerden biridir. Bazılarının bize inandırmaya çalıştığı gibi, sadece bir heyecan veya bir tutku değildir. Bu varoluş halindeki insanların sergileyebileceği erdemler arasında en üst sıralardadır. Vatanseverlik, doğduğumuz ülkeye karşı sadece çorak bir bağlılık değildir, aynı zamanda çocukluğumuzda ve gençliğimizde dolaştığımız tepelere, doğduğumuz yere sevgiyle bakmamızı sağlayan o dar ama kutsal duygu da değildir; ama tüm ulusun geniş ve asil bir görüşü, - toplumsal, ahlaki, medeni ve dini kurumlara yönelik bir saygı,
sahibini savunmasında herkesi tehlikeye atan
erkeksi bir ruhla taçlandırılmış. Vatansever
bağlı ve özverilidir.

Davis, Hayward ve Hosmer böyleydi. İsimleri nispeten
mütevazıydı, ancak onlar görev adamıydı, din adamıydı, liberal bir
vatanseverliğin adamıydı. Davis yaklaşık otuz yaşındaydı. Hem bir
koca hem de bir babaydı. O sabah ailesini bir daha asla göremeyeceğine dair kesin bir inançla
ayrıldı. Son kez kendi mülkünde yürürken dudakları titrediyse ve
gözleri nemlendiyse, korkunun
bu duygularda hiçbir rolü yoktu. Aylarca bir emri kabul etmemiş ve adamlarını eğitmemişti, o sırada hemen önünde olan gerçek savaş durumunu tahmin etmemişti.

Hayward ve Hosmer, ikisi de kilisedeki diyakozların oğullarıydı ve o sabah babalarının kutsamasıyla ölüm görevi için gönderildiler. Ne kiliseler ne de din adamları sonuca kayıtsız kalmadı.
Din adamları direnişi öğütlemişti. İnsanlar, dinsel görüş ve duygularıyla birlikte baskıya karşı derin bir nefret
içermişlerdi. Düşen
üç kişi genç adamlardı ve yaşadıkları çağa göre iyi eğitimliydiler. Onlar yeomanry'dendi. O gün zorla veya paralı askerlik amacıyla hizmet etmediler. Onlar eyaletin hizmetkarlarıydı; özgürlük davasında şehit oldular.

"Onların isimleri insanlık tarafından
derin bir şekilde hatırlanacak ve onların anısı
kalıcı bir anıt, kutsal bir türbe
olacak doğruluk ve hakikat uğruna ölenlerin."

Albay Robinson, Essex kontluğunun yerlisiydi, ancak daha sonra Westford'un bir vatandaşıydı. 1775'te kırk yaşındaydı, Fransız Savaşı'nın gazisiydi ve 1805'te öldüğünde on dokuz savaşa katılmıştı. Cesaretinden şüphe yoktu. Thaxter onun hakkında "daha cesur ve daha dürüst bir adam hiç tanımadım" diyor. Bunker Hill'de Prescott'un emrinde görev yaptı ve Prescott onu hem onurlu hem de cesur ilan etti. Mezar taşında Concord Köprüsü'nde komutanlık yapma onuru kendisine ait, ancak kanıtların ağırlığı Binbaşı Buttrick'in aktif komutan olarak lehine. Robinson'un ünü, Kuzey Köprüsü'ndeki komutanlık gibi seçkin bir onuru bile fazlasıyla koruyabilir. Binbaşı Buttrick'in adı, Yüzbaşı Davis'in adıyla birlikte, Milletler Topluluğu Yasama Meclisi tarafından erken kutsandı. 19'unun sabahı saat ondan on ikiye kadar düşmanlıklar sona erdi. Bu erteleme, iki tarafın politikalarının ve amaçlarının doğal bir sonucuydu. Amerikalıların en büyük fikri
direnişti. Aksine ne söylenirse söylensin, komutadaki subaylar
bir saldırı yapmayı görev alanları içinde görmüyorlardı.
İl Kongresi'nin talimatları açıkça aksi yöndeydi. İngilizlerin önce ateş ettiğini göstermek önemli bir nokta olarak görülüyordu.
Ama Amerikalıların bir saldırı yapma amacını kabul etseler bile, Concord köyü son derece elverişsizdi. İngilizler
konum avantajına sahip olacaklardı ve her an
kasabanın yıkımında telafisi mümkün olmayan bir hasara yol açabilirlerdi. Amerikalıların o iki saat boyunca gösterdikleri ilgisizliğin sebebi ne olursa olsun, savundukları dava için çok şanslıydı.

İşgalcilerin amacının Concord'da düşmanlıkların yenilenmesinden ziyade Boston'a geri çekilmek olduğu kesindir. Amerikalıların öğleden sonra
şiddetli ve devam eden saldırısı, Lexington'da olanların bilinmesi, çok sayıda adamın varlığı ve muhtemelen Adams ve Hancock'un tavsiyesi ve danışmanlığıyla tetiklendi.

Davis'in grubundan hayatta kalanlar arasında gelecek nesillere iyi anlatılmayı hak eden adamlar vardı. Thomas Thorp, Boston kasabasının sadaka evinden alınıp Acton'da çırak olarak çalışıyordu. Sadece Concord'da değil, savaş sırasında da görev yaptı; ve ülkesine olan sevgisi, günlerinin
akşamında olduğu kadar sabahında da parlıyordu.

Massachusetts'te devrim kasabalar tarafından yürütülüyordu. Bu
örgütler, İngiliz Hükümeti'nin tüm saldırılarına karşı
kanıttı. 1775'ten önceki on yıl boyunca, kararlar almış ve direnişin başlangıç ​​adımlarını atmışlardı. Koloniler daha hantaldı ve ifade edildiğinde görüş zorunlu olarak
temsiliydi. Temsilciler, müdürlerinin görüşlerinin ötesine geçebilir veya gerisinde kalabilirler, ancak insanlar böyle
hatalar yapmazlar. Bir New England kasaba toplantısı, dünyanın gördüğü
en mükemmel demokrasidir. Vatandaşlar eşittir. Oylar
zenginlik, statü veya resmi pozisyona göre değil, her vatandaşın birincil, meşru hakkı olarak verilir. Devrimin
başlangıcında bile oy kullanma konusunda büyük deneyimlerimiz olmuştu.
Bu, sorgulanabilir bir hak değildi. Her zaman, hatta İngiliz tebaasının değerli hakları ihlal edildiğinde bile, oy kullanma hakkı asla
saldırılmamıştı. Kentler sadece seçmenlerini ve temsilcilerini seçmekle kalmıyor, aynı zamanda büyük bir özgürlükle kamu işleri ve kamu adamlarının davranışları hakkında, hatta tahtındaki Kral'a kadar görüşlerini ifade ediyorlardı. Fransız savaşında asker ve erzak oyu vermişlerdi ve Devrim'de de aynısını yaptılar. Bu eyalette insanlara neredeyse sadece kentler aracılığıyla ulaşılıyordu. Savaşın yükünü gönüllü olarak üstlendiler ve bu nedenle savaşın yürütülmesinde büyük bir etkiye sahip oldular. Devrim'in son derece popüler bir hareket olması tek ve en hoş bir gerçektir; ve savaşın yükünü doğru bir şekilde takdir ettiğimiz ölçüde, bu yükü gönüllü olarak üstlenen insanlara olan saygımız artar. Ordu açlıktan kırılırken, askerler giysisizken, adam ve paraya ihtiyaç duyulduğunda, kentlere başvurulur ve toplantılarında konu ele alınır ve karara bağlanırdı. Devrimde bundan daha memnuniyet verici bir gerçek bilmiyorum ve bunun bazen göz ardı edilen bir şey olduğunu söyleyebilirim.

Vatansever Boston ruhu, eyaletteki her belediyenin ruhuydu ve Boston'un bakanlık öfkesinin özel hedefi olduğu zamanlarda herkes tarafından gösterilenden daha üstün bir bağlılık örneği yoktur. Yaraları her kasaba tarafından sanki darbe kendi bağımsızlığına ve bütünlüğüne yönelikmiş gibi hissedildi. Ve gerçekten de öyleydi.
Ancak Boston düşmüş olsaydı bile eyalette hala isyan kaleleri vardı ve devrimin ilkeleri hayatta kalacaktı.

Kasabalar savaşın yürütülmesi için oy kullandıklarında çabalarını durdurmadılar. Bağımsızlık lehine erkenden katıldılar. Her kasabada, var olan krize eşit insanlar türedi. Yerel tarihlerimiz, Bağımsızlık Bildirgesi'nin kendisi kadar duygu ve ilke bakımından ölümsüz kararlar taşıyacaktır. Komşu Concord kasabalarının kararları Massachusetts kasabalarının görüşlerini ifade ediyor. Diyorlar ki: "İnsanlar olarak yaşam, özgürlük ve mülkiyet hakkımız var; Hıristiyanlar olarak, bu topraklarda (Tanrı bunun için kutsanmıştır) kendi vicdanlarımızın dikte ettiği şekilde Tanrı'ya ibadet etme hakkımız var; ve tebaa olarak kişisel güvenlik, kişisel özgürlük ve özel mülkiyet hakkımız var. Bu temel haklara Büyük Britanya tebaası olarak sahibiz; ve yeryüzündeki hiçbir güç bunları anayasamıza uygun olarak bizden veya herhangi bir kısmını rızamız olmadan alamaz." Bu tür ilkelerin var olduğu yerlerde Bağımsızlık Bildirgesi bir zorunluluktu; bu nedenle geldiğinde, kasabalarımızın çoğu bunu sadece kabul etmeye değil, aynı zamanda sürdürmeye hazırdı. Kendi adlarıyla ilan edilen ilkeleri kolayca onayladılar ve Kıta Kongresi'ndeki temsilcileri tarafından üstlenilen sorumlulukları üstlendiler. Özgürlük ve hükümet davasındaki aktif ajansları burada da sona ermedi. Eyalet hükümetinin hangi ilkelere dayanması gerektiğini ve onu çerçeveleme biçimini ilan ettiler. Acton ve Concord'un kararları bu noktada tam ve açıktır. Yasama Meclisinin bir anayasa oluşturma yetkisini reddederler çünkü Acton kasabası, "uygun şekilde oluşturulmuş bir anayasa, tebaanın haklarını ve ayrıcalıklarını, Yasama organının herhangi bir tecavüzüne karşı güvence altına almak için oluşturulmuş bir ilkeler sistemine sahiptir; ve bizim görüşümüze göre, bir anayasa oluşturan aynı organ, sonuç olarak, onu değiştirme yetkisine sahiptir; ve en yüksek yasama organı tarafından değiştirilebilen bir anayasanın, tebaa için, bu gücün haklarımıza ve ayrıcalıklarımıza tecavüzlerine karşı bir güvence olmadığını düşünüyoruz." Ve karara varıldı ki, "kasaba, bu eyaletteki çeşitli kasaba ve bölgelerin sakinleri tarafından bir sözleşme seçilmesinin uygun olduğunu düşünüyor, çünkü bu eyalet için bir anayasa oluşturma ve kurma özgürlüğüne sahipler." Yasama Meclisi tarafından önerilen anayasa yaklaşık üçe bir oyla reddedildi.

Benzer kararlar Concord tarafından da kabul edildi ve yasama
anayasası oybirliğiyle reddedildi. Ancak Acton kasabası, erken ve tek başına, benim anlayabildiğim kadarıyla, bir Amerikan Cumhuriyeti lehine belirgin bir bildiri yayınladı. Bağımsızlık Bildirgesi'nden yirmi gün önce, 14 Haziran 1776'da, sakinler "Kolonilerin Büyük Britanya'dan aldığı birçok yaralanma ve duyulmamış vahşet, eğer bir Amerikan cumhuriyeti kurmazlarsa, mevcut çağın Tanrı'ya, gelecek nesillere ve kendilerine karşı görevlerini yerine getirmede eksik kalacağı fikrimizi doğruluyor. Bu, kurulmasını istediğimiz tek hükümet biçimidir." dediler.

Ortak bir hükümet fikrinin bir nebze genel olduğu doğrudur,
ancak Massachusetts'te bile evrensel değildi, oysa Maryland o zamanlar bağımsızlıktan yana olduğunu
belirtmemişti.

Bu, savaş, tiranlık ve zorlukların alçalan bulutlarının altından, en azından on üç koloninin yargı yetkisindeki tüm toprakları içermesi gereken bir Amerikan cumhuriyetinin varlığına bakan liberal, genişletilmiş, ilerici bir fikirdi. Çünkü çok daha sonraki bir dönemde bile, cumhuriyetçi ilkenin geniş toprak parçalarına uygulanabilirliğinden şüphe eden ve ülkenin bölünmesinde veya o zamanlar daha güçlü bir hükümet olarak kabul edilen şeyin kurulmasında, bir Amerikan cumhuriyetinde beklemedikleri güvenliği arayan yüce başarılara sahip insanlar vardı. Kent hükümetleri aracılığıyla gerçekleşen devrimin üç temel destek noktası vardı. Birincisi, _halk zekası;_ ikincisi, _din adamlarının etkisi;_ üçüncüsü, _toprak sahipliği._

Devrim çağı, zeki, düşünen bir çağdı. Bir
gelişim çağı olarak kabul edilemez, ancak çok fazla orijinal, bağımsız, erkeksi, entelektüel faaliyet vardı. Bu, hem bu ülkede hem de İngiltere'de büyük adamların çağıydı. Pitts, Burke, Fox ve Sheridan; Washington, Franklin, Jefferson, Adams, Patrick Henry ve Lees ile övünebilirdi. Yararlı
zekanın, seçkin pratik bilgeliğin çağıydı. Bir ülkenin önde gelen beyinleri bir dereceye kadar genel özelliklerini temsil eder. İlişkisizlik, direniş ve savaş önlemlerini sadakatle sürdüren; Devrim liderlerine cömert, şefkatli, akıllıca bir destek veren
halk duygusu, liberal, akıllı ve dürüst olmalıydı. Ortak okul sistemi bir asırdan fazla bir süredir yürürlükteydi ve onun etkisi altında Devrim'in vatanseverliği oldukça akıllıydı.

Din adamları genellikle savaşın sıcak destekçileriydi. Çoğu, etkisi her zaman vatansever tarafta olan Harvard Koleji mezunlarıydı. Din adamlarının etkisi New England'da çok büyüktü; dolayısıyla insan eyleminin en güçlü iki kaynağı olan dini
ve siyasi coşku, babalarımızın göğüslerinde harmanlanmıştı.
Concord'lu Emerson gibi bazı din adamları kişisel
hizmetlerini Amerikan davasına verdiler; Adams ve Clark gibi diğerleri ise
anavatan dini söyleminin temalarıyla çelişen noktaları dile getirdiler. Massachusetts'in dini vatanseverdi.

Lunenburg'lu Rahip Zabdiel Adams, savaş sırasında verdiği bir vaazda şu kehanet dolu sözleri söyledi: "Bizi sebat etmeye teşvik etmek için, Amerika'nın yükselen ihtişamını bekleyelim. Ticaretle beyaza bürünen denizlerine, sakinleriyle dolu başkentlerine ve sanayinin gürültüsüyle yankılananlara bakın. Bağımsızlığa ve ihtişama yükselişini görün. Bir gün dünyadaki uluslar arasında ne kadar saygıdeğer bir figür olacağını düşünün; bilgeliği, danışmanlığı, gücüyle saygıdeğer olduğunu görün; bilimde, tarımda ve denizcilikte ve barış sanatlarında nasıl geliştiğini görün. Kendinize bu memleketinizin çok geçmeden özgürlüğün kalıcı merkezi, filozofların sığınağı, ezilenlerin sığınağı, mücadele eden ulusların hakemi olacağını ve Mesih'in ihtişamını umacağımızı düşünün." Devrimde halkın büyük bir kısmı toprak sahibiydi; eski Sakson terimi olan yeoman'a karşılık gelen adamlardı. Elbette her insanın toprak sahibi olması mümkün değildir ve her insanın toprak sahibi olması da şart değildir, ancak bir toplumun mülk sahiplerinin artmasıyla hiçbir şey kaybetmediği açıktır.

Bir insan toprak sahibi olduğunda, dönümleri geniş olmasa bile, devletin refahı ve özgürlüğüne karşı yeni bir ilgi hisseder.
Toprağın mülkiyeti, belirli ve arzu edilir bir bağımsızlık yaratır. Bu nedenle toplumun her kesimine, yuva fikrinin her göğüste gerçekleşmesi için teşvikler sunulmalıdır. Bugün bile işgal edilmeyen topraklarımız Amerikan özgürlüğünün deposudur; bunlar, Cumhuriyet'in her oğlunun, savurgan olsun veya olmasın, adımlarını çevirebileceği ve hoş karşılanacağı baba konaklarıdır.

Ve nüfusumuz iki yüz milyona ulaştığında, Cumhuriyet bayrağı altında hala ezilenler için bir yuva ve ezilenler için bir sığınak olabilir.

1775'te göç ruhu New England karakterinde gelişmemişti; Wayne'in 1794'teki zaferine kadar gizliydi, babalarımız için Ohio'nun bereketli topraklarını ve davetkar iklimini hazırladı. Massachusetts'teki toprak sahiplerinin oranı o zamanlar şu andakinden çok daha fazlaydı, ancak mutlak sayı şu anda Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı'nınkine oldukça eşit. Diğer tüm ülkelerde toprak sahipliği aristokrasinin bir unsuruydu; ancak bizde cumhuriyetçiliğin ilkelerine tabi kılındı. Ve bir aristokrasi, toprak birkaç kişinin elinde toplanmadıkça var olamayacağı gibi, bir cumhuriyet de toprak birçok kişi arasında paylaşılmadıkça var olamaz. Toprak sahiplerinin büyük oranının Devrim'de bir güç unsuru olduğuna şüphe yok. Vatanseverlik, vatan sevgisi olarak tanımlanır ve bu sevginin bir kısmı, ülkemizin içinde ve koruması altında olanın evimiz olmasından kaynaklanır.

19 Nisan 1775'te Acton'lı erkekler, evlerini bu tepelerde ve ailelerini endişeli ve üzgün bir şekilde terk ettiler, böylece kendileri ve torunları, zalimin elinden
rahatsız edilmeden evlerine kavuşabilirlerdi.

20 Nisan 1775'te, bu evler terk edildi, böylece herkes Davis, Hayward ve Hosmer'a son saygılarını sunabilirdi. Ve şimdi, yetmiş altı yılın ardından, o neslin torunları, o zamanlar ölmüş dostların ve kahramanların mezarında gözyaşlarını
karıştırmak için değil, tüm evlatlık saygısıyla değerli insanların isimlerini anmak ve Amerikan özgürlüğü davasında hizmet eden ve acı çeken herkes için minnettarlık duygusunu kalplerine yeni bir güçle
kakmak için bir araya geldiler. Ve düşenlerin görkemli ölümünü düşünürken, demeyecek miyiz,

"Hayatın tümü istifa etmek zorunda olduğundan,
Cesurları süsleyen o tatlı ödül,
Düşmek aptallıktır,
Ve onursuzca sessiz mezara çalmak."

Dünyanın varlığıyla karşılaştırıldığında, 19 Nisan 1775 ile bu gün arasında sadece kısa bir zaman aralığı olmasına rağmen,
üç nesil insan bu tarlalarda yürüdü ve Amerikan kurumlarını mükemmelleştirme ve koruma yolundaki büyük çalışmaya yardım etti.
Vatandaşlar, atalarınız bağımsızlığa ve bir halk olarak yaşadığımız ve geliştiğimiz hükümet biçiminin kurulmasına ne kadar güvenle baktılar?
Bu biçimin ötesine ne vatansever
ne de devlet adamı umutla bakabilir.

Şimdi birleşmiş Amerikan halkına, 1778'in neredeyse unutulmuş konfederasyonuna geri dönmeyi veya birkaç hükümet kurulmasını kim önerecek? Hiç kimse, hiç kimse. Kurumlarımızı başka herhangi bir ülkenin
kurumlarıyla karşılaştırdığımızda, sahip olduğumuz kişisel mutluluk ve siyasi güvenlik ölçüsü için Tanrı'ya nasıl teşekkür etmeliyiz.

Kurumlarımızın mükemmel olması veya hayırseverlerin kınayabileceği veya devlet adamlarının kınayabileceği hiçbir şeyin olmaması değil. Atalarımızın tüm beklentileri gerçekleşmedi. Geçmiş
tamamen mükemmel değil; gelecek bizi her zaman güneş ışığı ve gülümsemelerle neşelendirmeyecek; ancak o, görüşlerinin ulusal kariyerimizin genel akışındaki istisnalar tarafından
kontrol edilmesine izin veren bir insan düşmanıdır.

Bağımsızlık yıllarımız neredeyse kesintisiz
refah yılları oldu, ancak Devrim'in daha sonraki ve daha önceki yarışmalarına katılanları mezara taşıdılar. Lexington ve Concord'dan sadece biri kaldı; ve savaşın tüm savaş alanlarından bu vesileyle sadece ikisi bir araya geldi.

Ancak, vatandaşlarım, hayatta kalan birkaç kişi yalnızca saygıdeğer değil, aynı zamanda kutsal insanlardır. Onlar asil bir neslin sonuncusudur. Özgürlük uğruna hayatlarını tehlikeye attılar, oysa

"Onu sevmek ihanet, onu savunmak ölümdü."

Bugün Devrim'in bu birkaç hayatta kalan askerine bakan hepiniz şanslısınız. Bu vesileyle ve bu huzurda anayasal özgürlük davasına kendilerini adayabilen gençler ve çocuklar şanslıdır. Gelecek nesil bu adamlardan ancak tarihten haberdar olacaktır. O zaman sizin hayatlarınız onlarınki bitmeden
başlamıştır.

Vatansever bu adamlara saygı göstermeli, devlet adamı onların ayaklarına oturup ilkelere sadakat dersleri alabilir ve vatandaşlar görevin yerine getirilmesiyle başlayan hayatın ne kadar asil bir şekilde sona erdiğini görebilir.

Bugün Massachusetts eyaleti ve Acton kasabası bu anıtı Devrim'in ilk şehitlerinin anısına adamaktadır ve onu özgürlük ve vatanseverlik ilkelerine adamıştır. Burada
temeli dinlenecek ve zirvesi gelecek
yüzyıllar boyunca
göklere doğru uzanacak. Mütevazı adamların isimlerini taşısa ve
parlak olmaktan ziyade sert hizmetleri ansa da, Amerikan tarihi kadar
ölümsüz olacak. Üzerinde durduğu zemin, andığı eylemlerle klasik hale gelecektir. Ve bu anıt yalnızca cumhuriyetin varlığıyla var olsun; ve Tanrı bilgeliğiyle bu hükümeti, tüm insan hükümetlerinin yok olması gerektiği gibi,
yok ettiğinde, sorgulayanı yiğitlik alanlarına yönlendirecek veya
ona şanlı eylemleri hatırlatacak hiçbir taş kalmasın. Ve son olarak, cumhuriyet
günlük turunda güneşe benzesin, böylece hiç kimse yolunun doğarken mi yoksa batarken mi daha görkemli olduğunu
bilmesin.

XVII
SUDBURY ANITI

1851 oturumunda Yasama Meclisi, Sudbury kasabasına, 1676 yılında Kral Philip'in Savaşı olarak bilinen savaşta Sudbury'de kesilen
Kaptan Wadsworth ve komutasındaki adamlar için bir anıt inşa etmelerine yardımcı olmak üzere beş yüz dolarlık bir tahsisat yaptı.

Vali olarak bir anıtın dikilmesi için komite üyesi yapıldım. İlk konu anıtın tarzıydı. Boston ve çevresindeki sanatçılar tasarımlar ve planlar gönderdiler. Bunlardan bazıları çok çekiciydi. Ancak, konseyimizin bir üyesi olan Worcester'lı Sayın Isaac Davis'in yakın zamanda Avrupa'ya yaptığı bir ziyaretten
döndüğü oldu. Bana İtalya'daki Lucca'da Avrupa'da bulunan en iyi anıt olarak kabul edilen piramit şeklindeki bir yapı gördüğünü söyledi. Hemen piramidin oranlarını istedim ve Sudbury anıtı da aynı plana göre
modellendi. Bunun orijinal adına yapılan iddiayı tamamen haklı çıkardığı kanısındayım.

Sudbury anıtı üzerindeki yazıtla ilgili olarak ciddi bir zorluk yaşandı. Orijinal levha 1692 yılında Yüzbaşı Wadsworth'un oğlu Benjamin Wadsworth tarafından dikildi. Oğul o zamanlar Harvard College'ın
Başkanı Wadsworth'tu. Yazıtta,
kavganın 18 Nisan 1676'da gerçekleştiği belirtiliyordu. Daha sonra, Hingham Bakanı Hobart ve Yargıç Sewall tarafından tutulan iki eski takvimin, _21 Nisan 1676'daki_ kavgaya dair kayıtlar içerdiği keşfedildi. Soruyu inceledim ve bu kayıtların,
yazarlar tarafından istihbaratın alındığı gün yapıldığına ikna oldum.
Buna göre, tarih konusunda Başkan Wadsworth'u takip ettim.
_Soykütük Kaydı,_ Bay Drake'in sorumluluğu altında, iki
makalede yazımı eleştirdi. _Kayıt_ta yanıt verdim ve
makalemi Drake'in çıkardığı bir cümleyle bitirdim. Cümle şuydu: _"Başkan Wadsworth'un babasının ölüm zamanına ilişkin tanıklığı, St. Paul tarafından haklı olarak kınanan mesleklerinden beri var olan tüm soybilimcilerin tüm teorilerinden daha değerlidir."_

Birkaç ay sonra, müvekkilimin gerçekle ilgili itibarını ve bin dolar parayı içeren bir davayı görmek için mahkemeye çıktım.
Şaşkınlıkla Drake'in jüri başkanı olduğunu gördüm. Davamı kaybettim,
ama kanıtlara dayanarak haklı olarak düşünüyorum. Baş tanığım,
ofisimde bana yaptığı ifadeyi kürsüde yerine getirmeyi başaramadı. Hukuk uygulamasındaki tehlikelerden biri, müvekkillerin ve müvekkillerin tanıklarının ya yanlış ifadelerde bulunması ya da gerçeklerin tam ifadelerini vermemesidir.

On dokuzuncu yüzyılın ortalarının üçte birinde, Sudbury Dövüşü'nün tarihi soybilimciler ve tarihçiler arasında ciddi bir tartışma konusuydu. 1852 yılında dikilen anıtta görünen tarihten ben sorumluydum. Vardığım sonuç _Genealogical Register_ ve Derneğin bir komitesi tarafından kınandı. 1866 yılında, muhaliflerimin dayandığı kanıtları inceledim ve anıtta görünen tarihin doğruluğunu destekleyen kanıtları bir araya getirdim. 1876 yılında, Sudbury kasabası 18 Nisan'da iki yüzüncü yılı kutladı ve böylece anıttaki tarihe onay verdi. Sudbury anıtının açılışında şu konuşmayı yaptım:

ADRES

Aileler, ırklar ve insan milletleri belirir, kendi rollerini oynarlar
ve sonra yok olurlar. Siyasi örgütler zamanın etkisiyle dağılırlar. Bazı dönemlerde ve dünyanın bazı kısımlarında, barbar ırklar eski medeniyet alanını kullanmaya uygun hale gelirken,
zamanın ve mekanın diğer noktalarında milletler zenginlik ve incelikte hızla ilerlerler. Eğer vahşi topluluklar üstün insan ırkları tarafından yok edildiyse, en aydın insanların sanatları ve medeniyetleri de barbarlığın kaba tutkuları ve sert tavırları tarafından yerinden edilmiştir. Doğal dünyada binlerce yıllık yavaş bir devrim olduğu gibi, bu kürenin her parçasının tropiklere ve kutupların altına getirildiği gibi, her ırkın her kısmının sosyal, entelektüel ve ahlaki varoluşun her koşulundan geçmesi gerektiği yasası olan büyük bir insanlık döngüsü var gibi görünüyor.

Ancak ailelerin, ırkların ve ulusların kaderi ne olursa olsun, etkileri bir anlamda süreklidir. Geçmiş ölmemiştir. Gizemli bir bağla Şimdiki zamanla bağlantılıdır. Hayatımızı analiz edebilseydik, belki de deneyimlediğimiz duyguların çok azının kendi zamanımızda meydana gelen olaylara ve koşullara bağlanabileceğini görebiliriz. Yunan tarihinin ve hatta Yunan masallarının kahramanlarına hayranlık duyarız. Antik şiir ve belagatten, ayrıca modern zamanların ozanlarından ve hatiplerinden ilham alırız. Resim ve heykel her rafine çağın eşit hayranlığıdır. Vatanseverlik erdemi vahşi yaşamla olduğu kadar medeni yaşamla da gösterilmiştir. Bu nedenle, geçmişte kaydedilen her olayın bizim için bir değeri vardır. Bu nedenle insanlar kendilerini kan ve dil yoluyla Avrupa'yla veya hatta Asya'yla bağlamaya çalışırlar ve ailelerini ve isimlerini Geçmişin karanlık yüzyıllarına kadar izlemekten zevk alırlar. Yunan ve Roma tarihinin mitleri ve masalları arasında gerçeği arıyoruz ve Ninova, Memphis ve Palmira'nın kalıntılarının hala eski günlerin medeniyetini, öğrenimini ve dinini ilan edeceğine inanıyoruz.

Çok az ulusun mükemmel bir tarihi olmuştur. Değerli tarih ancak bir halkın işlemlerinin devam eden kaydından türetilebilir.
Hükümetlerin fiilen var olmadan önce var olduğu veya bir hükümetin işlemlerinin kayıt altına alınmadığı yerlerde güvenilir bir tarih olamaz. Bu açılardan
Massachusetts şanslıydı. Hükümeti koloniler olarak var olduğu zamandan daha eskidir ve en başından itibaren işlemlerinin sadık bir kaydı yapılmıştır. New Plymouth ve
Massachusetts'in temelleri iki yüzyıldan daha önce atılmıştır; bu olayın koşulları bizi tarihlerinin en az savunulabilir kısımlarını düşünmeye yönlendiriyor; Ancak dünya onları politikalarının ve karakterlerinin gerçek bir takdiri için gerekli olan herhangi bir gerçeği bastırmakla suçlayamaz.
Ne yaptılarsa Tanrı korkusuyla ve insan korkusu olmadan yaptılar.
Kendi amaçlarının bütünlüğünün bilincinde olarak, gelecek nesillerin yargısından kaçmadılar. Ve bu saatte politikalarını her zaman onaylamasak da, ilkelerini de kavrayamayız veya denemelerini takdir edemeyiz. İnsan ailesi her zaman büyük bir yasaya tabi olmuştur. Bu yasa şudur: Aşağı ırklar, üstlerinin huzurunda yok olur veya onlara bağımlı hale gelir. Şimdi, bu yasa babalarımızı savunmak için bir savunma olarak durmasa da, hiçbir politikanın Massachusetts'teki Kızılderili kabilelerini medenileştiremeyeceğini veya hatta kurtaramayacağını hissetmek tatmin edicidir. Aramızda kalan kalıntılar, iki yüzyıl önceki ormanın yerli asaletinin temsilcileri değildir. Williams veya Eliot da nezaket veya din yoluyla
Miantonomo, Canonchet ve Philip'in vahşi ruhlarını asla kontrol edemedi.
Yine de, tarih bu adamları yüceltsin. Dehalarından, cesaretlerinden, vatanseverliklerinden, ırklarına olan bağlılıklarından gerçekten bahsetsin ve Massachusetts'e gelince, herkes tarafından bilinecek ve okunacaktır
Plymouth kolonisinin on tane bile etkili adamı olmadığı karanlık günden, sınırlarımız içinde bir milyon özgür ve mutlu insanın Hacı Babaların soyundan gelen dili ve ihtişamı konuştuğu bu uğurlu ana kadar!

Massachusetts'in varlığı uygun şekilde üç bölüme ayrılmıştır.

Birincisi, 1620'de Plymouth'un yerleşmesinden itibaren bir koloni olarak, 1684'te Massachusetts tüzüğünün kaybına kadar. İkincisi, 1691'de William ve Mary Eyaleti tüzüğünden itibaren bir eyalet olarak, 1776'daki Bağımsızlık Bildirgesi'ne kadar. Üçüncüsü, 1780'den günümüze kadar bir Eyalet olarak. Bir koloni olarak, atalarımızın medeni hakları İngiliz tebaasının haklarıydı, ancak siyasi ve dini ayrıcalıkları çok daha büyüktü. Bir eyalet olarak medeni hakları korundu,
dinsel özgürlükleri genişletildi, siyasi ayrıcalıkları ise
maddi olarak sınırlandırıldı.

Bu vesile, bu hizmetler, bu anıt ve yazıt bizi
koloni ile bağlıyor. Burada düşen adamlardan çok,
1675 ve '76'da kolonilerin fedakarlıkları ve acıları hatırlatılıyor.
Kral Philip'in Savaşı dönemi tarihimizdeki en zorlu ve tehlikeli dönemdi.
Devrim özgürlük için bir mücadeleydi; Philip ile mücadele ise varoluş içindi. Philip,
Amerika'daki İngilizlerin yok edilmesini düşünürken,
Kral George sadece onların kendi otoritesine tabi olmasını istiyordu. İkincisi de 1675 sonbaharında ilki kadar
tasarımının gerçekleşmesine yakın değildi.

Massachusetts, takip eden kış kadar başka bir kış görmedi.

"Sabah geldi ve geçti - ve geldi ve gün gelmedi,
Ve insanlar bu ıssızlıklarının korkusuyla tutkularını unuttular."

Hubbard, Mart 1676'da bile, "Philip'in işleriyle dolu bir denizdi." Ve hatta 26 Nisan'da, Plymouth kolonisi Massachusetts'e şöyle yazar:

"Rab bizim için sorumluluk alsın, çünkü çok kötü bir durumdayız; ve halkımızın ruhları da düşmeye başladı, ayrıca artık düşmanlara karşı çıkmaya karşı çıkıyorlar. Rab, Tanrı'nın zamanını beklememiz için bize sabır versin, kurtuluşumuz hala bizden uzak görünse de."

Savaş 24 Haziran 1675'te başladı ve 12 Ağustos 1676'da Philip'in ölümüyle sona erdi.

Massachusetts, Plymouth, Connecticut ve New Haven kolonileri
birleştirildi ve Plymouth Valisi Josiah Winslow başkomutan olarak atandı.

Kolonilerin ne nüfusu ne de mevcut kuvvetleri artık bilinmiyor. Bazı yazarlar New England'ın nüfusunu
yüz yirmi bin olarak tahmin ettiler. Bu açıkça bir abartıdır. Birkaç dağınık parçadan ve olgudan Massachusetts'in yaklaşık 4.500 kişilik bir kuvveti, New Haven ve Connecticut'ın yaklaşık 2.000 kişilik bir kuvveti, Plymouth'un ise yaklaşık 1.300 kişilik bir kuvveti olduğu sonucuna varabiliriz; toplamda yaklaşık 8.000 kişi. Bunlardan Massachusetts'in yedi yüz kişilik bir süvari kuvveti vardı. Bu temele dayanarak toplam nüfus 60.000'i geçemezdi ve bazı yazarlar ise sadece kırk bin kişi olduğunu tahmin ettiler. Ancak, kolonilerdeki sağlam adamların sayısı ne olursa olsun, aktif hizmet için mevcut kuvvet
küçük olmalıydı. Çok sayıda kasaba garnizonlandırılacaktı ve birçok adam
zorunlu olarak hayatın olağan görevlerinde çalıştırılacaktı.

Philip'in birleşik kabilelerinin gücü hakkında daha da az şey biliniyor.
Hacılar gelmeden önce salgın hastalıklar ve savaşlar New England'ı boşaltmıştı.
1675'te Pokanoketler ve Narragansetler en güçlüleriydi ve birlikte üç veya dört bin savaşçı toplamışlardı.
Philip, Pokanoketler'in sachem'i ve Narragansetler'in Canonchet'iydi. Bu kabileler Philip'in güvenilir gücünü oluşturuyordu, ancak onunla ittifak kurmuş ve Piscataqua ve Merrimack'in, merkezi Massachusetts'in ve Connecticut vadisinin daha küçük şeflerini ortak davaya söz vermişti. Narragansetler şu anda Rhode Island ve ona bitişik adaları işgal ediyordu, Philip ise Pokanokets veya Wampanoags'ın şefi olarak Montaup veya Mount Hope'ta oturuyordu. Ancak, onun için herhangi bir noktada büyük bir kuvvet tahsis etmek uygun veya mümkün değildi. Kuvvetlerini gereklilik veya koşullar gerektirdiğinde savaş gruplarına bölerek, on üç ay içinde çok sayıda kasabaya saldırabildi ve kısmen veya tamamen yok edebildi. Bunlar arasında Massachusetts'te Brookfield, Lancaster, Marlboro, Sudbury, Groton, Deerfield, Springfield, Hatfield, Northfield, Northampton, Chelmsford, Andover, Medfield, Rehoboth, Plymouth, Scituate, Weymouth ve Middleborough ve Rhode Island'da New Plymouth, Providence ve Warwick vardı. Bunlardan on iki veya on üçü tamamen yıkıldı. Altı yüz konut yakıldı ve bin altı yüz kişi öldürüldü veya esir alındı. Stonington ile Providence arasında ayakta kalan tek bir ev bile yoktu. Massachusetts'te yirmi bin sağlam adamı mezara gönderecek ve yirmi bin aileyi evsiz ve çoğunlukla yoksul bırakacak bir savaş kadar yıkıcıydı. Devrimin tüm olayları on iki aya sıkıştırılmış olsaydı, çatışma Philip ile olan savaştan daha az korkunç olurdu. Onun operasyonları koloninin varlığını tehdit ediyor ve tehlikeye atıyordu. Groton'u yakan partinin lideri John Monoco'nun Chelmsford, Concord, Watertown, Cambridge, Charlestown, Roxbury ve Boston'u yakacağı yönündeki alaycı tehdidinin bile yerine getirilme olasılığı vardı. Massachusetts kolonisinden Philip'in gücünün ve intikamının düşebileceği neredeyse hiçbir şey kalmamıştı. İç kesimlerdeki noktalar, elbette, garnizonlarla donatılmıştı, ancak çoğunlukla bozulmamış bir ormandı veya sadece için için yanan harabe yığınlarıyla işaretlenmişti. Ve burada durup düşünelim ki, atalarımızın Kızılderili politikasını ne kadar yargılarsak yargılayalım, içinden geçtikleri sahneler savaşın dehşetini hafifletmek veya zafer anında düşenler için acıma duyguları uyandırmak için hesaplanmamıştı.

Kızılderililere gelince, onlar yok edilmişti. Büyük sachemleri düşmüştü. Anawon, Canonchet, Philip artık yoktu. Savaşan adamları da onlardan
sağ çıkmamıştı. Çok sayıda kasabaları vardı ve yakılmıştı. Ve sakinlerinin kahraman ruhu
gittiğinde mütevazı çadır neden orada kalsındı?

Ve hepsinden kötüsü, kadınlar ve çocuklar katledilmiş veya köle olarak satılmıştı.

----"Çabalamak için çok az kişi kaldı ve onlar boşuna çabalamak zorunda."

Barış geldi; ama -üzücü bir düşünce-- bir barış antlaşması yoktu. Bu bir imha savaşıydı. Dünya tarihinde böyle şeyler pek sık yaşanmadı. Koloniciler, Tanrı'nın seçilmiş halkının savaşlarını verdiklerine inanıyorlardı. Mather, "umutları ve yardımları yalnızca Yüce Tanrı'da olan insanların yanında görünen Cennet'in belirgin eli, vahşilerden oluşan ulusları öyle bir hızla söndürdü ki, artık yeryüzünde onlardan neredeyse hiçbiri ayırt edilemez." diyor. New Hampshire ve Maine bölgesinde bazı noktalarda, savaş ateşleri sonsuza dek sönmeden önce titredi. Nispeten önemsiz saldırıları saymazsak, Massachusetts ve New Plymouth'daki Kızılderili savaşları sona erdi. Şimdiye kadar zayıf olan bu yerleşimlerin varlığı kesinleşti. Siyasi ve dini anlaşmazlıklar yerleşimcilerin dikkatini çekse de, yine de barış sanatlarını geliştirmek için yollar buldular. Orman parçalandı,
ticaret arttı, tarım gelişti, yeni yerleşimler kuruldu, güven oluştu, insanlar umutlu oldukları bir gelecek gördüler. Babalarımız savaştan barışa geçerken dini görevlerini unutmadılar ve Massachusetts'te 29 Haziran ve Plymouth'ta 17 Ağustos, halkın şükran ve övgü günleri olarak belirlendi. Üzüntü günleri de olmalılar; hem keder hem de zafer günleri. Koloniler cesur ve değerli adamların kaybıyla yas tutuyordu, aileler evlerini kaybetmekle yas tutuyordu ve hepsi akraba ve arkadaşlarının düşüşü veya esaretiyle yas tutuyordu. Ve atalarımız bunun kızılderililerin mezara doğru ciddi yürüyüşündeki ilk büyük adım olduğunu görebilselerdi, asil ve kahraman bir ırk adına bir sempati gözyaşı düşerdi.

Savaş kısa sürdü; operasyonları hızlıydı. On dört aydan daha kısa bir süre içinde Kızılderililer yok edildi ve beyazlar benim belirsizce tasvir ettiğim duruma düşürüldü. Yine de, 19 Aralık 1675'e kadar, sömürgeciler şu anda Güney Kingston olan yerde Kızılderililere karşı en yıkıcı saldırıyı yapana kadar, savaş esas olarak Connecticut vadisiyle sınırlıydı. Ancak o andan itibaren Philip, hapsedilmiş aç bir kaplan gibiydi, aniden avına saldırdı. Köylerin yıkımı ve ölümcül insan
cesetleri birbirini hızla takip etti. Altmış gün içinde kuvvetleri Lancaster, Medfield, Weymouth, Groton, Warwick, Marlboro, Rehoboth, Providence, Chelmsford, Andover ve Sudbury'ye saldırdı. Bu savaşın ölüm ve yıkımının en azından yarısı bu kısa zaman dilimine sıkıştırıldı. Silahlı adamlar tarafından savunulan garnizonlar dışında hiçbir güvenlik yoktu. Kızılderili yürüyüşleri, medeni ülkelerdeki iyi donanımlı süvarilerin hareketlerini hız açısından geride bıraktı. Kadınları yürüyüşte ve kampta bile yardım etti. Zorluklara ve kıtlığa alışkın olduklarından, zamanımıza ve ırkımıza göre inanılmaz bir şekilde geçindiler. Ve bir veya iki istisna dışında, sömürgeciler beklenmedik bir şekilde Kızılderililerle karşılaştıklarında, Kızılderililer savaşın stratejik sanatlarında üstündüler, ancak açık çatışmada ateşleri çok daha az yıkıcıydı. Bloody Brook'ta Yüzbaşı Lathrop ve Sudbury'de Yüzbaşı Wadsworth'un bir dereceye kadar dikkatsiz olduğu itiraf edilmelidir. Hubbard felaketin hesabını şu sözlerle kapatır:

"Böylece, benzer nitelikteki önceki girişimlerde olduğu gibi, düşmanı takip etmede aşırı cesaret ve heves, bu zavallı ülkeye bir başka ölümcül darbe daha ekledi."

Uzun bir süre boyunca yerleşimcileri bir güvensizlik duygusu ezdi. Her kasaba bir garnizonla donatılmıştı. Kızılderili izi alarm sinyaliydi ve Philip'in savaşının olayları uzun yıllar boyunca gelenek ve tarih tarafından garnizon ve aile çevresindeki kaşınan kulaklara ve çekingen kalplere taşındı. Bu kanlı mücadelenin temel özelliklerinden geçerken, ayrıntılarının daha az kesin olduğunu düşünüyoruz. 1676'da Sudbury bir sınır kasabasıydı, ancak 1638 gibi erken bir tarihte yerleşmişti. Marlboro'ya 26 Mart 1676'da saldırıldı ve neredeyse yok edildi. Rowley'den Yüzbaşı Sam'l Brocklebank, bir Essex
adamları bölüğüyle Marlboro'da konuşlanmıştı; ancak tehlike endişeleri o kadar hafifti ki hizmetten alınmayı istedi. 27 Mart'ta, Yüzbaşı Brocklebank'in bölüğünden Teğmen Jacobs, yarısı Sudbury'li olmak üzere kırk askerle birlikte, 300 uyuyan Kızılderiliye saldırdı ve bir adam bile kaybetmeden otuzunu etkisiz hale getirdi. Yüzbaşı Brocklebank'in erkenden bildirdiği Marlboro'ya saldırı haberi, Konseyi, Milton'dan Yüzbaşı Wadsworth'un yaklaşık elli adamla birlikte yardıma gitmesi emrini vermeye yöneltti. Marlboro'da veya yakınında, kuşatılan kasabanın Sudbury olduğu bilgisi verildi. Genç adamlarını Marlboro'daki garnizonda Teğmen Jacobs'un komutası altında bıraktığı kesindir ve muhtemelen Yüzbaşı Brocklebank de ona katılmıştır. Wadsworth'un o gün Boston'dan yürüdüğü söylenir, ancak hemen Sudbury'nin yardımına gitmiştir. Bu anıtın bulunduğu tepenin Yüzbaşı Wadsworth'un Kızılderililer tarafından zorlandığı yer olduğunu varsayarsak, onların yem karakolları Marlboro'ya giden yolda bir mil veya bir buçuk mil uzaklıkta olmalıdır. Yüzbaşı Wadsworth ilk keşfedilen Kızılderililerin sayısının yüz olduğunu tahmin etti. Yaklaşık bir mil kadar ilerledikten sonra kendini dört veya beş yüz kişilik bir vahşi topluluğuyla çevrili buldu. Yüzbaşı
Wadsworth muhtemelen 19 Aralık'taki kanlı çatışmadaydı, 1 Ocak civarında Narraganset bölgesindeydi ve kırk adamın başında Lancaster'ın yardımına gitmişti, ancak erişebildiğimiz küçük gerçeklerden, Kızılderili savaşında güvenlik için gerekli olan önlemleri ihmal ettiği anlaşılıyor. Ancak Yüzbaşı Wadsworth ve Yüzbaşı Brocklebank'in Pequot Savaşı sırasında doğdukları ve Philip ile düşmanlıklardan önce benzer bir hizmette
hiçbir deneyimleri olmayabileceği unutulmamalıdır.

Adam kaybı kesin olarak bilinmiyor ve yazarlar da çatışmanın 18 Nisan'da gerçekleştiği konusunda hemfikir değiller.

Anıtın üzerindeki yazıt, Yüzbaşı Wadsworth'un oğlu Harvard College'dan Başkan Wadsworth'un yetkisini takip ediyor ve hayatının bir bölümünde Boston'daki ilk kilisenin papazıydı. Gerçeği ortaya çıkarmak için üstün olanaklara ve bunu ifade etmek için güçlü nedenlere sahipti. Kaybı yirmi dokuz subay ve asker olarak belirledi ve
18 Nisan'ı savaş günü olarak belirledi.

Bu ifadesi topladığım kanıtlarla destekleniyor. Bazı
yazarlar kaybı elli, diğerleri ise yetmiş adam olarak belirledi,
ancak bu sayılar gerçeği aşıyor. Wadsworth'un elli adamı vardı;
Brocklebank'in daha da fazla adamı olabilirdi. Yaklaşık
doksan altı kişiyi hesaba katabiliriz. 24 Nisan'da, Teğmen Jacobs, Yüzbaşı Brocklebank yerine Yüzbaşı olarak görevlendirildiğini kabul etti ve Vali ve Konseyine bölüğünün yaklaşık
kırk altı adamdan oluştuğunu, bunların bir kısmının
Yüzbaşı Wadsworth tarafından Marlboro'da
bırakıldığını bildirdi.

Hubbard, Wadsworth'un bölüğünden yirmiden fazla kişinin kaçmadığını,
ve ölüleri gömen Daniel Warren ve Joseph Pierce,
Kaptan Wadsworth'un adamlarından on dört veya on beşinin Bay Noist'in değirmeninde saklandığını söylüyor. Hubbard ve Jacobs'un ifadelerini alarak,
doksan altı subay ve erden bahsediyoruz, yani: kırk yedisi Marlboro'da bırakıldı, yirmi dokuzu öldürüldü ve yirmisi kaçtı.

Bir yazar, savaşın 18 Nisan yerine 21'inde yapıldığını belirtmiştir.
18'inde yapıldığı kanıtlanamayabilir,
ancak 21'inden önce yapıldığı belirlenmiştir.

21 Nisan'da, Massachusetts Konseyi bu gerçeği Plymouth Kolonisi'ne yazılı olarak bildirdi. Teğmen Jacobs'un 22 Nisan'da Marlboro'da Vali ve Konsey'e yazdığı mektupta Wadsworth ve Brocklebank'in kaybından bahsetmediği doğrudur; ancak 24'ündeki mektubunda konuya, Marlboro'daki kalenin ve adamların komutasını alma yetkisini aldığında istihbaratı almış olsaydı yapabileceği gibi değinmiştir. Ve bu muhtemelen böyleydi. İki kasaba arasındaki iletişimin askıya alındığı, atıfta bulunduğum Jacobs'un 22 Nisan tarihli mektubundan açıkça anlaşılıyor. Bence sonuç, koşullar altında, Başkan Wadsworth'un ifadesini destekleyen makul miktarda kanıt olduğudur. Wadsworth ve Brocklebank'in kaybı koloni tarafından ciddi şekilde hissedildi. Hubbard, "Wadsworth kararlı, yürekli bir askerdi ve
Brocklebank ise seçkin, cesur bir adamdı" diyor. " Mather diyor ki, "ama hikayenin en kötü kısmı, iyi bir adam olarak tarihimizde yaşamaya layık olan Yüzbaşı Wadsworth'un, yetmiş adamla uzun, zorlu, yorulmak bilmez bir yürüyüşten sonra sıkıntılı Sudbury'nin yardımına yetiştiğinde, aniden kendini ormanda, yaklaşık beş yüz düşmanla çevrili halde bulması ve bunun üzerine adamlarımızın erkekler gibi, hatta daha fazlasıyla savaşmasıdır."

Yüzbaşı Samuel Wadsworth, Plymouth'un ilk Hacılarından biri olan Christopher Wadsworth'un en küçük oğluydu ve Yüzbaşı Miles Standish ile birlikte Duxbury'ye yerleşti. Samuel Wadsworth, Duxbury'de yaklaşık 1630 yılında doğdu ve bu nedenle öldüğünde kırk beş veya altı yaşındaydı. İlk olarak 1656 yılında Milton'da ortaya çıktı ve burada şehrin merkezine yakın üç yüz dönümlük arazi aldı. Dorchester'dan kasabaya taşındı ve 1662'de birleşti. Yeni kasabada milislerin ilk kaptanı, seçkinlerden biri, Temsilciler Meclisi üyesi, kilisenin mütevelli heyeti üyesi ve kilise işlerinde aktifti. Kasabada çok saygın
olduğu bu gerçeklerden ve Milton seçkinlerinden biri olan Robert Babcock'un anıtından açıkça anlaşılıyor. Bu sözlerle
kaybına duygusal bir şekilde değiniyor: _"Yüzbaşı Wadsworth aramızdan ayrıldı, yüzünü bir daha burada göremeyeceğiz."_

Rowley'li Yüzbaşı Samuel Brocklebank, İngiltere'de doğdu ve öldüğünde yaklaşık
kırk altı yaşındaydı. Kasım 1675'te Vali Leverett'e savaş için on iki adam görevlendirdiğini bildirdi. Bunlardan yedisi Rowley'e geri döndü. Konsey ile yaptığı yazışmalar onun saygın başarılara sahip bir adam olduğunu gösteriyor.

O zamanlar koloniler ve kasaba, bu sadık adamların kaybında ortak bir acıyı paylaşıyordu, şimdi de Devlet ve kasabanın, isimlerinin ve erdemlerinin bu gösterişsiz anıtının dikilmesinde birleşmesi uygundur.

Nisan 1676'da, Philip'in gücü zirvedeydi. Ancak başarıları onu
zayıflatmıştı. Savaşçıları öldürülmüş veya ülkenin dört bir yanına
dağıtılmıştı, erzakı ve mühimmatı tükenmişti ve en değerli müttefiki olan Canonchet, son pususunu planlamış ve Narraganset'lerini son kez toparlamıştı. Philip'in hareketlerinin hızı ve saldırılarının şiddeti, savaşçılarını tersliklere dayanma
moral gücünden mahrum bırakmıştı. İki ay boyunca yaptığı operasyonlar, çaresiz bir adamın operasyonlarıydı; ve çaresizliğin ardından talihsizlik geldiğinde iyileşme umudu yoktur.

1675-6 kış seferi koloniler tarafından büyük bir şevkle başlatıldı ve yürütüldü.

Aralık ayının ikincisi, Tanrı'nın özel lütfunun ve lütfunun yoksul halkı için
görünmesi için yalvarmak amacıyla ciddi bir aşağılanma günü olarak belirlendi ve ayrıldı. Sonra hazinedar, borç para almak için sınırsız yetkiyle donatıldı ve savaş borcunun ödenmesi için
edinilen ve edinilecek olan kamu arazilerini rehin etme yetkisine sahip oldu; bin silah ve buna karşılık gelen miktarda mühimmat
sipariş edildi; sahada aktif hizmet, garnizonların kurulması ve savunulması ve toprağın işlenmesi için erkekler görevlendirildi;
sınır kasabalarındaki kadınlar ve çocuklar kıyıya doğru gönderildi; Kızılderili ticaret evleri kaldırıldı; hatta Harvard Koleji üyelerinin bile kendi paylarına düşen ücretleri ödemeleri ve
kendileri veya vekaleten orduda hizmet etmeleri gerekiyordu.

Konsey, "en büyük çabalarını, uygun gördükleri ödüllerle, Moheganlar ve Pequotlar'ı Philip'in Kızılderililerini kesmeye ikna etmek için kullanmaları" talimatını aldı. Vali Winslow başkomutandı ve "dikkat, cesaret, titizlik, politika ve iyilik" ile, ister Philip Sachem ve Wampanoag'ları, ister Narraganset ve şüphesiz müttefikleri, isterse diğer dostları ve destekçileri olsun, zalim, barbar ve hain düşmanı keşfetmek, takip etmek ve karşılaşmak ve Tanrı'nın yardımıyla yenmek ve boyun eğdirmek için talimatlandırıldı. "

Miantonomo'nun oğlu ve Canonicus'un büyük yeğeni olan Canonchet, Narragansets'in şefiydi. Koloniciler bu kabileyle ilk tanıştıklarında, Canonicus onların sachem'iydi, ancak yeğeni Miantonomo hükümette onunla birlikteydi. Bu sachem asla İngilizlerin dostu olmadı ve erkenden Plymouth'a bir savaş meydan okuması olarak çıngıraklı yılan derisine sarılmış bir deste ok gönderdi. Miantonomo daha az düşmancaydı, ancak Canonchet büyük amcasının ruhunu yansıtıyordu.
Philip ile düşmanlıklar başladıktan hemen sonra, İngilizler Canonchet'ten kendi hakimiyetinde olduğu iddia edilen bazı Pokanokets'in teslim olmasını talep ettiler. Cevabı şuydu: "Philip'in Kızılderililerini teslim edin! Asla. Hiçbir Wampanoag'ı asla terk etmeyeceğim. Hayır. Bir Wampanoag'ın
tırnağını
kesmek değil."

Elbette Philip ile ittifak halinde olmakla suçlandı. Toplanabilecek kadar Kızılderili müttefiki olan bin kişilik bir kuvvet derhal ülkesine doğru yürüdü. Bu kuvvet, Philip'in Savaşı'nın en kanlı
muharebesi olan ünlü Bataklık Savaşı'nda 19 Aralık'ta çarpıştı. Altı yüz savaşçı öldürüldü, altı yüz
wigwam yakıldı ve bilinmeyen sayıda kadın, çocuk ve yaşlı adam alevlerde can verdi. İngilizlerin kaybı iki yüzü aştı, bunların arasında birkaç cesur subay da vardı. Bu andan itibaren Canonchet'nin kaderi Philip'inkiyle özdeşleşti ve sınır kasabalarına yapılan saldırıların çoğunda komutanlık yaptığı varsayılıyor. 1676 Mart ayının sonlarında, mısır ekimini denetlemek için değilse bile teşvik etmek için Connecticut Nehri'ni ziyaret etti. Halkının tohumdan yoksun olduğunu görünce, erzak almak için geri döndü, ancak Seekonk'ta tutuklandı ve
Stonington'da idam edildi. Ölümü Philip için üzücü bir darbeydi ve
kolonilerde büyük bir sevincin vesilesiydi. Ölmesi gerektiği söylendiğinde,
şöyle dedi:

"İyi. Kalbim yumuşamadan öleceğim.
Canonchet'in konuşmaktan
utanacağı hiçbir şey söylemeyeceğim. İyi."

Narragansets'in son büyük şefi Canonchet böyle öldü.
Ruhunda o kadar asil ve şövalye ruhlu bir adamdı ki, hayatı ve ölümü
en kötü düşmanlarının hayranlığını kazandı.
Yunanistan veya Roma'nın bedensiz bir ruhunun
Canonchet'in engin fiziksel ve zihinsel boyutlarında dünyayı yeniden ziyaret ettiğini boşuna hayal ettiler.

Kırk yıl önce, babası Miantonomo'nun dostluğu ve Sassacus ile Pequot'lara karşı takındığı nitelikli düşmanlık,
bebek kolonileri yıkımdan kurtarmıştı. Pequot şefi Sassacus, Canonicus'a İngilizlere karşı bir ittifak önermişti, ancak Roger Williams'ın tavsiyesi üzerine Miantonomo, Boston'da Vali Winthrop'u ziyaret etti, büyük bir törenle karşılandı ve ağırlandı ve sonunda kolonilerle bir barış ve ittifak anlaşması imzaladı. Anlaşmanın ana hükümleri şunlardı:

1. Massachusetts ve diğer İngiliz plantasyonlarıyla barış.

2. Hiçbir taraf diğerinin rızası olmadan Pequot'larla barış yapmayacak.

3. Hiçbir taraf Pequot'lara ev sahipliği yapmayacak.

4. Her iki taraftan kaçan katillerin öldürülmesi veya diğer tarafa teslim edilmesi.

5. Kaçak hizmetkarların iade edilmesi.

Bu anlaşma Pequot'ların davasını umutsuz hale getirdi ve İngilizlerin güvenliğini sağladı.

Bu anlaşma esas olarak Narragansetler tarafından gözlemlendi. Sömürge ordusunun topraklarından geçmesine izin verdiler ve savaş için beş yüz adam sağladılar.

Moheganların şefi Uncas da İngilizlerin Pequotlara karşı müttefiki olmuştu. Bu kabilenin yok edilmesinden sonra, üç taraf barış ilan etti ve savaşın ganimetleri müttefikler arasında paylaşıldı. Ancak Narragansetler ve Moheganlar doğal olarak düşmandı. İkincisi Pequot ırkındandı ve Sassacus'un kızıyla evlenen Uncas'ın kendisi bile o büyük şefin isyankar bir tebaasıydı. Uncas'ın bağımlı sachemlerinden birinin, konuyu İngilizlere ileten ve kendi yolunu izlemesi söylenen Miantonomo'ya saldırdığı ve bin savaşçıyla Mohegan ülkesini işgal ettiği söylenir. Savaşın kaderi ona karşıydı ve Uncas'ın eline düştü. Galip şimdi kurbanının kaderini İngilizlere havale etti. Savaş kurallarının Miantonomo'nun ölümünü izin verdiğine ve Uncas'ın güvenliğinin bunu gerektirdiğine karar verdiler. Ancak, kendi yetki alanları içinde idamına izin vermemeye dikkat ettiler. Koloniler bu şefin ölümünden sorumluydu. Uncas, nominal olarak onların müttefikiydi, ancak gerçekte onların tebaasıydı. Baştan sona onların emirlerini o kadar korkakça ve o kadar hain bir tavırla yerine getirdi ki, onlar tarafından ne güvenildi ne de saygı gördü. Ancak, İngilizler ölüm fermanlarında gönüllü olarak Uncas'ı Miantonomo'nun ölümünün sonuçlarından korumayı teklif ettiler. Bu 1643'teydi ve böylece İngilizler yedi yıl önce yapılan barış antlaşmasını olağanüstü ciddiyet koşulları altında yerine getirdiler. Miantonomo rekabetin, kıskançlığın ve korkunun kurbanı olarak öldü, ancak o kadar kahramanca bir ruhla ki
haksızlık yapmaktansa hizmet ettiği kişilerden hayat gibi değerli bir lütuf istemeyi küçümsedi. Onun ölümü 1675 savaşının tohumuydu,
--çünkü bu koşullar altında oğlu ve halefi Canonchet, İngilizlerin düşmanı, Philip'in hazır ve etkili müttefiki olmaktan başka nasıl olabilirdi.

Ancak İngilizlerin Kızılderililerle ilişkilerindeki belirli olayların dışında, sürekli devam eden üç düşmanlık nedeni vardı.

1. İngilizlerin ve Kızılderililerin birbirleriyle ticaret yapmaya olan karşılıklı eğilimleri. Koloniler bu ticareti bastırmak veya kendi ellerinde tekel haline getirmek için en katı yasaları çıkardılar ve ülke içindeki hükümet iki veya daha fazla bildiri yayınladı. Bu yasalar ve bildirilerin pratikte büyük bir değeri yoktu ve Kızılderililere İngilizler, Fransızlar veya Hollandalılar tarafından sürekli olarak içki, giysi, mühimmat ve savaş silahları sağlandı. Böylece ticaret düşmanlık için bir fırsat ve savaş ruhunu tatmin etme aracı oldu. 

2. Kolonilerdeki insanlarda ve hükümetlerde toprak edinme konusunda evrensel bir eğilim vardı. 

Ancak, İngiltere'deki şirketin ve buradaki hükümetlerin bu ruhu onur ve adalet ilkelerine uygun hale getirme konusunda yerleşik bir amacı vardı. Şirketin 17 Nisan 1629 tarihli talimat mektubunda, Endicott ve Konseyine, "Vahşilerden herhangi biri, patentimizde verilen toprakların tamamına veya bir kısmına miras hakkı iddia ederse, en ufak bir müdahaleden kaçınmak için, onların unvanını satın almaya çalışmanızı rica ediyoruz." denildi. Ve 28 Mayıs'ta yazılan ikinci bir mektupta, aynı emir yerleşimcilere uygulandı. Şirketin belirttiği yolu izlemeye çalışıldı ve hükümetin izni olmadan bir Kızılderili unvanı alan herhangi bir kişiye dönüm başına beş pound ceza uygulandı. Vali Winslow, 1676'da şöyle yazdı: "Şu anki sorun çıkmadan önce, İngilizlerin bu kolonide bir ayak bile araziye sahip olmadığını, ancak Kızılderili sahiplerinin dürüstçe satın almalarıyla elde ettiklerini açıkça söyleyebilirim." Şüphesiz ki toprakların büyük bir kısmı satın alındı ​​ve İngilizlerin fikrine göre onurlu bir şekilde satın alındı, ancak yerliler bu toprak devirlerinin sonucunu önceden tahmin etmekte başarısız olamazlardı. Bridgewater, Middleboro', Taunton, Rehoboth, Seekonk ve Swanzey'de İngiliz yerleşimleri vardı, hepsi Massasoit'in eski yargı yetkisi içindeydi. Ve Philip'in sınırlı alanlarının sürekli bir gözlemcisi olarak, farklı ve son derece onurlu bir amaca itaat ederek, halk Swanzey'in güneyindeki toprakların boğazına bir çit çekti ve böylece Pokanokets'i sınırlarla sınırladı. Philip'in toprak başvurularından rahatsız olduğu, Plymouth Valisi Prensi'ne yazdığı, tarihsiz mektubundan açıkça anlaşılıyor:

"Philip sizden ve yargıçlardan herhangi birinden ricada bulunacaktır,
eğer herhangi bir İngiliz veya Kızılderili herhangi bir toprak hakkında konuşursa, onlara hiçbir
cevap vermemesini rica ediyor. Geçtiğimiz yaz size yedi yıl içinde hiçbir toprak satmayacağına dair söz verdi, çünkü o zamana kadar hiçbir
İngiliz ona sorun
çıkarmayacaktı. Sizin ona verdiğiniz sözü unutmadı."

Elçi Eliot, Massachusetts hükümetine yazdığı 1684 tarihli bir mektupta, Kızılderililerin bazı hileli satın alımlarının iptal edilmesini isteyerek şu ima edici soruyu yöneltiyor: "Son savaşın başlıca nedeni Philip'in Mount Hope'taki topraklarına yapılan tecavüzler değil miydi?"

Üçüncü rahatsız edici neden, atalarımızın Kızılderili şeflerini ve kabilelerini Hristiyanlığa döndürme arzusuydu. Bu, ülkenin yerleşiminin birincil ve başlıca amacıydı. Vali Craddock, Şubat 1629'da Endicott ve Konseyine yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Sizler, Kızılderililere karşı adil ve nazik bir şekilde kendinizi alçaltacaksınız, böylece onları kişilerimizi ve dolayısıyla dinimizi etkilemeye
çekeceksiniz." Ve Massachusetts kolonisinin Valisi yemin ederek, "Yeni İngiltere yerlilerini gerçek Tanrı bilgisine çekmek için elinden gelenin en iyisini" yapmakla yükümlüydü. İngiltere'deki şirket ayrıca, gönderilen papazların, Tanrı'nın belirlediği zamanda, sadık vaazlar, dindar sohbetler ve örnek yaşamlarla Kızılderilileri Mesih'in İncili'ne itaat etmeye
düşürecekleri umudunu dile getirdi. Ve kolonicilerin tarihinde, bu kadar arzu edilen bir sonucu başarmak için samimi bir amaçla çelişen hiçbir gerçek yoktur. Ancak Kızılderili kabilelerinin en korkutucu ve savaşçı olanları, Hıristiyanlığın getirilmesine, doktrinleri nedeniyle değil, bunları asla kavrayamadıkları için direndiler; ancak kabulü onlar tarafından politik aşağılığın kabulü olarak görüldü. Philip, İngilizlerin yargı yetkisine itiraz ettiğinde, asla dua eden bir Kızılderili olmadığını iddia ederek bağımsızlığını tesis etmeyi düşündü. Doğal olarak, Hıristiyanlığı benimseyen Kızılderililer az çok İngilizlere bağlıydı ve kısa sürede bağımlı aşağılıkların konumunu üstlendiler. Sonuç olarak, Narraganset ve Pokanoket kabilelerini etkileyen bu tür vahşi ruhlar tarafından hor görüldüler. Ancak İngilizler, doktrinlerine onay sağlamada hem zamanında hem de zamanında değildiler, ancak çoğu zaman ne kafanın ikna olduğunu ne de kalbin dönüştüğünü biliyor olmalılardı. Koloniciler bazı durumlarda Hristiyan inancına resmen onay vermeyi bile bir bağlılık koşulu haline getirdiler.

Uncas Hristiyan dinini asla kabul etmemiş olsa da, İngilizlerle olan dostça ilişkileri ona komşu kabilelere
zararlı gelen bir önem ve güç kazandırdı; ve onu alçaltma arzusunun savaşın bir unsuru olduğunu varsaymak için sebepler var.

Pequotlara yapılan saldırı, gerekli olsun ya da olmasın, komşu kabileler üzerinde olumsuz bir izlenim yaratmış olmalı; ancak
Miantonomo'nun ölümü Narragansets'in bitmeyen düşmanlığının nedeniydi ve Canonchet'i Kral Philip'in hazır yardımcısı yaptı ve Canonchet olmadan Philip İngilizler için asla korkutucu olamazdı.

Ancak bahsettiğim tüm savaş durumlarını veya nedenlerini bir kenara bırakarak, Philip'in karakteri hakkındaki bilgimizden, kişisel yaralanmalarını düşmanlık için yeterli bir sebep olarak gördüğünü varsayabiliriz. Babası Massasoit, İngilizlerin sadık dostuydu ama asla tebaası olmamıştı. Daha ziyade onların koruyucusuydu ve
sömürgeciler ona karşı her zaman en nazik duyguları beslediler.

Onun yerine oğlu Alexander geçti.
İngilizler, onun Narragansets ile komplo kurduğuna dair erken bir şüpheye kapıldılar.
Plymouth'a gelmesi için çağrıldı ama muhtemelen gerçek bir temeli olmayan bir bahaneyle çağrıyı savuşturdu. Plymouth Valisi yaklaşık on adamla birlikte onun katılımını zorunlu kıldı. Alexander o sırada küçük bir savaşçı grubuyla bir av gezisine çıkmıştı. Middleboro'da, kovalamacanın yorgunluğundan sonra bir çadırda dinlenirken bulundu. Dışarıda bırakılan silahları İngilizler tarafından ele geçirildi. Bazı kaynaklar Alexander'ın gönüllü olarak Plymouth'a gittiğini belirtirken, diğerleri Valinin ona gitmezse ölü bir adam olacağını söylediğini söylüyor. Ancak tüm kaynaklar Alexander'ın kısa süre sonra şiddetli bir şekilde hastalandığını ve onu rahatlatma çabalarının sonuçsuz kaldığını kabul ediyor. Eve dönmesine izin verildi ve sadık savaşçılarının omuzlarında götürüldü. Hubbard, "Ruhunun gururu ve yüksekliği öylesine büyüktü ki, bu şaşkınlığı bile öfkesini ve öfkesini öylesine yükseltti ki, kullanılabilecek tüm olası araçlara rağmen ölümcül görünen bir ateşe soktu." diyor. Ve öyle de oldu.

Philip, gururlu ve özgür bir ırkın şefi olan kardeşinin bu haksız tutuklanmasına tanık oldu; babasının hizmetlerini ve sadakatini hatırladı; halkının avlanma alanlarından mahrum edildiğini ve bilinmeyen bir dinin onlara şevkle dayatıldığını gördü. Ona göre şu anda sadece aşağılanma ve rezalet, gelecekte ise sadece rezalet ve ölüm vardı. Bu tarih ve geleceğe dair bu kasvetli beklentilerle Philip, Pokanokets'in sachem'i oldu. İngilizler arasında asla gözde olmamıştı, ancak hayatının erken dönemlerinde ona Philip, kardeşi Wamsutta'ya ise Alexander adını vermişlerdi; onların yüksek ruhlarına ve savaşçı karakterlerine karşı eşsiz ancak adil bir takdir. Koloniciler bu genç adamları haklı olarak kamu barışı için tehlikeli olarak görüyorlardı ve Massasoit'in ölümünden sonra gerçek bir dostluk anı hiç yaşanmadı. Savaşın özel olayı, Philip'in ajanları tarafından, özel sekreteri olan eğitimli bir Kızılderili olan Sassamon'un öldürülmesiydi. Bu gizli görevde Philip'in planları hakkında bilgi edindikten sonra, kendisini eğiten İngilizlere gitti ve muhtemelen efendisinin sırlarını ifşa etti. Philip ölümünü garantiledi ve savaşta, kavgada veya darağacında düşenlerin hiçbiri Sassamon'dan önce ölümü hak etmedi. Philip'in kapsamlı zihni, savaşın korkunç doğasını ve olası sonuçlarını hemen gördü. Ağladığı ve o zamandan sonra asla gülümsemediği söylenir. Ancak halkının özgürlüğünün sunağına yeni kurbanlar koydu, atalarının ruhunu çağırdı ve kahramanca bir çağa layık kaynaklar ve cesaret sergiledi. Büyük ve belirgin bir tehlike konumunda duruyordu. İngilizler sayıca üstündü, nispeten iyi donanımlıydı ve her şeyden önce birleşmişlerdi. Uçabilecekleri kasabaları garnizonlamışlardı. Philip'in kendi kabilesi nispeten zayıftı, ancak Narragansetleri kolayca kendisiyle ilişkilendirdi. Ancak bu birleşik güç acil durum için yetersizdi. Massachusetts, New Hampshire ve Connecticut'taki birçok kabileyi birleştirdi ve mümkün olduğunca onları kendi yenilmez iradesiyle canlandırdı. Onu ormanın karanlık adamlarının arasında durmuş, sert ama yakıcı bir belagatle ortak haksızlıklarının tarihini anlatırken veya kehanet gücüyle karanlık, ama kendisi için belirsiz olmayan geleceğin perdesini kaldırırken hayal edebilirsiniz. Sürekli olarak büyük kişisel tehlikelere maruz kalıyordu. Başına bir ödül konmuştu, Hristiyan Kızılderililer İngilizlerin müttefikiydi ve sürekli olarak ona karşı kullanılıyorlardı, her şeyden önce Uncas ve Moheganlar onun ölümcül düşmanlarıydı. İngilizler ve Kızılderililer tarafından avlanıyor, kıtlık ve ihanetle saldırıya uğruyor, ölüm ve firarla zayıflıyordu, kaderi kaçınılmazdı. Savaşçıları savaşta düştüğünde, köle olarak satıldığında veya rüşvetle yozlaştırıldığında, yaşlı erkekleri ve kadınları ve çocukları öldüğünde, düşmanın ilki Pokanoket'lerin ve müttefiklerinin
kız evlerini ve köylerini küle çevirdiğinde, ırkı için ne ekim zamanı ne de hasat zamanı olduğunda, atalarının
yurduna geldi ve orada, doğanın sakin sahneleriyle hem ölümde hem de yaşamda hüzünlü bir şekilde zıtlık oluşturan
sorunlu ruhu sonsuza dek yok oldu. Kendi ırkının elinden düştü,--

"Karanlık, sert ve yapayalnız
Bir ganimet--en zengin ve son."

Philip'in dokuz yaşında bir erkek çocuğu olan oğlu köle olarak satıldı ve Massasoit'in kraliyet ırkı yok oldu.

Kartaca ve Pön savaşları hakkındaki tüm bilgilerimiz Romalı yazarlar tarafından aktarıldığı gibi, Philip ve 1675-6 savaşı hakkındaki bilgimiz de kısmi ve bazı durumlarda önyargılı kaynaklardan türetilmiştir. Yine de atalarımızın gerçekleri gizlemediğini söylemek adildir, ancak Mather ve Hubbard'ın yorumları genellikle garip bir şekilde barbarcadır. Dahası, Hacı Babalarımızın içlerindeki ışığa sadık olduklarından ve anılarının yıllarla yeşereceğinden ve çağlar boyunca çiçek açacağından emin olabiliriz. Bugün, Yeni İngiltere kolonistlerinin birkaç sert özelliğiyle karşılaştırıldığında, Kızılderili karakterinin parlak tarafını gördüysek, bu olayın, Geçmişin insanlarına ve tarihine karşı minnettarlık ve saygı duygularını uyandırırken, Şimdi ve Gelecekte biraz pratik bir değeri olabilir. Ormanın adamları tamamen
yok olmadılar,

"Onlar boşa gidiyorlar--çekiliyorlar;
Ve biz de hızla, onlar giderken
Batan güne doğru."

Ve eğer Tanrı'nın takdiriyle ırk yakında yok olacaksa,
adaletsizlik, baskı veya savaş onların acılarını artırmasın veya çürümelerini hızlandırmasın.

XVIII
LOUIS KOSSUTH*

Louis Kossuth 5 Aralık 1851'de New York'a ayak bastığında, bilinmeyen bir kişi değildi. O ve memleketi, 1848 Devrimi ve 1849 Macaristan'ın bağımsızlığı için yapılan mücadeleyle
Birleşik Devletler halkına duyurulmuştu. Bu olaylar gerçekleşene kadar,
Macaristan Avrupa haritasında sadece işaretlenmiş bir noktaydı ve endüstriyel ve sosyal ilerlemede bir lider olan
Kossuth'un adı Atlantik'in bu tarafında
yazılmamış veya konuşulmamıştı; ancak 1851 yılında
adının ve kariyerinin bu kadar bilindiği yabancı bir ırktan ve dilden başka bir kişi yoktu.

Bay Emerson'un Kossuth'a hitaben söylediği sözlerde hiçbir abartı yoktu:
"Bu kıtadaki her sarayda, kütük kulübede ve çayır kampında hikayen anlatıldı."

Kossuth, ilk günden itibaren Massachusetts eyaletine özel bir ilgi duyduğunu fark etti. Bu ilgi kısmen, birçok öğretici ders aldığı ve kişisel özgürlüğün, eyaletlerin bağımsızlığının ve egemenliğinin evrensel mülkler haline geleceğine dair büyük bir güven duyduğu eyaletin tarihinden kaynaklanıyordu. Bu düşüncelerin ötesinde, Massachusetts'ten kendisine yapılan davet 8 Ocak 1852'de, Birliğin ilk eyaletlerinden biri olarak yapıldı.

15 Ocak'ta Meclis'e yaptığım yıllık konuşmada, şunları söyledim: "Eyleminiz, Massachusetts'in seçkin sürgüne ve Avrupa özgürlüğü davasına olan sempatisinin bir ifadesi olarak kabul edilecektir.
Amerika'nın ortak duygusu anayasal hükümetlerin yanındadır."

Meclis'in kararları ve Valinin mektubu, o zamanlar Temsilciler Meclisi üyesi olan Sayın Erastus Hopkins tarafından 26 Ocak'ta Pittsburg, Pa.'da Kossuth'a sunuldu.

Kossuth'un New England'daki ilk konuşması, 22 Nisan Perşembe günü New Haven'da yapıldı. Orada söylediklerinden, dini görüşleri ve özgürlük ilkelerinin ona göre dayandığı temel hakkında bazı çıkarımlar yapılabilir:

"Cennette tek bir Tanrı, tüm insanlığın Babası olduğunu biliyorum,
ve bu nedenle Cennet de birdir. Gökyüzünde tüm dünyaya ışık veren tek bir güneş olduğunu biliyorum. Tanrı'da ve ışıkta birlik olduğu gibi, özgürlük ilkelerinde de birlik vardır."

27 Nisan 1852'de Boston'a vardığında, kendisiyle Eyalet Meclisi'nin basamaklarında buluştum ve onu şu konuşmayla selamladım:

"Vali Kossuth: Massachusetts Yasama Meclisi ve halkının sesi olarak, bugün sizi bu başkente davet ediyorum.

"Vatanınız, deneyimi acı,
tarihi ise görkemli olan kendi geçmişimizi önümüze getiriyor. Bir zamanlar özgürlük havarilerimiz vardı, başlarına bir ödül konuldu, tiranlık tarafından evlerinden
kovuldular ve medeni hayattan
kovulmakla tehdit edildiler. Bizimle birlikte o baskı ve endişe günü sona erdi. Bu, insan hakları için bir yarışma başlattı, sonuçlarını bu kıtada gördünüz, Amerikan cumhuriyetinin kapsamı, karakteri ve gücünde.

"Massachusetts halkı, erken tarihlerinden ilham alarak ve
kalplerinin dürtüleriyle canlanarak, sizi bireysel özgürlük ve eyalet hakları davasında asilce hizmet etmiş ve acı çekmiş biri olarak selamlıyor. Hayranlıkları, ülkenizin kaderinden veya ilham aldığı vatansever umutların
başarısızlığından kaynaklanan hiçbir düşünceyle sınırlanmayacak.

"Özgürlük asla ölmez. İnsan nesilleri gelir ve geçer,
ama doğalarının ilkeleri ve özlemleri ölümsüzdür.

"Despotizm zamana aittir. Kendi içinde çürüme ve ölümün unsurlarını ve gerekliliğini barındırır.

"Olaylarla dolu hayatınızın elli yılı geride kaldı; ancak cesaretinizi toplayın, efendim, Tanrı'nın takdiriyle, özgürlüğün ışığının Avrupa despotizminin karanlığını deleceği anın yakın olduğuna inanın.
O zaman sizin Macaristan'ınız sizi tarlalarına ve dağlarına, evlerine ve kalbine
karşılayacaktır; ve biz de Macaristan'ı cumhuriyetçi, anayasal, egemen devletler ailesine kabul edeceğiz.

"Halk adına, size Sürgünler ve Hacılar tarafından kurulan bir topluluğun misafirperverliğini sunuyorum."

Massachusetts'in başkentine yapılan bu hoş geldin karşılamasında Kossuth şu şekilde yanıt verdi:

"Mutlu ve müreffeh bir halkın talihsiz bir halka sağladığı muazzam faydanın derinden farkındayım. Şimdiki gibi anlar ancak hissedilebilir, konuşulamaz. Derin bir duygu hissediyorum, efendim. Bundan utanmıyorum. Şunu söylememe izin verin, Massachusetts halkının elini tutarak ve sizin sesinizden Massachusetts halkının hislerini ve duygularını dinledikten sonra, insanlığın kaderinde büyük bir dönüm noktasına geldiğine inanmaktan kendimi alamıyorum, çünkü böyle bir manzara daha önce dünyada hiç görülmedi.

"Muzaffer ve başarıdan gurur duyan fatihler, talihsizliklerinden başka konuşacak hiçbir şeyleri olmayan zavallı bir sürgüne onur ve şan bahşediyorlar.

"Efendim, özgürlük ruhu kalıcıdır; özgürlük ölemez, çünkü
tüm insanlığın ortak duygusu haline gelmiştir. Özgürlük ruhu
kendini kanatlandırır,--sen o ruhun ilk doğan oğlu olmaktan
mutlusun; ama biz sadece onun şehitlerinden biri olmak için koşulumuzu kabul ediyoruz; ve
umutla, güvenle geleceğe bakıyorum, çünkü
bugünkü zavallı sürgüne hazırlanan o ruh,
tarihin kayıtlarına kaydedilecek ve gelecek yüzyılların kaderini belirleyecek. Daha fazla konuşamam. Ellerinin
benimkilerde olmasından
gurur duyuyorum. "Ve emin olun efendim ve cömert halkınız bundan emin olsun ki,
gelecekteki kaderimiz ne olursa olsun, mücadelelerimizde, talihsizliklerimizde ve zorluklarımızda asla Massachusetts Valisi'ni ve Massachusetts'in cömert halkını unutmayacağız ve bu muazzam ulusta onurlandırıldığımız için asla pişmanlık duymayacaklar. Yüce Tanrı sizi korusun efendim ve hepinizi korusun!

"Bu onurları gururla alıyorum, çünkü bunları kendim için değil,
halkım adına alıyorum, onların adına en alçakgönüllü, sonsuz şükranlarımı sunuyorum."

Kossuth'un New England ziyareti, sanırım, Massachusetts ve Connecticut eyaletleriyle sınırlıydı. Hartford'da, Springfield'da,
Northampton, Worcester, Lynn, Salem, Lowell, Fall River, Plymouth,
Lexington ve Concord'da konuştu, her yerde muazzam kalabalıklar tarafından karşılandı ve
her yerde eşi benzeri görülmemiş bir coşku yarattı coşku.

Massachusetts'te kaldığı süre boyunca dinleyicilere, bazıları hatip olarak hiç de azımsanmayacak bir üne kavuşmamış olan seçkin kişiler tarafından
tanıtıldı ve çoğu durumda güçleri sıradan konuşmacıların erişemeyeceği kadar
üstün olan birinin varlığıyla teşvik edildiler ve ilerlediler.
Bunlardan Emerson, Banks, Burlingame, Hopkins ve Kellogg'u anmak
hakaret sayılmaz.

Kossuth'un huzurunda konuşan birçok kişiden hiçbiri,
sözleri saygıdeğer Josiah Quincy'ninkinden daha kabul edilebilir değildi. O zamanlar seksen yaşındaydı. Faneuil Hall'daki ziyafette, gençliğin ateşiyle parlayan on dakikalık bir konuşma yaptı. Ruhu, iki kısa cümleden oluşan bir alıntıyla sergilenebilir:
"Yaş duyguları soğutur ve kalbi soğuklaştırır; ama
Eski Dünya'nın kahramanına, Yeni'nin özgürlüğüne
Hoş geldiniz diyecek kadar hissim hâlâ var! Macar özgürlüğünün kahramanına,
Batı yurdumuzun barış ve mutluluğuna
Hoş geldiniz diyebilirim." Kossuth konuşmasının başında şöyle dedi: "Her şeyden önce, o saygıdeğer beyefendiye bir saygı ve teşekkür sözcüğünü ifade etmek istiyorum" (Bay Quincy'yi işaret ederek). "Efendim, yaşın insanların kalplerini
soğuttuğu konusunda konuştuğunuzda, sıradan insanlara karşı gerçeği söylediğinize inanıyorum, ama kendinize haksızlık ettiniz. Gençliğin ortak heyecanı ve sıcak kanı
geçip gidiyor; ama bilge adamın kalbi yaşlandıkça
daha fazla ısınır." Övgü sözcüklerinin daha zarif bir doğaçlama tanınmasını hayal etmek zordur.

Kossuth'un Bunker Hill'deki konuşması, New England'daki diğer konuşmalarından daha fazla, Doğu kökenli olduğunun izlerini taşır. Anıtı işaret ederek şöyle dedi: "Sesim, o görkemli hatibin korkunç
acıklılığıyla karışmak için görevden kaçıyor. Mezar gibi sessiz, ama yine de
kerubilerin dudaklarındaki ölümsüzlük şarkısı gibi melodik, . ... Lexington'da, Concord ile olan tartışmaya gülümsemeye meyilli olduğunu, İngilizlerin ateşinin önce Lexington'da mı yoksa Concord'da mı karşılık verdiğinin önemli olmadığını; Lexington'da ölenlerin "katledilen şehitler mi, yoksa bir savaş meydanının kurbanları mı" olduğunun önemli olmadığını söyledi.

Kossuth, doksan dört yaşındaki Amariah Preston'a,
doksan bir yaşındaki Abijah Harrington'a, Devrim Savaşı gazilerine ve o zamanlar doksan dört yaşında olan ve Lexington'daki 19 Nisan 1775 eyleminden sağ kurtulan tek kişi olan Jonathan Harrington'a sunuldu.

Concord'da, Emerson sürgüne şöyle dedi: "Tutumunuzda tesadüfi hiçbir şey yok. Savunduğunuz davada organik olarak olduğunuzu gördük. Özgürlük adamı, aynı zamanda kaderin adamısınız. Siz seçmiyorsunuz, ancak Tanrı ve dehanız tarafından görevinize seçiliyorsunuz. Bu nedenle size teşekkür etmek istemiyoruz."

Kossuth, cevabında Emerson'dan kendisine ve davasına felsefi analizinin yardımını vermesini ve halkın zihnine, Concord'un önsözü olduğu Devrim'in daha yüksek bir kaderle, dünya kadar geniş, insanlığın kendisi kadar geniş bir kaderle dolu olduğuna dair inancı aşılamasını istedi.

Bu konuşmada Matthew Arnold'u şu sözlerle önceden haber verdi: "Bir şeye
sahip olabilirim ki, gerçekten de, her iyi şeyin henüz azınlıkta olduğu doğrudur; yine de insanlık devam etti ve Yüce Tanrı'nın tasarladığı o kadere doğru ilerlerken, tüm iyilik azınlıkla sınırlı kalmayacak, tüm insanlık arasında hakim olacak." Concord'daki konuşması en iyisi değildi ve Emerson'un bir filozof ve düşünür olarak üstünlüğüne ilişkin değerlendirmesinin onu
aşamayacağı bir kısıtlamaya tabi tuttuğuna dair işaretler var.

Bildiğim kadarıyla Kossuth, ezilen Macaristan'ın seçilmiş ve meşru temsilcisi dışında yalnızca bir kez kendisinden bahsetti ve bu da 14 Mayıs 1852'de Faneuil Hall'daki veda konuşmasıydı: "Bazıları beni
vizyon sahibi biri olarak görüyor. Gerçekten de, halkın yoksul bir evladı olan ve bin yıllık bir aristokrasiyi ortadan kaldıran, milyonlarca dolarlık bir hazineyi yoktan var eden, bir orduyu yoktan var eden, tüm dünyanın dikkatini Macaristan'a çekmek için bir devrim yöneten, eski, iyi donanımlı Avusturya gücünü yenen, geleceğini çöküşüyle ​​ezen, terk edilmiş, yalnız başına iki imparatorluğa karşı mücadele eden, sürgünde çarlar ve imparatorlar tarafından korkulan, yabancı uluslar ve kendi ulusu tarafından güvenilen biri haline gelen o adamın, eğer o adam bu nedenle vizyon sahibiyse, o kadar gururluyum ki, yeryüzünde pratik bir adamın gözlerinin içine bakmak istiyorum."

Kossuth'un Massachusetts'teki yolculuğuna ilişkin incelememin çoğunu Boston ve komşu şehir ve kasabalara yaptığı ziyaretle ilgili olarak sonlandırırken, Onunla tanışmama dair birkaç satır. Eyalet Valisi olarak pozisyonuma, Yasama Meclisi'ne hitabımdaki paragrafa, davet mektubuma, ve Eyalet Meclisi'nin basamaklarından yaptığım hoş geldin konuşmama hak ettiğinden çok daha fazla ilgi gösterdi; ve birçok durumda onun dostluğuna ve güvenine dair kanıtlar aldım.

Kossuth'u, ister hatipler, filozoflar, tarih ve hükümet öğrencileri, isterse toplumun iyi düzeniyle tutarlı en geniş bireysel özgürlük yelpazesinin savunucusu olsun, büyük adamların az sayıdakileri arasında sınıflandırıyorum.

Büyük hatipler ortaya çıktı ve büyük konuşmalar
devrim dönemlerinde yapıldı; ve bu, eyaletlerin özgürlük anayasasından tiranlık hükümetine geçiş korkusuyla tehdit edildiği zamanlarda en çarpıcı şekilde ortaya çıktı. Bu sınıftaki büyük
konuşmalardan en önemlileri, Demosthenes'in Yunanistan'ın tehlike altındaki özgürlükleri adına yaptığı konuşmalar ve Cicero'nun kamu hizmetindeki karakterini ve davranışlarını savunduğu ve Roma Cumhuriyeti'nin Sezarlar İmparatorluğu'na dönüştürüldüğü suçları kınadığı konuşmalardır. Modern zamanlarda, James Otis'in Yardım Yazıları hakkındaki konuşmasına, Burke'ün Amerika ile Uzlaşma hakkındaki konuşmasına, Fisher Ames'in Jay Antlaşması hakkındaki konuşmasına ve Webster'ın İptal hakkındaki konuşmasına dikkat çekilebilir.

Tüm bu konuşmalarda, hem eski hem de modern, Fisher Ames'in konuşması hariç, ilham veren, kontrol eden duygu vatanseverlik duygusudur; mevcut bir durumda sürekli bağımsızlık ve egemenlik iddiası ve istekli bir halkın bağımsızlık ve egemenlik iddiası. Burke, İngiltere'ye karşı vatanseverlik görevi duygusu ve Amerika'daki kolonilerine karşı adalet duygusuyla canlanmıştı. Fisher Ames'in
tartışmalı konuşması, Temsilciler Meclisi'nin adalet duygusuna bir çağrıydı.

Atıfta bulunulan konuşmalardan, kökenlerinin yerel olduğu, ancak
bir imparatorluğun işlerini kucaklamış olabilecekleri söylenebilir. Esas olarak, ileri sürülen
düşünceler, insanlığın işleriyle ilişkilerinde geçiciydi. Vatanseverlik doğası gereği yereldir ve duygunun
uyandırıldığı düşünceler genellikle duygunun
geliştiği ülkedeki koşullar ve olaylarla ilgilidir. Dahası, bir halkta vatanseverlik duygusunun tezahürü genellikle başka bir topluluğa veya ulusa karşı bir miktar düşmanlıkla birlikte gelir ve aşırılıklarında sıklıkla başkalarının adil haklarına karşı bir saygısızlığa yol açar. Duygu veya adalet duygusu da genellikle uygulamada evrensel değildir. Bireylerde ve topluluklarda tezahür ettiği gibi, sıklıkla ne devletlerin ne de bireylerin muaf tutulduğu bir tür bencilliği temsil eder.

Benzer şekilde, "özgürlük" ve "hürriyet" sözcükleri, uygulamalarında,
sınıflar ve kastlarla ve bireysel topluluklarla ve devletlerle sınırlandırılmıştır. Özgürlük fikrinin evrenselliğinin en eski ve en iyi ifadesi Amerika'ya aittir, ancak Amerika'da bunun pratik olarak gerçekleştirilmesi bile yakın bir olaydır. On dokuzuncu yüzyıldan önce, Amerika, kilisenin egemenliğinden kurtulmuş bir devlet kurmanın veya devletin egemenliğinden kurtulmuş bir kilise kurmanın mümkün olduğu tek topraklardı; ve Amerikan kıtasının bir yarısında, yirminci yüzyıla yaklaştığımızda bile, bu özgürlük derecesi yoktur.

Dünyanın en büyük hatiplerinden biri olan Louis Kossuth, "özgürlük" sözcüğüne mümkün olan en büyük anlamı ilk veren kişiydi. Burke
fikre yaklaştı, ancak evrenselliğini kavrayamamış gibi görünüyordu.
Amerika ile Uzlaşma üzerine yaptığı konuşmada şöyle dedi: "Virginia ve
Karolina'da çok sayıda köle var. Dünyanın herhangi bir yerinde durum böyle olduğunda, özgür olanlar özgürlükleriyle en çok
gurur duyan ve kıskananlardır. Özgürlük onlar için sadece bir
zevk değil, aynı zamanda bir tür rütbe ve ayrıcalıktır. O halde,
özgürlüğün, hava kadar geniş ve genel olduğu ülkelerde olduğu gibi, çok
aşağılık bir sefaletle, köleliğin tüm dışsallığıyla birleşebileceğini görmedikleri için, özgürlük onlar arasında daha asil ve daha liberal bir şey gibi görünüyor."

Burke, özgürlüğün ortak bir lütuf olduğu ülkelerden bahsetse de,
ifade şeklinin mevcut gerçeklerin bir ifadesi olmaktan çok bir
mecaz olduğu açıktır. Kossuth, Batı Dünyası'na yalnızca Macaristan halkının çektiği acıların ve haksızlıkların temsilcisi olarak gelmedi, aynı zamanda bireysel ve ulusal özgürlüğün en ileri teorilerini ve devletlere düşen yükümlülüklerin karşılıklılığını cesurca duyurdu ve savundu. Kossuth'un Amerika Birleşik Devletleri'nde yaptığı birçok konuşmadan, öncelik
29 Nisan 1852'de Faneuil Hall'da yaptığı konuşmaya verilebilir. O konuşmada, özgürlük hakkındaki kapsamlı fikrini tüm ayrıntılarıyla dile getirmiştir: "Amerikan Özgürlüğünün Beşiği! Harika bir isim; ama
içinde kalbimi üzen bir şey var. _Amerikan özgürlüğü_ dememelisiniz. _Amerika'da Özgürlük_ demelisiniz. Özgürlük
ne Amerikan ne de Avrupa olmalı, sadece _özgürlük_ olmalı. Tanrı Tanrı'dır. O ne Amerika'nın Tanrısı ne de Avrupa'nın Tanrısı;
o Tanrı'dır. Özgürlük de öyle olmalı. 'Amerikan özgürlüğü', 'Amerikan ayrıcalığı' demek gibi bir sese sahip. Ve sorun da burada. Tarihe bakın ve kalbiniz özgürlüğün dünyanın hiçbir köşesinde ve hiçbir çağda kalıcı olmadığı gerçeğine üzüldüğünde, bunun anahtarını, henüz özgür olan herkesin özgürlüğü bir ilke olarak görmek yerine, ayrıcalığı olarak gördüğü kasvetli gerçekte bulacaksınız. Her ayrıcalığın doğası münhasırlıktır, bir ilkenin doğası ise iletişimseldir. Özgürlük bir ilkedir, topluluğu güvenliğidir, münhasırlığı ise mahvoluşudur. Aristokrasi nedir? Münhasır özgürlüktür; ayrıcalıktır; ve aristokrasi mahvoluştur, çünkü insanın kaderine ve refahına aykırıdır. Aristokrasi, uluslarda değil, ulusların arasında da yok olmalıdır. Bu yapılmadığı sürece, özgürlük yeryüzünde hiçbir yerde kalıcı olmayacaktır... Bir ayrıcalık asla kalıcı olamaz. Tek bir ulusla sınırlı özgürlük asla kesin olamaz. 'Biz Tanrı'nın peygamberleriyiz' diyebilirsiniz; fakat, 'Tanrı yalnızca _bizim_ Tanrımızdır' demeyeceksin. Yahudiler böyle söyledi ve Kudüs'ün gururu
tozda yatıyor."

Bütün konuşmalarında özgürlüğün evrenselliği düşüncesi ve
insanın kaderinde bir topluluk olduğu doktrini ayırt edilebilir. Daha sonraki konuşmaları ve özellikle Güney'deki turundan sonra yaptığı konuşmalar, ülkenin Macaristan davasına önemli yardımda bulunma eğilimine olan güvenin
kaybolduğunu gösteriyor ve bundan sonra umut kaybı konuşmalarında ve konuşmalarında açıkça görülüyordu. Gerçekten de, ülkeyi terk etmeden önce, düşünceleri en çok kendisi gibi sürgünde olan ve geçim araçlarından yoksun olan annesi, karısı ve kız kardeşlerinin bakımına yönelmişti. Herhangi bir zamanda, ulusal makamlar tarafından herhangi bir devletin diğer devletlerin işlerine karışmasına karşı bir görüşün resmi olarak duyurulmasının ardından gelebilecek yardımdan başka bir yardım öngörmüş olması olası değildir.
Washington'a yaptığı ziyaret, onu böyle bir görüş ifadesinin
yapılmayacağı konusunda ikna etti Kongre veya Başkan Fillmore'un yönetimiyle.

Nisan 1852'nin otuzuncu günü, Kossuth, iki buçuk saat süren
Faneuil Hall'daki bir konuşmasını şu sözlerle sonlandırdı: "Şükranlarımı, daha önce derin ilgi duyduğum bir başka vesileyle söylediğim gibi, davamızın adaletine, Tanrı'nın kutsamasına, demir iradelere, güçlü
silahlara ve iyi kılıçlara ve sizin cömert sempatinize güvenerek, ülkem ve insanlık için halkımla
gücüm yettiğince her şeyi yapacağıma dair sözümü tutmaktan daha iyi ifade edemem." Böylece, Amerika'daki kariyerinin sonuna yaklaşırken, Macaristan adına aktif müdahale veya resmi destek sağlama düşüncesinden vazgeçti, Amerika Birleşik Devletleri'ne
indiğinde umutları ne olursa olsun.

Kossuth'un ziyareti sırasında, Aralık 1851'den Haziran 1852'ye kadar, ülkenin dikkati yaklaşan
Başkanlık seçimine yönelmişti ve kamusal konuşmalarda ve sohbetlerde, Kongre'nin ve yasama meclislerinin onayını alamamasının
bu duruma bağlandığını söyledi. Faneuil Hall'daki ilk konuşmasında, "Keşke bu yarış başlamadan önce veya karar verildikten sonra Amerika'ya gelebilseydim! Ne yazık ki kötü bir zamanda geldim." dedi. Kossuth'un bu duruma
çok fazla önem atfettiğinden şüphe yok.
Başka, daha derin köklü ve daha olumsuz nedenler iş başındaydı. Washington'un yabancı ittifakların
dolaşma tehlikesine ilişkin tavsiyeleri ve talimatları birçok kişi tarafından otorite ve herkes tarafından bağlayıcı gelenekler olarak kabul edildi. Sonuç olarak, bu yüzyılda onun başvurusunun saldırgan bir adımla veya hatta davası adına resmi bir açıklamayla yanıtlanacağı hiçbir zaman olmadı ve olamazdı. Kamuoyunun bu genel eğilimiyle işbirliği yaparak, köle eyaletlerinde ve köleliğin taraftarları ve savunucuları arasında Kossuth'un misyonunun bu özel kurum için bir tehdit olduğu yönünde gizli bir duygu vardı. Bu yüze, Washington'a yaptığı ziyaret ve köle eyaletlerindeki kısa turuyla ikna olmuştu. Worcester'da kalabalığın içindeki bir adam, "Biz insana değil, ilkeye tapıyoruz" diye bağırmıştı. Köle sahipleri adamla ilgileniyorlardı, ancak ilkelerinden korkuyorlardı; ve ilkelerinden korkmaları da mümkündü çünkü o, tüm kastların ve insanlar arasındaki tüm yapay ayrımların açıkça düşmanıydı. Bu nedenle Demokrat Parti liderleri tarafından ondan uzak duruldu ve bu nedenle özel dostları ve destekçileri Kölelik Karşıtları, Özgür Toprak Sahipleri ve Kölelik Karşıtı Demokratlardı. Kamuoyunun ve parti bölünmesinin bu durumu, Kossuth'un "Birçok kişi bana, eğer Kölelik Karşıtları ve Özgür Toprakçılar'ın eline düşmeseydim beni destekleyeceğini söyledi; ve eğer New York yerine Güney'de bir yere inseydim, o bölgeden oldukça farklı şeylerle karşılaşırdım; ancak Özgür Toprakçılar tarafından desteklendiğim için, elbette Güney tarafından karşı çıkılmalıydım." dediği yirmi dokuzuncu Nisan günü kadar erken bir zamanda ulaşıldı. Kossuth Kölelik Karşıtları ve Özgür Toprakçılar tarafından reddedilmiş olsaydı, Güney tarafından kabul edilmeyecekti; çünkü 1832'den 1860'a kadar, eğer hayatta olsaydı ve göreve uygun olsaydı, Bağımsızlık Bildirgesi'nin ağırlığı omuzlarındayken, o bölümün Thomas Jefferson'un Başkanlığa seçilmesine katkıda bulunacağı bir _dört yıllık_ süre yoktu.

Kossuth'un, Avusturya ve Rusya'ya karşı saldırgan eylemlerle veya resmi açıklamalarla desteklenmesi ülke için imkansızdı; ve onun görüş ve ilkelerine karşı açık bir sempati beyanı Güney veya Demokrat Parti için imkansızdı.

Bundan sonra Kossuth'un umutları, kendisi, ailesi ve arkadaşları için maddi yardım ve bireyler, gönüllü dernekler ve belediyeler tarafından ezilen ülkesine sempati ifade etmekle sınırlıydı. Washington ziyaretinden sonraki tüm konuşmaları tek bir düşünceyle yüklüydü, yani tüm özgür ülkelerin mutlakiyetçiliğin yayılmasına karşı koyma görevi. Bu görev en başta Amerika'nın üzerindeydi. "Cumhuriyetçi Amerika," dedi, "ve ezici Rus mutlakiyetçiliği yeryüzünde daha fazla bir arada yaşayamaz. Rusya aktif, Amerika pasif, bu durumda muazzam bir tehlike var; bu, Alpler'deki çığa benzer, bir kuşun kanat sesi onu hareket ettirebilir ve karşı konulamaz bir güçle aşağı itebilir, her an büyüyebilir."

Yaşlı Cato'nun özel veya kamusal alanda konuşurken yaptığı açıklamayı alıntıladı: "Ancak, benim fikrime göre Kartaca yok edilmelidir." Cato'nun dilini ve ruhunu taklit eden Kossuth, "Ancak, ulusların hukuku korunmalı ve mutlakiyetçiliğin kalıcı olmasına izin verilmemelidir." dedi.

Milletler hukuku olarak adlandırılan şeyin kapsamını abarttığına dair hiçbir şüphe olamaz. Korsanlıkla ilgili tanınmış kural gibi birkaç noktanın ötesinde, milletler hukuku çok belirsizdir ve kesinlikle "mutlakiyetçilik" dediği şeyle çok az ilişkisi vardır, eğer gerçekten de bir ilişkisi olduğu söylenebilirse. Dahası, bir milletin başka bir milletin işlerine müdahalesinin, böyle bir müdahalenin ne şekilde olursa olsun, kıskançlık ve düşmanlık duygularını uyandırarak kötülükten başka bir şeye yol açıp açmayacağı çok şüphelidir. İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri, Avusturya, Macaristan ve Rusya'nın işleriyle ilgili bile herhangi bir tavsiyede bulunmuş olsaydı, bu tür tavsiyeler milletler tarafından reddedilir ve resmiyetçi taraflara hakaretler yağdırılırdı. Kossuth'un İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı görevin tüm bu kısmı başından itibaren umutsuzdu ve Macaristan'ın sürdürdüğü mücadelenin adaleti konusunda genel veya resmi görüş ne olursa olsun, herhangi bir ülkenin Macaristan davasını kendi davası haline getirebileceği veya getireceği düşüncesini hiç aklından geçirmesi onun bilgeliğinin bir ihlali gibi görünüyor. Konuşmaları ve özel görüşmeleri, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin etkisinin Macaristan lehine etkili bir şekilde uygulanabileceği ve bu etki sayesinde Rusya'nın faaliyetlerinin durdurulabileceği yönünde bir umudu olduğu sonucunu haklı çıkarıyor. Macaristan davası için Fransa'ya baksa da, Napolyon'un darbesini olumsuz bir olay, "mutlakiyetçilik" yönünde atılmış bir adım ve önemli bir adım olarak görüyordu. Bir keresinde şöyle demişti: "Fransız Napolyon gazetelerinin, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin benim mütevazı kişiliğimi onurlandırmaya cesaret edip, bu onurların yalnızca Avusturya'ya değil, tüm Avrupa güçlerine
davetkar olduğunu ilan etmesine nasıl öfkeyle kaşlarını çattığını görün."

Bay Webster, Kasım 1849'da Boston'da bir konuşma yaptı ve Rusya'nın Türkiye'den Kossuth ve diğerlerinin teslim olmasını talep etme ve Avusturya'ya karşı işledikleri suçlardan dolayı onları idam etme görevini üstlenebileceği endişesi vardı. O zaman Bay Webster, Rusya İmparatoru'nun "uluslar yasasına bağlı" olduğunu iddia etti; ve Kossuth bu bildiriye sık sık atıfta bulundu. Bay Webster'ın konuşmasının tam metni, zihinde, o zamanlar "uluslar yasası" olarak adlandırdığı şeyin, Rusya Çarı'nın "dünyanın kamu hukuku açısından bir suçlu ve suçlu olarak duracağı" medeni ulusların genel yargısı olduğu izlenimini bırakıyor. Kossuth bu beyanı aklında tutarak şöyle dedi: "Massachusetts'in seçkin bir oğlunun (Bay Webster) güzel bir sözüydü, tekrarlamak isterim ki her ulusun uluslararası hukukta, özel bir bireyin ülkesinin yasalarına olan ilgisiyle tam olarak aynı çıkarı vardır." Bay Webster'ın konuşması, Kossuth'un bundan çıkardığı sonucu haklı çıkarmadı; ancak konuşmanın kendisi, Bay Webster'ın 1852'de Dışişleri Bakanlığı görevini yürüttüğü ve Washington şehrinde Kossuth'un onuruna verilen bir ziyafette yönetim adına konuştuğu zamandan çok daha az çekingendi.

Kossuth, ülkesinin kaderine olan yoğun ilgisinin, Birleşik Devletler'in Macaristan adına hareket edebileceği umudunu terk ettiğinde, yine de tekrar tekrar konuya geri döndü. Bir keresinde şöyle dedi; "Aynı medeniyetin sınırları içinde bulunan her milletin ortak çıkarlarının
var olduğunu bir aksiyom olarak kabul ediyorum. Bu ortak çıkarlar arasında hiçbirinin uluslararası hukuk ilkelerinden daha önemli olmadığını da aynı şekilde kesin olarak kabul ediyorum." Ayrıca, "mutlakiyetçiliğin" yayılmasına karşı kayıtsız kalmamızın ciddi ve acı sonuçlara yol açacağını söylemekten çekinmedi: "Bu tecavüzlere kayıtsız kalmak, yeryüzündeki bir gücün pozisyonundan kendiliğinden vazgeçmek gibidir. Ve terk edilen bu pozisyon, terk edilen bağımsızlıktır." Tarafsızlığın "uluslar hukukunun ihlaline karşı kayıtsızlık ilkelerini içermediğini" ilan etti; ve tarafsızlığın, Belçika ve İsviçre gibi zayıf devletlerin zorunluluğu olduğunu ve tarafsızlıklarının kendi iradelerinden değil, diğer güçlerin rekabetinden kaynaklandığını ilan ederek ulusal gururu canlandırmaya çalıştı. Bu çağrılar, en çekici dille yapılmış olmalarına ve halkın sempatisinin Macaristan lehine samimi ve aktif olmasına rağmen, boşunaydı. Görevi başarısızlıkla sonuçlandı, çünkü
ne argümanla, ne belagatle, ne de sempatiyle
ulusal otoritelerden Kıta Avrupası'nın işlerine karışmak için resmi bir bildiri veya bir amaç vaadi elde edemedi. Kossuth'un kişisel istekleri ve ailesinin ve arkadaşlarının ihtiyaçları Macar tahvillerinin satışı ve gönüllü katkılarla karşılanıyordu;
ancak Macaristan'a Avusturya ve Rusya ile mücadelesinde önemli bir yardımda bulunulmadı.

Kossuth, birçok konuşmasında ulusal ve uluslararası konulardaki görüşlerini özgürce ve çoğunlukla büyük bir bilgelikle ortaya koydu. Bir keresinde şöyle dedi: "Siyasi ekonomiyi tam olarak matematiğe benzemeyen bir bilim olarak görüyorum. Koşullara bağlı olarak oldukça pratik bir şey; ancak belirli işlemlerde olumsuz bir ilke
vardır. Siyasi ekonomide yasaklayıcı bir sistemin benimsenmesi halk için iyi değildir. Koruma bazen bir ulusa hizmet edebilir, ancak yasaklama asla." Böylece, siyasi ekonominin kesin veya spekülatif olsun bilimler arasında yer almayı hak ettiğini ileri süren yazarların ve öğrencilerin iddiasını nitelendirdi ve böylece koruyucu teoriyi, daha yüksek endüstrilerin gelişimindeki geçiş dönemindeki devletlerin koşullarına uyarlanmış olarak kabul etti.

Kossuth'un en sevdiği düşünce, İngiltere'nin cumhuriyetçi olacağı ve Birleşik Devletler ile cumhuriyetçi İngiltere'nin medeniyette ve kitleleri yükseltme görevinde dünyaya öncülük edebileceğiydi. Macaristan'daki etkisi büyük ölçüde tarım, kamu eğitimi, ticaret ve mekanik sanatların ilerlemesi için dernekler kurma çalışmalarındaki aktif rolünden kaynaklanıyordu. Amerika'daki İrlandalıların İngiltere ile her türlü ittifaka karşı çıkmasını kınadı ve O'Connell'in İngiltere ile İrlanda arasındaki birliğin kaldırılması talebini kınamaktan çekinmedi. Şöyle dedi: "Birleşik Devletler ile İngiltere'nin gelecekteki eylem birliğine bir satır daha katkıda bulunabilseydim, İrlandalılara birine veya diğerine karşı tüm ünlemlerden daha fazla yardım ederdim. Birleşik Devletler ve İngiltere birlik halindeyken, Avrupa Kıtası cumhuriyetçi olurdu. O zaman, İngiltere monarşist kalsa da, İrlanda şu an olduğundan daha özgür olurdu." Kossuth'un İrlanda meseleleriyle ilgili tarihinde, konuşmalarından birinde Gladstone'un Özyönetim politikasını önceden haber vermesi, ancak üç ana ülke olan İngiltere, İskoçya ve İrlanda için bir yasama meclisi temelinde, tekil bir olaydır. Böylece, Büyük Britanya için, kısmen mevcut hükümet tarafından kabul edilen, İngiliz ulusu tarafından ve yalnızca sınırlı gözlem araçlarına sahip olan bir yabancı ve gezgin tarafından belirlenen geniş temele dayalı bir kamu politikasına işaret etti. "Eğer bir İrlandalı olsaydım, İngiltere halkını rahatsız eden yürürlükten kaldırma standardını yükseltmezdim, ancak parlamentonun her şeye kadirliğine karşı belediye özyönetim standardını yükseltirdim; bir İrlandalı sorunu olarak değil, herkesin ortak bir sorusu olarak; ve bu harekete tüm İngiltere ve İskoçya halkı katılırdı ve şimdi İngiltere'de, İrlanda'da ve İskoçya'da bir Parlamento olurdu. Büyük Britanya'nın coğrafi konumu öyledir ki ülkeleri tek değil, birleşik olmalı, her biri kendi parlamentosuna sahip olmalı, ancak yine de herkes için tek bir parlamento."

Kossuth'un kamu politikasına ilişkin kehanet niteliğindeki bildirgesinin gerçekleşmesinden kırk yıl geçmesine rağmen, bunun gerçekleşmesi yalnızca mümkün değil, olasıdır. Deneyimimiz ve geleneklerimizle, Amerikalı zihniyete göre, İrlanda sorununun böyle bir çözümü kolay, uygulanabilir ve güvenli görünüyor. İrlanda'dan daha büyük, İrlanda'dan daha küçük eyaletlerimiz var ve özyönetim doktrininin pratik bir uygulama bulduğu eyaletlerimiz var. Kötülüklerden uzak değil, kötü yönetimden uzak değil; ancak eyaletlerimiz yarım asırlık aralıklarla yargılanırsa, daha iyi koşullara doğru düzenli ve kesin adımlarla ilerledikleri görülecektir. Eğitim, kişisel ve kamusal ahlak, endüstriyel zeka, zenginlik ve daha fazla gelişme araçları konularında halkın durumunun son elli yılda esasen ilerlemediği tek bir Amerikan eyaleti yoktur. İrlanda'da özyönetimin kötülükleri ve tehlikeleriyle ilgili tüm endişeler yerinde olsaydı, deneyimlerimizde halkın kendilerinin yeterli bir çareyi keşfedip uygulayacağı konusunda bir güvence vardır. Kossuth bir hatipti; ve her hatip zorunlu olarak bir tür peygamberdir. O, yalnızca geçmişle ilgilenen, felsefi olarak adlandırılan, geçmişin olaylarıyla ilgili düşüncelerle tasvir edilen bir tarihçiden daha fazlasıdır. Hatiple birlikte bu olaylar teşvik veya uyarı için hatırlanır ve gözden geçirilir. Hatibin gözü geleceğe çevrilir. Bay Webster'ın Hayne'e cevaben yaptığı konuşmanın özeti, İç Savaş'ın sonraki nesil tarafından deneyimlendiği şekliyle kehanetvari bir tasvirini içerir. Fisher Ames'in mahkumların iyi bir hükümet kurma ve sürdürme eğilimlerine ilişkin cesur tahmini, Van Diemen's Land tarihinde gerçekleşmiştir. Ames şöyle demiştir: "Darağacının dibinden bir diriliş olsaydı, adaletin kurbanları tekrar yaşayabilir, bir araya gelebilir ve bir toplum oluşturabilirlerdi, ne kadar isteksiz olurlarsa olsunlar, kendilerini yakında adaleti - altına düştükleri adaleti - devletlerinin temel yasası haline getirmek zorunda bulurlardı."

Louis Napolyon'a ilişkin olarak da kehanet ruhu Kossuth'u terk etmedi. 1852'de şöyle demiştir: "Louis Napolyon'un düşüşü, eski monarşik unsurlar onu devirmek için birleşse de, bir cumhuriyetten başka bir sonuca yol açamaz - Avrupa'daki özgürlük topluluğuna tüm önceki devrimlerden daha sadık bir cumhuriyet."

Ayrıca İtalya'nın birliğini de öngörmüş gibi görünüyordu, ancak oradaki cumhuriyetçi kurumlara yönelik eğilimi abartmıştı. Avusturya'nın İtalya yarımadasını süngülerle donattığını ve Rusya'nın doğu sınırını koruması sayesinde ordularını İtalya'ya gönderebildiğini açıkladı. İtalya'da üçte bir asır ikamet etmesinin sebebi İtalyan halklarının tarihine olan hayranlığı ve İtalyan ırklarının hükümet işindeki kapasitesine olan inancıydı. "Cumhuriyetçi özgürlük ruhu, antik Roma'nın savaşçı dehası, Alpler ve Faro arasında asla sönmedi." İtalya'nın onuruna gelen her lekenin yabancı yönetimle bağlantılı olduğunu ve İtalya'nın küçük tiranlarının Avusturya, Almanya ve Fransa'nın müdahalesiyle sarsılan tahtlarında tutulduğunu açıkladı. Sonunda Avrupa Kıtası'ndaki mutlakiyetçiliğin sorumluluğunu Rusya'nın müdahalesine ve savaştaki tanınmış üstünlüğüne yükledi. Rusya'nın Avusturya, Almanya veya Fransa ile koalisyon halinde, ister saldırı ister savunma operasyonları için bir araya getirilmiş olsun, Kıta'nın geri kalanıyla eşit olduğu gerçeğini takdir etti.

Kossuth'un Amerika Birleşik Devletleri'nde yaptığı birçok konuşmada, dinleyicilerine, Avrupa'nın o zamanlar inlediği mutlakiyetçiliğin Amerika'ya kadar uzanacağı inancını aşılamaya çalıştı. Bu
görüş yalnızca hafif bir etki bıraktı. Ortak zihin için okyanus ve
uzaklık yeterli bir koruma gibi görünüyordu.
Kossuth'un
yaşam süresinde, hem kilisede hem de devlette mutlakiyetçilik, Avrupa Kıtası'nda çok fazla güç kaybetti, Amerika'da ise kalıcı bir yeri yok.

Kossuth, Rusya'nın Avrupa işlerindeki politikası konusunda görüşünde yanılmadı; ancak bu politika hiçbir zaman Amerika'ya, düşüncede bile
uzaklaşmadı. Kossuth bu politika hakkında şunları söyledi: "Uzun zaman önce
Rusya Çarı Alexander, hükümetlerin bundan sonra özel bir
politikası olmaması gerektiğini, sadece ortak bir politika, tüm hükümetler için güvenlik politikası olması gerektiğini ilan etti; sanki hükümetler ulusların var olma amacıymış gibi, hükümetlerin var olma amacı uluslar değilmiş gibi. "

Sonunda, Rusya'yı tüm Avrupa'nın efendisi olarak görmeye başladı ve
Amerika'daki dinleyicilerine, Rusya'nın bu kıtanın işlerinde
üstünlük arayacağı zamanın geleceği fikrini aşılamaya çalıştı. Onun bu endişesi, dinleyicilerinin ve takipçilerinin hiçbir sınıfı tarafından kabul edilmedi ve Alaska'nın devredilmesi, Kossuth'un
zihnini ele geçiren endişeyi yatıştırmış olmalı.

Kossuth'un Amerika'daki kariyerinin kamu politikası ve kamusal sorulara ilişkin görüşleriyle ilgili kısmından geçerken, kişisel özgürlük ve devletlerin bağımsızlığı ve egemenliği hakkında en geniş fikirleri benimsediği ve tüm devletleri her bir devleti diğer herhangi bir devletin saldırgan eyleminden korumaya bağlayan bir yükümlülükle birlikte ele aldığı söylenebilir.

İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin birleşeceğini ve
aktif müdahaleyle olmasa bile danışmanlıkla, Rusya'yı kontrol edeceğini ve sonunda kontrol edeceğini umuyordu. Avrupa Kıtası. Bu umut gerçekleşmedi. Hiçbir durumda
Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere başka bir devletin korunması için
iş birliği yapmadı ve Rusya'nın Avrupa Kıtası üzerindeki etkisi
şimdikinden daha büyük olmadı. Açıkça, İngiltere Rusya'nın Boğaz üzerindeki hakimiyetinin önündeki tek engeldir.

Bu kırk yılda Macaristan Avusturya İmparatorluğu'nun bir bileşeni olarak
kazandı, ancak gücünün artması oranında,
bağımsızlığa ve cumhuriyetçi bir hükümet biçimine olan eğilim
azaldı. Ancak Kossuth'un ölümünü
takip eden gösteriler, onun öğretilerinin Macaristan'daki öğrenci
sınıflarını etkilediğinin kanıtıdır ve bu öğretilerin Macaristan ve İtalya'da cumhuriyetçi
kurumlar lehine değişiklikler yapmaya yönelik olması mümkündür.

Kossuth'un öğretileri, devlet politikası, uluslararası ilişkiler ve
bireysel haklar konusunda kabul görmüş en iyi fikirlerle uyumluydu; ancak kendi çağının ve bu çağın ötesindeydi. Avrupa için pratik olmayan bir devlet adamıydı ve Amerika'da verilemeyen şeyleri talep etti. Ancak,
çalışmalarının boşuna olduğu sonucu çıkmaz. Amerikan zihnini Amerikan ulusunun gücü ve onuru hakkında daha yüksek bir anlayışa uyandırdı ve İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri'nin uluslararası bir kamu politikasında işbirliği yapmaları gerektiğinde dünya işlerinde uygulayabilecekleri etkiyi ortaya koydu. Evrensel özgürlük davasını savundu. Kossuth, Batı Cambridge'de şöyle dedi: "Özgürlük, atalarınıza bencil bir lütuf olarak verilmedi; kaderiniz, Amerika'nın yardımı ve etkisiyle ezilen uluslar yeniden canlandırılıp özgürleştirilene kadar tamamlanmayacak."

Bu sözler tamamen vizyoner değildi ve söylenmelerinden bu yana geçen kırk yılda bir miktar ilerleme kaydedildi. Brezilya ve Fransa imparatorlukları cumhuriyetlere dönüştürüldü, Kuzey ve Güney Amerika'da kölelik kaldırıldı, İtalya'nın zayıf devletleri tek bir hükümette birleştirildi, Alman İmparatorluğu kuruldu ve hepsi halk özgürlüğü yönünde ve cumhuriyetçi hükümet biçimine yönelik açık bir hazırlıkla. Dünyanın herhangi bir yerinde gerici bir hareket olduğu da adil bir şekilde söylenemez. Bu değişiklikler Kossuth olmadan da gerçekleşirdi; ancak öğretilerinin olayların gidişatıyla örtüşmesi onun başarısıdır ve elde edilen sonuçlara katkıda bulunmuş olabilirler.

1849'da Bay Webster, Kossuth'u Wycliffe'e şu dizeleri alıntılayarak benzetti:

"Avon Severn'e akar,
Severn denize;
Ve Wycliffe'in tozu etrafa yayılacak,
Sular kadar geniş."

Kossuth'un bir hatip olarak yeri hakkında bir fikir oluşturmak kolay değildir,
diğer hatiplerle karşılaştırılarak veya zıtlaştırılarak ele alındığında.
Onun tek bir merkezi teması vardı, Macaristan davası ve bu tema hakkında
yüzlerce kez konuştu ve hiçbir zaman saldırgan veya sıkıcı tekrarlar yapmadı. Sadece Massachusetts'te otuz dört konuşma ve söylev verdi ve bunların hepsinin dikkatlice
hazırlandığı ve çoğunun yazıya döküldüğü söylenebilir. Konuları
Macaristan'a yapılan haksızlıklar, ülkesinin çektiği acılar, Rusya'nın Avrupa'daki işlere
yönelik baskın ve tehlikeli etkisi, İngiltere ve Amerika'nın bu etkiye karşı koyma görevi, Birleşik Devletler hükümetinin ve halkının özgür kurumların genişletilmesi ve özgürlüğün nimetlerinin dünyanın daha az kayırılmış uluslarına ulaştırılması için çalışma misyonuydu; hepsi genel, yerel ve kişisel tarihlere yapılan atıflarla çekici hale getirildi.
Alışılmadık bir gücün varlığının bir testi ve çok önemli bir testi olarak, hiçbir hatibin müttefik konularda bu kadar çok kabul edilebilir
konuda konuşma yapmadığı söylenebilir.

Davası onun için çok şey yaptı. Kendisi ve ülkesi için köklü ve evrensel bir sempati vardı. Onun durumunda, önemsiz istisnalar dışında, üstesinden gelinmesi gereken hiçbir önyargı, tutku, ilke veya gelenek yoktu. Tarihimiz, ister sürgünler, ister devrimciler, ister özgürlük davasının öncüleri olarak olsun, onun konuşmalarının ve nutuklarının başarısına önemli ölçüde katkıda bulunmuştur. Onu dinleyen herkes, hem yerel hem de genel tarihimiz hakkında sergilediği bilgi karşısında hayrete düşmüştü. Boston'daki eski Hancock Evi'ne geldiğinde, ziyaretinden önce şehrin özelliklerini o kadar dikkatli bir şekilde incelemişti ki, bilgi beklemeden bundan bahsetti. Süitinde konuşmalarının hazırlanmasına kendini adamış üç kişi vardı: General Klapka, Kont Pulszky ve Madam Pulszky. Kossuth'un zihni hakkındaki bilgileri o kadar iyiydi ki, konuşmalarında ona faydalı olabilecek yerel tarih ve biyografilerdeki pasajları işaretleyebiliyorlardı. Konuşmalarının
hazırlananları, metni
dikte ettiği bu asistanlar tarafından yazıldı. Onların yardımıyla konuşmalarını Batılı zihnin
anlayamayacağı bir hızla
hazırlayabildi.

Boston'daki ilk konuşmasını, elli yaşını doldurduğu gün olan
Nisan 1852'nin yirmi yedinci günü yaptı.
Özel bir konuşmada, onu o yıldönümünde Devlete kabul etme şansına sahip olduğumdan bahsettiğimde, şöyle dedi:
"Evet, bu önemli bir gün; ancak zavallı ülkem
kurtulmazsa yakında
yok olup öleceğim."

Sesi, ister kamusal konuşmada ister özel konuşmada olsun,
sözleri anlaşılmasa bile, tonlarıyla sempati uyandırıyordu. Hitabetinde ifadede abartı vardı, bu hatiplerde ortak bir özellikti, ancak Kossuth'un konuşmalarında, kendisiyle karşılaştırılabilecek kişilerin konuşmalarından daha belirgin değildi. Hayal gücü olağanüstü değildi ve kelime boyama konusunda tek bir çarpıcı örnek bile bırakmadı, okullarda ezberden okumak veya nutuk atmak için kullanılabilecek tek bir pasaj bile. Davası çok acildi, yaşam tarzı çok ciddiydi, konuşmada herhangi bir hoşgörüye izin vermiyordu. Her konuşmasında bir hedefi vardı; ve yakın gelecekte Macaristan için umudu kalmadığında bile, Avrupa'nın siyasi yenilenmesi için güvendiği doktrinleri ve gerçekleri duyurdu ve savundu. Önermelerle konuştu, açık, özlü, ikna edici bir şekilde. Kossuth bir hitabet sanatında ustaydı; tüm onurları
kendisine indirdi ve büyük bir incelikle onları ülkesine ve temsil ettiği davaya aktardı:

"Bana gelince, gerçekten de, sabanı ve alfabeyi icat eden, mısırı
una ve unu ekmeğe dönüştüren büyük adamların isimlerinin unutulması ve benim adımın
hatırlanması ilginç olurdu. "Ancak beklentilerinizde, tek bir an için bile olsa, dikkatinizi ülkemin davasından uzaklaştırıp kendime çekmek için bir perde olursam, sizden rica ediyorum, burada bile, beni unutun ve tüm dikkatinizi ve cömert sempatinizi ezilen vatanımın davasına verin."

Kossuth, dinleyicilerinin yerel ve ulusal gururuna çok sık ve çok ayrıntılı bir şekilde hitap ettiği için haklı eleştirilere yol açtı. Bu eleştiri, İngiltere ve Amerika'daki konuşmaları için de geçerliydi.

Kossuth'un tarihi hatipler listesindeki yerini belirlemeye yönelik her girişimde -ve bu listede belirgin bir yeri olmalı- bazı hususlar göz ardı edilemez, yani:

İlk olarak, İngiltere ve Amerika'ya, hayatının orta dönemini çoktan geçtiğinde edindiği bir dille konuştu. "Amerikan belagatinin ruhu,
Faneuil Hall'da Shakespeare'in dilini kötüye kullanmaya cesaret ettiğim için
cesaret etmemem gerektiğini" söylediğinde hissettiği bu engelin ağırlığını hissetti.

İkincisi, kısa bir zaman diliminde yapılan işin miktarını ve yapıldığı koşulları göz önünde bulundurmalıyız.
Yirmi beşinci Nisan ile on dördüncü Mayıs 1852 arasında Kossuth, Massachusetts'te otuz konuşma yaptı ve her konuşmada ortalama iki binden fazla kelime vardı ve duruma uygun olmayan tek bir cümle yoktu.
Bu konuşmalar, her gün olduğu gibi törensel işlemler arasındaki aralıklarda hazırlandı ve yazıldı.

Üçüncüsü, temasının birçok yönü olmasına ve Kossuth'un dinleyicilerinin dikkatini çekecek kadar ustalıkla sunduğu bu farklı yönlere rağmen, teması her zaman aynıydı: Macaristan'ın haksızlıkları.

Mayıs ayının yirminci, yirmi dördüncü ve yirmi beşinci günlerinde,
1859, Kossuth Londra, Manchester ve Bradford, İngiltere'de konuşmalar yaptı. Lord Belediye Başkanı Londra'daki toplantıya başkanlık etti ve
toplantıların hepsi Liberal Parti'ye o sırada bekleyen genel seçimlerde yardımcı olmak için tasarlanmıştı. Kossuth'un İngiltere ziyareti ve ziyaretin amacı İmparator Napolyon ile yapılan bir anlaşmadan kaynaklanıyordu ve Kossuth, Fransa ve Avusturya'nın dahil olduğu savaşın temel amaçlarından biri olarak Macaristan'ın Avusturya'nın pençesinden kurtarılmasını beklemeye yönlendirildi. 5 Mayıs gecesi İmparator ile yapılan bir görüşmenin sonucu olarak Kossuth, Liberal Parti'ye yardım etmek ve bu partinin iktidara gelmesinin ülkenin tarafsızlığını güvence altına alacağına inanarak İngiltere'yi ziyaret etti. Bu nedenle, Kossuth'un İngiltere'deki kısa süreli kalışı sırasında kendini adadığı konular tarafsızlık bilgeliği ve göreviydi. Liberal Parti zafer kazandı, ancak zafer kısa sürdü ve yeni bakanlığın tutumu sınanmadı.

Kossuth'un 1859'da Londra Tavern'da, Lord Belediye Başkanı'nın başkanlık ettiği bir toplantıda ve Manchester ve Bradford'da yaptığı konuşmalar onu en iyi haliyle tanıttı. Napolyon'dan, İngiltere'nin tarafsızlığını güvence altına alabilirse ve Avusturya ile savaşta hizmet etmek üzere bir Macar lejyonu örgütlerse, Macaristan'ın kurtuluşunun barışın gerekli bir koşulu olarak kabul edileceğine dair bir söz almıştı. En azından Kossuth'un, İmparator'un 5 Mayıs 1859'daki gece yarısı toplantısında söylediği şu sözlere getirdiği yorum buydu: "Sizden planınızı derhal uygulamaya koymanızı rica ediyoruz; ve İngiltere'nin tarafsızlığını güvence altına alarak vatansever umutlarınızın gerçekleşmesinin önündeki en büyük engeli ortadan kaldırmış olacağınızdan emin olun."

İmparator'un isteği üzerine Prens Napolyon ile yapılan bir ön görüşmede Kossuth, İmparator'un Macar ulusuna bir bildiri yayınlamasını, Macarlarla dost ve müttefik olarak birleşmesini ilan etmesini ve 1849 Bağımsızlık Bildirgesi'ni yürürlüğe koymayı şart koşmuştu. Kossuth'un üstlendiği yükümlülükler sadakatle yerine getirildi. General Klapka, İtalya'da dört bin Macar'dan oluşan bir lejyon örgütledi.
Kossuth'un öngördüğü ve söz verdiği İngiltere'deki Muhafazakar Parti'nin devrilmesi başarıldı ve böylece Büyük Britanya'nın tarafsızlığı
sağlandı.

Kossuth'un İngiltere'deki konuşmaları, bir hatip ve vatanseverin
harekete geçirilebileceği en yüksek teşviklerin etkisi altında yapıldı.
Söz verdiği şeyi yerine getirme yeteneğine olan en büyük güvenle,
İngiltere'nin tarafsızlığı için onurunu taahhüt etti. O zamanlar
inandığı gibi, Macaristan'ın kaderi bu taahhüdün yerine getirilmesine bağlıydı. Dolayısıyla, Mayıs 1859'da İngiltere'de yaptığı konuşmaların, 1851 ve 1852 yıllarında yaptığı konuşmalardan daha yüksek bir seviyede olduğu ortaya çıktı. Önceki dönemde Macaristan için
anında bir rahatlama umudu yoktu; 1859'da ülkesinin kurtuluşunun yaklaştığını ve İngiltere'nin tarafsızlığının bir ön koşul veya en azından tesadüfi bir koşul olduğunu hayal etti.

Londra Tavern'daki konuşmasından alınan aşağıdaki bölümün, Kossuth'un bir vatansever ve hatip olarak öne sürülen her iddiayı haklı çıkardığını söylemek abartı olmaz:

"İtalya'nın son kırk yıldaki tarihi, inlemelerin, sürekli artan nefret ve hoşnutsuzluğun, sürekli tekrar eden karışıklıkların, komploların, isyanların ve devrimlerin, vatanseverlerin kanına bulanmış iskelelerin, Spielberg ve Mantua'nın dehşetlerinin ve her İtalyan'ın dudaklarında titreyen 'Avusturyalılar defolsun' sözcüklerinin yarattığı öfkenin kaydından başka bir şey değildir. Bu kırk yıl, tarihe o dinsiz anlaşmalara karşı sürekli bir protesto olarak kaydedilmiştir. Soyulanlar, soyguncuların anlaşmasına karşı her zaman yüksek sesle, sözlerle, eylemlerle, acılarla ve hayatlarını feda ederek protesto etmişlerdir. Yine de, hakikaten, bize hala 1815
antlaşmaları dokunulmazdır. Neden, İngiltere'nin, katı iç yargıç, vicdan, Castlereagh'ın elini intihara sürüklediğinde neşeli bir çınlamayla çaldığını duydum; ve 1859'da, İngiltere'nin, Castlereagh'ların lanetli işini desteklemekten başka hiçbir amaç olmaksızın ve Avusturya Hanedanı'nı güvende tutmaktan başka hiçbir sebep olmaksızın, büyük bir savaşın hesaplanamaz felaketlerine
daldığı manzarasıyla mı karşılaşacağız? "Gerçekten de dokunulmaz antlaşmalar. Efendim, aradan geçen kırk dört yıl
o antlaşmaları bir elek gibi deldi. Fransa tahtına geri getirdikleri
Bourbonlar ortadan kayboldu ve
kovdukları Bonapartlar, Fransa tahtında
Bourbonların yerini aldı. Ve bu 'dokunulmaz antlaşmalara' rağmen Avrupa'nın durumunda kaç değişiklik yapılmadı?
Bu değişikliklerden ikisi -İsviçre'nin bir devletler konfederasyonundan konfederasyonlu bir devlete dönüşümü ve Belçika'nın bağımsızlığı-
özgürlük yararına gerçekleştirildi. Ancak
geri kalanı için, bu antlaşmaların geçtiği ayırt edici özellikler şu ki, bağışladıkları her zavallı özgürlük bitkisi
despotizmin acımasız eliyle
söküldü. Polonya'nın zavallı kalıntısı olan Krakov Cumhuriyeti'nden, Avusturya tarafından yutulan
basın özgürlüğüne kadar Almanya'ya garanti edilmiş, ancak öyle bir duruma getirilmiş ki, Guttenberg'in anavatanında, özgürce basılacak tek bir metrekare toprak
kalmamış, bu dokunulmaz
antlaşmalarda kötü olmayan her şey, despotizmin, konkordatoların, Cizvitlerin ve karanlığın karanlığının
karşılığında çiğnenmiştir. Ve
dokunulmaz antlaşmaların tüm bu ihlalleri, İngiltere'nin bir kez olsun onları yasaklamak için güçlü üç çatallı mızrağını sallamadan gerçekleştirilmiştir. Ve
tarihe, Avusturya'nın İtalya'dan nasıl sürüleceği sorusu olduğunda, bu girişimin doğal mantığının, kendi memleketime, John O'Groat'tan Land's End'e kadar gök gürültüsü gibi yükselen güçlü bir sempati haykırışıyla Tanrı'nın yolunu açık ettiği, milyonlarca İngiliz kalbinden insanlığın Babası'na duaların yükseldiği ve yükselmeye devam ettiği o kurtuluş fırsatını sunabileceği kaydedilecek mi?
Tarihe, böyle bir zamanda, böyle koşullar altında, İngiltere'nin savaşın dehşetlerine ve felaketlerine daldığı, hatta Avusturya lehine olan, yeryüzünde karanlığı yaymaktan ve köleliği sürdürmekten başka hiçbir işe yaramayan o çürümüş antlaşmaların dokunulmazlığını korumak için bu savaşı uzatmayı ve evrenselleştirmeyi üstlendiği kaydedilecek mi?

"İşte, Piedmont'taki Avusturya'nın, uzun zaman önce geçmiş barbarlık çağlarının dehşetini hatırlatan bir şekilde savaş yürüttüğünü görüyorsunuz. Günlük gazetelere, özel muhabirleri tarafından verilen açıklamada, Avusturya'nın sıkı bir şekilde disiplin altına alınmış askerlerinin, suçsuz bir nüfusa salınan soyguncular gibi davranmalarına, korunmasız ailelere şiddet uygulamalarına, ebeveynlerinin huzurunda kızlarına hakaret etmelerine ve medeni insanların kanının
duyulduğunda donduğu ve dilin anlatılırken duraksadığı
diğer vahşi suçlarda zevk almalarına izin verildiğini okuyabilirsiniz. O her zaman böyleydi -- her zaman. Bu dehşetler, Macaristan'ın son savaşımızda ondan çekmek zorunda kaldığı şeyleri ancak belli belirsiz yansıtıyor. Ve beyefendilerin yurdu olan İngiltere'nin, 1815'teki o haydut anlaşmaları için, böyle bir _soldatesca_ ile yan yana savaşarak kanlarını dökmeleri ve onurlarını lekelemeleri için cesur oğullarını gönderdiği söylenecektir. Avusturya'nın karı mı?"

11 Temmuz 1859'daki Villafranca antlaşmasıyla Kossuth, Macaristan'ın bağımsızlığına dair tüm
umutlarından vazgeçti. Hiç şüphe yok ki, Napolyon, İngiltere ve İtalya'daki nüfuzunu kendi amaçları için kullandığında, Kossuth'u ve davasını
terk etmeyi ilk baştan beri planlamıştı. Avusturya ile ateşkes ve barış Napolyon tarafından başlatıldı; ve son anda İmparator Francis Joseph, antlaşmadaki bazı noktalarda zorluklar çıkardığında, konferansa taraf olan Prens Napolyon, onu İtalya'da ve Macaristan'da bir devrimle tehdit etti. Kossuth'a gelince, onun tek tesellisi, Macaristan topraklarındaki devrim eğilimini durdurmuş olmasıydı ve böylece vatandaşları yeni felaketlerden kurtulmuştu.

O zamandan sonra Kossuth'un önünde sadece bir sürgün hayatı vardı; ancak o
çocukları için
yerli topraklarına dönme hakkını saklı tuttu ve onlara bu görevi verdi.

Kossuth'un ziyaretine, ülkenin, kendisinin öğrettiği ve on dokuzuncu yüzyılın sonuna yaklaşana kadar genel olarak kabul edilen, insanlığın ortak bir hakkı olarak özyönetim doktrinlerinden
uzaklaştığına inandığım için geniş yer veriyorum.

Kossuth, Faneuil Hall'da şu çarpıcı sözleri söyledi. Amerika'ya
hitaben şöyle dedi: "Yetmiş beş yıllık özgürlüğünüzle muazzam bir şekilde büyüdünüz; ancak ölümsüzlük tüzüğü için yetmiş beş yıl ne ki! Hayır, hayır, mütevazı dilim ebedi gerçeğin kaydını anlatıyor. Bir ayrıcalık asla kalıcı olamaz. Tek bir ulusla sınırlı özgürlük asla kesin olamaz. 'Biz Tanrı'nın
peygamberleriyiz' diyebilirsiniz, ancak 'Tanrı yalnızca bizim Tanrımızdır' demeyeceksiniz. Yahudiler
böyle söyledi ve Kudüs'ün gururu tozda yatıyor! Kurtarıcımız tüm insanlığa _'Cennetteki Babamız'_ demeyi öğretti ve onun
Kudüs'ü 'günlerin sonuna kadar sürecektir.'"

Onun tarzı, kitapların yardımıyla İngilizce'yi
öğrenmiş bir bilginin tarzıydı. Deyimsel ifadeleri azdı. Konuşmalarından birinde, dinleyicilerini Macaristan adına aktif müdahale talep etmeye çağırırken, "Saçınızın ön kısmından
zaman ayırmalısınız" ifadesini kullanmaya çalıştı. "Son kelimede ölü bir duraklamaya geldi ve
kendi perçemindeki bir kıvrımı sağ eliyle değiştirdi. Böylece
dinleyicilerinin coşkulu tezahüratlarını yönetti. Muhtemelen bu
uygulama Kossuth'a zorla yaptırılmıştı, ancak yetenekli bir hatibin
sanatı böyle bir
uygulamayı önermiş olabilir.

Kossuth ufak tefekti, beş fit yedi inçten daha uzun değildi ve
yüz kırk pounddan daha ağır değildi.
Gözleri ve saçları siyahtı, ten rengi koyuydu ve Kafkas ırkına ait olmadığı izlenimini veriyordu. Kariyeri, dünyanın sıklıkla tanık olmadığı
siyasi hitabetteki meteorik bir gösteriydi. Dürüstlüğü sorgulanamaz ve bir asrın üçte birinden fazla bir süre boyunca, gasp olduğunu düşündüğü bir hükümet altında bir yuvayı kabul etmektense sürgün hayatına boyun eğdi.
Ülkeye yeni fikirler verdi ve adı ve şöhreti uzun bir süre
geleneksel olacak.

Ne zaman Kossuth Amerika'dayken General Gorgey'e bir hain olarak bakıyordu
ve Macaristan'ın dostları tarafından da genel olarak öyle görülüyordu. Ancak 1885 yılında, 1848'deki yarışmanın hayatta kalanlarından yaklaşık otuzu tarafından General Gorgey'e bir tanıklık sunuldu ve bu tanıklıkta onu bu suçlamadan akladılar. İmzalayanlar arasında General Klapka da vardı
ancak Kossuth'un adı anıtta görünmüyordu.

On dokuzuncu yüzyılın sonunda ne Massachusetts ne de başka bir eyalet, özgürlük için sürgüne gönderilen birine 1852'de Kossuth'a verilen
karşılamayı veremezdi veya vermezdi.

Massachusetts'teki kabulünün ve maiyetinin ağırlanmasının masrafları kamu hazinesinden bir ödenekle karşılandı. Eyalet Valisi tarafından kendisine bir kamu
karşılaması verildi ve askıya alınmış oturumdaki Yasama Meclisi'nin her bir Meclisi tarafından da kendisine benzer bir karşılama verildi.

Boston Common'da, eyaletin örgütlü milislerinin dördüncü bölümünün incelenmesiyle daha da onurlandırıldı. Vatandaş toplulukları, eyaletin nüfusuna oranla, başka hiçbir zaman bir araya gelmediği kadar büyüktü. Kossuth, eyaletin on beş ana şehrini ve kasabasını ziyaret etti ve her birinde bir veya daha fazla konuşma yaptı. Teması her zaman aynıydı, ancak argüman ve örnek çeşitliliği tükenmez görünüyordu. Cambridge'de öğrencileri güçlerini "ülkelerinin refahını ve insanlığın haklarını teşvik etmek" için kullanmaya çağırdı. Yasama Meclisi, Avusturya ve Rusya'ya sempati ve kınama içeren bir dizi karar kabul etti. Açılış kararı şu sözlerleydi: "Kararlaştırıldı ki, her ulus, teoride tüm hükümetlerin kurulduğu amaçları ilerletmek için en iyi şekilde hesaplanmış görünen hükümet biçimini benimseme hakkına sahiptir." Bu karar yirminci yüzyılın başında bir onay alabilir mi?

Maine, Rhode Island ve Vermont eyaletleri Macaristan'a sempati duyma ve Avusturya ile Rusya'nın yargılanması kararlarını kabul etti.

[* Bu bölüm esas olarak burada göründüğü gibi _New England Magazine_'de yayınlanmıştır. Telif hakkı, 1903, Warren F. Kellogg.]

XIX
KOALİSYON VE 1853 EYALET ANAYASA SÖZLEŞMESİ

Kölelik konusundaki anlaşmazlık, 1848 yılı gibi erken bir tarihte Whig ve Demokrat partilerde bir bölünmeye yol açtı ve 1849'da sırasıyla Whig, Demokrat ve Özgür Toprak
partileri adları altında partilerin yeniden düzenlenmesine yol açtı. Bunlardan Whig Partisi en büyüğüydü, ancak 1849'dan 1853'e kadar eyalette çoğunluk oyu alamadı ve o zamanlar tüm seçimlerde çoğunluk oyu gerekiyordu. Demokrat ve Özgür Toprak partileri arasında eyalet siyasetinin önde gelen soruları konusunda önemli bir mutabakat vardı. Bu sorulardan gizli oylama yasası ve senatörlerin seçimi için ilçelerin bölünmesi ve temsilcilerin seçimi için şehirlerin bölünmesi başlıcalarıydı. O zamanlar geçerli olan yasaya göre, örneğin Middlesex ilçesi altı senatör seçiyordu ve her yıl hepsi aynı partidendi. Boston bir Whig şehriydi ve her yıl bir oy pusulasında Meclis'in kırk altı üyesini seçiyordu ve her zaman Whig Partisi'nden seçiyordu. Şu anda kullanılan seçim sistemi Demokrat ve Özgür Toprak partileri tarafından talep ediliyordu. Bu değişikliğe Whig Partisi karşı çıktı. 1849'da Demokrat Parti tarafından Valilik görevi için aday gösterildim ve kölelik sistemini kınayan bir karar kabul edildi. O yıl ilçelerde ve şehirlerde Demokratlar ile Özgür Topraklar arasında koalisyonlar kuruldu ve bu koalisyonlar evrensel hale getirilebilirse Devlet'in Whig Partisi'nin elinden alınabileceğini gösterdi. Bu 1850'de başarıldı ve 1851'de Yasama Meclisi'nin oyu ile Vali oldum ve Bay Sumner Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçildi. Durumun gereği iki makamın da doldurulması gerekiyordu ve bir yerin bir Demokrat, diğerinin ise Özgür Toprak Partisi'nden bir üye tarafından doldurulması da zorunluydu. Kuşkusuz beklentiler ve varsayımlar vardı, ancak Yasama Meclisi 1851'de toplanana kadar kimse düzenlemenin ne olacağını bilmiyordu. Her iki yerin de bana atanacağından emin değildim. Özgür Toprak Partisi liderleri Senato'daki yeri talep etmekte kararlıydı, böylece kölelik konusundaki görüşleri orada ortaya konulabilirdi ve birçok Demokrat eyaletin kontrolünü tercih ediyordu. Koalisyon, 1851 ve 1852 siyasi yıllarında eyaletin kontrolünü elinde tutuyordu. Gizli oylama yapılmasını öngören bir yasa çıkarıldı ve bir başka yasayla Anayasa Konvansiyonu sorunu eyalet seçmenlerine sunuldu. Mart 1853'te delegelerin seçimi için bir seçim yapıldı. Seçilen delegelerin çoğunluğu Demokrat ve Özgür Toprak partilerinin üyeleriydi. Vali olarak görev süremin sonunda siyasette aktif olarak yer almama kararı almış olsam da, Konvansiyonun hedeflerine o kadar bağlıydım ve başarısıyla o kadar ilgileniyordum ki, zamanımı üyelerin seçimi için çalışmaya ayırmaktan kaçınamadım. Ancak, kendi kasabama hiç dikkat etmedim ve Whig adayı John G. Park seçildi. Yenilgim, 1852 oturumunda yürürlüğe giren içki yasasıyla ilgili eylemimden kaynaklandı. Yasama Meclisi, halkın açık oylama yoluyla onaylamasına tabi olan yasaklayıcı bir yasa çıkardı. Gizli oylama sorunu, partiler arasındaki en önemli sorulardan biriydi ve 1851 oturumunda koalisyon, oyların tek tip zarflara konulmasını ve Devlet tarafından sağlanmasını gerektiren bir yasa çıkardı. Yasa tasarısını, yasa tasarısının halka sunulması durumunda gizli oylamanın kullanılması gerektiği gerekçesiyle veto ettim. Bunun üzerine Yasama Meclisi, halka herhangi bir atıfta bulunmadan benzer bir yasa tasarısı çıkardı. Yasa tasarısı, aslında önleme karşı çıkan Boston'daki Whig üyelerinin yardımıyla ve beni tatsız bir duruma sokma amacıyla çıkarıldı. Beklentilerinin aksine, yasa tasarısını imzaladım. Bir ılımlılık adamı olarak, başka türlü yapamazdım, ancak soruyu gizli oylama yoluyla halka sunmayı uygun gördüm.

Groton'daki Demokrat Parti'nin birçok üyesi içki içiyordu
ve Kongre'ye delege olmak için yapılan yarışmada rakibime oy verdiler. Bay Park bir Whig'di, ancak duygularında ılımlıydı, dürüst bir adamdı ve dönemin Muhafazakar duygusunun adil bir temsilcisiydi.

Kongre çağrısının tuhaflıklarından biri de her seçim bölgesinin eyaletin herhangi bir yerinden bir aday seçebilmesiydi.
Bu özellik Kongre'nin yeteneğine büyük katkı sağladı. Sayın Henry Wilson, Natick kasabasındaki koalisyonun adayıydı,
ancak seçimden emin olmadığı için Berlin kasabasında da adaydı. Her iki kasabada da seçildi. Bay Sumner, Bay Webster'ın evi olan Marshfield'da seçildi, Bay Burlingame, Northboro'dan seçildi, Bay Hallett, Wilbraham'dan, Bay R. H. Dana, Jr., Manchester'dan seçildi ve en az on kişi,
yaşamadıkları kasabalar tarafından seçildi. Bu durum, o sırada çok dikkat çeken bir söz
dönüşüne sebep oldu. Bay Burlingame'in hiç Northboro'da olmadığı öğrenildi.
Nedenini hatırlamadığım bir soru üzerine, Bay Burlingame, Boston'daki zengin adamlara saldırdı ve onların Mount Auburn Mezarlığı'na hızla nakledilmelerinin kamuya açık bir talihsizlik olmayacağını ima etti.
Bay Geo. S. Hillard, cevap olarak Bay Burlingame'den "görmediği bir kasabayı temsil eden ve gördüğü bir kasabayı yanlış temsil eden üye" olarak bahsetti. Bay Hillard için talihsiz olan, aynı konuşmada yaptığı bir açıklamayla sert cevabın değerini yitirmesiydi. Avukatlık yaptığı Boston'a atıfta bulunarak "kendisini besleyen eli
vurmayacağımı" söyledi.

Mayıs ayındaki Konvansiyon toplantısında Bay Wilson, Berlin'deki koltuğundan istifa etti ve ben oybirliğiyle onun yerine seçildim. Görmediğim bir kasabayı temsil etmek de benim için büyük bir şanstı.

Babamın ikamet ettiği kasaba olan Lunenburg'da Konvansiyon için oybirliğiyle oy kullandığını da belirtebilirim. Baba ve oğlunun Konvansiyon üyesi olarak seçildiği iki vaka daha vardı. Marcus Morton ve Marcus Morton, Jr.; Samuel French ve
Rodney French.

Kongre'deki iki büyük tartışma ve endişeli düşünce konusu temsili sistem ve yargı makamının görev süresiydi. Kasaba temsilini korumak benim samimi amacımdı ve tartışmada iki ayrıntılı konuşma yaptım. Bay Choate ile ilk kez o zaman ve bu konu üzerine karşılaştım. O, bölge sisteminin bir destekçisi ve tabii ki önde gelen savunucusuydu. Kongre, kasaba temsiline değiştirilmiş bir şekilde bağlı kaldı. Öneri, Boston'un oyu ile reddedildi ve bu oylama, tüm eyaletin olumsuz çoğunluğundan yaklaşık bin fazla olan yeni Anayasa'ya karşı bir çoğunluk sağladı.

Hatta, yargıçların görev süresini değiştirme girişiminde daha ciddi zorluklarla karşılaşıldı. Kongre'nin önemli bir kısmı seçimli bir yargıyı destekliyordu. Bu projeye karşı çıktım. Koalisyon partisinin bazı üyelerinin Whig'lerle işbirliği yapmasıyla öneri reddedildi. Sonra, Worcester'dan Bay Knowlton, Yürütme Departmanındaki atamayı sürdürmek ve görev süresini yedi yılla sınırlamak için bir teklif sundu. Görev süresini on yıla uzatmak için bir değişiklik
üzerinde anlaşmaya varıldıktan sonra, teklif kabul edildi. Bazı çekincelerle
uzlaşmaya onay verdim. Yargıçların görev süresini değiştirme girişimi ciddi bir
hataydı ve Konvansiyonun çalışmalarının
yenilgisinin etkili nedeniydi. Bu hatanın ötesinde, yeni Anayasanın yenilgisi Katolik Kilisesi'nden Piskopos Fitzpatrick'in
izahıyla kesinleşti. Uzun yıllar boyunca Boston'daki İrlandalı nüfus Demokrat Parti ile birlikte hareket etti. Bir Konvansiyon çağırma sorusunda Suffolk'taki olumsuz çoğunluk sadece 2.800'dü, ancak Konvansiyonun çalışmalarının onaylanması sorusunda olumsuz çoğunluk yaklaşık altı bindi. Bu sonuca Piskopos Fitzpatrick'in etkisi esasen katkıda bulunmuştu.
Nedenini gizlemedi. Boston'un bazı kısımları İrlandalıların kontrolü altındaydı. Şehrin bir bölümü onlara Temsilciler Meclisi ve Senato'da koltuklar açacaktı. Piskopos onların aktif, kişisel siyasete girmelerini
kınıyordu. Bu nedenle nüfuzunu yeni Anayasa'ya karşı kullandı. Yarışma sona erdiğinde yaptığı açık sözlü açıklama buydu. Haziran ayının yirmisinde, sadece yirmi gün boyunca Konvansiyon üyesi olduğumda, General Banks bana arkadaşlarımızın Anayasayı halka sunmak için bir komite kurmamı istediklerini söyledi. O zamanlar böyle bir hareketin
aklıma gelmemişti. Komite benim
önerim üzerine atandı ve geleneklere göre, ben komitenin başına getirildim ve o zamandan itibaren Konvansiyonun işlerinin yönetimi büyük ölçüde benim
ellerimdeydi. Her zamanki gibi, komitenin işi birkaç üyeye düştü. Bu durumda çalışan üyeler Richard H. Dana, Jr. ve bendim. Gönüllü olan Marcus Morton, Jr. değerli bir yardımcıydı. Başka yerlerdeki önemli deneyimlerden sonra, yeni Anayasanın hazırlanmasının hayatımın en zorlu işi olduğunu söyleyebilirim. Komite, 1780 Anayasası, 1853'ten önce kabul edilen on üç değişiklik ve Sözleşme tarafından kabul edilen Anayasa'daki otuz beş değişiklikle ilgilenecekti. Pratik sorun şuydu:--

(1) 1780 Anayasası'ndan on üç değişiklikle iptal edilen her şeyi çıkarmak.

(2) 1780 Anayasası'ndan ve on üç değişikliğin her birinden, Sözleşme tarafından kabul edilen otuz beş değişikliğin kabul edilmesiyle iptal edilecek tüm hükümleri çıkarmak.

(3) Anayasa'ya dahil edilecek yeni özellikler için Anayasal dil sağlamak.

(4) Yeni Anayasa konusunu düzenlemek ve belgeyi konulara ve bölümlere ve maddelere ayrılmış olarak yeniden üretmek.

İlk iki başlık altındaki tüm çalışmalar benim tarafımdan yapıldı. Dil, o kadar çok eleştiri ve yeniden yazma konusuydu ki, üçüncü madde için sorumluluk kimseye yüklenemez. Aynısı, dördüncü madde kapsamındaki çalışma için de söylenebilir; ancak bu çalışma
karşılaştırıldığında önemsizdi. Benim tarafımdan elemelerde kullanılan Anayasa kopyası hala elimde.

Anayasa'da kabul edilen değişikliklerin ifade edileceği dili Kongre'nin sağlamadığı gözlemlenmelidir.

Kabul edilen kararlar şu şekildeydi:

"Anayasa'nın, Commonwealth'in nüfusa göre eşit bölgelere periyodik olarak bölünmesini sağlayacak şekilde değiştirilmesi ve düzeltilmesi uygundur." Bu biçim, Kongre'nin ulaştığı tüm sonuçlarda gözlendi. Kongre, erteleme günü olarak Ağustos ayının ilk gününü belirlemiş ve Anayasa'yı hazırlamaya yönelik ciddi çalışmaya Temmuz ayının 15'inde başlanmıştı. On üç üyeden oluşan bir organ olarak komite, Anayasa'nın hazırlanmasında hiçbir rol almadı. Bay Dana, Bay Morton ve benim tarafımdan yapıldığı gibi işi onayladı.

Kongre'de sürekli bulunmam gerektiği için, komite başkanı olarak bana yüklenen iş sabah, akşam ve teneffüslerde yapıldı. Böylece, sabahın erken saatlerinden gecenin ona kadar olan günler çalışmaya ve
yemek veya içmek düşünülmeden geçti. Saat onda doyurucu bir
akşam yemeği yedim ve sonra yatağa girdim, her zaman derin bir uyku çektim, önceki günün işi ne olursa olsun.

Oturumun son on beş gününde Anayasa'nın _projesi_ yirmi dört kez tashih ve düzeltme için basıldı. Kayıtlar, Kongre tarafından çok az değişiklik yapıldığını ve bunların resmi ve önemsiz olduğunu gösteriyor; ve takip eden
toplantıda hiçbir zaman önerilen Anayasa'nın Sözleşme'nin zihniyetini ve amacını temsil etmediği yönünde bir öneri yapılmadı. Eyalet Halkına Hitap, Kongre'nin son günü olan 1 Ağustos 1853'te benim tarafımdan yazıldı ve o günkü olayları şimdi hatırladığım kadarıyla, komiteye sunulmadı, ancak üyeler bireysel eylemleriyle raporu hazırlamam için bana yetki verdiler. Aynı gün ve Walpole'dan Bay Frank W. Bird'ün önerisi üzerine Kongre aşağıdaki emri kabul etti:--

"Belge No. 128'de yer alan kararların ve başkan ve sekreterler tarafından imzalanan Halk'a Hitap'ın, dağıtılması emredilen Gözden Geçirilmiş Anayasa kopyalarıyla bağlantılı olarak basılması; ve söz konusu Anayasa'nın Kararlar ve Hitap'la birlikte otuz beş bin ek kopyasının, daha önce kabul edilen emirlere uygun olarak dağıtılmak üzere basılması emredildi." Kongre, 2 Ağustos sabahı saat ikiden on dakika önce dağıldı. Çalışma bir bütün olarak eyalet seçmenleri tarafından reddedildi, ancak Kongre'nin zihni ve amacı, 1780 Anayasası'na eklenen birçok değişiklikle, artık sona eren kırk dört yıl boyunca ifade edildi.

Bay Choate ile yakın tanışıklığım bu Kongre'de başladı.
Onu, Groton'a gelip Whig Partisi'ni savunan bir konuşma yaptığı 1842 yılı kadar erken bir tarihte tanımıştım. O zamanlar Senato'nun bir üyesiydi ve hem entelektüel hem de fiziksel olarak tüm yetkilerine sahipti. 1853'te fiziksel sistemi bozulmuştu, ancak zekası
hiç olmadığı kadar üstündü. Valilik görevini üstlendiğimde, Bay Choate'yi evinde ziyaret ettim. Ortağım Canton'dan Ellis Ames'ti. Koşullar şunlardı. Rhode Island ile sınır çizgisi konusunda yaşanan çekişme bir krize ulaşmıştı. Göreve geldiğimde Kanun Kitabında Valinin, Rhode Island yeni bir komisyonla ilerlemeyi kabul etmediği takdirde sınırın belirlenmesi amacıyla yasal işlem başlatmasını emreden bir karar buldum. Rhode Island sessiz kaldığı için Başsavcıya kanunu yürürlüğe koymasını emrettim. Bir süre sonra bana yasa tasarısının hazırlanmasının epey emek gerektirdiğini ve biraz yardım alınması gerektiğini söyledi. Bir sermaye avukatı olarak ün yapmış olan Ellis Ames'i önerdi. Bay Ames işe alındı. Yasa tasarısı hazırlanıp bana sunulduğunda, aslen Plymouth Kolonisi'nde bulunan ancak Kral Konseyi'nin bir kararıyla 1746'da Rhode Island'a devredilen beş kasabaya bir hak talebinde bulunulduğunu gördüm. Bu talebin sunulmasına itiraz ettim ve sadece gerçek sınırın bu karara uygun şekilde çizilmesini talep etmemiz gerektiğini söyledim. Devrimden kısa bir süre sonra Rhode Island Eyaleti
çizgiyi _ex parte_ olarak çizdi ve Massachusetts topraklarına
bir çeyrek ila üç çeyrek mil kadar tecavüz etti.

O zamandan beri her iki taraf da yargı yetkisini iddia etti ve kullandı
bu da yerel mahkemelerde bir dizi tartışmaya yol açtı.
Başsavcı, çizginin yakınındaki New Bedford'da yaşıyordu. İnsanlar
sürekli heyecanlıydı ve Bay Clifford
önerdiğim değişikliği kabul etmek istemiyordu. Biraz gecikmeden sonra
Bay Choate ile bir görüşme önerdi. Bay Choate, Fall River Kasabası'nın sınırla ilgili bir veya daha fazla tartışmada avukatlığını yapmıştı.
Öneriye
onay verdim ve Bay Ames ve benim Bay Choate'i ziyaret etmek için bir akşam
belirlendi. Akşam fırtınalıydı ama Bay Choate'nin evine doğru yola koyulduk. İkinci kattaki kütüphanesindeydi. Bölmede bir kemer oluşturularak birbirine bağlanmış iki odadan oluşuyordu. Raflar doluydu ve zemin kitaplarla kaplıydı. Ames şöyle dedi:

"Aman, Bay Choate, ne kadar çok kitabınız var!"

"Evet," dedi Bay Choate, "Bir sürü kitabım var, ödediğimden fazla, ama bu kitapçının işi, benim değil. "

Genel sohbete bir süre katıldıktan sonra Ames,
tanıştığımız konuyu tanıttı ve iddianın sorusunu beş kasabaya yöneltti.
Choate onlara şöyle dedi:

"En iyi yol, yeteri kadarını almak ve alabileceğimizi almaktır."

Hiçbir yorum yapmadım ve röportajın iş kısmı sona erdi. Ayrılmadan önce Bay Choate bir şişe şarap sipariş etti ve şu yorumu yaptı:

"Evimde biraz şarap bulunduruyorum ama kendime gelince, bin yılda bir kadeh bile içmem."

Bay Choate hakkındaki ilk izlenimler, yakın bir
tanımayla asla bozulmaz. Birçok seçkin kişi yakından incelendiğinde önemsiz hale gelir. Bay Choate'yi en iyi tanıyanlar onu en çok takdir ederdi. Doğasında hiçbir kötü niyet yoktu ve en keskin
nükteli çıkışlarında bile cana yakın bir nitelik vardı.

Kongrede son koltuklarımız vardı. Bay Choate hemen önümdeki koltuğu işgal etti. Böylece İki ay boyunca yollarını gözlemleme ve sohbetinin tadını çıkarma fırsatım oldu. Konuşmaları ne kadar harika olsa da, özel sohbetlerindeki güç gösterilerinin ötesine geçemediler. Kongre'deki büyük konuşması Yargı Sistemi üzerineydi ve iyi bir yargıcın tanımı, eski veya modern hatiplikteki en iyi paragraflardan biridir. Sanattaki ikinci veya belki de ilk büyük eseri, Devrim Dönemlerinin Belagati üzerine verdiği derste Demosthenes'in taslağıdır. Deneme yazısının bir örneği olarak Macaulay'da bulunan hiçbir pasaj onu geçemez. 1853 Kongresi, Massachusetts'te bir araya gelen en yetenekli adamlar topluluğuydu. 1820 Kongresi, 1853 Kongresi'nin üyelerinden daha yetenekli bir adam olan Bay Webster'ı içeriyordu, ancak Kongre bir bütün olarak daha düşük bir adam topluluğuydu. Bay Choate, 1853 Kongresi'ndeki ilk kişiydi ve Massachusetts'in en büyük karakterlerinden biri olarak kalmaya devam etmelidir.

Kanıtlar Üzerine adlı eserin yazarı Simon Greenleaf, Kongre'nin bir üyesiydi ve etkisi önemliydi. Kuru, inatçı bir avukattı. Etkisi, bir tartışmacı olarak gücünden ziyade itibarından kaynaklanıyordu. Kongre'ye bilinmeyen bir kişi olarak gelmiş olsaydı, statüsü ikinci veya üçüncü sınıfta olurdu.

Richard H. Dana, Jr., Kongre'deki konuşmalarıyla itibarına katkıda bulundu. Üslubu abartıdan uzaktı ve söz konusu soruya her zaman etkili bir şekilde hitap ediyordu. Bay Dana ile yakın tanışmam Kongre oturumları sırasında başladı.
1854 ve 1855'te onu ve şair olan babasını Manchester-by-the-Sea'deki evlerinde ziyaret ettim. Bay Dana, Sr., cana yakın bir adamdı, ancak çekingendi ve pek konuşmaya meraklı değildi. Bay Dana ile olan arkadaşlığım, General Butler Essex bölgesinde Kongre adayı olana ve Bay Dana muhalif Cumhuriyetçilerin adayı olana kadar devam etti. O yıl kendimi sınırlı sayıda konuşma için Eyalet Komitesi'nin ellerine bıraktım ve Komite'nin talimatıyla, partinin düzenli adayı olan General Butler'a destek olmak için Essex bölgesinde iki kez konuştum. O zamandan sonra Bay Dana benden uzak durdu ve görüştüğümüzde bana en soğuk resmiyet ile hitap etti. Gloucester'da düzenlenen bu toplantıda Demokratların Cumhuriyetçi yönetimi altında çok sayıda ve büyük zimmete para geçirme olduğu yönündeki suçlamalarına karşı çıktım ve diğer şeylerin yanı sıra en büyük zimmete para geçirmenin Demokrat Parti ile özdeşleşmiş bir adam tarafından yapıldığını söyledim. Galerideki bir adam "Adını söyle" dedi. Cevap verdim:
--"Adı ----." "Ah," dedi soru soranım, "Bununla ilgili hiçbir şey umursamıyorum! Bilmiyordum ama General Butler'dı."

General Grant, Bay Dana'yı İngiliz misyonu için aday gösterdiğinde, ben Senato'daydım ve onayını almaya çalıştım. General
Butler rakibi olarak göründü. Dava ilk başta onun tavırları ve Wheaton'ın Uluslararası Hukuku'nun
basımı konusundaki sorumluluğu üzerine döndü. Beach Lawrence tarafından açılan davada,
Mahkeme Dana'nın Bay Lawrence'ın telif hakkını ihlal ettiğini tespit etmişti.
Davayı dikkatlice inceledim ve
Senato'yu Bay Dana'nın suçunun sadece teknik olduğuna ve onayına müdahale etmemesi gerektiğine ikna ettiğim için kendimi övdüm.
O sırada Bay Dana'dan, o zamanlar Senato üyesi olan General Cameron'a yönelik bir saldırı içeren bir mektup geldi ve Bay Dana'nın davası umutsuz hale geldi.
Düşmanları bunu başaramayacak kadar güçsüzken, kendi yenilgisini sağladı. Ancak,
kendisi adına gösterdiğim çabadan dolayı bana çok
minnettardı. Sonuç, hırsına ağır bir darbe oldu ve
Uluslararası Hukuk üzerine yeni bir eser
hazırlamaya karar verdi. Bu amaçla Avrupa'da ikamet etti,
ancak amacını gerçekleştirmesi için ölüm çok erken geldi.

Bay Dana, "Direk
Önce İki Yıl" adlı deniz hikayesiyle hatırlanacak. O, bilgili bir avukat, doğası gereği bir aristokrat ve
üstün güce sahip bir adamdı. Aşağı insanların fikirlerini küçümsüyordu ve
başarısızlığının nedeni de buydu. Hayatının tüm kamusal girişimlerinde, sadece
deniz hikayesi hariç, kıl payı başarı elde edemedi.

Bay Burlingame o zamanlar coşkulu bir gençti. Kamusal işlerde biraz
deneyimi olmuştu, ancak
sonradan diplomasi alanında elde ettiği ayrıcalığa
ulaşacağını tahmin etmek mümkün değildi. Kongre'de konuşmalar yaptı, ancak
başkalarının fikirleri üzerinde çok az veya hiç etki yaratmadı. Bir ara, ayrıntılı bir konuşma yaptığında, kayınpederi Bay Isaac
Livermore, Anson'ın kendi kendine okurken
bahçedeki tüm gülleri çiğnediği için konuşmanın yapılmasından memnun olduğunu söyledi. Konuşmaları
taahhüt edilmişti ve notlar olmadan yapılmıştı.

Bay Sumner, 1853 Kongresi'nde göze çarpan bir isimdi, ancak kongrenin işleyişi üzerindeki etkisi çok sınırlıydı. Gerçekten de, liderliğe 
hevesli görünmüyordu. Yetenekleri yasama işine uygun değildi. Sadece pratik değildi, pratik değildi ve 
uygulanamazdı. İşlerdeki deneyimi de ona bu konuda bir eğitim
vermedi. Senato'daki uzun kariyerinden geriye sadece konuşmaları kaldı. Onunla orada tanıştığım süre boyunca, birçoğu mali konularla ilgili olmak üzere çok sayıda yasa tasarısı
sundu, ancak hatırlayabildiğim kadarıyla hiçbiri mantık veya deneyim testinden geçemedi. Senato'daki koltuğundan, ülkenin kölelik sorunu hakkındaki görüşlerini etkileyebildi ve hatta belki de kontrol edebildi ve böylece dolaylı olarak Cumhuriyetçi Parti'nin politikasını şekillendirmeye yardımcı oldu. Avrupa diplomasisi hakkındaki bilgisi, diğer tüm senatörlerden ve muhtemelen diğer tüm Amerikalılardan çok daha fazlaydı, yalnızca Bay Bancroft Davis hariç. Devrimci bir dönemde yaşamak ve hareket etmek onun için büyük bir şanstı. İnsanların ve devletlerin sıradan meselelerinin tek düşünce ve tartışma konuları olduğu sakin zamanlara denk gelseydi, kamu adamı olarak kariyeri, eğer böyle bir kariyer ona açılmış olsaydı, hem kendisi hem de kamu için kısa ve değersiz olurdu. Hayatı boyunca, işlerde otoritenin kurbanı ve not ve sıradan kitapların kölesiydi. Sumner'ın Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki gelecekteki meslektaşı Henry Wilson, önlemlerin alınmasını sağlamada büyük bir etkiye sahipti, ancak öğrenimi bir anayasanın belirli hükümlerinin hazırlanması için yetersizdi. Gerçekten de, sonraki yıllarında, makul bir doğruluk derecesiyle bile beste yapma ve yazma işine eşit değildi. Fakat
halkın hissiyatına ilişkin yargısı eşsizdi ve kamuoyunu, düşmanca veya belirsiz olduğu her durumda, çağdaşlarınınkinden çok daha üstün bir şekilde şekillendirme kapasitesine sahipti. O bir hatip değildi, ancak konuşma tarzı etkiliydi ve gazetelerin sütunlarında yer alan konuşmaları sıradan eleştirilerin testinden geçerdi. Her şeyi doğru yapmayı hedefleyen, ancak bu sayede hak elde edilebilirse şüpheli yöntemleri kullanmaktan çekinmeyen titiz bir politikacıydı. 1854 yılında, kendisini Valilik görevine aday gösteren Özgür Toprak Partisi ile birlikte hareket ederken, gizlice Hiçbir Şey Bilmeyenler Partisi'ne katıldı. Sonuç, Hiçbir Şey Bilmeyenler'in adayı Henry J. Gardner'ın Vali olarak seçilmesi ve Henry Wilson'ın Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçilmesiydi. Bay Wilson'ın arkadaşlarına karşı sadakatsiz veya kölelere karşı sadakatsiz olduğu söylenemez. Siyaset kariyeri hakkında ne tür eleştiriler yapılırsa yapılsın, tek bir fikre sadık kaldı: köleliğin devrilmesi. Soruları geçerken sık sık fikirlerinde tereddüt etti, ancak
sonunda oyları genellikle sağlamdı. Sonuç olarak, oyları ve konuşmaları zaman zaman tutarsızdı. Senato'da uzun bir kariyeri oldu, ancak ülkeye yaptığı büyük hizmet,
kanvaslardaki insanlar arasında gerçekleştirildi. Kendisi hakkında, öldüğünde, çağdaşlarından veya seleflerinden herhangi birinden daha fazla insanla konuştuğu söylenebilir. Etkisi büyüktü, ancak
kamuoyuna yönelik bir soruya sıklıkla yeni bir görüş getirmedi. Konuşmasında doğrudandı ve halkın zevkini ve yargısını anlıyordu.
Siyasette bir peygamber olarak görülüyordu. Tahminlerde bulunmaya alışkındı ve tahminleri sıklıkla doğrulanıyordu.
Sonunda, karakterinin tatmin edici bir analizinin
yapılamayacağı söylenebilir. Bilgili değildi, belagatli değildi, yüksek bir anlamda mantıklı değildi, siyasi eylemlerinde her zaman tutarlı değildi ve yine de halkın güvenini kazandı ve bunu hayatının sonuna kadar korudu. Başarısının bir kısmı, adı geçen ayrıntılarda halkın kitlesinden çok da uzak olmaması ve özgürlük davasına sadakatin ve onu teşvik etmedeki etkinliğin halkın talebini karşıladığı bir dönemde hareket etmiş olmasından kaynaklanmış olabilir.

Francis W. Bird, Özgür Topraklar tarafında Koalisyon'un aktif bir üyesiydi ve Anayasa Konvansiyonu projesinin aktif bir destekçisiydi. Bay Bird için "kimse daha iyisini yapamazdı" diyebileceğimiz kadar iyi bir şey yaptığı söylenemez,
ama onun şevki asla azalmadı ve bu nedenle sonuçları güvence altına almak için çok şey yaptı.
Bay Wilson gibi o da her üyeyi tanıyordu ve görüşlerini ortaya koymaktan asla çekinmedi. Her zaman bir takipçisi vardı ve o günlerde onu takip etmek güvenliydi. 1872'de General Grant'ten ve dolayısıyla Cumhuriyetçi Parti'den uzaklaştı. Etkisi Bay Sumner'da potansiyeldi ve Bay Sumner'ın
kaçışından büyük ölçüde onun sorumlu olduğunu varsaymak bu etkiyi abartmak olmaz. Bu seçimden sonra Bay Bird Demokrat Parti'nin bir üyesi oldu, ancak hangi gerekçeyle olduğunu tahmin etmek kolay değil. Tüm hayatı bu partiye karşı bir protesto olmuştu ve kamu kariyerinin çoğu partinin yenilgisine yönelikti. Savaş ve yeniden yapılanma döneminde, partinin ciddi ve hatta acımasız bir düşmanı olmuştu. Bay Bird kamu yararına çalışan bir adamdı ve özellikle de kaderi veya talihiyle ilgilendiği kişilere ve davalara karşı cömertti. Savaşın sona ermesiyle birlikte kamuoyunda başarılı askerleri sivil hayatta onur ve güç makamlarına yükseltme eğilimi vardı. Bazıları Senato ve Temsilciler Meclisi'ne seçildi, bazıları önemli diplomatik mevkilere atandı ve General Grant Başkan seçildi. Politikacıların çoğu rahatsız oldu ve bunların başında 1868 Demokrat Kongresi'nde Başkanlık adayı olarak isminin kullanılmasına izin veren Bay Chase geliyordu. O zamandan beri savaştan önce kölelik karşıtı olarak göze çarpan birçok kişi Cumhuriyetçi Parti'den ayrılıp Demokrasi'ye katıldı. Bay Bird bunlardan biriydi.

1820 Kongresi'nin üyesi olan az sayıda kişi 1853 Kongresi'nin üyesiydi. Bunlardan Bay Robert Rantoul, Beverly'den, kısmen yaşı, kısmen hizmetleri ve karakteri ve kısmen de Robert Rantoul, Jr.'ın babası olması nedeniyle göze çarpıyordu. 1853 Kongresi'nde göze çarpan bir isimdi. Bay Rantoul, Jr., bir önceki yıl Washington'da ölmüştü. Ölümü kamusal bir kayıptı ve özellikle de ölümüne kadar bağlılığını sürdürdüğü Demokrat Parti'nin kölelik karşıtı kanadı için büyük bir kayıptı. Ancak, Kaçak Köle Yasası konusunda partiyle anlaşmazlık yaşamıştı ve bu önleme karşı düşmanlığı nedeniyle 1852 Demokrat Kongresi'nden ihraç edildi, ancak Essex kontluğu Demokratları tarafından usulüne uygun olarak seçilmişti. Örgütlenme dönemine kadar yaşasaydı Cumhuriyetçi Parti ile birlikte hareket edeceğinden şüphe edilemez. Yüzyılın başlarında Essex kontluğunda doğan üç seçkin kişiden biriydi - Cushing, Choate ve Rantoul. Ustalık
yeteneği açısından Choate tartışmasız liderdi. Meslekte, ne Cushing ne de Rantoul Choate ile kıyaslanabilirdi, ancak öğrenmede Cushing onun rakibi olabilirdi. Diplomasi ve uluslararası hukuk bilgisinde ne Choate ne de Rantoul Cushing ile kıyaslanabilirdi. Modern dillerde de onlardan üstündü, ancak Latince ve Yunanca bilgisinde Choate'den aşağı olması muhtemeldir. İş konularında da aynı şekilde
kusurluydular. Rantoul'da amaç sürekliliği eksikliği vardı.
O,
duyguları ve fikirleri tarafından yönlendiriliyordu. Bir
reformcunun mizacına sahipti. Gerçekten de bir
reformcuydu. Kölelikten nefret ediyordu, ölçüsüzlüğe
savaş açıyordu, hapishane disiplininde reformun savunucusuydu ve idam cezasının kaldırılmasını savunuyordu.
Bu hareketlerin hiçbirine
Cushing veya Choate ilgi göstermedi.
Köleliği bir kötülük olarak görüyorlardı, ancak ona saldırma eğilimleri yoktu.
Aynı şekilde, tatsız sonuçlardan korkuyorlardı. Choate'nin Anayasa'ya olan bağlılığı putperestliğe benziyordu.

Cushing'in Anayasa'ya olan desteği daha çok mesleki göreve benziyordu. Gerçekten de, bu özellik kamusal davranışlarının çoğunda keşfedilebilirdi. Başkalarına hizmet ederken bir
hatayla cömertti. Konuşma sırasında, politikacılara ve avukatlara görüşlerini veya davalarını desteklemek için büyük bir özgürlükle ve partiler veya insanlar üzerindeki etkisi konusunda belirgin bir endişe duymadan önerilerde bulunurdu. Rantoul dikkatini herhangi bir emek dalına odaklayamadı. Her şeyden önce toplumsal sorulara ilgi duyan bir politikacıydı. Hukuk mesleği onun metresi değildi. Argümanları net ve doğrudandı, ancak dehaya yakın nitelikten yoksundu. Bu nitelik, Choate'nin Amerikan Barosu'nun yaşamında veya tarihinde başka hiçbir yerde bulunmayan bir derecede sahip olduğu bir nitelikti. Cushing'in argümanları bilgiyle doluydu ve davadan ziyade genel konu üzerine önerilerle ağırdı. Hukuk argümanları hakkında. Kendisini hiç jüri önünde görmediğim için _nisi prius_
bir avukat olarak niteliğinden bahsedemem; ancak kariyerinin sonraki döneminde önemli bir başarı elde edebileceğini hayal edemiyorum ve kesinlikle başarılı olamazdı. Bay Rantoul kırk yedi yaşında öldü. Savaş ve yeniden yapılanma işlerine katılmak için yaşasaydı, şüphesiz büyük bir ayrıcalık kazanırdı. Cushing'in eksik olduğu inançlara sahipti. Sivil işlerde cesareti vardı, Bay Choate'nin sahip olmadığı bir şeydi. Choate için, söylediklerine ve yaptıklarına bakılırsa, Amerikan barosunda birinci sıraya yerleşme iddiasını kanıtlayacak kadar uzun yaşadığı söylenebilir. Bay Cushing
uzun bir kariyere sahipti. Ona gelince, varsayımda bulunmaya yer yok.
Kazanmak için büyük bir güce sahipti. Daha az donanımlı olanlara yardımcı olmak için toplumu ve danışmanları paha biçilmezdi. Hukuk, tarih, diplomasi ve genel edebiyatta engin bir bilgi birikimine sahipti. Kamuoyunun güvenini erken kaybetmesi onun talihsizliğiydi ve onu asla geri kazanamaması da devam eden bir talihsizlikti. Bu üç kişiden herhangi birinin genel tarihte bir yere sahip olduğu iddia edilemezken, Cushing, Choate ve Rantoul'un tek bir ilçede ve tek bir on yılda doğmasının dünya işlerinde alışılmadık bir durum olduğu söylenebilir.

En yaşlı üye olan Bay Robert Rantoul, Sr., Konvansiyonu düzene koydu ve Bay Banks başkan seçilene kadar başkanlık etti. Görevlerinin yönetimi, Kongre'nin onayını gerektiriyordu ve bu, kişisel veya parti hislerine bakılmaksızın yapıldı.

General Pierce'ın 1852'de Başkanlığa seçilmesi, Massachusetts'teki koalisyon için ölümcül oldu. Göreve gelmesinden sonra, Mart 1853'te General Cushing, Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı oldu ve 1853 yazında veya sonbaharında Worcester'daki bir beyefendiye, yönetimin Özgür Toprak politikacılarıyla bağlantılı tüm Demokratlara karşı bir düşmanlık beyanı olarak yorumlanan bir mektup yazdı. 1852 seçimi Massachusetts'teki Whig'ler için olumluydu, ancak mücadele ulusal bir bakış açısıyla Whig Partisi için ölümcül oldu. Bu parti ülkede ortadan kayboldu ve Massachusetts'teki iki seçimden sonra, 1852 ve 1853'teki seçimlerden sonra, eyalette iktidarı sona erdi. Yıllar sonra, onu canlandırmak için ara sıra girişimlerde bulunuldu, ancak bu tür girişimlerin hepsi
boşunaydı. Zeki ve iyi niyetli kişiler tarafından yönetiliyordu, ancak ilkeleri ülke tarafından kabul edilmedi ve ilkelerinin tanınmasını
geçici ve uygun bir politikayla sağlamaya çalıştı. Eski Demokrat Parti'nin cesaretinden yoksundu.

Anayasa'nın yenilgisinden sonra, dikkatimi birlikte çalıştığım Bay Joel Giles'ın ofisindeki mesleğe çevirdim.
Cambridge'de öğretim görevlisi, Temsilciler Meclisi ve Senato üyesi ve Anayasa Konvansiyonu üyesiydi.
Bekardı, harcamalarında ekonomikti, görüşlerinde katıydı, her şeyde adildi ve çok dikkatli bir öğrenci ve vicdanlı bir uygulayıcıydı.
Bir patent avukatıydı ve avukat ve tamirci olarak
tanıdığım diğer insanlardan üstündü. Bir avukat olarak hizmetleri
değerli değildi. Korkak görünüyordu ve tarzı jüri duruşmalarına veya mahkeme duruşmalarına uygun değildi. Ancak, patent davalarında mahkemeye kendini ifade edebiliyordu ve aldatmacadan uzak olduğuna dair inancına dayanarak bir etkiye sahipti. Bu da gerçekti.

Bay Giles o zamanlar dikiş makinesinin mucidi Elias Howe'un avukatıydı. Howe'un en başından beri, Howe aşırı yoksulluk içindeyken ve ücretleri ödeyemediğinde avukatlığını yapmıştı. Yarışmanın ilk aşamalarında Bay Giles davayı tazminat ödemeden yürüttü ve sonunda Howe'un geliri o dönem için çok büyük olduğunda Bay Giles yalnızca çok makul ücretler kabul etti ve bundan memnundu. Bay Howe tuhaf bir karakterdi: davranışlarında tuhaftı ama geliri konusunda cömertti:--o kadar cömertti ki öldüğünde serveti çok küçüktü. Bay Giles ile uzun süreli tanışıklığımda, kendisinin herhangi birine karşı hizmetler için ücretlendirme yaptığını veya bir fatura sunduğunu hiç bilmiyordum, ancak bazen müşterilerinin para konusundaki ilgisizliğinden ve ihmalkarlığından bahsediyordu. Bazıları ödedi, bazıları ödemedi. Bay Howe, Bay Giles'ın talep ettiği her şeyi ödedi, ancak bu, verilen hizmetle karşılaştırıldığında çok azdı. Howe patenti hakkındaki dava ciddiydi ve mekanik açıdan sorular hoş sorulardı. Bay Giles icatla başladı ve davanın uzmanı oldu.
Bay Howe, icadına ilişkin iddiasını kanıtlayan, kendisine büyük bir servet olabilecek bir gelir sağlayan ve adını büyük mucitlerin isimleri listesine yazdıran davasının başarısı için Bay Giles'a borçluydu. Patent hukuku uygulaması hukuk mesleğinin en yorucu dalıdır ve avukatlar ve uzmanlar, mesleğin diğer dallarındaki hastaların ortalamasından daha fazla beyin hastalığından muzdariptir.

XX
YIL 1854

Yasama Meclisi'nin Ocak 1854'teki oturumunda, Fitchburg kasabası, civardaki kasabaların ve vatandaşların yardımıyla, Middlesex ve Worcester ilçelerinden alınacak kasabalardan oluşacak ve Webster ilçesi olarak adlandırılacak yeni bir ilçe için dilekçe verdi. Bay Choate yeni ilçe için tutuldu ve ben Middlesex ilçesi için göründüm. Komitenin duruşması iki hafta veya daha fazla sürdü,
günde bir veya bir buçuk saat. Alınan ücretler şimdi çok
az görünüyor. Bay Choate'nin beş yüz dolar aldığı ve benim ücretimin iki yüz elli dolar olduğu söylendi. Bay Choate komiteden olumlu bir rapor aldı, ancak proje Meclis'te başarısız oldu. Ertesi yıl, Emory Washburn Worcester ilçesi için göründüğünde yenilendi. Toplamda bir ay süren bu iki yarışmada, Bay Choate'nin bir avukat ve bir tanık sorgulayıcı olarak özelliklerini inceleme fırsatım oldu, mesleğinin büyük
becerilere sahip olduğu bir dalıydı.

Çeşitli tanıklar, şikayetlerin yapıldığı rahatsızlıklara ilişkin gerçekleri toplamak ve ayrıca önerilen değişiklikten elde edilecek avantajı göstermek amacıyla çağrıldı. Önemli ve tamamen dost canlısı bir tanık, Groton'dan Stuart J. Park'tı. Doğuştan İskoç'tu, babası Argyle arazilerinde çalışıyordu. Baba Amerika'ya geldiğinde, oğlu küçüktü. Mesleği taş ustalarıydı. Stuart J. Park o zamanlar neredeyse yetmiş yaşındaydı. Eyalet Senatosu'nda ilçeyi temsil etmişti ve uzun yıllar boyunca, eğitimi sınırlı olmasına rağmen, dikkat çeken bir kişi olmuştu. Ancak, bir İskoç için bile, bol miktarda sağduyuya ve aşırı irade gücüne sahipti. İşinde büyük ve başarılı bir deneyime sahipti. Boston Mill Barajı'nın, Charlestown Kuru Havuzu'nun, Massachusetts ve New Hampshire'daki Eyalet hapishane binalarının, başlangıçta granit traversler üzerine döşenen Lowell demiryolunun ve New England'daki birçok hapishanenin baş inşaatçısıydı. Deneyim, granit traverslerin çok sert olduğunu ve
tahta traverslerin kullanıldığını kanıtladı.

İlçe komisyon üyelerinden biri Shirley'den John K. Going'di. Onu gençliğimden beri tanıyordum. Benden yaklaşık on yaş büyüktü. Çocukluğumda babamın evine sık sık uğrardı, eski, yıpranmış bir arabada eski bir atı sürerdi. İşi, at ve saat ticareti ve söylendiğine göre küçük meblağlar karşılığında kumar oynamaktı. Annem onu ​​bana ve kardeşlerime bir uyarı olarak gösteriyordu. Yirmi bir yaşına gelmeden önce, babasını küçük çiftliğini dört yüz dolara ipotek ettirmeye ikna etti ve John bu parayı akılsızca veya talihsiz girişimlerde kaybetti. Bu deneyimden sonra servetini geri kazanmaya başladı. Daha iyi atlar, sonra şerbetçiotu, sonra emlakçılık ve bir dereceye kadar Boston pazarlarında operatör oldu. Elli yaşında, muhtemelen iki yüz bin dolar değerindeydi. Servetinin artmasıyla karakteri de gelişti. Her zaman ılımlıydı ve anlaşmalarına dikkatlice uyuyordu. Ebeveynleri ve kız kardeşi için bol miktarda tedbir aldı; genel mahkemede temsilciydi ve uzun yıllar boyunca yetenekli ve kabul edilebilir bir ilçe komisyon üyesiydi. Kötü erken ilişkilerden ve yaşam alışkanlıklarından kaçan az sayıdaki insandan biriydi.

1854'te Know Nothing Party Massachusetts'i ele geçirdi.
Gizliliği onu birçok kişi için çekici hale getirdi. Dahası, o zamanlar var olan partiler halk için tatmin edici değildi. 1851 ve '52'de iktidardan düşen Whig'ler iktidarı yeniden ele geçirmişti, ancak partinin canlılığı sonsuza dek kaybolmuştu. Liderlerin çoğu Özgür Toprak Partisi'ne katılmıştı ve diğerleri onun talihine kayıtsızdı. Demokrat Parti ulusal yönetimden memnun değildi ve Özgür Toprak Partisi'nin umudu yoktu. Koalisyon tekrarlanamazdı. 1854 baharında veya yazında General Banks bana
Know Nothings'e katılmayı düşünüp düşünmediğimi sordu. Hayır, siyaseti bıraktığımı ve avukatlık yapmayı düşündüğümü söyledim. Cevap olarak,
"Siyasetteyim ve devam etmeliyim." dedi. Know Nothing Partisi'nin başarısı emsalsizdi. Eyaletteki her şehri ve kasabayı ele geçirdiler, Yasama Meclisi'nin tüm üyelerini seçtiler, kazara bir istisna olmadıkça, Kongre'nin tüm üyelerini görevden aldılar, Henry J. Gardner'ı büyük bir çoğunlukla Vali seçtiler
ve Henry Wilson'ı Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçtiler.

Bay Gardner, partinin ivmesiyle 1855'te yeniden seçildi,
ancak parti güçlü bir muhalefet karşısında
yıkılmasına yol açacak şekilde itibarsızlaşmıştı. Whig Partisi ortadan kaybolmuştu
ve Cumhuriyetçi Parti henüz güçlerini
komuta edebileceği bir döneme gelmemişti. 1856'da Know Nothing Partisi Cumhuriyetçi Parti'ye boyun eğiyordu ve Vali Gardner üçüncü bir dönem için kabul edildi.

1854 yılında Adirondack ormanlarına ve dağlarına bir gezi yaptım. Parti Francis W. Bird tarafından organize edildi ve Bay Bird, Henry W. Pierce, D. W. Alvord, Bay Hoyt ve benden oluşuyordu. 20 Haziran civarında evlerimizden ayrıldık ve yaklaşık yirmi gün boyunca yoktuk.
Amsterdam, New York'tan ormana girdik. Oradan bir vagonla Lake Pleasant'a, yaklaşık elli dört mil gittik.
John C. Holmes adında bir adamın, daha doğrusu karısının işlettiği bir otelde iki veya üç gün kaldık.
Holmes, birkaç misafire eski hikayeleri anlatırken.
Başlıca konu gölde yakalanan büyük alabalıklardı ve ne zaman ve kim tarafından yakalandığıydı. Sezonun Lake Pleasant ve Round Lake'te yakalanan en büyük on alabalık toplamda 154-1/2 pound ağırlığındaydı.
New York'lu Bayan Peters şampiyon oldu; ödülü 16 poundun biraz üzerindeydi.

Perşembe günü yanımıza sekiz rehber, bir eşek ve hatırı sayılır miktarda erzak alarak ormana doğru yola çıktık. Koruma yetersiz olduğundan ekmek, tuz, karabiber vb. kısa sürede mahvoldu. Tuzlu domuz eti kurtarıldı. Üç veya dört günün sonunda eşeği ve üç adamı Pleasant Gölü'ne geri gönderdik. Bu yolculukta yerde uyuma konusunda ilk ve aslında tek deneyimimi yaşadım. Küçük göllerde avcıların kamplarını bulduk. Bu kamplar direkler dikerek ve yetersiz çerçeveyi sedir ağaçlarının kabuklarıyla örterek yapılmıştı. Cumartesi gecesi, durmayı planladığımız göldeki kamp tüm grubumuzun konaklaması için çok küçük olduğundan gücümüzü böldük. Sonuç olarak rehberlerden bazıları yaklaşık dört mil daha ilerideki bir göle gitti. Orada daha büyük bir kamp vardı. Hoyt partinin coşkulu kişisiydi ve geyiği öldürmek onun tutkusuydu,
ancak bu insanlık dışı eylem yılın o mevsiminde yasaktı.

Baş rehberimiz Aaron Burr Sturgis'ti. Perşembe akşamı Hoyt
gölde geyik avına çıkmakta ısrar etti. Burr onun sorumluluğunu üstlendi. Hoyt bir atış yaptı ama geyiği ıskaladı. Cuma akşamı çaba aynı sonuçla tekrarlandı. Burr, avın makul bir mesafeden görülebildiğini ve Hoyt'un _geyik ateşi olarak bilinen
hastalığın kurbanı olduğunu söyledi. _ Cumartesi akşamı geldiğinde,
grup tuzlu domuz etinden ve alabalıktan bıktığı için avcıyı değiştirmenin lehine bir kamuoyu oluştu. Burr bana odaklandı ve
seçimimi sıcak bir şekilde savundu. Hoyt kendi iddiasını sıcak bir şekilde savundu. Burr'un bana olan düşkünlüğü,
Lake Pleasant'ta on beş oltayı doğrudan hedefe göndermiş olmamdan kaynaklanıyordu.
Hoyt sonunda sahadan kovuldu, tek tesellisi
sadece bir kez ateş edeceğime dair söz vermem ve başarılı olsam da olmasam da kampa geri döneceğimdi.

Avcının teknesi dar, uzun, düz tabanlı bir tekneydi ve ayık ve dikkatli olurlarsa iki kişiyi taşıyabiliyordu.
Teknenin pruvasında, krikonun arkasında ve biraz altında yerimi aldım.
Dizlerimin üzerine oturdum, tüfeğimi kısa sürede kullanabileceğim bir
pozisyonda tuttum. Gölü geçip beslenme alanına giderken Burr bana talimatlarımı verdi. Bana geyiği krikodan gelen ışıkta gördüğümde beyaz kağıttan kesilmiş gibi görüneceğini söyledi. Bunun gerçek olduğu ortaya çıktı. Geyiğin üzerindeki ışık, arka plan siyah olduğu için ona beyaz bir görünüm veriyordu. Sadece profilden görünüyordu. Sonra Burr, mesafeyi kestiremediğim için bana emir verene kadar ateş etmemem gerektiğini söyledi.

Bir süre sonra ışık bir geyiğin üzerine düştü. Başını kaldırdı ve ışığa baktı. Burr, dalga yapmadan tekneyle birlikte hareket etti ve sonunda küreğiyle tekneyi tuttu ve bana ateş etmemi emretti. Bunu yaptım ve geyik kıyıya doğru koştu, Burr teknesini bataklığa doğru itti, krikoyu aldı ve izi takip etti. Yaklaşık on beş çubukluk bir mesafede geyiğin hareket edemediğini gördü. Burr
bıçağını hayvanın boğazına dayadı ve sonra onu
tekneye sürükledi ve biz de onu içeri aldık. Burr tekneyi çevirirken, "Ateş
ettiğinde gölün diğer tarafındaki geyik düdüğünü duydun mu?" diye sordu.
Hayır dedim. Burr düdük çaldıklarını ve bir atış yapıp yapamayacağımızı görmek için yanlarına gideceğini söyledi. Hoyt'a verdiğim sözden bahsettim, Burr
ona
kınama yeminiyle karşılık verdi. Başka bir geyik
yakalamak için bir sebep görmediğimden yeni hareketten tiksindim ve boş namluyu
yeniden doldurmayı ihmal ettim. Diğer tarafa ulaştığımızda, uzun otların arasında suda hareket eden geyikleri duyabiliyorduk, ama onları göremiyorduk. Bir süre sonra bu işe ilgi duymaya başladım ve uzun otların üzerinden bakmak için ayağa kalktım. Hemen bir geyik tarafından görüldüm ve gecikmeden kıyıya doğru yöneldi. O anın heyecanıyla kalan namlumu
boşalttım. Geyik aniden durdu, kuyruğunu kaldırdı ve ıslık çaldı. Onu
vurduğumu ve yakında
suya düşeceğini düşündüm. Burr'a, "O geyiği nasıl yakalayacağım?" dedim. Burr, "Bilmiyorum; henüz onu vurmadın." dedi. Geyik bir dakika
iyi bir mesafede ve tamamen açıkta durdu. Neyse ki sadece boş bir tüfeğim vardı,
aksi takdirde hiçbir işimize yaramayacak bir geyiği öldürebilirdim--bunun için
hiçbir mazeret olamazdı. Hayvanın ıslığı
bir sevinç notası ve zarar görmediğinin bir bildirimiydi. Yaralı olsaydı
durumunu açıklamayı beklemeden kaçardı.
Bu, gruptaki herhangi birinin geyik avında elde ettiği tek başarıydı. Hoyt
birkaç kez dışarı çıktı ve hayal kırıklığına uğramış bir adam olarak geri döndü.

Gecenin büyük bir kısmını Louis Gölü'nde bir Kanadalı Fransızla geçirdim. Daha sonra öğrendiğime göre, onun bir kadının cinayetiyle suçlanan bir mülteci olduğu söylentisi vardı. Bir orman gölünde ve gece vakti rehber olarak böyle birini seçmek mümkün olmasa da, bu tür suçlular genellikle henüz büyük bir suçtan
mahkum olmamış birçok pervasız kişiden daha güvenli yoldaşlardır. Tutkunun etkisi altında işlenen cinayetler, aynı kişiler tarafından işlenen diğer cinayetlere yol açmaz. Ertesi Pazar günü kampın tüm grubun konaklaması için çok sınırlı olduğu küçük bir göle vardık ve kalanlar arkadaşlarına katılmak için yola koyuldular. Gün yağmurluydu ve varış noktamıza ulaştığımızda kampın bir ucunun yangında yok olduğunu ve ayakta kalan kısmın zaten orada bulunan küçük grup için yetersiz alan sağladığını gördük. Yeni ve çok daha büyük bir kampın inşası tüm grubun işiydi. Yatak olarak çok miktarda köknar dalı kestik ve suyunu silkeledikten sonra bunları yere koyduk ve battaniyelerimize sarılıp kampın tüm ön cephesi boyunca uzanan ve en az yirmi fit uzunluğunda olan coşkulu bir ateşe ayaklarımızı koyduk. Gruptaki hiç kimse bu deneyimden zarar görmedi. O zamanlar alabalık avlamak bir sanat değildi. Bir keresinde suyun yaklaşık iki fit derinliğinde olduğu Racket Nehri'nin akıntılarına girdim ve oltam suya her vurduğunda bir ısırık alıyordum. Balıklar aynı büyüklükteydi ve her biri yaklaşık bir pound ağırlığındaydı.
Eckford Gölleri'ni birbirine bağlayan akarsularda eşit derecede iyi balık tutuyorduk. Racket Gölü'nde izlenecek rota hakkında bir tartışma çıktı.
Alvord ve Hoyt, Bird'ün onaylamadığı bir plan yapmıştı.
Pierce ve ben tartışmaya katılmadık; Bird'ü lider olarak kabul etmiştik ve onu takip etmeyi seçtik.

Bazı demir yolu araştırmacılarının kullanımı için inşa edilmiş bir kütük evde konakladık, ancak o zamanlar Wood adında bir adam yaşıyordu. Lowell, Massachusetts'ten bir mülteci olduğu söyleniyordu. Donarak her iki bacağını da dizlerine kadar kaybetmişti ve kütüklerin üzerinde oldukça hızlı yürüyordu. Lake Pleasant'taki yerleşim yerine otuz sekiz mil uzaklıktan yürüyerek gidebiliyordu. Barbarlar kadar cahil bir karısı ve bir kızı vardı. Hoyt ve Bird arasındaki sıcak ve neredeyse sert bir tartışmadan sonra, bir ayrılık
konusuna karar verildi. Hoyt ve Alvord kuzeye gittiler ve biz
Indian ve Louis Gölleri yoluyla Lake Pleasant'a dönmeye karar verdik. Bird
bizim için bazı masraflar yapmıştı ve Hoyt heyecanıyla
payını hemen ödemeye karar verdi. Parası yoktu ve grupta da önemli bir
para yoktu. Bu durumda Hoyt, "Greenfield
Bank'ı için bana kim para verecek?" diye haykırdı.

Bird, Pierce ve ben, üç rehberle birlikte, yüzümüzü Eckford Gölleri ve Mt. Emmons'a çevirdik. Eckford'dan Indian Gölü'ne doğru yola koyulduk. Gün sıcak ve sağanak yağışlıydı. Rehberler, daha önce hiç geçmedikleri için rotayı bilmiyorlardı ve mesafenin
yirmi mil olduğu tahmin ediliyordu. Sabah iyi bir ruh haliyle ve Indian Lake'teki Forbes' Clearing'e varacağımızdan emin bir şekilde yola koyulduk. Oduncuların yaptığı bir yolu takip ettik ve öğlen civarı Hudson'ın üst kollarından birini geçtik ve bir İrlandalı ile bir çocuğun balta bilediği küçük bir eve geldik.

Sineklerden ve sivrisineklerden, bir talaş ateşi ve bir leke adı verilen yapraklarla korunuyorlardı. Akşam yemeği ve Indian Lake'e giden yolu sorduk. Bize akşam yemeği veremediler veya Indian Lake'e nasıl gideceğimizi kesin olarak söyleyemediler. Adam, biraz daha ileride bir ev olduğunu ve orada bir şeyler yiyebileceğimizi ve kısa bir süre sonra gelip bizimle göle gideceğini söyledi. Kısa süre sonra ikinci eve ulaştık ve orada bir kadın ve çocuklar bulduk; kocası erzak almak için yerleşim yerine gitmişti. Bize biraz jambon ve mısır ekmeği verdi,
kendi stokumuzdan çay ekledik. Eve yaklaştığımızda, sık ormana doğru giden bir geyik gördük. Bu, Burr ile göldeki gezimden sonra gördüğüm tek geyikti. Yemeğimiz
bittiğinde, İrlandalıyı,
yolun olmadığı ve yolumuzun sık sık devrilmiş ağaçlarla
kapatıldığı sık ormana kadar takip ettik. Bir saat içinde birçok kez bir ağacın düşmesinin neden olduğu sesi duyduk ve bir keresinde bir dağın dik yamacından geçerken kendimizi göle doğru kaçarak kurtardık. Ağaç devasa bir sarı huş ağacıydı ve o kadar çürümüştü ki hem gövdesi hem de dalları olmak üzere binlerce parçaya ayrılmıştı. Yolculuğumuza başladığımızda Pierce hastaydı ve o günün serserisi onu
tamamen alt etti. Sık sık devrilmiş ağaçların üzerine oturdu ve ormana
gittiği için yaptığı aptallığa hayıflandı. Teklifleriyle bizi eğlendirdi, önce beş dolar teklif etti ve sonra zaman zaman teklifini John C.'nin evine
bırakacak olan herkese iletti. Gölü gördüğümüzde rehberimiz için elli sent topladık ve onu kovduk. Daha sonra gölün yukarısına doğru ilerledik ve çoğunlukla onu görebilecek şekilde kaldık. Gün batımına doğru küçük bir derenin göle
girdiği bir açıklığa ulaştık. Pierce yere oturdu
ve o gece bir adım daha atmayacağını duyurdu. O
durumda rehberleri, alabilecekleri
valizlerle ve Forbes' Clearing'e ulaşır ulaşmaz bir tekneyle geri dönmeleri yönünde talimatlarla birlikte gönderdik. Alacakaranlıkta gölden aşağı inen bir tekne gördük.
Kayıkçının, iki kişi taşımak için tasarlanmış küçük bir tekneyle James Sturgis olduğu ortaya çıktı.
Dört kişiydik ve oturduğumuzda
su, küpeştenin tepesinden bir inç kadar uzaktaydı. Sturgis'e
kıyıya yakın kalmasını söyledim. Bunu yaparken devrilmiş bir ağacın dalına çarptı. Tekne bir yandan diğer yana savruldu ve sular çekildi.
Sonunda indik ve bir saatlik kürek çekmenin ardından
açıklığa ulaştık,
akşam yemeği yedik ve kütük evin
zemininde uyuma ayrıcalığına eriştik.

Ertesi sabah büyük, düz tabanlı bir sandal kullandık ve Louis Gölü'nden Indian Gölü'ne akan nehirde kürek çektik. Mesafe yaklaşık dokuz mil ve yarım milden iki mile kadar değişen bir aralıktaydı. Bu vadi, birbirinden o kadar uzaktaki devasa ağaçlarla doluydu ki, buna park denebilirdi ve doğal bir durumdayken sadece güzel değil, aynı zamanda muhteşem olmalıydı. Ancak, medeniyetin laneti onun üzerindeydi. Kerestecilik amacıyla Indian Gölü'nün çıkışına bir baraj inşa edilmişti ve aralık, tüm ağaçlar ölene kadar taşmıştı. Çimler boldu ve geyiklerin en sevdiği beslenme alanı olduğu söylendi. Louis Gölü'nde, kampımızın karşı tarafında kocasıyla birlikte yaşayan Burr Sturgis'in annesini ziyaret etmek için bir bahane buldum. Burr'dan beni karşıya geçirmesini istedim, böylece annesinden biraz mısır keki alabilirdim. Bayan Sturgis'i, görünüşünde gençliğin tazeliğini taşıyan ve etrafındakilerden çok daha iyi konuşan, yaklaşık kırk beş yaşında bir kadın olarak bulduk. Ormanda doğmuş
çocuklardan oluşan büyük bir ailesi olmuştu. Rehberler arasında, Connecticut'tan olduğu söylentisi vardı. Ormanın tüm sakinleri hakkında söylentiler vardı, ancak gerçek tarih hakkında çok az şey vardı.
Hayal gücü Bayan Sturgis'in tarihini tasvir edebilir.

NOT.--Burr Sturgis ve James Sturgis kardeşlerdi.

XXI
1855'TE MASSACHUSETTS'TE CUMHURİYETÇİ PARTİNİN ÖRGÜTLENMESİ--VE SAVAŞTAN ÖNCEKİ OLAYLAR

Ağustos 1855'te Massachusetts Cumhuriyetçi Partisi örgütlendi ve çağrıyı imzalayanların önderliğinde, o yılın Eylül ayının on sekizinci günü Worcester'da bir kongre düzenlendi. Bay Webster'ın zamanında Whig Partisi, Vicdan Whig'leri ve Pamuk Whig'leri olarak bilinen iki kısma bölünmüştü. Vicdan Whig'leri Özgür Toprakçılar olmuştu ve Pamuk Whig'leri, ticaretin bayrağı takip edeceği inancıyla partinin bayrağını taşıyordu. Bay Webster'ın ölümü ve General Pierce'ın seçilmesi, Whig Partisi'nin eyalette sona ermesine neden oldu. 1855'te Demokrat Parti sinirsiz bir örgüttü ve liderlerin ülkedeki partinin üstünlüğüne, eyalette yükselişte olan birkaç kişiye görevde kalma garantisi olarak bakmaları dışında umutsuzdu. Kısa bir iktidar yılında Bilmeyen Parti eyaletteki etkisini yok etti. Böylece, köleliğin Birlik topraklarına genişletilmeyeceği bildirgesi altında başarılı olmaya mahkum yeni ve güçlü bir örgütün yolu hazırlanmıştı. Cumhuriyetçi Parti'nin örgütlenmesine öncülük eden adamların ilk toplantısı United States Hotel'de yapıldı. Toplantının ertelenmesiyle ikinci toplantı Chapman Hall'da yapıldı. Bu toplantıda, başkanı Sayın Samuel Hoar olan yirmi yedi kişilik bir komite seçildi. Federalist okulun bir Whig'iydi, seçkin bir avukattı, baronun en büyük birkaç liderinden
başkasını bile geride bırakmıştı, kamu hizmetinde faydalı bir kariyeri olmuştu ve
ulusal topluluğun saygısını ve güvenini kazanmıştı. Ortakları
Homer Bartlett, Charles Francis Adams, George S. Boutwell, Stephen C.
Phillips, George Bliss, H. L. Dawes, John Brooks, Charles Allen, Moses
Kimball, R. H. Dana, Jr., Marcus Morton, Jr., William H. Wood, W. S.
Breckinridge, James H. Mitchell, George Grennell, D. W. Alvord,
Increase Sumner, William Clark, Charles W. Slack, Thomas D. Elliot,
Samuel Bowles, William Brigham, Ivers Phillips, Bradford'dan George Cogswell, John H. Shaw'du. Bu tarihte, 12 Haziran 1900'de, imzalayanlardan üçü hayattadır: H. L. Dawes, George Cogswell ve bu cildin yazarı. Chapman
Hall toplantısının tutanaklarının çok kesin bir anlatımı Boston _Journal_'da 16, 17, 22, 23 ve 30 Ağustos tarihleri ​​altında bulunabilir.

Samuel Dexter'ın oğlu olan Bay Franklin Dexter komiteye dahil edildi. Bay Dexter atamayı reddetti ve _Journal_'da belirtilen tarihlerden birinde basılan bir mektupta nedenlerini açıkladı. Tek kontrol edici neden, harekete katılan kişilerin çok ileri gidip ülkeyi o zamanlar ulusun yaşadığından daha büyük sıkıntılara ve kötülüklere sürükleyecekleri korkusuydu. Bay Winthrop, özel bir röportajda bu düşüncelere kişisel nitelikte itirazlar ekledi.

Senatör Wilson da dahil olmak üzere yüzlerce vatandaşın imzaladığı ek bir çağrı, komitenin çağrısına eklendi. Know Nothing Party'nin 1854 seçimlerinde aldığı ivme, Vali Gardner'ın eyaletteki Cumhuriyetçi Parti'nin ilk adayı olan Julius Rockwell'e karşı yeniden seçilmesini sağlamak için yeterliydi. 1856'da Vali Gardner Cumhuriyetçi Parti'nin adayı olarak seçildi. 1856 yılından bu yana Cumhuriyetçi Parti eyaletin politikasına yön verdi. 1858'de arkadaşlarım Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne adaylığımı güvence altına almak için çaba gösterdiler. Adaylık için değerlendirilmeyi reddetmememe rağmen harekete kayıtsız kaldım. En iyi arkadaşlarımdan bazıları olduğum yerde kalmam konusunda ısrar etti ve rakiplerim başka hiç kimsenin görevleri bu kadar kabul edilebilir bir şekilde yerine getiremeyeceğinden emindi. Kongrede altmış üç oy aldım ve rakibim Charles R. Train altmış altı oy aldı. Train aday ilan edildi ve böylece seçildi. Kongre bittikten sonra, meraklı bir zihniyete sahip biri, bölgenin her bölümü temsil edilmiş olsaydı, toplam oy sayısının yüz on sekizi geçemeyeceğini keşfetti. Bu keşif, her partinin diğerini dolandırıcılıkla suçlamasıyla bir miktar suçlamaya yol açtı. 1860'ta Concord kasabasına Cumhuriyetçileri eyalet kongresine delege seçmek için toplantıya çağıran bildiriler asıldığında, Bay Ralph Waldo Emerson, Bay'ın aktif bir destekçisi olan George M. Brooks'un ofisine uğradı. Tren ve dedi ki:

"Kongreye delege seçmek için bir toplantı yapılacağını görüyorum ve Bay Boutwell'in iki yıl önce adaylığı dolandırıldığı için bu konuda bir soruşturma yapmak için aradım."

Bay Brooks cevap olarak şöyle dedi:

"Bu toplantı Eyalet Kongresi delegeleri için. Bölge Kongresi henüz toplanmadı. Ama dolandırıcılığın diğer tarafta olduğunu düşünüyorduk."

"Ah!" dedi Bay Emerson. "Bay Boutwell'den yana olmadığınızı görüyorum. Köyde Bay Boutwell'den yana olan birini tanıyor musunuz?"

Bay Brooks ona bilgi vermedi ve gitti. Bölge toplantısı için akşam olduğunda, toplantıları yöneten önde gelen kişiler genellikle salona gittiler ve şaşkınlıkla aşkıncıları şehrin her yerinden gelen çiftçilerin oluşturduğu bir çevreyle çevrili halde buldular. Toplantı düzenlendi. Dört delege seçilecekti. Adayların aday gösterilmesi üzerine
isimler bir kağıt parçasına yazıldı ve ardından vatandaşlar
ortalıkta dolaştırıldı ve her biri dört ismin karşısına işaretlendi. Train'in
dostları aday göstermede liderliği ele geçirdi ve arkadaşım da dört isimle onu takip etti. Bu tören sona erdiğinde, Bay Emerson ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Kağıttaki ilk dört isim Bay Train için. İkinci dört isim Bay Boutwell için. Biz Bay Boutwell'den yanayız ve dostlarımız
ilk dört isme değil, ikinci dört isme oy vermeye dikkat edecekler."

Bay Emerson'un politikası geçerli oldu ve bildiğim kadarıyla, bu onun Concord siyasetindeki tek görünümüydü. O yıl kongredeki delegelerin çoğunluğu bendeydi, ancak katıldım, adımı geri çektim
ve Bay Train'i seçim için aday gösterdim. 1862'de seçildiğimde, Bay Emerson bana destek verdi ve görev sürem boyunca, birçok kişiye aşırı ve akılsızca gelen, benim ders programımla ilgili onay mektupları aldım. Bay Emerson ile tanışıklığım hiçbir zaman yakın olmadı, ancak her zaman dostçaydı ve ilişkilerimizin devam etmesini istediğine inanıyorum. Kırklı yıllarda, beni Concord Lyceum'da varlığıyla onurlandırdığında başladı, orada bir süre konuşma fırsatım oldu. Bay Emerson'u birçok kez konuşurken duymak benim için daha büyük bir şanstı. Popüler anlamda bir hatip değildi, ancak dinleyicilerini bir sonraki cümlesinde ne söyleyeceğini meraklandırma kapasitesine sahipti, bu da sıklıkla bir önceki cümleden çok uzaktı. Nisan 1859'da Jefferson onuruna verilen bir akşam yemeğine başkanlık ettim. O zamanlar yaptığım
konuşmada İsyanı öngörmüştüm, oysa o zamanlar siyasi bir mücadeleden daha ciddi bir olay bekleyen çok az kişi vardı. Sonra dedim ki:

"Kölelikle ilgili büyük sorun üzerimize geldi. Bundan kaçamayız.
İnsanların politikası mücadeleyi hızlandırmış olabilir; ancak, en başından itibaren,
kaçınılmazdı. Sonuç şüphesiz.
Ülkenin tamamının, Güney'in ve Kuzey'in emeği,
işletmesi, zenginliği, öğrenimi, medeniyeti, eninde sonunda özgürlüğün
yanında bulunacaktır. Kuzey'in gücü adaletsizlikte değildir. Biz adil olmak zorundayız; cömert olmayı göze alabiliriz.
Güney'deki kardeşlerimize, homurdanmadan ve şikayet etmeden her anayasal hakkı verin. Anayasa ve Birlik altında her zorluk
ortadan kalkacak, her engel aşılacaktır. Ancak, başkalarına adaleti
sağlayarak, kendimiz için adaleti sağlayalım; ve eğer açık denizlerde köle ticareti açıkça takip edilirse veya gizlice izin verilirse, eğer yeni bir bölge köleliğe terk edilirse veya eğer bu hükümetin
dev güçleri artık halkın refahı için tehlikeli ve Birliğin devamlılığına düşman bir kurumu desteklemek için
daha fazla saptırılmış durumda."

Jefferson yemeğinde Abraham Lincoln'den bir mektup okundu. Bay Lincoln'ün mektubunun, 1859 yılında göründüğünden daha fazla değeri olduğu açıkça ortadadır, bu iletişimin önemli kısımlarını yeniden yayınlıyorum:

"Yaklaşık yetmiş yıl önce bu ülkede iki büyük siyasi partinin kurulduğunu, Jefferson'ın birinin başkanı, Boston'ın da diğerinin merkezi olduğunu akılda tutarak, Jefferson'a karşı çıkan partiden siyasi olarak geldiği varsayılanların şimdi kendi orijinal imparatorluk merkezlerinde onun doğum gününü kutlamaları, ondan siyasi olarak geldiğini iddia edenlerin ise neredeyse her yerde onun adını anmayı bırakmaları hem ilginç hem de merak uyandırıcıdır.
Ancak ayık bir şekilde, Jefferson'ın ilkelerini bu ülkede tamamen yıkılmaktan kurtarmak artık çocuk oyuncağı değil. Kişi, herhangi bir aklı başında çocuğu Öklid'in daha basit önermelerinin doğru olduğuna ikna edebileceğini büyük bir güvenle söyleyebilir; ancak yine de tanımları ve aksiyomlar.

"Jefferson'un ilkeleri özgür toplumun tanımları ve aksiyomlarıdır. Ve yine de bunlar reddedilir ve kaçınılır, küçük bir başarı gösterisi olmadan. Biri bunlara küstahça 'apaçık yalanlar' der. Ve diğerleri sinsice bunların yalnızca 'üstün ırklara' uygulandığını savunur.

"Biçim olarak farklı olan bu ifadeler, nesne ve etki olarak aynıdır - özgür hükümet ilkelerini ortadan kaldırmak ve sınıflandırma, kast ve meşruiyet ilkelerini geri getirmek. Bunlar, halka karşı komplo kuran taçlı kafaların bir araya gelmesini memnun ederdi. Onlar öncüdür - geri dönen despotizmin kazıcıları ve madencileri. Onları geri püskürtmeliyiz, yoksa bizi boyunduruk altına alacaklar. Bu bir telafi dünyasıdır; ve köle olmak istemeyen, köle olmamayı kabul etmelidir. Başkalarına özgürlüğü reddedenler, bunu kendileri için hak etmezler ve adil bir Tanrı altında bunu uzun süre koruyamazlar. Tüm şeref Jefferson'a - tek bir halkın ulusal bağımsızlık mücadelesinin somut baskısında, sadece devrimci bir belgeye soyut bir gerçeği, tüm insanlara ve tüm zamanlara uygulanabilir bir şekilde sokma ve böylece onu orada mumyalama soğukkanlılığına, öngörüsüne ve kapasitesine sahip olan adama, böylece bugün ve gelecek tüm günlerde, "Tekrar ortaya çıkan tiranlık ve baskının habercilerine bir azar ve bir engel olacaktır." 

1860 seçimlerinde Cambridge'de Bay Yancey'nin Faneuil Hall'da yaptığı bir konuşmaya cevaben bir konuşma yaptım. Tekrar savaşın yaklaştığı
fikrimi belirttim. Sonra, partinin bölüneceği ve Cumhuriyetçi Parti'nin başarısının garanti altına alınacağı ön komplonun Demokrat Parti'de olduğunu gördüm. Hükümet Demokratların elinde devam etseydi, isyan için hiçbir bahane olamazdı. Hareketin ilk gerekli adımı Demokrat Parti'nin yıkılmasıydı. Bu adım atıldı ve böylece Bay Lincoln'ün seçilmesinin yolu açıldı. Güney Karolina'dan başlayarak eyaletlerin ayrılması, Bay Lincoln'ün
başkanı olduğu Hükümetin meşruiyetinin tanınmasıydı. Bu tanıma, Başkan Yardımcısı Breckinridge'in Şubat 1861'de Bay Lincoln'ün seçildiğini duyurmasıyla, tartışmasız bir şekilde gerçekleşti.

Eğer bu eyaletlerden gelen üyeler Kongre'deki koltuklarını koruyabilselerdi, ayrılan eyaletlerin çıkarları, gelen yönetimin önlemleri gecikmiş olacağından desteklenmiş olurdu. Muhtemelen o zamanın heyecanı içinde, eyaletler üyelerinin eski Kongre'de kalmasına izin vermenin ve orada yönetimin adam ve para toplama çabalarını engellemenin akıllıca olup olmayacağı sorusunu hiç düşünmediler. Her ne olursa olsun, Güneyli üyeler koltuklarını terk ettiklerinde, İsyanın sonunda bastırıldığı o mutlak gücü Cumhuriyetçi Parti'ye teslim ettiler. Birçok Demokrat ve bazı Cumhuriyetçilerin, ayrılan eyaletlerin asla Birlik'ten ayrılmadığı teorisine göre, eyaletler eski Hükümeti yıkmak için savaş yürütürken Kongre'de bir temsilcilik bulundurabilirlerdi. Neyse ki ülke için olayların mantığı okulların mantığından daha güçlüydü. 1860 ve 1861'de kibirle dışarı çıkan çok sayıda adam asla geri dönmedi. 1861'de New Orleans Muharebesi'nin yıldönümünde Charlestown, Massachusetts'te bir konuşma yapmam istendi. O savaştan hiç bahsetmedim, çünkü düşüncelerim yakın gelecekte savaş olasılığına çok fazla odaklanmıştı, bu yüzden geçmişle sadece uyarı veya teşvik amacıyla ilgilenebildim. O konuşma Demokratları genel olarak çok rahatsız etti ve birçok Cumhuriyetçinin beni akılsız olarak suçlamasına ve tavsiyelerimin tehlikeli olduğunu ilan etmesine yol açtı. Vali
Vali olarak yeni göreve başlamış olan Andrew, benim ve özel danışmanı Frank W. Bird'ün ifade ettiğim görüşü kabul etti, ancak onlar
Haziran 1860'taki Ulusal Kongre'de benimle aynı fikirde değillerdi. Onlar
Bay Seward'ın samimi destekçileriydi, ben onun adaylığına karşıydım ve kendimi onun desteğine adamadığım için, Chicago Kongresi'ne delegelerin büyük çoğunluğunun seçildiği Eyalet Kongresi'nde yenilgiden kıl payı kurtuldum.

Charlestown'daki konuşmamda, hiç de önemsiz olmayan şu sözleri sarf ettim:

"Bu kritik noktada, endişeyle soruyoruz, daha ne yapılacak? Gördüğüm ve duyduğum kadarıyla, ülkemin çoğu Abraham Lincoln'ün Başkanlığa seçilmesinin geleneksel şekilde ilan edileceğine ve 4 Mart'ta Washington'da göreve başlayacağına inanıyor. İnsanların niyetleri bizim görüşümüzden gizli; ancak ayrılıkçıların ihtiyaçlarını takdir edebiliyoruz ve olayların mantığını kavrayabiliyoruz. Lincoln'ün göreve başlamasını engellemek Güney'in bir zorunluluğu. 4 Mart'ta Washington'da göreve başlarsa, ayrılıkçıların davası sonsuza dek
kaybolur. Şimdiye kadar yaptıkları tüm işlemlerde akıllıca ve mantıklıydılar; ve Lincoln'ün göreve başlamasına karşı direnişin iyi hazırlanmış planlarının bir parçası. Artık hiç kimse bu
planın terk edilip edilmeyeceğini, denenip başarısız olup olmayacağını veya
başarı ile denenip denenmeyeceğini söyleyemez. Deneneceğine inanıyorum.

"Doğru, yönetim kendini düzenin tarafına koydu; şehir, orduya veya kalabalığa teslim edilirse ve on sekiz özgür eyaletin temsilcileri, sadece bir saatliğine, ülkenin başkentinden kaçarsa, yeniden işgalinin Bölge ve komşu eyaletlerin sakinleri için daha az kabul edilebilir şartlarda olacağını gayet iyi bilerek, varlığından endişe duyuyor. Washington'un ele geçirilmesi, bu ülkenin geleceğini önemli ölçüde kontrol ediyor. Bu adamların katı amaçlarına inandığım gibi; ayrıca, Maryland ve Virginia'nın anında büyük gönüllü gruplarının varlığını yönettiğini bilerek, bunu özgür eyaletler için, tehditler, tehditler olmadan, ciddi ve resmi beyanlarla, hatta hiçbir saldırgan hareketin yapılmayacağına dair, yüz bin kişilik bir kuvveti örgütlemek ve savaş durumuna getirmek için ortak bir ihtiyat eylemi olarak görüyorum. herhangi bir an
ülkenin yetkilileri tarafından istendiğinde.

"O zaman, bizim konumumuz ne olacak? Bay Lincoln'ün göreve başlaması için yol açık olmalı; ancak bu olaya yönelik gerekli ve ön adım olarak bir
uzlaşma talep edenler var. Şimdi, eyaletlerin egemen kapasiteleri dahilinde, anayasaya aykırı olduğu iddia edilen kişisel özgürlükle ilgili bazı yasaları yürürlükten kaldırmaları talebinden bahsetmiyorum. . . . "Bahsettiğim uzlaşmalar, halkın bir Cumhurbaşkanı'nı anayasal yollarla ve yalnızca anayasal araçlarla seçmesinin, hükümetin karakteri daha önce kökten değiştirilmediği veya bu tür değişikliklere izin verileceği yönündeki taahhütler verilmediği sürece, barışçıl bir şekilde göreve başlamasıyla tamamlanamayacağı fikrine dayanan çeşitli önermelerdir. Bu taleplerin kabul edileceğine dair büyük bir kanıt göremiyorum; ancak taleplerin kendilerinin cumhuriyetçi özgürlüğün temel ilkelerine saldırdığını görüyorum. Hayal kırıklığına uğramış insanlar, ister az ister çok olsun, ister komplocular ve hainler, ister sadece yanlış yönlendirilmiş fanatikler olsun, iradelerini yorumlayabilir, anayasal olarak ifade edilen kamu yargısını tutuklayabilir, saptırabilir veya ihlal edebilirlerse, o zaman hükümetimiz artık yasalar hükümeti değil, insanların hükümetidir."

XXII
MASSACHUSETTS EĞİTİM KURULU SEKRETERİ OLARAK

1855 sonbaharının başlarında Eğitim Kurulu beni kurul sekreterliği görevine seçti. Görev, gerekli işi
yapmak istemediği için kabul
etmeyen Bay
George B. Emerson'a teklif edildi. Benim selefim,
Brown Üniversitesi başkanlığını kabul etmek için istifa eden
Barnas Sears'dı. Bu görevi almak için hiçbir çaba sarf etmedim; hatta,
kabul etmenin akıllıca olup olmadığı konusunda şüpheliydim.
Yönetim kurulunda birkaç yıldır üyeydim ve görev süresi boyunca Bay Mann ile sınırlı bir tanışıklığım olmuştu. Bay Mann'ın parlak bir kariyeri olmuştu. Görevine Massachusetts'teki kamu okullarının kötü durumda olduğu bir zamanda başladı ve onun yönetimi altında, gücü sanırım bugün bile hissedilen bir ilgi canlanması yaşandı. Geleneklere saldırdı ve halkın önyargılarıyla alay etti, bedensel ceza uygulamasına karşı savaş açtı, Boston okul müdürleriyle bir tartışmaya girdi ve sonunda, kendisine karşı bir duruş sergilendiğinde ya bir zafer kazandı ya da nihai başarının temellerini attı. Dr. Sears barışçıl bir adamdı. Dikkatle eğitilmiş bir bilgindi ve fikirlerinde ilericiydi, ancak sessiz çalışmaya ve dikkatlice hazırlanmış argümanlara güveniyordu. On üç yıllık uzun bir süre boyunca okul sisteminin başındaydı ve bu süre zarfında büyük ilerleme kaydedildi. Bay Mann'ı, Bay Mann'ın başlattığı reformları kalıcı olarak tesis etmek için istikrarlı ve sağlam bir çabayla destekledi. Eski yolların iğrenç bir kalıntısı kaldı: bölge sistemi. 1840'ta Vali Morton, eyaletin okul bölgelerini "Küçük Demokrasiler" olarak adlandırmıştı. Aslında bunlar bencillik ve entrikanın küçük yuvalarıydı. Öğretmenlerin seçiminde, okul binalarının inşasında ve onarımında ve hatta yakacak odunu sağlama işinde bile, ilgili tarafların bir oğul veya kızı öğretmen olarak atamasını veya odun veya iş için bir sözleşme yapmasını sağlayan küçük entrikalar ve düzenlemeler vardı. Komitenin seçimi sıklıkla bazı nüfuzlu vatandaşların çıkarlarına yönelikti. En büyük kötülük öğretmenlerin verimsizliğiydi. Komite üyesinin serbestçe hareket edebildiği durumlarda bile, genellikle öğretmenlerin kalitesi hakkında güvenli bir görüş oluşturamıyordu. Elbette
adayların incelenmesi ve onaylanması müdürlük komitesine bırakıldı, ancak çoğu zaman sınav okulun başlayacağı günden sadece bir veya iki gün öncesine ertelendi ve komite sıklıkla adayları yeterliliklerinin yetersiz olmasına rağmen tutma cazibesine kapıldı. İlçe sistemiyle mücadele bana düştü ve benim yönetimim sırasında sistem kaldırıldı. Sonuç, güçlü bir muhalefet olmadan gerçekleşmedi.

Mansfield kasabasının vatandaşları sahaya çıktı ve Yasama Meclisi'ne bir anıt
göndererek Eğitim Komitesi'nin önüne çıktılar. Duruşmalar Temsilciler Meclisi salonunda aleniydi. Bana kişisel saldırılarda bulundular - diğer şeylerin yanı sıra seyahat masraflarımın yasanın izin verdiğinden daha fazla olduğunu iddia ettiler. Bu suçlama, Başsavcı Clifford tarafından verilen bir görüşle başarılı bir şekilde karşılandı. Savunmayı hareketin destekçilerine saldırmak olarak değiştirdim ve birkaç gün süren bir
yarışmadan sonra geri çekildiler; partiden biri görüşlerinde ve eylemlerinde
yanlış olduklarını kabul etti. Çoğunlukla,
iyi niyetli kişilerdi, ancak bilgili değillerdi veya daha doğrusu
eğitim konusunda yanlış bilgilendirilmişlerdi. Sayıları önemsizdi, ancak bir süre Devleti el ilanları,
pankartlar ve gazete makaleleriyle doldurdular. Kurbağa ve öküz masalının yarısını resmettiler.

Beş yıllık hizmetim boyunca eğitim konuları üzerine üç yüzden fazla konuşma yaptım. O hizmette şehirlerin ve kasabaların çoğunu ziyaret ettim, vatandaşlarla bireysel ve kitleler halinde tanıştım, fabrikaları ve dükkanları ziyaret ettim ve böylece insanların alışkanlıkları, endüstrileri ve yaşam biçimleriyle
ilgili olarak iyi bir bilgi edindim. Her yıl on iki öğretmen enstitüsü düzenledim ve her enstitü beş gün boyunca oturumda kaldı. Her günün bir kısmı eleştirilere ayrıldı, bu süre zarfında enstitünün öğretmenleri ve öğretim görevlileri, eleştirmenlerin isimleri olmadan başkana gönderilen kartlarla serbestçe eleştirildi.
Bu nedenle en büyük özgürlük vardı ve platformdaki hiç kimsenin kaçmasına izin verilmedi.
En yüksek kültürden bile olsa, bir konuşmacının bir saat boyunca telaffuz kurallarını ihlal etmeden veya bazı önemli konularda ihmalkarlık göstermeden konuşabilmesi alışılmadık bir şeydir. Öğretmenlerin öğretmenleri bu eleştirel egzersizlerle günlük olarak kazandılar.

Öğretmenler ve öğretim görevlileri arasında kabul görmüş itibara sahip bazı adamlar vardı.
Agassiz, Doğa Tarihi öğretim görevlisi olarak yaklaşık iki yıl benimleydi. Tahtaya çizim yaparken sözlü açıklamasını yaparken gösterdiği beceri sürekli bir hayretti. Bilgi konusunda paradan daha fazla cimri değildi. Geniş bilgi birikimini herkese cömertçe veriyordu. Sınıftaki herhangi bir üye, bölümündeki herhangi bir konu hakkında bildiği her şeyi ondan alabilirdi. Cahil olduğunda "Bilmiyorum" demekten asla çekinmezdi. Bilimdeki varsayımlara karşı çok temkinliydi. Gerçekten de, böyle bir örneği hatırlamıyorum. Araştırmayı ve beklemeyi seçti. Her konuda beceriksizdi. İri bir kafası ve zeki bir yüzü olan iyi yapılı bir adamdı. Varlığı güven veriyordu. Doğuştan ve dostluk bağlarıyla kendisine bağlı olan Profesör Guyot'tu. Profesör Guyot fiziki coğrafya öğretiyordu ve 1855'ten önce çocuklara bilimi tanıtma yöntemiyle ilgili olarak kamuoyunda bir değişiklik yaratmıştı. O zamanki tüm yeni ders kitapları fiziksel coğrafyayı atladı veya eserin sonunda kısa bir bölüm olarak sakladı. Guyot çalışmanın gidişatını değiştirdi. Onun sloganı şuydu: "Önce bu dünyayı tek bir büyük birey olarak düşünmeliyiz." Sistemini bu temel üzerine kurdu. Telgraf iletişim sisteminin mucidi olan Morse, on sekizinci yüzyılda yayınlanan bir coğrafya kitabının yazarıydı ve fiziksel coğrafyayla başladı. Halefleri Cummings, Worcester ve diğerleri bu bilimsel düzenlemeyi terk ettiler ve öğrencileri politik ve betimleyici coğrafyayla tanıştırdılar. Dahası, fiziksel coğrafya öğretimleri ezbere öğrenilecek tanımlara ayrılmıştı. Okullarda kullanılan ders kitaplarının çoğu benzer
hatalı fikirler üzerine kurulmuştu. Murray'in Dilbilgisi'ndeki ilk cümle bilimin bir tanımıydı ve aslında konuyla ilgili tam bir bilgiden çıkarılan bir sonuçtu. Öğretmenlerimizden biri olan George B. Emerson, dilbilgisi öğretme sanatına büyük bir ivme kazandırdı. Kitapları attı ve bir
nesneyle, bir çan veya portakal gibi, başlayarak, on iki yaşındaki bir çocuğa her biri birer saatlik altı derste bilim hakkında çok iyi bir bilgi verdi. Dr. Lowell Mason, hizmet ettiğim tüm süre boyunca enstitülerde öğretmendi, ancak yaş nedeniyle emekli olmayı teklif etti. Mükemmel bir öğretmendi ve sanatta pratik olarak belki de en iyisiydi. Profesör William Russell, konuşma
öğretmeniydi. Anlatımları iyiydi, dil hakkındaki eleştirileri de öyleydi, ancak bir öğretmen olarak yüksek bir rütbesi yoktu. Profesör Agassiz'in emekliliğinden sonra, büyük bir çalışkanlığa ve coşkuya sahip genç bir adam olan Sanborn Tenney'i işe aldım. Doğa bilimlerinde büyük bir kariyer vaadi vardı, ancak Michigan Eyaletinde bir ders turundayken erken öldü. Baştan sona, tek bir istisna dışında iyi bir öğretmen kadrosunun avantajını yaşadım. Çizimde Dr. Sears'tan İngiliz kökenli genç bir adam miras aldım.
İfadeleri o kadar sıra dışıydı ki, ona olan güvenimi
kaybettim. Bir gün konusundan uzaklaştı ve İngiliz aristokrasisini
kınamaya başladı. Şu sözlerle bitirdi:
"Haristokrasiye ait olmama rağmen, onları yedim!" Sonbahar döneminin sonunda onu görevden aldım.

Sekreter olarak görev yaptığım süre boyunca, başka türlü
tanıyamayacağım birkaç kişiyle tanıştım. Bunların arasında
Williams College'dan Başkan Hopkins, Amherst College'dan Başkan Hitchcock ve Harvard College'dan Başkan Felton vardı. Hopkins'e
doğru bir şekilde bilge bir adam denebilirdi. Harvard'a birkaç yıl başkanlık eden Başkan Walker'a benziyordu. Felton, görevi için yeterli bilgiye sahip, öğrenciler ve halk arasında son derece popüler, cana yakın bir adamdı. Onun yönetimi sırasında, onun ve Kolejdeki profesörlerin etkisiyle Amerikan Sanat ve Bilim Akademisi'ne üye olarak seçildim.

1 Ocak 1861'de, hukuk pratiğine devam etmek amacıyla
Sekreterlik görevimden istifa ettim. Görev sürem boyunca, beş yıllık rapor hazırladım; bunlardan sonuncusu, Serinin yirmi dördüncüsü, Eyaletin eğitim ve ıslah kurumlarının geçmişiyle birlikte okul yasalarının analizine ayrılmıştı. Ayrıca, özellikle Ohio Eyaletinde, her okul kütüphanesi için bir kopyası sipariş edilen, önemli bir satış rakamına ulaşan bir eğitim makaleleri kitabı yayınladım.

XXIII
CAMBRIDGE'DE PHI BETA KAPPA KONUŞMASI

18 Haziran 1861'den yaklaşık on gün önce, Yargıç Hoar ofisime geldi ve beni ayın 18'inde Cambridge'de Phi Beta Kappa konuşmasını yapmaya davet etti. Hazırlanmak için çok az zamanım olmasına rağmen, ülkeyi o sırada çalkalayan sorularla ilgilenmem gerektiği anlayışıyla veya daha doğrusu isteği üzerine daveti kabul ettim. Dinleyicilerim arasında eski Kolej Başkanı olan saygıdeğer Josiah Quincy de vardı. Konuşmam o kadar radikaldi ki, çekingenler onu kınadı ve hatta Cumhuriyetçi gazeteler bile dilimin şiddetini küçümsedi; o zamanlar tavizlerin, yumuşak sözlerin ve alçakgönüllülük tavırlarının Birliği kurtarabileceği yanılgısında yaşıyorlardı. Bay Quincy onlardan değildi. Konuşmama koşulsuz destek verdi ve dinleyicilerimin çoğunluğunun
benim görüşlerime sempati duyduğundan hiç şüphem yoktu. Ancak, bakır kafalılar ve
her ne pahasına olursa olsun barış adamları vardı ve giderek savaşın sürdürülmesinden yana olduklarını iddia eden, ancak kullanılan tüm araçları eleştiren ve kınayan daha sorunlu bir insan sınıfı ortaya çıktı.
Siyasetteki ikiyüzlülerdi - erdemi etkileyen ve hükümetteki ahlaksızlığa hoşgörü gösteren ve koruyan bir insan sınıfı.

Konuşmamın adı "Komplo - Amacı ve Gücü" idi ve bildiğim kadarıyla, kurtuluşun, savaşı sona erdirmenin ve ulusu kurtarmanın bir yolu olarak
aleni olarak talep edildiği ilk seferdi. Talep, nitelikli bir biçimde yapılmıştı, ancak Aralık ayında Emancipation League'de verdiğim bir konuşmada bunu yeniledim. Bu konuşma, aynı sınıflardan benzer veya daha sert eleştirilere yol açtı. Massachusetts'te asla çoğunluk olmadılar, ancak eyaletin gücünü zayıflatmaya yetecek kadar güçleri vardı ve 1862'de Halk Partisi tarzıyla Vali Andrew'un seçimini tehlikeye attılar. Bu eleştiriler üzerimde hiçbir etki yaratmadı, çünkü özgürlüğün kaçınılmaz olduğuna dair güvenim sınırsızdı ve kamuoyunun daha iyi bir şekilde
görülmesini beklemeye hazırdım. Cambridge'deki açıklamalarımın bir kısmını alıntılıyorum, bu bazı çevrelerde eleştiriye yol açtı ve Güney'e sempati duyanlar arasında düşmanlığa yol açtı:

"Jamestown ve Plymouth'daki yerleşimciler yalnızca kasabalar, ilçeler, koloniler veya hatta eyaletler kurmakla kalmadılar; aynı zamanda büyük bir ulus kurdular ve bu ulusun birliği fikri üzerine.

"Sömürge tüzükleri denizden denize uzanıyordu. Kökenleri, dilleri, yasaları, medeniyetleri, fikirleri ve şimdi de tarihleri ​​bizi tek bir ulus haline getiriyor. Bu kıtanın jeolojik yapısında, Doğa onu tek bir halkın işgali için hazırlamış gibi görünüyor. O halde, kıtasal birliğin kamusal yaşamımızın en büyük, en yüce yasası olduğundan şüphem yok.

"Bu savaşı sürdürenler tarafından aranan ve talep edilen bir bölünme, geleneklerimize, tarihimize, Güney ve Kuzey halkımızın iki yüzyıldan fazla süredir benimsediği fikirlere ve Doğanın yasalarına şiddet uygulayacaktır. Hoşnutsuzların istediği bir anlaşma, yalnızca yabancılaşmamızı yoğunlaştıracak, çekişmeyi daha da kötüleştirecek ve savaşı ikincil ve önemsiz konularda uzatacaktır. Ayrılık, ülkede şu anda var olan bir zorluğu çözmez; ancak bölünme çizgisi devam ettiği sürece, başka anlaşmazlıklar ve savaşlar için fırsat ve hatta gereklilik yaratır.

"Ayrıca, bölünme yoluyla Birliği terk ettiğinizde, Anayasanın bir başarısızlık olduğunu kabul ettiğinizde, mücadelenin Eyalet egemenliğine bakılmaksızın sürdürüleceğinden ve sonunda herkesin tek bir fikre ve tek bir hükümet sistemine tabi kılınmasıyla sonuçlanacağından şüphe edemeyiz. Ne olursa olsun ayakta kalabilir veya düşebilir, ne olursa olsun hayatta kalabilir veya yok olabilir, Atlantik ile Rocky Dağları arasındaki, büyük göller ile Meksika Körfezi arasındaki bölge, tek bir hükümet biçimi altında var olmaya ve varlığını sürdürmeye mahkûmdur. . . ." 

Aralık ayında, Özgürlük üzerine yaptığım konuşmadan alıntılarda görüleceği gibi bir adım daha ileri gittim: 

"O halde, bu savaşın hızla sona erdirilmesinin bir zorunluluk olduğunu söylüyorum. Abluka ile bu mümkün olamaz; savaşla olabilir; ancak bu kıtanın büyük generalinin onlarla mı yoksa bizimle mi
olacağı belirsizliği üzerine sonucu riske atıyoruz. O halde, özgürleşmeye geliyorum. Önce değil, -her ne kadar bitirmeden önce tereddüt etmeden söylesem de- köleye adalet meselesi olarak özgürleşme olmalı, -ancak önce vatandaşlarımdan kölelere adalet için özgürleşme ilan etmelerini istemiyorum, ancak kendimize karşı bir zorunluluk meselesi olarak; çünkü, kazara olmadıkça, bu mücadeleden tek bir ulus olarak çıkmayacağız, ancak özgürleşmeyle. Ve önce, Güney Karolina'da özgürleşme. İsyancıların mülklerine el konulması değil; bu acil durumu karşılamak için
daha uzun süre yeterli değil. Mart veya Nisan veya Mayıs'ta veya muhtemelen Temmuz'da yapılabilirdi; ancak, gelecek yılın Aralık veya Ocak ayında, isyancıların mülklerine el konulması ülkenin içinde bulunduğu
zorunluluğu karşılamak için yeterli değil. Eğer bir şey yapacaksanız,
cumhuriyet ordularının başında, Güney Karolina topraklarında ÖZGÜRLÜK ilan etmeli ve sonra bu ilanı olabildiğince uzağa ve
hızla yürürlüğe koymalısınız; ve o zaman, kölelerini özgürleştirmeden Güney Karolina'yı işgal etmeye kalkışırsanız elde edeceğinizden daha hızlı bir fırsata sahip olacaksınız. Toplumun temellerini sarsmak
Güney Karolina'da; uğultuyu duyuyor musunuz? Biz değil, biz değiliz, Güney Karolina'da köleler ve efendileri arasında olanlardan sorumluyuz. Bizim işimiz Birliği kurtarmak; Birliğin Güney Karolina'daki isyancılar üzerindeki otoritesini yeniden tesis etmek; ve eğer efendiler ve köleleri arasında çatışmalar çıkarsa, sorumluluk, Hükümete olan bağlılıklarını unutarak bu çirkin komploya kendilerini ödünç veren ve böylece yıkıma karışan efendilerin üzerindedir. Bir uyarı olarak, Güney Carolina köleleştirilmişlerin özgürleştirildiği Cumhuriyet eyaletlerinin ilki olsun."

Bull Run'daki ilk savaşın yapıldığı Pazar gününü takip eden Pazartesi günü evden Washington'a doğru yola çıktım. New Haven'a yaklaştığımda, şef bana çatışmanın bir hesabını veren ve isyancıların başarılı olduğunu belirten veya belirten bir basın bildirisinin kopyasını getirdi. Arkamdaki koltukta, bildiriyi omzumun üzerinden okuduklarında birbirlerine memnuniyetlerini ifade eden iki adam vardı. Onları yakından gördüğümde, çatışmaya katılmak için Güney'e dönen Güneyli adamlar oldukları fikrine kapıldım. Eyalet Hakları doktrininin Güneyli zihni üzerindeki kontrolünü kavramak zordur. General Scott ile yaptığım görüşmelerde, Virginia'nın izlediği yolun onun üzerinde ne kadar etkili olduğu açıkça görülüyordu. Bu görüşmeler, izlemesi gereken yol konusunda kendisiyle tartıştığı izlenimini bıraktı bende. Virginia'ya bağlılık, Lee'nin kız kardeşine yazdığı ve ayrılmak için haklı bir neden olmadığına dair bir beyan içeren mektubunda sunduğu tek bahaneydi.

Temmuz 1861'de Washington nispeten savunmasızdı. Bay Lincoln
sakindi, ancak sonuçtan oldukça umutsuz olan başkalarıyla tanıştım.

Aralık 1861'de Özgürlük üzerine yaptığım konuşma, _Continental Magazine_ yayıncılarından konuyla ilgili bir makale
talebinde bulunmama yol açtı.
Şubat 1862'de yayınlandı ve o makalede, "Tehlikemiz ve Nedeni" başlığı altında, bir savaş önlemi olarak ve
savaş gücü sayesinde derhal özgürlüğün gerekliliğini ortaya koydum. O zamanlar kamuoyunda hızlı değişimler yaşanıyordu ve
Massachusetts'te güçlü bir eylem lehine gelgit vardı. 1862 yazında savaşın olumsuz olayları nedeniyle geçici olarak tutuklandı ve "Halk Partisi" kısa bir süre için korkutucu oldu. Yarışmanın tuhaf olaylarından biri de General Devens'ın Halk Partisi tarafından Vali adayı olarak kabul edilmesiydi. General Devens o zamanlar ordudaydı ve önemli
deneyimleriyle iyi bir askerin niteliklerini göstermişti. Ancak Cumhuriyetçi değildi. Diğer günlerde bir Webster Whig'iydi ve Massachusetts bölgesinin mareşali olarak resmen zenci Sims'in köleliğe geri dönmesinden sorumluydu. Bu eylem, Kölelik Karşıtı Parti'den gelen lanetlere benzer eleştiriler almıştı. Bu eleştiriler onu
kırmıştı ve savaşı içtenlikle desteklemesine rağmen,
o zamanlar deneyiminde, savaşı desteklemenin
tek etkili yolunun Cumhuriyetçi Parti'yi desteklemek olduğunu
anlayabildiği bir noktaya
ulaşmamıştı.

Daha sonraki bir dönemde kendini Cumhuriyetçi Parti ile özdeşleştirdi ve bir Cumhuriyetçi olarak Massachusetts Yüksek Mahkemesi'nin kürsüsünde onurlu bir yer edindi ve Başkan Hayes'in seçilmesi üzerine Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı oldu. Bu görevi
incelik, nezaket ve makul yetenekle doldurdu. Massachusetts'in önemli sayıda hatip yetiştirdiği bir sınıfa
aitti - Bay Everett şefti. Müritleri veya takipçileri arasında
Hillard, Burlingame, Bullock, Devens, Long ve daha az önemli olan
diğerleri vardı. Bu adamların tarzı çekiciydi, bazen gösterişliydi, ancak dinleyicide silinmez bir izlenim bırakan
güçten yoksundu. XXIV
1861 BARIŞ SÖZLEŞMESİ

Ocak 1861 ayında, Virginia Eyaleti, Eyaletleri
Washington şehrinde yapılacak bir kongre veya toplantıya delege göndermeye davet etti. Çağrı, Birliğin, tüm ülke halkı tarafından kurulan ve sürdürülen bağımsız, yüce ve egemen bir hükümetten farklı olarak, Eyaletler konfederasyonu olduğu, ancak Eyaletlerin belirli amaçlar için ulusun hizmetkarları haline getirildiği durumlar hariç, anlamına geliyordu. Massachusetts'te tereddüt vardı ve Kuzey'deki bazı Eyaletler çağrıya yanıt vermeyi reddetti.
Gecikmeden sonra Vali Andrew, John Z. Goodrich, Charles Allen,
George S. Boutwell, T. P. Chandler, F. B. Crowninshield, J. M. Forbes ve Richard P. Waters'ı kongre komisyon üyeleri olarak atadı.

Toplantı 6 Şubat'ta Washington şehrindeki Willard's Hall'da yapıldı. Sokaktaki kapı kapalıydı ve delegeler, bu amaçla kesilmiş bir yan kapıdan Willard's Hotel'e alındı. Giriş bir haberci tarafından korunuyordu ve sadece üyeler kabul edildi. Muhabir yoktu, ancak Vermont'lu Bay Chittenden, kongrenin varlığının sona ermesinden birkaç yıl sonrasına kadar yayınlanmayan bir cilt hazırladığı notlar aldı. Üyelerden birkaçı, konuşmalarının raporlarını ona verdi, ancak her zaman konuşma sırasında kullanılan dilde değildi. Bay Chase ve Bay Frelinghuysen'in söylediklerine dair anılarım, Chittenden Raporu ile uyuşmuyordu. Massachusetts delegasyonu geldiğinde Kongre birkaç gün oturumda olduğu için, başkandan uzaktaki koltuklara atandık. Kongre üç sınıftan oluşuyordu. John Tyler, kongre başkanı, Virginia'dan Seddon, Kuzey Carolina'dan Davis ve Ruffin önderliğindeki ayrılıkçılar; Virginia, Maryland, Ohio, Pennsylvania, Illinois ve Kentucky'den sınır eyaletleri adamları, Birliğin kurtarılabileceğine ve savaşın önlenebileceğine farklı derecelerde inanıyorlardı; ve Birlik'in savaş dışında kurtarılabileceğine dair hiçbir inancı olmayan radikal adamlar. Washington'a vardığımdan kısa bir süre sonra, bir Pazar günü Bay Seddon'ı ziyaret ettim. Serbest bir
sohbetimiz oldu. Şöyle dedi:

"Birbirimizi aldatmaya çalışmanın bir faydası yok. Sizin bir medeniyetiniz var, bizimse başka bir medeniyetimiz. Siz sizinkinin sizin için en iyisi olduğunu düşünüyorsunuz, biz de bizimkinin bizim için en iyisi olduğunu düşünüyoruz. Fakat kültürümüz yorucu ve yeni topraklara sahip olmalıyız. Halkınızın bir kısmı, Kongre'nin köleliği topraklardan hariç tutması gerektiğini söylüyor, bir başka kısmı ise bunun doğal yasalarla hariç tutulacağını söylüyor. Her iki teoriye göre de, birileri gitmeli ve eğer kölelerimizle gidemiyorsak, onlarsız gitmeliyiz ve ülkemiz zencilere teslim edilecek."

Kölelik sistemiyle ve üretilen gübrelerin değerinin bilinmemesiyle, bu mantıksız bir görüş değildi.
Yüz yıl sonrasına baktığımızda ve köleliğin varlığını sürdürdüğünü varsaydığımızda, Bay Seddon'ın sunduğu soruna dair kesin bir çözüm yoktu. Ancak kölelik alanını genişletme girişiminde Birliğe karşı olduğu kadar doğaya karşı da savaştığını düşünmüyor gibiydi. Çabaları başarılı olsaydı, krizi kesin olmayan ama kesinlikle uzun süreli olmayan bir süre için erteleyebilirdi. Konfederasyon kurulduğunda, Bay Seddon Savaş Bakanı oldu ve savaş sona erdiğinde, On Dördüncü Değişiklik uyarınca engelliliklerinin ortadan kaldırılmasını sağlayarak onun dostluğunu tanıdım. Ayrılıkçıların arasında, Bay Seddon kongre salonundaki lider adamdı. Ayrılan eyaletlerin geri dönmesini istemediği açıktı. Bir noktada endişeliydi ve amacını gizlemeye çalışmadı. Sözleşmeden veya sözleşmeden değilse, Cumhuriyetçi Eyaletler delegelerinden hiçbir durumda savaş olmaması gerektiğine dair bir güvence almaya çalıştı. Hatalardan biri, hatta en büyük hata, Kuzey delegelerinin, Güney'in silahlanma başarısı dışında hiçbir durumda Birliğin dağılmaması gerektiğini ileri sürmemeleriydi. Hatırladığım kadarıyla, bunu benden başka kimse ileri sürmedi. Birçok kişi savaştan korktuklarını ifade etti ve sözleşmeyi savaşı önlemenin tek yolu olarak bir yerleşim planı üzerinde anlaşmaya çağırdı. New Jersey'li Bay Stockton, savaş durumunda Kuzey'in Güney'e saldırmak için bir alay topladığı kadar sık ​​bir alay toplayacağını ileri sürecek kadar ileri gitti. Bay Chase'in kongre salonundaki sözleri, Güney'in bizim tarafımızdan herhangi bir direniş olmadan gitmesine izin verme eğilimini gösteriyordu ve bir akşam Pennsylvania Caddesi'nde Georgetown'a doğru yürürken kendisiyle yaptığım bir sohbette, şöyle dedi:

"Yapılması gereken şey Güney'in gitmesine izin vermektir."

Kongrenin ilgisi, Bay Guthrie'nin başkanlığını yaptığı On Üçler Komitesi'ne odaklanmıştı. On Üçler Komitesi ne yapılması gerektiğini
düşünürken, Bay John Z. Goodrich, Bay Seward'ı aradığını ve Bay Seward'ın beni görmek istediğini söyledi.
Bay Seward'ı şahsen tanımıyordum ve Bay Goodrich, beni Bay Seward'ın evine götürmeyi teklif etti. Akşam uğradık.
Sohbeti ve tavırları, o dönemdeki çoğu kamu görevlisinin sohbetinden ve tavrından farklıydı. Sanki
konuşma konusu bir müşteri bulma şansı ve onu tehlikelerden güvenli bir şekilde
kurtarmanın yollarıymış gibi konuştu. Senato'da yaptığı
konuşmadan bahsetti ve şöyle dedi:

"Konuşmam şu an Güney'in zihnini meşgul ediyor: sonra
Barış Kongresi'nin işlemleri dikkat çekecek ve yakında
Başkan'ın muhtemelen iyi bir
etkisi olacak olan açılış konuşmasını yapacağız."

Savaş olasılığını varsaymadı. Ayrılmadan önce bana
Richmond Enquirer'ın belli bir sayısını görüp görmediğimi sordu.
Görmediğimi
söyledim. Gazeteyi istedi ve başyazıyı okuduktan sonra geri vermem
isteğiyle birlikte bana verdi. Yazı Bay Seward'a yönelikti ve Bay Lincoln'ün göreve başlamasına kadar Virginia ve Güney'in diğer eyaletlerinde kesin bir eylemin ertelenmesi için bir planla meşgul olduğu teorisine göre yazılmıştı. Lincoln göreve başladığında hem kırbaç hem de mahmuz kullanacaktı. Konuşmadan ve yazıdan, bana amacının bu olduğunu anlatmak istediğini çıkardım. Savaşın geciktirici işlemlerle önlenebileceğini düşünmüş olabilir. On Üçler Komitesi'nin raporu yapıldığında, sınır eyaletleri, ülkenin hem Kuzey hem de Güney'in önerilerini kabul edeceği konusunda büyük umutlara sahipti. Gerçekte, Ayrılıkçıların veya kölelik karşıtı Cumhuriyetçilerin önerileri kabul edeceğine inanmak için hiçbir neden yoktu. Öneriler, tüm uzlaşma yasaları birlikte düşünüldüğünde, Kuzey için orijinal anayasadan daha saldırgandı. Muhalefette bir konuşma yapılmadan önce kararları destekleyen beş konuşma yapıldığını düşünüyorum ve o konuşmayı yapmak bana düştü. Bir sabah, yalnızca radikal erkeklerden oluşan
Massachusetts delegasyonu ile
New York delegasyonunun radikal üyeleri arasında bir konferans yapıldı ve
muhalefette bir konuşma yapılması ve
Massachusetts'in liderlik etmesi gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı. Görev bana verildi ve
o gün konuşmam gerektiği önerisi de eklendi. Hiçbir hazırlık yapmamıştım, ancak kongrede bir sandalye işgal ettiğim süre boyunca,
yarışan taraflarca kabul edilebilir bir planın benimsenmesinin imkansız olduğu ve dolayısıyla çerçevelenebilecek herhangi bir uzlaşma planının, Kuzey için daha az elverişli koşullar altında, anlaşmazlığın yeniden başlamasıyla sonuçlanacağı yönündeki inancım güçlenmişti. O anda hükümet, kararlı bir eylemde bulunamayacak adamların elindeydi. Bay Buchanan'ın ayrılığa karşı aktif önlemler alacağına güvenemezken, diğer yandan ülke, onun yasadışı işleme yardımcı olmak için hiçbir şey yapmayacağına dair yeterli güvenceye sahipti. Bunu Aralık 1860'taki mesajında ​​belirtmişti. Bunun ötesinde, Bay Lincoln'ün Birliği zorla koruyacağını varsayma hakkımız vardı. Bu nedenle, ayrılma doktrininin terk edilmesini, Bay Lincoln'ün seçiminin yasallığının kabulünü ve tüm vatandaşların Hükümete itaat etmesinin bir görev olduğunun beyanını içermeyen hiçbir planın tarafımızca kabul edilmeyeceğini söylemeye karar verdim. Bu şartların küçümsemeyle reddedileceğini çok iyi biliyordum, tıpkı diğer şartların reddedileceğini çok iyi bildiğim gibi. Komplocular, komplolarının hedeflediği parti veya kişiyle, komplo başarısız olana kadar anlaşmaya varmaya asla meyilli değildir. Bu nedenle, kendilerini toza bulayanlar, komplocuların uzlaşma şartlarını ne öneren ne de kabul edenlerin başlarına yağdırdıkları hakaretlerden bile daha saldırgan bir şekilde hakarete uğradılar. Bay Chittenden'in raporu, sunduğum görüşler açısından doğrudur, ancak yaklaşık bir saat konuştuğum için eksiktir. Konuşmaya başladığımda, başkanın masasının yanındaki kanepede oturan Virginia delegasyonunun yüzlerine bakabilene kadar koridorda yavaşça ilerledim. Bay William C. Rives, Virginia delegasyonundan biriydi, sınır eyaletindeki adamlara sempati duyan ve bir tavizle savaşı önlemeyi uman bir Birlik adamıydı. Güney'in ayrılıkta ısrar etmesi halinde, "Güney ordularını Büyük Göller'e, biz de ordularımızı Meksika Körfezi'ne yürüteceğiz" dediğimde, gözleri yaşlarla doldu. Kuzey'in kölelik kurumundan nefret ettiği yönündeki yorumum, Güneyli adamları çok yaraladı. Öfkeli değil, daha çok üzgündüler. Her neyse, onların bakış açısı böyleydi ve günlerce bu yorum tekrarlandı veya atıfta bulunuldu, görünüşe göre beni geri çekmeye veya nitelendirmeye
yönlendirmek umuduyla. Bunu, kabul edebilecekleri bir gerçek olarak bıraktım. On Üçler Komitesi tarafından bildirildiği üzere kölelikle ilgili ilk karar hakkında son oylama günü geldiğinde, David Dudley Field'ın Yüksek Mahkeme'de bir davayı savunmak üzere görevlendirilmesi sonucunda New York heyetinin bir toplantısı çağrıldı. Bay Field, altı Cumhuriyetçi üyeden biriydi ve onlarla birlikte beş Demokrat ve Muhafazakar vardı. Her eyaletin bir oyu olduğu için, Demokratlar Bay Field'ın yokluğunda oylarının sayılması konusunda anlaşmadıkları sürece onun yokluğu New York'u yarış dışı bırakacaktı. Demokratlar bu öneriyi kabul etmeyi reddetti ve Bay Field kalıp oy kullanmadığı sürece New York'un oylarının kaybedileceğini bildirdiler. Bay Field ayrıldı ve eyaletin oyu kaybedildi. Kongre toplandığında Kansas da dahil olmak üzere yirmi bir eyalet temsil ediliyordu ve Bölge Valisi Muhafazakar Bay Thomas Ewing, Jr.'ı göndermişti. Babası Ohio'dan bir üyeydi. Kansas Eyalet hükümeti örgütlendiğinde, Vali bir Cumhuriyetçiyi delege etti. Her ikisine de koltuk verildi, ancak açıkça,
Bay Ewing emekli olmalıydı.

Oylama açıklandığında, sekiz Eyaletin olumlu, on bir Eyaletin olumsuz oy kullandığı görüldü. Sınır Eyaleti adamları çok hayal kırıklığına uğradılar ve bazıları çocuklar gibi ağladı. Sonuçları tahmin etmiş olmalılar, ancak kısmen kongrenin işlerini kamuoyunda tartışamamaları nedeniyle yüksek bir
sinir heyecanına kapılmışlardı.
Oylamanın duyurulmasını izleyen tatsız sessizlik, sakinlik ve müzakereyi tavsiye eden Bay Francis Granger tarafından bozuldu ve sonunda çoğunluktaki Eyaletlere yeniden değerlendirme yapmaları için çağrıda bulundu. Bu, öneriyi yapan Bay Turner aracılığıyla Illinois Eyaleti tarafından yapıldı. Ertesi gün karar dokuza karşı sekiz oyla kabul edildi. Bu soru üzerine Missouri delegasyonu, kararların her iki tarafı da tatmin etmediğini
söyleyen General Doniphan'ın önderliğinde oy kullanmayı reddetti. Doniphan, Meksika savaşında Kaliforniya'ya bir süvari seferinin lideri olarak bir miktar ün kazanan iri yarı, kaslı bir adamdı ve yaklaşık altı ay boyunca hiçbir şey duyulmadı.

Yeniden değerlendirme, Bay Lincoln'ün veya tanınmış arkadaşlarının müdahalesine atfedildi.

Kongre sona ermek üzereyken, Başkan Tyler,
kongredeki işler için üç kez Cennet'in kutsamasını dilediği bir konuşma yaptı ve bu eylemden sonra Richmond'a gitti ve üç günden kısa bir süre sonra ayrılıkçılığın itiraf edilmiş ve tanınmış bir lideri oldu.
Gerçekten de, kongrede Bay Seddon'ın onun temsilcisi olduğu anlaşıldı. Kongre'nin işleri Maryland tarafından onaylandı, ancak Ulusal Kongre'de ve Kuzey ve Güney Eyaletlerinde tamamen ihmal edildi. Bay Seward'ın beklediği sonuç ülke tarafından gerçekleştirilmedi.

Bay Lincoln'ün gelişinden sonra Massachusetts heyeti, Bay Chase'in Hazine Bakanlığı'na General Cameron'a tercih edilmesi yönündeki önerisini ve Doğu'daki kapitalistlerin ikincisinden ziyade birincisine daha fazla güveneceğini söylemesini istedi. Bay Lincoln amaçlarının ne olduğunu söylemedi, ancak şu yorumu yaptı:

"Duyduğuma göre Bay Chase'in diğer herkesin yüz kişisine göre yaklaşık yüz elli kişi olduğunu düşünüyorum."

4 Mart'tan önceki bir sonraki cumartesi günü, sabah saat on bir civarında Bay Buchanan'ı ziyaret ettik.
Bizi akşam görmeyi tercih ettiğini söyledi. Akşam onu ​​yalnız bulduk. Hemen sohbete başladı ve bizim tarafımızdan sadece küçük kesintilerle devam etti. Başlıca düşüncesi, yönetimi sırasında kan dökülmesini önlemek gibi görünüyordu. Sonra, her iki kesim tarafından da haksızlığa uğradığını düşündü. Şöyle dedi:

"Kişisel özgürlük tasarıları için Kuzey'i azarladığımda, Güney alkışladı; ancak ayrılık hareketini kınadığımda, o zaman bana karşı döndüler."

Charleston Mercury'nin çok adaletsiz olduğunu söyledi ve
ayaklarını birleştirerek ve başını bir omzuna koyarak şöyle dedi:

"Ben dar bir kıstakta, iki yanında da dostu olmayan bir adam gibiyim."

Bu görüşmeden birkaç gün sonra, o zamanlar Arlington Oteli'ne bağlı bir evde yaşayan General Cass'i aradık.
Bay Buchanan'ın Kabinesinden emekli olmuştu ve Kuzey'deki itibarını
bir nebze geri kazanmıştı, ancak uzun süredir uzlaşmaların savunucusu ve köle gücünün hizmetkarı olmuştu, bu yüzden köleliği yok etmeye mahkum olan hareketle aynı çizgide yer alamıyordu. Köle gücü köleliğin kendisinden daha fazla canlılığa sahipti; ve üçte bir asır sonra bile zehri ülkenin
politikasını hala rahatsız ediyor. Çağrı sabahın erken saatlerinde yapıldı. General
Cass küçük, sade bir masada oturmuş, yazı yazıyordu. Mobilyaların, halılar dahil,
kaldırıldığı büyük bir odadaydı. Kızının hastalığı nedeniyle
Washington'da kaldığını ve iyileştiğinde
Michigan'a gideceğini söyledi. Üzerinde çok yıpranmış siyah bir takım elbise vardı - gömleği bir günden fazla hizmet görmüştü - son zamanlarda tıraş olmamıştı ve kızıl peruğu eğri duruyordu. Odada bir ıssızlık havası vardı ve General Cass, hayatın ona hiçbir şey ifade etmediği bir adam gibi görünüyordu. Tanışma töreni biter bitmez, solgun ve yıpranmış yanaklarından yaşlar akarken yürümeye ve konuşmaya başladı. Bize erken yaşamı, Virginia'daki ikametgahı hakkında bir şeyler anlattı ve sonra şöyle dedi:

"Cebimde sadece bir dolarla Ohio'yu geçtim. Michigan'a gittim. Dört kez Bölge Valisi oldum ve birden fazla kez Senato tarafından tek bir muhalif oy olmadan onaylandım. Senatör ve Fransa Bakanı oldum; ve ölmek için Michigan'a gidiyorum. Polis memuru olmak isteseydim, eyalette beni seçecek hiçbir kasaba yok."

Bana, daha önce Senatör, Fransa Bakanı ve Dışişleri Bakanlığı Sekreteri olan Kardinal Wolsey'i hatırlattı.
Siyasetteki gidişatından bahsetti, özü şuydu:
Her zaman ayrılığa ve iptale karşı çıkmıştı, ancak
Eyaletlerin bu kurumu hoş görmeyi seçmeleri halinde köle tutma hakkını savunmuştu.

General Cass, tarihimizin orta döneminde tanışma şansına eriştiğim son devlet adamıydı.
Bir bütün olarak ve bireyler olarak
talihleri ​​kıskanılacak gibi değildi.
Şeylerin düzenine karşı mücadele ettiler.
Onlar hakkında söylenebilecek tek şey, gemiyi yüzdürdükleridir.
Anıları acınmayı,
muhtemelen minnettarlığı hak ediyor. Hiçbir çabaları köleliğin
kaldırılmasını sağlayamazdı. Bu yöndeki herhangi bir güçlü hareket hükümetin
yıkılmasıyla sonuçlanırdı. John Adams'tan Lincoln'e kadar geriye sadece üç önemli tedbir kaldı: Louisiana'nın satın alınması, Kaliforniya'nın satın alınması ve Bağımsız Hazine
Bill'i. 1812 savaşı akılsızcaydı ve idaresi zayıftı. Kağıt para, iç iyileştirmeler, yerli sanayinin korunması ve kölelik konusunda o orta dönemin politikası son yılların daha iyi yargısıyla bir kenara bırakıldı veya devrildi. Yine de devlet adamları ve partiler olayların hizmetkarları veya kurbanları oldukları için görüşlerimiz sistemi hareket halinde tutan adamlara karşı hoşgörülü olmalı. Kölelik bir mirastı ve yıkılması için zamana ihtiyaç vardı.

Göreve başlama törenini beklemeden Massachusetts'e döndüm.

New York delegasyonunun Cumhuriyetçi üyelerinin talebi üzerine kongrede konuştuğumda ve Massachusetts delegasyonunun Temsilcisi olarak; ve sözlerim hiçbir tarafça olumsuz eleştirilmediği için, konuşmayı Bay Chittenden'ın bildirdiği şekliyle yeniden aktarıyorum:

BARIŞ SÖZLEŞMESİNDEKİ KONUŞMA

Massachusetts'in bu sözleşmede ne zaman ve ne ölçüde sesini yükseltmesi gerektiği konusunda kendi kafamda hiç net değildim. Ülkemizin tarihindeki bu krizde, Virginia'nın kararlarıyla dile getirilen sesini
du. Massachusetts tereddüt etti, çünkü Virginia'nın çağrısına yanıt vermek istemiyordu, fakat
onurunun bu çağrının tarzından ve buna eşlik eden koşullardan etkilendiğini düşündü. 6 Kasım'daki seçimlere katılmıştı. Sonucu biliyordu. İstekleriyle gayet uyumluydu. O, önümüzdeki dört yıl için siyasi başkanı seçilen hükümetin, hala varlığını sürdürdüğünü
düşündüğü bir Anayasaya dayandığını biliyordu. O, eyaletlerin ardı ardına hükümetten ayrıldığını gördü, - kullanılan kelime ayrılmaktı, - bu büyük konfederasyondan
çıktıklarını ve Anayasa'ya ve Birliğe meydan okuduklarını gördü.

Kuzey'e karşı belirsiz bir şekilde suçlama üstüne suçlama yapıldı. Burada Kuzey'i yargılamaya çalışılıyor. Bugün Virginia'dan gelen beyefendiyi büyük bir dikkatle dinledim; ancak bu suçlamaların hiçbir ayrıntısını duymadım. Massachusetts tereddüt etti, diyorum: Hükümet ve Birlik hakkında kendi
fikirleri var. Massachusetts'i biliyorum; üç yüzden fazla kasabasının her birine gittim; erkeklerini ve kadınlarını gördüm ve onlarla konuştum; ve sınırları içinde bugün Birlik'in korunması için hayatını memnuniyetle
vermeyecek tek bir adam olmadığını biliyorum.

Massachusetts, bunu yapma hakkı olduğu her yerde köleliğe karşı savaş açtı; ancak, bu kurumdan ne kadar nefret etse de, ona saldırma hakkı olmadığı yerde saldırmaktansa her şeyi feda eder.

Beyler, yasal ve anayasal bir şekilde bir Başkan seçtiğimizi inkar edebilir miyiz? İnkar edilemez; ve yine de, yanlış anlaşılamayacak bir tonla, göreve başlamasının bir ön koşulu olarak, size bu garantileri vermemiz gerektiğini söylüyorsunuz.

Massachusetts tereddüt etti, kanı kaynamadığı için değil, hükümetin ve göreve başlama töreninin Bay Lincoln yenilmiş olsaydı gözlemlenecek şekilde yapılmasında ısrar ettiği için. Böyle koşullar altında buraya davet edildiğinde hassas bir noktadan
etkilendiğini hissetti.

Doğrudur ve bunu açıkça itiraf ediyorum, Kuzey'de, bu konfederasyon Birliği'nin üzerinde durduğu büyük fikre destek vermeyen birkaç adam var; bu istisnalar hariç, tüm Kuzey'in size verdiği bazı hakları ihlal etmeye, saldırmaya meyilliler. Ama siz Güney'den, bu tür suçlamalardan muaf mısınız? John Brown istilası Kuzey'de asla haklı gösterilmedi. Eğer, zamanın heyecanı içinde, beyefendilerin düşündükleri gibi bunu kınamayanlar varsa, bunun nedeni bunun tamamen Anayasa'nın dışında bir konu olduğunu bilmeleriydi; Virginia'nın uygun bir ceza vereceği bir suçtu. Beyler, inanıyorum ki -evet, biliyorum- Kuzey halkı, babalarımızın omuz omuza sahada durup Birliğin dayandığı ilkeler için savaştıkları zamanki kadar hükümete ve Eyaletler Birliği'ne sadık. Anayasa'da değişiklik yapmanın uygun veya doğru zamanının geldiğini düşünseydim, sizinle, Topraklar'daki kölelik meselesi dışında, hiçbir sorun yaşamayacağımıza inanıyorum. Kuzey'de, ilkelerimizden fedakarlık gerektirmediği sürece, bizden vermeyeceğimiz hiçbir şey talep edemezsiniz. Bunları feda etmeyeceğiz; bunları terk etmemizi istememelisiniz. Ayrıca inanıyorum ki, -ve tüm samimiyetimle söylüyorum, çünkü kimseyi kandırmak istemiyorum- eğer Anayasa ve Birlik kölelik için bu yeni garantiler olmadan korunamaz ve etkili bir şekilde sürdürülemezse, o zaman Birlik korunmaya değmez.

Kuzey halkı her zaman usulüne uygun olarak oluşturulmuş güçlerin kararlarına boyun eğmiştir. Bu itaat, bu güçlerin bölgesel amaçlar için kullanıldığını düşündüklerinde bile yeterince tatsızdı; ancak her zaman örtük olarak teslim edildi. Hatta şimdi bile eve gidip Yüksek Mahkeme'nin kararıyla köleliğin Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm Topraklarında var olduğunu söylemeye hazırım. Karara boyun eğiyoruz ve sonuçlarını kabul ediyoruz. Ancak, bu karara eşlik eden tüm
koşullar göz önüne alındığında, Maryland'li beyefendinin, bu önermelerin kabulüyle Güney'in her şeyden vazgeçtiğini, Kuzey'in hiçbir şeyden vazgeçmediğini söylemesi oldukça adil, oldukça cömertçe miydi? Güney'in, herhangi bir olasılıkla kölelik bölgesi olacak herhangi bir bölgeyle ilgili olarak bu noktadan vazgeçtiğini mi düşünüyor? Herhangi bir yerde köleliği tesis etmek için Yüksek Mahkeme'nin kararından daha fazlası gereklidir. Karar, onu tesis etme _hakkını_ verebilir: diğer etkiler, fiili tesis sorusunu kontrol etmelidir. Ayrıca, toprak ediniminde herhangi bir kısıtlamaya karşıyım. Bunlar gereksizdir. Bir zaman gelebilir ki
sorunlu hale gelebilirler. Kanadalıları isteyebiliriz. Kanadalıların bizimle birleşmek isteyebileceği bir zaman gelebilir. Ellerimizi bağlayıp onları kabul
edemeyelim mi yoksa ilhaklarına karşı çıkmayı sonsuza dek sizin çıkarınıza mı sayalım? Böyle bir kısıtlama, halkın ortak rızasıyla
göz ardı edilecektir.

Birliğin dışında halihazırda yedi eyalet var. Bağımsız bir hükümet olduğunu iddia ettikleri şeyi örgütlediler. Geri dönmeye
zorlanmayacaklar, diyorsunuz. Kendi istekleriyle geri dönmeleri ihtimali çok mu olumlu? Ama _onlar_ toprak ilhak edecekler. Zaten Meksika'ya bakıyorlar. Kendi başlarına bırakılırlarsa, onu ve tüm komşularını ilhak ederler ve Pasifik kıyısına giden otoyolumuzu kaybederiz. Onu elde ederler ve bizim için sonsuza dek kaybolur.

Kuzey, buna onay vermeden, hatta izin vermeden önce çok iyi düşünecektir. 1820'den beri, bu konuda, tek tip bir politika izledik. Kuzey, sizin önerdiğiniz koşulu kabul ederek, ulusu değerli bir ayrıcalıktan, yeni toprakları onurlu bir şekilde edinme hakkından mahrum bırakmadan önce uzun süre tereddüt edecektir. Komitenin çoğunluğunun bu önerilerine gerçek birer yatıştırma önlemi olarak bakmaya çalıştım. Onların lehine söylenen her şeyi sabırla dinledim. Ama hâlâ ikna olmadım, daha doğrusu, Birlik için hiçbir şey yapmayacaklarına ikna oldum. Tamamen yetersiz kalacaklar; belki de kesinlikle zararlı olabilirler. Kuzey, özgür eyaletler, bunları kabul etmeyecek, -- beğenmedikleri, cumhuriyetin çıkarlarına zarar verdiğine inandıkları bir kurumun bu yeni onaylarına onay vermeyecekler; ve eğer onları benimseselerdi, ki bunu ancak beklemediğiniz ilkelerden fedakarlık ederek yapabilirlerdi, Güney
tatmin olmazdı: köle eyaletleri, bence zaten belirledikleri bir eylem
yolu için bahaneler bulmaktan geri kalmazlardı.
Bu önerilerde gerçek bir yatıştırma önleminden başka bir şey görmüyorum.

Ancak Kuzey, eyaletlerin ayrılmasına asla rıza göstermeyecektir.
Güney girdiği yolda ısrar ederse, ordularımızı Meksika Körfezi'ne yürüteceğiz veya siz ordularınızı Büyük Göller'e yürüteceksiniz. Barışçıl bir ayrılık olamaz.
Savaşın önlenebileceği ve Birliğin korunabileceği bir yol vardır. Bu basit ve anayasal bir yoldur. Köle eyaletleri, Virginia'lı beyefendinin sözlerinden çıkardığımız
tasarıyı terk ederlerse, anayasal yükümlülüklerine sadakatle uyarlarsa ve hakları _gerçekten__ ihlal edilene kadar birlikte kalırlarsa, her şey yoluna girecektir. Ancak, ülkeyi bir iç savaşa
sokma, babalarımızın kurduğu ve halkımızın sevdiği hükümeti
parçalama sorumluluğunu üstlenirlerse, o hükümete sadık olanlara
tek bir yol kalır. Onu
her fedakarlıkta, gerekirse hayatlarını feda ederek savunmalılar ve savunacaklar.

Oturumun sonunda ve komisyondaki arkadaşlarımın talebi üzerine, Vali Andrew'a bir rapor yazdım ve bu rapor delegasyonun tüm üyeleri tarafından
imzalandı. Vali Andrew, raporu onayıyla birlikte 25 Mart'ta Yasama Meclisine sundu.

Sözleşmenin niteliği ve ülkenin durumu hakkında bir şeyler, rapordan alınan aşağıdaki alıntılardan anlaşılabilir:

"Virginia Eyaletinin kararları 19 Ocak'ta kabul edildi; ve bundan sonraki on altı gün içinde bu geniş ülkenin temsilcilerinin Cumhuriyet Anayasası'nda değişiklikler tasarlamak, olgunlaştırmak ve önermek amacıyla bir araya gelmeleri bekleniyordu. Gerekli bir sonuç olarak, eyaletlerin hiçbirinde halkla istişare edilmedi. Birkaçında, komisyon üyeleri her birinin yürütme organı tarafından Yasama Meclisi ile görüşme fırsatı bile olmadan atandı; diğerlerinde, temsilci kurulun onayı alındı, ancak hiçbir durumda halkın kendilerine danışılmadı. Önerilen önlemler nispeten yeniydi; önemli olanlar Hükümetin yerleşik ilkelerine yönelik yeniliklerdi ve hiçbiri kamuoyunun incelemesine sunulmamıştı. Bunlar kölelik kurumuyla ilgiliydi; ve ülkenin deneyimi, ulusun bayrağı altında köleliğe ek güvenceler için herhangi bir önerinin kabul edilmeden önce tam olarak tartışılması ve iyi anlaşılması gerektiği iddiasını haklı çıkarıyor, aksi takdirde halk arasında anlaşmazlıklar ve tartışmalarda korkunç bir felaket hasadı üretecektir. Aşağıda imzası bulunanlar, Kongre'den Anayasa'ya değişiklik önermesini isteme konusunda hemfikir olsalardı, değişikliklerin halk tarafından kabul edilmesini savunmaya hazır olmadıkları sürece eylemi kendileri için haklı gösteremezlerdi. "Sözleşmenin, istişari bir meclisin tüm arzu edilen özelliklerine sahip olmadığını söylemek doğrudur. Anayasasının koşulları nedeniyle, kendisine verilen önemli görevi yerine getirmekten bir dereceye kadar
diskalifiye
edilmiştir; bu koşullara daha önce atıfta bulunulmuştur. Dahası, ayrılık hareketinin ilerlemesinin durdurulabilmesi için belirli tavizlerin verilmesi gerektiğini iddia eden üyeler vardı; ve diğer yandan, bu tür tavizlerin
akıllılığından şüphe eden veya bunu inkar eden kişiler vardı.

"Koşullar olağanüstüydü. Önceki doksan
gün içinde, Birliğin bütünlüğü, altı Devletin otoritesini devirme girişimiyle saldırıya uğramıştı; diğer yedi Devlet bundan
memnun değildi ve bazıları tehdit edici ve hatta düşmanca bir tavır takınmıştı. Siyasi karışıklıklar mali sıkıntıyla ilişkilendirilmişti veya mali sıkıntıyla takip edilmişti.

"Kongre o zamanlar, tanınmış ve belirlenmiş bir seçmen kitlesi olmayan, bir zorunluluk ve hazırlık olmadan bir araya gelen ve Anayasa'nın en önemli ayrıntılarında değişiklik yapılması için önlemler almaya davet edilen bir gruptu ve tüm bunlar, kamuoyunun zihninin daha önce hiç deneyimlemediği korku ve endişelerle sarsıldığı bir anda gerçekleşti.

"Bu koşullar altında, aşağıda imzası bulunanlar, Anayasa'da değişiklik önermenin uygunsuz olduğunu düşündüler, çünkü bu kadar önemli bir eylemin en büyük müzakere ve özen olmadan başlatılmaması ve gerçekleştirilmemesi gerektiğine inanıyorlardı. Ayrıca, aşağıda imzası bulunanlar, önerilen değişikliklerin herhangi birinin veya tamamının, Birliğin korunmasına önemli ölçüde katkıda bulunacağından bile emin olamazlardı. Tekrar tekrar soruşturmalar yapılmasına rağmen, herhangi bir değişiklik önerisinin ayrılan eyaletlerin geri dönmesini sağlayacağına dair hiçbir güvence verilmedi;
ve sınır devletlerinden birkaçının, gelecekte yaşanacak olaylara göre, Birliğin sınırları içinde veya dışında, Körfez devletleriyle birleşeceği kabul edildi. Gerçekten de, köleliğin Topraklara genişletilmesini ve oradaki koruma ve güvenliğini sağlamayan sınır köle eyaletlerinden gelen delegelerin çoğunluğu için hiçbir öneri kabul edilebilir değildi."

XXV
SAVAŞIN BAŞLAMASI

Yetmiş beş bin adam için çağrı yapıldığında, Massachusetts'in Altıncı Alayı ilk yanıt verenlerden biriydi. 16 Nisan gecesi, alayın bir kısmı, tamamı olmasa da, Boston'da konuşlanmıştı. O sırada Williams Pazarı'nın üzerindeki salonda bulunan Groton'dan B Şirketi'ni aradım. Hareketin savaş ve görev anlamına geldiğini anladıklarını gördüm. Adamlardan biri bana şöyle dedi:

"Bazılarımız Massachusetts'i bir daha asla göremeyeceğiz."

19 Nisan'da Baltimore'daki olaydan sonra Vali Andrew, Bay Lincoln ve General Scott için haberlerle Washington'a gitmemi istedi. Mesaj bana Bay John M.
Forbes aracılığıyla iletildi. Vali Andrew, talep ve atama mektubunda şöyle diyordu:

"Derhal Washington'a gitmek için bilginize, nüfuzunuza ve Kabine ile tanışıklığınıza,
ve Doğu kamuoyunun hissiyatına ihtiyacımız var. Umarım hemen harekete geçersiniz ve sizinle aramızdaki
iletişimi açar ve korursunuz." Bu mektup 22 Nisan tarihliydi.
Vali aynı tarihte Başkan Lincoln'e şunları yazdı:

"Eski Vali Boutwell, Massachusetts'teki kaleler ve milisler konusunda sizinle görüşmek üzere Washington'a gitmek üzere Commonwealth Temsilcisi olarak atandı." Ayrıca New York'ta General Wool'u görmem talimatı verildi. Bana içeriği açıklanan bir paket mektup aldım, yüz dolar değerinde altın ve dolu küçük bir
tabanca.* Yanımda Augustus Bixby adında genç bir adam götürdüm. O zamanlar Groton'da yaşıyordu,
ama dünyayı biraz görmüştü ve hayatın belirsizliklerinden yılmıyordu. Daha sonra bir
süvari subayı oldu. Savaş sırasında bir gün gazetelerde Bixby'nin Shenandoah Vadisi'ndeki bir olayda gösterdiği kahramanlık nedeniyle terfi ettirildiğini okudum. Birkaç gün sonra Washington'da koltuk değneğiyle veya baston yardımıyla yürürken onunla tanıştım. Yarışmada yaralanmıştı. Dedim ki:

"Bixby, ne yaptın?" Şöyle cevap verdi:

"Bilmiyorum, sadece yelkenle geldim."

New York'ta o zamanlar Maine'de olan Başkan Yardımcısı Hamlin'e telgraf çektim,
Bay Lincoln'ün ölümü veya yakalanması durumunda harekete geçebilecek bir durumda olması için New York'a kadar güneye gelmesi gerektiğini, o zamanlar hakkında hiçbir şey bilmediğimiz
bir durumda olduğunu söyledim. New York'ta, 24 Nisan'da Vali Andrew'a telgraf çektim:

"General Wool ve Başkan Yardımcısı Hamlin, kaleleri ele geçirmek için iki alay gönderme ve kıyıyı korumak için üç gemiyi donatma ve silahlandırma sorumluluğunu üstlenmenizden yana.
Bu koşullar altında, gücünüzü herkesten daha iyi kullanabilirsiniz." Aynı gün şu mesajı gönderdim: "Gecikmeden, General Butler'ın Annapolis'teki komutası için erzakla birlikte bir vapur gönderin."

Susquehanna'nın ağzındaki Perryville'de, Bixby'yi ilk tekneyle Annapolis'e gönderdim ve en kısa sürede Washington'a gitmesi talimatını verdim. Bir sonraki tekneyle onu takip ettim. General Butler'ın karargahına vardığımda, Bixby'nin yaya olarak ayrıldığını öğrendim. Birlikler rayları yeniden döşerken, herhangi bir tehlike yoktu. Gerçekten de, köprüleri
yakıp rayları
parçalayan küçük adam birlikleri, birliklerin
gelmesiyle ortadan kayboldu. Akşam saat dokuzda, New York Altmış Dokuzuncu Alayı'nı taşıyan ilk tren, Annapolis Kavşağı'na doğru yola çıktı ve oraya sabah saat birde vardık. Trenin üzerindeki tek ışık farlardı ve her yol kontrolünde sadece trenin uzunluğu kadar hareket ettik. Küçük valizimi bir yastık, battaniyemi bir yatak yaptım ve Annapolis Kavşağı'ndaki küçük evlerden birinin zemininde kamp kurdum. Sabahleyin, New York On İkinci Alayı'ndan Albay Butterfield ve General Scott'ın yeğeni Albay Scott'ı buldum. Scott, işlerin gidişatını üstlendi. Daha sonra isyancılara katıldı. Ayrıca kampımızın kuzey ve doğuda tepeler tarafından yönetildiğini fark ettim ve Albay Butterfield bana nöbet hattının tepelerin tabanından çok içeride olduğunu söyledi. Akşam saat altı civarında, asker ve üç sivilin bulunduğu bir tren Washington'a doğru yola çıktı. Amerikan bayrağı, yol kenarındaki birçok eve asılmıştı.

27 Nisan günü Washington'a vardım. Ertesi gün Vali Andrew'a yazdığım bir mektubun kopyasını ekliyorum:

WASHINGTON, 28 Nisan 1861.
Ekselansları Vali Andrew'a.

Beyefendi:--Bugün, Philadelphia'dan Annapolis'e kırk sekiz saatlik bir yolculuğun ardından Washington'a vardım. Bir haftadır Kuzey'den posta gelmedi; ve Özgür Eyaletler'in güçlü kamusal duygusunun burada henüz tam olarak takdir edilmediğini kolayca anlayabilirsiniz. Başkan ve Kabine güven kazanıyor; ve Yönetimin önlemleri artık başkentin savunulmasıyla sınırlı kalmayacak. Bakan Welles, Kaptan Hudson'a altı vapur satın alması için emir gönderdi ve bu konuda sizinle istişare etmesi talimatını verdi. Bakan'ın konuyu etkili ve hızlı bir şekilde hareket edecek komisyon üyelerinin eline vermeye hazır olmamasından dolayı üzgünüm.

Bay Welles, Bay Forbes tarafından satın alınmış olabilecek gemileri kotanın bir parçası olarak kabul edecektir.

Iowa Senatörü Grimes muhtemelen Bay Crowninshield'a silah emri verecektir. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti de aynısını yapabilir; ancak henüz kesin bir eylemde bulunulmadı.

Yarın burada sıkıyönetim ilan edilecek. Albay Mansfield general olarak atanacak ve bu bölgeye atanacak. Ülkedeki en etkili subaylardan biri.

Baltimore, Havre-de-Grace'den, Relay House'dan,
Carlisle hattından ve etkili bir deniz kuvveti tarafından kapatılacak. Koşulsuz itaate indirgenecek. Askerlerin Maryland'den geçişi büyük bir ahlaki etki yarattı. İnsanlar kırsal kesimlerde hızla değişiyor.
Birliklerin geçtiği veya konuşlandırıldığı kasabalarda halk devriminin birçok örneğini
bildim. Washington'a On İkinci New York Alayı ile geldim;
ve Annapolis Kavşağı'ndan yol kenarındaki evlerin dörtte üçünden tezahüratlar geldi.

General Butler'ın bizzat komuta ettiği Annapolis'te her şey yolunda görünüyor. Çok sayıda asker var, insanlar orduya ve Hükümete giderek daha fazla güven kazanıyor ve yönetmelikler etkili görünüyor. General Butler,
tanıştığım subaylar arasında popüler. Kasabaya ve kampa komuta eden yaylaların komutasını ele geçirdi. Birlikler arasında Annapolis İstasyonu'na bir saldırı yapılacağına dair her türlü söylenti yayılıyor; ancak yer her türlü olası koşulda savunulabilir. Üzgünüm ki, Annapolis Kavşağı'nda her şey karışık ve ılımlı bir güç, tek bir gecede bu şehrin Kuzey ile bağlantısını kesebilir. Her albay, Washington'a doğru hareket ederken, on iki veya yirmi dört saat boyunca komuta eder. Ancak benim inancım, Maryland'in, Hükümete karşı iki bin kişiyi bir askeri örgüt olarak bir arada göremeyeceği yönünde. Ekselanslarının, Massachusetts'li erkeklerin ahlaki ve fiziksel durumu hakkında bilgi edinme araçlarına sahip olduğunu varsayıyorum; ancak, burada olduğum için, önemli görünen her türlü bilgiyi edinmeye ve iletmeye çalışacağım. Şimdi söyleyebilirim ki, Sekizinci Alay, Capitol'ün rotundasında konuşlanmıştır; ve Massachusetts'li olmayan bir asker, yerin soğuk ve rutubetinden zaten muzdarip olduklarını söylüyor. Çadırlar ve açık hava kampı öneriyor.

Her saat ve duyduğum kadarıyla Massachusetts'in Hükümeti desteklemek için kolun başında yerini aldığını tekrarlıyorum; ve alaylarımız her yerde vatandaş askerlerin asil örnekleri olarak
sayılıyor. Ben, şahsen, uygun olan her şeyin
yapılması konusunda endişeliyim.

Bu bildirimi büyük bir aceleyle yazdım; ve kendimi Ekselanslarının itaatkar hizmetkarı olarak imzalamak için sadece zamanım var.

GEORGE S. BOUTWELL.

Ertesi gün General Scott'ı aradım. Orduları örgütleyecek veya yönetecek durumda olmadığı açıktı. Bir
salonda yatıyordu ve ayağa kalktığında elini kalçasına koyup yürüdü ve Lundy's Lane savaşındaki yarasını anlattı. Görev
görüşlerinde ulusaldı ve Virginia'nın davranışlarını
ayıplayarak içtenlikle konuştu. Ayrıca, kendisini eyaletiyle birlikte gitmeye
yönlendirmek için yapılan çabalardan da bahsetti. Umutsuz bir adam gibi görünüyordu, ancak ülkeye karşı sadakat eksikliğine dair hiçbir belirti yoktu. Virginia'lı olması ve Virginia'nın İsyan'a katılması dışında, onun yaşında on bir eyaletin isyanı gibi
bu kadar zorlu bir hareketle başa çıkabilmesini beklemek çok fazlaydı. Washington'dayken, General Scott'a eski Vali Briggs'in oğlu olan Henry S. Briggs'i tanıttım. General Scott, Vali Briggs Kongre'deyken onu tanıyordu. Genç Briggs, Berkshire alayında teğmendi ve o zamanlar Washington'da görevliydi. Düzenli orduda buna karşılık gelen bir
atanma istiyordu. General Scott bu
atanmayı onun için sağladı. Daha sonra Massachusetts'teki bir gönüllü alayının albayı oldu ve savaşın sonunda gönüllülerden oluşan bir tuğgeneral oldu.

1 Mayıs'ta Washington'dan Massachusetts'e doğru yola çıktım. Bir gece ve ertesi gün saat dörde kadar Annapolis'te bekletildim. General Butler oradaydı. Benim odam onunlaydı ve gece boyunca
uzun rulo yenildi. Birlikler dışarı çıktı ve ben sonucu bekledim, yani çağrının sinyal roketlerinin yanlış anlaşılmasından kaynaklandığının keşfini. Annapolis'ten Raritan Kanalı'ndan çıkan küçük bir buharlı römorkörle ayrıldım.
Körfezde şiddetli bir
rüzgarla savrulduk, kaptan hesabını kaybetti, demirledik
ve ertesi sabah kendimizi Maryland kıyısına rahatsız edici bir şekilde yakın bulduk.

Ertesi gün, 2 Mayıs'ta New York'a ulaştım ve oradan Vali Andrew'a şu mektubu gönderdim:

NEW YORK, 2 Mayıs 1861.

Efendim:--Bu öğleden sonra buraya geldim ve Cumartesi günü size şahsen rapor vermeyi umuyorum.
Başkan, General Scott, Bay Seward, Bay Chase, General Cameron ve Bay Blair ile kamu işleri hakkında serbest bir görüşme yaptım. Belki Bay Seward hariç, herkesten aldığım izlenim, savaşın güçlü bir şekilde yürütülmesinden yanaydı. Bay Seward Aralık ve Şubat aylarındaki sözlerini tekrarladı. "Kriz bitti." Ancak Washington'da Bay Seward'ın güçlü önlemlerden yana olduğu anlaşılıyor. Bay Chase, Yönetimin politikasının güçlü ve kapsamlı olduğunu, İsyanı kontrol etmede ve Birliğin tüm topraklarını korumada başarılı olacağından emin olduğunu söylüyor. Şimdilik sadece şunu söyleyeceğim, Washington'dan ayrılırken Boston'dan ayrıldığımda edindiğimden daha olumlu bir hükümet politikası izlenimiyle ayrıldım. General Cameron, Massachusetts'in Dwight'ın alayına ek olarak iki alay daha kurmasına yetki vermeyi kabul etti. Tüm evraklar hazırlandı ve sadece bir Kabine toplantısı Salı günü tamamlanmalarını engelledi. Bir gün daha kalmak istemedim ve evrakları baş katibe bıraktım; ve ayrıca Albay Ripley'den, bunları Boston'a iletmek için kişisel ve acil ilgi göstereceğine dair güvence aldım. Pazar günü onları bekleyeceğim.

Albay Ripley Salı günü top yivleri için bir emir verdi. Bay Forbes'un mektubu çok yardımcı oldu.

Gerçekten en itaatkar hizmetkarınızım,
GEORGE S. BOUTWELL.

Mayıs ayında tekrar Washington'daydım ve Bull Run'daki ilk savaştan sonraki ikinci gün üçüncü ziyaretimi yaptım. Bu ziyaretlerden birinde, Bay Sumner'ın F. Caddesi'ndeki karargahında General Hooker ile tanıştım. O zamanlar Kaliforniya'dan yeni gelmişti ve görünüşü yoksulluk gösteriyordu. Giydiği kıyafet ve giyimi, dünyanın çökmüş bir adamınınki gibiydi. Senatör Sumner'dan, doğuştan Massachusetts'li olduğu için, bir Massachusetts alayının komutasını alması için yardımını istemişti. Konuşma sırasında Hooker, bir alay elde edebilirse ordunun komutasına gelip Richmond'ı alacağını söyledi. Ordunun komutasına geldiğinde, boş övünmesinin her iki konuda da gerçekleşmesi mümkün görünüyordu. Başarısızlığının nedeni tartışma konusu olabilir, ancak Chancellorsville'de emirlerine uyulmadı. Ancak Hooker'ın büyük bir komutanın niteliklerinden yoksun olması muhtemeldir. Askerlerine coşkuyla ilham verdi, cesurdu ve yüreği davadaydı. Birçok kusuruyla savaşın en büyük askerlerinden biriydi ve daha az ruh hassasiyetiyle savaşın ünlü şeflerinden biri olabilirdi.

Savaş Bakanlığı'ndan, Savaş Bakanı General Cameron'a Havre de Grace'de 26 Nisan 1861'de yazdığım iki mektubun kopyalarını edindim. O zamanki savaş hareketleri hakkında biraz ışık tutuyorlar.

HAVRE DE GRACE, _26 Nisan_ 1861.
SAYIN SIMON CAMERON:

_Efendim:_ Vali Andrew'un mektubu üzerine yazdım, Bay Bixby size verecek.

Hükümete Vali Andrew'un kıyıları korumak ve güney limanlarının ablukasına yardımcı olmak için üç vapur tedarik etme yetkisi vermenin önemini yeterince vurgulayamam. New York tüccarları da aynısını yapmak için can atıyorlar. Umarım emri verirsiniz. Vali Andrew hazırlık işini komisyon talep etmeyecek en iyi tüccarlarımızın ellerine bırakacak.

Kuzey'in tamamı coşkuyla çılgın ve kararlı. Hükümet başka bir talepte bulunmamalı mı? Korkarım ki ihtiyaç duyulacak ve Washington'un etrafında kısa ve yoğun bir sefer en üst düzeyde avantajlı olacak.

Ben gerçekten sizin itaatkar hizmetkarınızım,
GEORGE S. BOUTWELL.

HAVRE DE GRACE, _Nisan_ 26, 1861.
SAYIN SIMON CAMERON:

_Efendim:_ General Wool'dan kaleleri ve cephanelikleri garnizon haline getirme emri aldım, ancak en azından üç vapur satın alma ve bunları kıyı savunması için donatma yetkisi almak son derece önemli. Bu makul bir maliyetle yapılabilir ve Boston'daki tüccarlar ticarete böyle büyük bir koruma sağlamak için can atıyorlar. Bunlar Güney kıyılarında etkili bir şekilde kullanılabilir. Bu emrin taşıyıcısı Bay Augustus H. Bixby aracılığıyla Vali Andrew'a bir emir ileteceğinize inanıyorum. Ben, sizin itaatkar hizmetkarınız, GEORGE S. BOUTWELL'im. 

[* Bu revolver bana ve arkadaşım Ebenezer F. Stone'a, o zamanlar Eyaletin Genel Yardımcısı, keşifle ilgili her şeyden daha fazla endişe verdi. Tabancayı geri vermek hiç aklıma gelmedi. Namluları boşalttım ve silahı kaldırdım, onu gözden uzak
ettiğim için çok mutluydum. Savaştan birkaç yıl sonra Genel Yardımcısı'nın departmanı araştırıldı ve silah sıkıntısı keşfedildi. Eyalete ait bir tabancam olup olmadığını soran bir mektup aldım. Ne istediğim ne de ihtiyaç duyduğum silahı geri verdim
ve bu ölçüde General Stone'u rahatlattım.]

XXVI
1862 ASKERİ KOMİSYONU VE GENERAL FREMONT

Mayıs ayında veya Haziran 1862'nin başlarında, Bay Stanton'dan, Kahire, Illinois'de bir komisyonda görev almaya hazır olarak Washington'da rapor vermemi isteyen bir mesaj aldım. Washington'a vardığımda, komisyonun Missouri, Kentucky, Illinois, Indiana ve Ohio eyaletlerinden Hükümete karşı ileri sürülebilecek
iddiaları incelemesinin görevi olduğu söylendi. Bu iddialar
General Fremont'un operasyonlarından kaynaklanmıştı ve çok çeşitliydi. Sonunda komisyon, onun pahalı bir komutan olduğu
fikrindeydi. Charles A. Dana komisyonun başkanıydı ve Springfield, Illinois'li Yargıç Logan, Başkan Lincoln'ün eski bir dostuydu ve benim ortağımdı. Yargıç Logan'ın sağlığı kısa sürede bozuldu ve yerine daha sonra Illinois Valisi ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu üyesi olan Bay Cullom geçti. Kahire'deki hayatımız kolayca fark edilemeyecek kadar tatsızdı. Haziran ve Temmuz aylarında hava aşırı sıcaktı. General Grant'in ordusu önceki kışta kasabanın içinde ve çevresinde konuşlanmıştı. Kasabanın setin içindeki daha büyük kısmı birkaç ayak derinliğinde suyla kaplanmıştı. Ordunun çöplerinin çoğu, bazı ölü hayvanlar da dahil olmak üzere, yerin yüzeyinde bırakılmıştı. Hastalıklar sakinler arasında yaygındı. Sağlık istisnaydı. Setin üzerinde karargahımız vardı ve uzun zaman geçmeden o noktadaki komutan General Strong ile bir karmaşa düzenledik. Kendim için sadece çay ve Iowa buzundan su içtim. Bu içecek ve ılımlı bir diyetle sağlığımı korudum. Her akşam Mississippi'den aşağı, Ohio'dan aşağı gelen gök gürültülü sağanak yağışların çarpışmasına tanık olmak ve katlanmak kaderimizdi. Öğleden sonra geç saatlerde Ohio'dan Mound City'ye kadar uzanan bir Hükümet
gemisiyle seyahat etme şansımız oldu. Bir Pazar günü, o zamanlar New York'tan General Quimby'nin komutasında olan Kentucky, Columbus'a bir seyahat yaptık. Orada, daha sonra Iowa'dan Kongre üyesi ve sonrasında başarılı bir demiryolu operatörü olan General Dodge ile tanıştık. Columbus'ta, gemide subaylar ve siviller tarafından savaş ve özgürlük için konuşmaların yapıldığı bir toplantı yaptık. Kahire'ye döndüğümüzde, bir vapur gezisinde istenmeyen bir eşlikçi olan geleneksel akşam duşuyla karşılaştık.

Bay Dana ile tanışmam, onun iş alışkanlıkları ve yetenekleri hakkında bana yüksek bir fikir verdi ve General Grant Başkan olduğunda ve ben Hazine'den sorumlu olduğumda, Başkan'dan Bay Dana'yı New York limanının tahsildarı olarak atamasını istedim. Başkan zaten Bay Grinnell'i seçmişti, ancak bunu Bay Grinnell'e bildirip bildirmediğini
hiçbir zaman bilmiyordum. Dahası, Başkan, savaş sırasındaki bir ilişkiden kaynaklanan Bay Dana hakkında olumsuz bir görüşe sahipti.
Sonuç olarak, tavsiyem işe yaramadı. Ancak Başkan, kendisine New York limanının baş değerlemecisi görevini teklif edebileceğimi söyledi. Teklif reddedildi; ve o zamandan sonra Bay Dana, Başkan'ın
amansız düşmanı oldu. Başka bir sonuç olarak, Bay Dana ile aramızda
başka bir iletişim olmadı. Bir keresinde onu bir vapurda gördüm, ama birbirimizi tanımadık. 1887 yılında, New York _Sun_ gazetesinde ismimin kaba bir şekilde anıldığı bir paragrafın sonucu olarak, Bay Dana'ya kısa bir not yazdım. Hiç gecikmeden ondan uzun ve neredeyse sevgi dolu bir mektup aldım, mektupta New York'ta olduğumda kendisine haber vermem gerektiğini, beni ziyaret edip bazı eski ve bazı yeni şeyler hakkında konuşabileceğini söylüyordu.

New York'taki ofisine uğradım, orada bir saat hoş bir sohbet ettik. Ofisi sadeydi, halısı yoktu, zemin
düz olmaktan çok yıpranmıştı ve odaların görünümü
genel olarak zengin gazetecilerin yazı işleri odalarıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

Kahire'deki deneyimim Fremont'un bir iş adamı olarak nitelikleri hakkında bana kötü bir fikir verdi, ancak kariyerinin ilk dönemlerinde Rocky Dağları'nın o zamanlar bilinmeyen bölgelerinin cesur ve başarılı bir kaşifi olarak yüksek düzeyde bir kapasite sergilemişti. Ayrıca bir asker olarak dehasını sergilemişti, bu da İç Savaş'ta önemli komutanlıklara geldiğinde gerçekleşmeyen yüksek beklentilere yol açmıştı. General Fremont hakkındaki
incelenmiş görüşüm, kendisinin fahri üyesi olduğu Amerikan Sanat ve Bilim Akademisi için hazırladığım bir makalede yer almaktadır:

GENEL FREMONT HAKKINDA MAKALE

John C. Fremont'un kariyerinde, bir kaşif olarak önemli hizmetlerinin ve bilime yaptığı katkıların, henüz otuz dört yaşından biraz daha büyükken sona ermesi tekil bir durumdur. 1813 yılında Georgia Eyaletinde doğdu ve 1842 yılından 1846 yılına kadar Mississippi Nehri'nden ovalara ve son olarak Rocky Dağları'nın her iki zincirini aşarak Pasifik Okyanusu'na kadar üç sefer düzenledi ve başarılı bir sonuca ulaştı. Jefferson, yönetimi sırasında, Kongre'ye gönderdiği mesajlardan birinde belirttiği gibi, "Asya ile açık karadan ticari ilişkiler" kurmanın önemini fark etmişti ve Asya ile bu tür ilişkiler kurmaya hazırlık olarak, görevi Columbia Nehri'nin zenginlerini izlemek olan Lewis ve Clark'ın seferini başlattı ve organize etti.

Fremont'un ilk eğitimi büyük ölçüde Edinburgh'da eğitim görmüş ve Güney Carolina'daki Charleston'da antik diller öğretmeni olarak kendini kanıtlamış olan bir İskoç olan Dr. John Roberton'ın sorumluluğu altında gerçekleşti. Dr. Roberton, Fremont'un bir yıl içinde Sezar'ın dört kitabını, Vergil'in altı kitabını, Horace'ın neredeyse tamamını ve Livius'un iki kitabını; Yunanca olarak ise Graeca Minora'nın tamamını, Graeca Majora'nın yaklaşık yarısını ve Homeros'un İlyada'sının dört kitabını okuduğunu söylüyor. Bir yılın sonunda Charleston Koleji'nin Junior Sınıfına girdi,
burada öğrenim ve burs açısından yüksek bir itibar kazandı; ancak itaatsizlik nedeniyle kolejden atıldı.

1833'te Donanma'da matematik öğretmeni olarak atandı ve yaklaşık iki buçuk yıl süren
Güney Amerika'ya bir yolculuk yaptı. Yokluğunda, Donanma'da matematik profesörlüğü
ofisi kurulmasını öngören bir yasa çıkarıldı, Fremont döndüğünde bunun için
sınandı ve atandı. Görevine girmeden
bu görevi reddetti ve Charleston ile Augusta arasındaki demiryolu hattında arazi ölçümcüsü ve
demir yolu mühendisi görevini kabul etti.
1838 ve 1839'da bir Fransız ve Bilim Akademisi üyesi olan M. Nicollet ile birlikte Kuzeybatı çayırları ve Mississippi vadisi boyunca bir keşif gezisinde bulundu. Yokluğunda, Başkan Van Buren tarafından topoğrafya mühendisleri birliğinde ikinci teğmen olarak atandı. Yukarı Mississippi'den döndükten sonra, bir yıllık bir süre boyunca, Nicollet ve o zamanlar Sahil Araştırması'nın başkanı olan Bay Hassler ile birlikte, keşif sırasında toplanan bilimsel materyallerin düzenlenmesi ve bir harita ve bir raporun hazırlanması konusunda görev aldı. 1842'de, topoğrafya birliğinin şefi Albay Abert tarafından, Missouri Eyaleti'nin Kuzeybatı sınırından Rocky Dağları'na kadar bir keşif yapması ve özellikle bu dağlarda Güney Geçidi olarak bilinen şeyin incelenmesi için talimat verildi. Bu keşif, çoğunluğu Fransız kökenli olan yirmi bir kişiden oluşan küçük ölçekli bir keşifti. Bu keşifte, Platte sularını Güney Geçidi'ne kadar takip etti ve 8 Ağustos'ta oraya ulaştı. O zamanlar Missouri Eyaleti'nden senatör olan Dr. Linn, "Bay Fremont tarafından tüm yol boyunca hem ovaların hem de dağların yüksekliklerini belirlemek için barometrik gözlemler yapıldı, enlem ve boylamları belirlemek için astronomik gözlemler yapıldı, ülkenin yüzü ekilebilir veya kısır olarak işaretlendi, seyahat kolaylığı ve rotaların uygulanabilirliği kaydedildi, doğanın görkemli özellikleri tanımlandı ve bazıları çizimlerle gösterildi, askeri mevkiler belirtildi ve jeoloji ve botanikte çeşitli bitki, çiçek, çalı, ağaç ve otlar ile kayalar ve topraklar sayılarak büyük bir katkı sağlandı." ifadelerini kullandı. İkinci keşif
Mayıs 1843'te daha büyük ölçekliydi ve ancak Temmuz 1844'te tamamlandı. Araştırmasını kıtanın dört bir yanına, Missouri Eyaleti ile Columbia'nın gelgit bölgesi arasındaki seyahat hattına genişletmesi istendi.
Uygulanmasında, emirde öngörülenden çok daha fazla alan kapsandı. Fremont, Büyük Tuz Gölü havzasını ziyaret eden ve bölgenin bilimsel ve doğru bir tanımını sunabilen ilk kişiydi. Von Humboldt, "Doğanın Görünümleri" başlıklı eserinde (s. 32-34) Fremont'un ilk ve ikinci keşiflerinde ulaştığı sonuçların bir özetini şu şekilde vermiştir:

"Fremont'un haritası ve coğrafi araştırmaları, Kansas Nehri'nin Missouri ile birleştiği noktadan Columbia şelalelerine kadar uzanan muazzam kara parçasını ve Santa Barbara ve New California'daki Pueblo de los Angeles misyonlarını kapsar ve kuzey enleminin 34. ve 35. paralelleri arasında 28 derece boylam (yaklaşık 1.300 mil) uzunluğunda bir alan sunar. Dört yüz nokta
barometrik ölçümlerle hipsometrik olarak ve
çoğunlukla astronomik olarak belirlenmiştir; böylece
Kansas'ın kuzeyinden Fort Vancouver'a ve Güney Deniz
(Madrid'den Tobolsk'a olan mesafeden yaklaşık 720 mil daha fazla).
Sanırım
jeognostik
profilde Meksika'nın ve Güney Amerika'nın Kordilleras'ının konfigürasyonunu temsil etmeye çalışan ilk kişi bendim,--Sibiryalı gezginin yarı perspektif projeksiyonları için, Abbe Chappe* nehirlerin düşüşlerinin yalnızca ve çoğunlukla çok yanlış tahminlerine dayanıyordu--orada dünyanın konfigürasyonunu dikey yönde temsil eden grafiksel yöntemi, yani katı bir parçanın sıvı parçalar üzerindeki yüksekliğini, bu kadar geniş bir ölçekte elde etmek bana özel bir memnuniyet verdi. 37 derece ile 43 derece arasındaki ortalama enlemde, yüksekliği Teneriffe Zirvesi ile karşılaştırılabilecek büyük karla kaplı zirvelerin yanı sıra, dünyanın başka hiçbir yerinde
bulunamayacak kadar yüksek platolar ve doğudan batıya genişliği Meksika yaylalarının neredeyse iki katı olan Rocky Dağları bulunur. Fort Laramie'nin biraz batısındaki dağ silsilesinden Wasatch Dağları'nın daha uzak tarafına kadar, toprağın yüksekliği deniz seviyesinden 5.000 ila 7.000 fit yükseklikte kesintisiz olarak korunur; hatta bu yüksek kısım gerçek Rocky Dağları ile 34 ila 45 derece kuzey enlemindeki
Kaliforniya karlı kıyı şeridi arasındaki tüm alanı kaplar. Titicaca Gölü'nünki gibi geniş bir uzunlamasına vadi olan bu bölge, batı bölgelerine aşina olan gezginler Joseph Walker ve Kaptan Fremont tarafından _Büyük Havza_ olarak adlandırılmıştır. En az 128.000 İngiliz mil karelik, neredeyse ıssız ve tuz gölleriyle dolu bir _terra incognita_'dır. Bunların en büyüğü deniz seviyesinden 3.940 Paris (veya 4.200 İngiliz) fit yüksektir ve 'Rock Nehri'nin (_Utah dilinde_ Timpan Ogo_) bol akışını döktüğü dar Utah Gölü'ne** bağlıdır. Fremont'un üçüncü seferi, Büyük Havza olarak bilinen bölgenin iç kısımlarını ve Oregon ve Kaliforniya'nın deniz limanlarını keşfetme talimatı altında 16 Ağustos 1845'te başladı. Bu seferin ilk önemli olayı, General Castro'nun Fremont'a Bölgeyi terk etmesini emreden mesajıydı. Bu, Mart 1846'daydı. O anda, Fremont emre uymayı reddetti ve kampını güçlendirmeye devam etti ve burada Birleşik Devletler bayrak ve yaklaşık üç gün kaldı. Ancak daha fazla
düşündükten sonra kampını terk etti ve kuzeye doğru Oregon'a doğru ilerledi. Mayıs ayının başlarında Neal adında bir haberci tarafından yakalandı ve ona Washington'daki Hükümetin bir ajanı olan Teğmen Gillespie'nin yolda olduğunu, mektupların teslimi ve yetkililerden sözlü talimatlarla görevlendirildiğini bildirdi. Bu bilgiyi aldıktan sonra Fremont rotasını değiştirdi ve ikinci gün Gillespie ile buluştu. Gillespie sadece Dışişleri Bakanı Bay Buchanan'dan bir tanıtım mektubu, Senatör Benton'dan mektuplar ve kağıtlar getirdi. Gillespie'den yetkililerin amacının Kaliforniya sakinlerinin tutumunu tespit etmek, duygularını Amerika Birleşik Devletleri lehine uzlaştırmak ve İngiliz Hükümeti'nin bu Bölge üzerindeki herhangi bir planını mümkün olduğunca etkisiz hale getirmek olduğunu öğrendi. Fremont, Kaliforniya'nın Monterey yakınlarındaki yerleşik bölgelerine doğru yola çıktı ve orada Komodor Sloat'ı bir Amerika Birleşik Devletleri filosunun komutanı olarak buldu. Onunla işbirliği yaparak ve büyük ölçüde Fremont'un aracılığıyla Meksika yetkilileri dağıtıldı, Amerika Birleşik Devletleri bayrağı Monterey'e ve diğer noktalara çekildi ve tüm bunlar Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasında bir savaşın varlığına dair bilgi alınmadan önce gerçekleştirildi. Bu işlemler Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından haklı gösterildi. Aralık ayında Tuğgeneral S. W. Kearny Bölge'ye geldi ve sonunda Kaliforniya'daki kuvvetlerin komutası konusunda Komodor Sloat'ın yerini alan Komodor Stockton ile kendisi arasında bir anlaşmazlık çıktı. Kearny gelene kadar Fremont, Komodor Stockton'ın emirleri altında hareket ediyordu, asker toplamıştı ve ondan Bölge Valisi atamasını almıştı. General Kearny, başkomutan olarak yetkisini ileri sürerek Fremont'a asker toplamasını ve emirlerine uymasını emretti. Fremont bunu yapmayı reddetti ve gerekçe olarak Komodor Stockton'ın emri altında hareket ettiğini, farklılıklarını düzeltmenin onların görevi olduğunu ve bunu yapana kadar Komodor Stockton'ın emirleri altında hareket etmesi gerektiğini söyledi. Bu kurs, Washington'a giderken tutuklanmasına ve üç suçlamayla askeri mahkemede yargılanmasına yol açtı: "1. isyan; 2. emirlere itaatsizlik; ve 3. iyi düzen ve disipline zarar veren davranış." Bu suçlamalarla mahkum edildi ve askeri mahkeme tarafından görevden alınmaya mahkûm edildi. Mahkemedeki altı subay, onu Başkan'ın affına önerdi. Başkan, mahkemenin isyan suçlamasıyla ilgili bulgularını onaylamadı, ancak ikinci ve üçüncü suçlamaların kanıtlarla desteklendiği görüşünü dile getirdi; ancak Yarbay Fremont'un değerli hizmetleri göz önünde bulundurularak görevden alınma cezasının affedildiği. Mahkemenin bulguları açıklandığında ve Başkan'ın eylemi Fremont'a bildirildiğinde, Adjutant-General'e, Ordu Yarbaylığı görevinden istifa ettiğini belirten bir mektup yazdı ve Başkan'ın affını kabul ederek cezanın adaletini kabul edemeyeceğini belirtti.

Yasal açıdan, Başkan'ın eylemini haklı çıkarmak kolay değildir. Fremont'un General Kearny'nin yetkisini tanımayı reddetmesi bir suçsa, bu Kearny'nin ona, Kaliforniya'daki askeri kuvvetlerin komutasını almak için Başkan'dan yetki aldığına dair makul bir kişiyi tatmin edecek kanıtlar sunmuş olması gerçeğine dayanıyor olmalıydı; ve eğer böyle bir yetki Fremont'a gösterilmiş ve o itaat etmeyi reddetmişse, reddetmesi isyan suçu teşkil ediyordu. Fremont'a yöneltilen diğer suçlar da doğal olarak bunu takip edecekti; ancak
isyan ettiğine dair kanıt olmadığı için, küçük suçlamaların
sürdürülebileceği hiçbir kanıt yoktu. Böylece
Fremont'un askeri hizmetleri ve otuz dört yaşından küçükken bir kaşif olarak kariyeri sona erdi.

Fremont'un sonraki kariyeri üç başlık altında ele alınabilir.
Birincisi, görünüşe göre başarısız olduğu ticari ilişkiler.
Sonra, Cumhuriyetçi Parti'nin Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı için ilk adayı oldu. Adaylığı kabul etmesi ve yeni örgütün politikaları ve amaçlarıyla ilgili mektupları ve açıklamaları yalnızca resmi değildi, aynı zamanda partinin amacı olan Topraklarda köleliğin yayılmasının önlenmesiyle uyumlu açık ifadelerle hareketin lehine ilanlar niteliğindeydi. Doğuştan Güneyli olmasına rağmen Toprakların özgürlüğüne olan bağlılığı Lincoln veya dönemin diğer liderleri kadar ateşliydi. Son olarak, İç Savaş'ta hizmetlerini Hükümete sundu ve Tümgeneral olarak ve Missouri Bakanlığı'ndaki kuvvetlerin komutasında, yetki alanındaki kölelerin özgürleştirilmesine dair bir bildiri yayınladı. Bu bildiri Başkan tarafından iptal edildi ve ayrılan eyaletlerde ve ordularımızın sınırları içinde köleliğin kaldırılması sorununun mutlak kontrolünü kendisine saklı tutması gibi yeterli bir sebepten dolayı. Fremont'un askeri kariyerinin belirgin başarılarla işaretlendiği söylenemez, ancak ülkesinin davasına olan ateşli bağlılığından şüphe edilemez.

[* Chappe d'Auteroche, "Voyage en Sibirie," fait en 1761, 4 cilt,
4. baskı, Paris, 1768.

** Fremont "Report of the Exploring Expedition," s. 154 ve 273-276.]

XXVII
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE İÇ GELİR SİSTEMİNİN ORGANİZASYONU

Kahire'deki çalışmalar bitmeden önce Hazine Bakanı Bay Chase'den Washington'a gelip İç Gelir Ofisi'nin sorumluluğunu almamı veya daha doğrusu, o zamanlar yakın zamanda kabul edilen ancak benim görmediğim bir
tüzük uyarınca onu organize etmemi isteyen bir mesaj aldım. Bay Dana ile yaptığım bir görüşmeden sonra, bana görevi kabul etmemi tavsiye etti,
Washington'a döndüm ve 16 Temmuz 1862'de oraya vardım. Bay Chase ile yaptığım bir görüşmeden sonra, Yüksek Mahkeme'den Bay Yargıç Wayne'in önünde yemin ettim. O zamanlar yaşlıydı ve bu durum, görevinden istifa edip ayrılıkçılığa katılan genç ortağı Yargıç Campbell'ın örneğini izlemesini engellemiş olabilir. Yargıç Wayne konuşmaya meyilliydi, ancak savaşa ve ilgili konulara hiç değinmedi.

Hazine binasının birinci katında, Pennsylvania Caddesi'ne bakan alt kapının sağında küçük bir odaya atandım.
Öncelikle, tüzüğü okudum ve
makinenin nasıl harekete geçirileceğine dair kendime bir fikir oluşturdum. Tüzük, koşullar altında yasama bilgeliğinin dikkate değer bir sergisiydi, ancak plan olarak
kusurlu olmaktan ziyade bazı kısımlarda eksikti. İki veya üç gün içinde Bay Chase bana Hazine'deki diğer ofislerden üç katip atadı ve hepsi çok yetenekli yardımcılardı: Bay Estes, Bay George Parnell ve Bay A. B. Johnson. Atama sırasını hatırlamıyorum. Bay Estes birkaç ay sonra New York'a gitti ve orada iş yaptı. Bay Parnell
uzun yıllar ve ölümüne kadar departmanda kaldı. Bay Johnson daha sonra baş katip olduğu Lighthouse Kurulu'na transfer edildi.

Öncelikle değerlendiricilerin ve tahsildarların görevlerini yerine getirebilmeleri ve uygun kayıtlar ve iadeler yapabilmeleri için hangi boşluklara ihtiyaç duyulacağını düşündük. Sonra yerel ofisler ve Washington'daki ofisler için defterler tasarladık. Deneyimle test edildiği üzere, boşlukların ve defterlerin hazırlanmasında tek bir hata vardı ve formlar, yasadaki değişikliklerin değişiklik gerektirmesi haricinde, departmanda takip edildi. Şimdiye kadar, sistemdeki yetersiz kontrollerden kaynaklanan bir dolandırıcılık veya zimmete para geçirme olayı hiç olmadı.
Ofisin başındayken, Bay Chase benden beceriksiz veya güvenilmez bir memuru tutmamı asla istemedi.
Ancak, atamalara Başkanlık tercihleriyle ilgili olarak baktığı zamanlar oldu ve kendini her zaman halefiyet sırasında gördü.

Bay Chase'in zihinsel süreçleri yavaştı, ancak zaman verildiğinde, sağlam görüşler oluşturma kapasitesine sahipti. Nadiren de olsa, konferans için ofisine uğradığımda, "Aklım meşgul--
ya kendin karar vermelisin ya da tekrar aramalısın" derdi. Sonuç olarak,
ben başındayken, İç Gelir Ofisi'nin işleri ile ilgili
hiçbir zaman bir görüş bildirmedi veya herhangi bir tavsiyede bulunmadı.
Bay Chase, departmanın işleri hakkında yalnızca sınırlı bilgiye sahipti. Gerçekten de, yalnızca çok sıra dışı bir adam, birçok büro ve bölüm başkanının
yaptıklarının günlük veya sık bilgisiyle departmanın işlerini sistematik bir şekilde yönetebilir ve aynı zamanda savaşın zorunlulukları tarafından
gereken mali önlemleri olgunlaştırıp uygulamaya koyabilirdi.

Bay Chase'in üç büyük tedbiri, Devlet Bankalarının Kaldırılması ve Ulusal Bankacılık Sisteminin ikame edilmesi, Amerika Birleşik Devletleri yasal ödeme aracı banknotlarının çıkarılması ve Beş Yirmi Tahvillerinin çıkarılmasıydı. Bir finansal sistem olarak birlikte, ülkenin üç bin milyon dolar borç taşımasını sağladılar ve altı bin milyon dolarlık bir borcun kamu kredisini felç etmemesi muhtemeldir. İnsanların büyük ayartmalarla karşı karşıya olduğu insan doğasının zaafının bir örneğidir, Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcı olduğunda, Amerika Birleşik Devletleri yasal ödeme aracı banknotlarının çıkarılmasının anayasaya aykırı olduğu görüşünü açıkladı. Bu tedbir, finansal sisteminin anahtarı ve savaşın kovuşturulması için vazgeçilmez bir tedbirdi. Bu zorunlu bir borçtu, ancak bir acil durumda bir hükümetin sermayeyi kamu hizmetine zorlama hakkı, insanları zorlama hakkı kadar iyidir. 1862'de Bay Chase, Hepburn ve Griswold davasındaki yargı görüşünde ortaya koyduğu doktrine göre hareket etseydi, Bay Lincoln hükümetinin mali olarak Konfederasyon Devletleri hükümetiyle eşitliğe düşürülmesi olasılığı vardır. Bu görüşün nihai tersine çevrilmesi Yüksek Mahkeme'nin en önemli eylemidir. Hükümetin siyasi departmanına, ülkenin tüm kaynaklarını savaş zamanında, yabancı veya yerli, savunma araçlarına dönüştürme yetkisi verir. İç gelirler komisyonu görevini yürütürken, Başsavcı Bay Bates'e danışma fırsatım oldu. İyi kalpli bir beyefendiydi, ancak canlılıktan ve resmi bağımsızlıktan yoksundu. Kanunda bir veznedar için bir hüküm yoktu. Yasa, paranın komisyona ödenmesini öngörüyordu. Bu görevi kişisel olarak yerine getirmem imkansız olduğundan, Bay Chase'den, eskiden ve belki de o zamanlar Mass., Bridgewater'daki Normal Okulu'nun müdürü olan Bay Marshall Conant'ı ofiste katip olarak atama yetkisi istedim ve onu veznedar olarak görevlendirdim. Bin iki yüz dolarlık bir katipliğe atandı ve ardından on dört ve ardından bin altı yüz dolara yükseltildi. 1 Eylül 1862'den 3 Mart 1863'e kadar, kendi itibarından başka hiçbir güvence olmadan yaklaşık otuz yedi milyon dolar topladı ve hesabını tuttu ve tüm bunları yaklaşık sekiz yüz dolarlık bir tazminat karşılığında yaptı. Kongre'den yeterli bir tazminat yapmasını istedim, ancak talebim göz ardı edildi. Senato'dayken, dul eşi adına çabamı yeniledim, ancak girişim başarısız oldu. Ofisin organizasyonu sistematik süreçlerle gerçekleştirildi. Üreticilerden, değerlendiricilerden ve koleksiyonculardan ve diğer ilgili taraflardan ofise çok sayıda soruşturma geldi. Bu soruşturmaları içeren mektuplar bir sepete atıldı ve bölüm başkanlarının -bölümler oluşturuldukça- katılması gereken akşam oturumları için ayrıldı. Bu mektuplar konferanslarda okundu ve bir sonuca varıldığında soruşturmayı içeren mektup cevaplanmak üzere bir kenara bırakıldı. Diğer mektuplar daha fazla değerlendirme için bekletildi. Cevaplanmayan tüm mektuplar her akşam okunup değerlendiriliyordu. Mektuplar genellikle günlerce, belki de haftalarca cevapsız kalıyordu, ancak sonunda cevaba ulaşılıyordu. Bu süreçle kararlar uyumlu hale getiriliyordu. İki daktilo yazarının yardımı vardı ve sabah 8:30 ile 10 arasında genellikle cevapları dikte edebiliyordum ve daktilo yazarlarını saat 3'e kadar meşgul edecek kadar yeterli miktarda cevap veriyordum, cevaplar bana teslim edildiğinde. Bunları okudum, düzelttim ve imzaladım. Daha sonra gelecekteki rehberlik için ilgili bölümlere havale edildiler. Daha sonra bu şekilde cevaplanan tüm sorular rutin bir iş olarak ele alındı ​​ve cevap mektupları katipler veya benim tarafımdan soru sorulmadan imzalandı. Bu nedenle kararlarımızı bozmak zorunda kalmadık ve genellikle mahkemeler tarafından desteklendiler.

O zamanlar Basım Bürosu müdürü olan Bay S. M. Clark, pullar için yaptığı tüm tasarımları reddetmeye karar verdiğimde çok hayal kırıklığına uğradı ve her pula Stuart'tan sonra Washington'ın benzerliğini eklemesini istedi. Bildiğim kadarıyla, iç gelir pulları eleştirmenler veya halk tarafından asla onaylanmadı veya eleştirilmedi.
İlan verildikten sonra, Philadelphia'dan Bay Butler ve Carpenter ile her boyutta pulu sağlamak ve gravür masrafını binde on üç sent oranında karşılamak için bir sözleşme yapıldı. 1873 yılında Bay Carpenter'dan Mart 1873'ten önce kazınmış ve basılmış her iç gelir yapışkanlı pulun prova örneklerini içeren bir albüm aldım. Bu cilt, o yıldan önce İç Gelir Ofisi tarafından çıkarılan pulların tek eksiksiz koleksiyonunu içerebilir.

Değerlendiricilerin ve iç gelir tahsildarlarının atamalarını yapmak üzereyken, Bay Thurlow Weed ofise uğradı ve New York gazetelerini görmesine izin verirsem bana adayların nitelikleri ve bilgisi dahilindeki tüm gerçekler hakkında fikrini vereceğini söyledi. Bunu yaptı ve şimdi inandığım gibi tamamen adil bir şekilde yaptı. Seward adamları ile Seward'ın muhalifleri arasında ayrım yaptı, onların meziyetlerini ve zayıflıklarını önyargısız veya hissiz bir şekilde ele aldı. Yine, tahsildar tahvilleri dosyalandığında, bunları inceledi ve onun tavsiyesi üzerine, müdürlerin, birkaç durumda, teminatın gücünü artırmaları istendi. Bay Chase, tanıdığı Ohio'da biri ve Massachusetts'te biri olmak üzere iki tahsildarın atanması dışında, tahsildarların ve değerlendiricilerin atanmasında hiçbir rol oynamadı. Bay Lincoln da aynı nedenle, Illinois'de biri ve Kaliforniya'da biri olmak üzere iki kişi atadı. Bunlardan
üçünün değersiz olduğu kanıtlandı. Disiplin veya görevden alınmaya karşı güvence olarak atanma yollarını benimsemiş olabilirler. Geri kalanlar
yazılı tavsiyeler üzerine atandı ve çoğunlukla görevler
dönemlerinin sonuna kadar iyi bir şekilde yerine getirildi ve bazıları
yirmi yıldan fazla bir süre görevlerinde kaldılar. Atamaların
Washington'a ziyaretlerin
uygun olmadığı Ağustos ve Eylül aylarında yapıldığı görüldü. Bir aday için yapılan birçok tavsiyede, eğer
tamamen layık değilse, takdir mektuplarının bazıları
zayıflığı gösterecektir. Tüm zemin kapsanmayacak veya
nitelikler olacaktır. Bu kadar zayıflamış bir aday her zaman göz ardı edilmelidir.
Mektuplar, göreve atanmalarda eylemin en güvenli temelidir.
Kişisel başvurular genellikle ilgili taraflarca yapılır.

Pope ve McClellan'a yönelik felaketler sırasında, Bay Chase
tamamen moralsizdi. Bana şöyle dedi:

"Sadece sonu beklememiz gerekiyor."

Beni Başkan'a götürdü ve atamalarda hiçbir rol alamayacağını söyledi. O dönemde Bay Chase, Başkan'a yönelik eleştirilerinde çok
acıydı. Kendisinin özgürleşme konusunda çok
yavaş olduğunu düşünüyordu. Bu görüşe göre Washington, Bay Chase ve Bay Sumner başlarındaydı. Gerçekten de,
bu konudaki görüşleri birçok kişi tarafından paylaşılıyordu, ben de aralarındaydım,
ama Bay Lincoln'ün amaçlarına olan güvenimi hiç kaybetmedim ve güvenli yolun onunla en yakın ilişkileri sürdürmek olduğunu çok iyi biliyordum.
Onu tanıyan hiç kimse onun iyi niyetlerinden şüphe etmek için hiçbir nedene sahip değildi.
Gerçek şu ki, Bay Chase, Hükümetin korunmasına inanma cesaretini gösterdiği
zaman Başkanlık için adaydı.

Temmuz'dan Aralık ayının sonuna kadar, 1862'de kahvaltıdan önce, sonra gündüz ve sonra tekrar akşam ofise gittim.
Tek egzersizim mesai saatlerinden sonra ve akşam yemeğinden önce at sırtında gezmekti.
Pope'un ordusu Washington'un siperlerine sürüldüğünde,
General Banks bölgenin askeri komutanı yapıldı. O zamanlar G ve Yirmi Birinci Sokakların köşesindeki bir evde yaşıyordum. Arkadaşım Bay Hooper, Kongre tatilinde bana hizmetçilerini tutmam, maaşlarını ödemem ve geçindirmem şartıyla
bu evi teklif etti.
Bunların arasında Bay Webster için aşçılık yapmış olan aşçısı Monaky de vardı.
Fletcher Webster öldürüldüğünde, çok büyük bir üzüntü içindeydi.
General
Banks'i benimle birlikte kalmaya davet ettim ve böylece ordudaki ve bölgedeki işlerin durumunu
öğrenme şansım oldu.

O yanımdayken, Potomac Nehri'nin doğu kolunun doğu yakasındaki Akıl Hastanesi'ndeki General Hooker'ı ziyaret ettik.
Buraya, Antietam Muharebesi'nde aldığı bacağındaki yaranın tedavisi için gönderilmişti. McClellan'ın tüm gücünü kullanmaması ve düşmanı takip etmemesi nedeniyle onu kınamasında şiddetliydi - tüm birliğin yok edilebileceğini iddia ediyordu. Şiddetli dili ve uygunsuzluğu dışında, komutanını eleştirmesinin adaleti konusunda hiçbir şüphe olamaz. McClellan, Antietam'ın sol yakasında, uygun anda savaşa katılmaları halinde, nitelikli bir zaferi düşmanın bozguna uğratmasına dönüştürecek bir grup adamı tutuyordu. Lee, Antietam'da ve Gettysburg'da McClellan ve Meade'in beceriksizliği sayesinde kurtarıldı. Lee'nin 1862'de ve tekrar 1863'te Potomac'ı geçerken yaptığı hareketler, Konfederasyon için çok talihsizdi ve Grant, veya Sherman, veya Sheridan veya Logan'ın kuvvetlerimizin komutasında olmasıyla, felaketle sonuçlanmış olmalı. Durumun gerekliliği, Lee'nin kendisini nereye yerleştirmeyi seçerse seçsin, oraya gitmek zorunda kalmamızdı. Saldırıya geçtiğinde ve üssünü terk ettiğinde, pozisyon değiştirdi ve bu büyük ölçüde kendi dezavantajına oldu. Yıkılmaktan
kurtulmasının nedeni kendi şansı ve bizim yetersizliğimizdi, komutan olarak kendi liyakatinden değil.

Papa'nın yenilgisinden sonraki pazar sabahı, David Dudley Field Hazine'deki ofisimi ziyaret etti ve durum hakkında biraz konuştuktan sonra, Başkan'ı görmek istediğini söyledi. Bir görüşme ayarlamasına
yardım ettim. Başkan'la bu görüşmenin amacı neydi bilmiyorum, ancak konuşması zihnimi, ordunun komutası için kendisini yeterli gördüğü sonucuna götürdü.

O günkü olaylar zihnimde kalıcı bir etki bıraktı. Şehir askerlerle doluydu, hastaneler, kiliseler ve diğer
binalar yaralılarla doluydu; sokaklar ambulanslar, yük arabaları, toplar ve savaş malzemeleriyle doluydu. Tepeler çadırlarla doluydu ve subaylar ve askerler hoşnutsuzdu ve neredeyse isyan halindeydiler. McClellan'ın geri verilmesi talebi neredeyse evrenseldi. O zamanlar askerler tarafından
hayran olunduğuna şüphe yoktu. Altı ay içinde bu his yerini, onun amaç bütünlüğü kapasitesine ilişkin
kayıtsızlık veya olumlu güvensizlik hissine bıraktı. Önceki hafta, tahsildarların ve değerlendiricilerin atanmasıyla ilgili olarak Başkan'la bir görüşme sağlamak için birçok girişimde bulundum, çünkü bunlar yasaya göre 1 Eylül'de görevlerine başlayacaklardı. Sonunda bana Pazar günü saat 11'de randevu verdi. Belgeleri inceledi ve adayların meziyetlerini, derin bir huzur içinde sergileyeceği kadar soğukkanlılık ve özenle değerlendirdi. İşler bittiğinde bana ordunun komutası hakkında ne düşündüğümü sordu. Hiç tereddüt etmeden McClellan'ın iadesinin tek güvenli politika gibi göründüğünü söyledim. O kadar çok şey görmüş ve duymuştum ki, eğer tekrar görevden alınırsa orduda ciddi sorunlar çıkacağından endişe ediyordum. Sonra, azat etmenin sorunlarımızdan kurtulmanın tek yolu gibi göründüğünü söyledim. Cevap olarak şöyle dedi:

"Zafer gibi görünen bir şeyi beklememeli miyiz? Şimdi bir bildiri _brutum fulmen_ olarak görünmez mi?"--Başkan'dan duyduğum tek Latince.

Gorham'ın Stanton'ın Hayatı kitabında, Kabine'nin McClellan'ın yeniden iktidara getirilmesine karşı tavsiyede bulunduğu ve üç üye tarafından
şiddetli bir protestonun
imzalandığı, ancak bunun sunulmadığı anlaşılıyor.

1862-3 sonbahar ve kış aylarında, Hazine'den ayrıldığımda -genellikle saat dokuz ile on bir arasında-
Savaş Bakanlığı'na haber almak için uğrama alışkanlığım vardı. Bay Lincoln'le yolda veya departmanda sık sık karşılaşırdım. Hava soğuk olduğunda, boynuna ve omuzlarına sıkıca sardığı gri bir
şal giyerdi. General Grant, 1863'te Mississippi'yi
aşma hareketine katıldığında büyük bir endişe içindeydi. O zamanlar Savaş Bakanlığı'na her gün gidiyordum. Bir akşam Savaş Bakanlığı'ndan dönerken Başkan'la İcra Konağı'nın önünde karşılaştım. Dedim ki:

"Bir haber var mı, Sayın Başkan?"

"İçeri gelin, size anlatayım!"

Sesinin tonundan iyi haberleri olduğunu anladım.
Raporu okudu ve ardından haritalara bakarak Grant'in izlediği yolu takip etti. Aldığı haber Grant'in kendisindendi. 4 Mart 1861'den itibaren Bay Lincoln'ü,
raporu okuduğu ve seferi haritada çizdiği zamanki kadar neşeli görmemiştim. Açıkça, sonun yaklaştığını hissediyordu - her ne kadar yaklaşık iki yıl
uzak olsa da.

Kasım 1862'de Temsilciler Meclisi'ne seçildiğim için, 3 Mart 1863'te iç gelirler komisyonu görevimden istifa ettim. Bay Chase beni bırakmak istemedi ve Kongre toplantısına kadar devam etmemde ne yasadışı ne de uygunsuz bir şey olmadığına beni ikna etmeye çalıştı. Onun yasaya ilişkin görüşüne katılmıyordum ve ayrıca Kongre yasayı öyle değiştirmişti ki komisyoncunun tahvil vermesi gerekiyordu. Bu gereklilik mevcut olsaydı oradan ayrılırdım. Aynı yasayla bir veznedar yetkilendirildi ve böylece komisyoncunun parayı gerçekten aldığında Hükümet'in hiçbir güvencesi yoktu ve yine de makbuzların bir sentine dokunma yetkisi elinden alındığında güvence gerekiyordu. 3 Mart'tan Ağustos'a kadar Washington'da kaldım ve Gelir Sistemi üzerine bir çalışmanın hazırlanmasıyla meşguldüm. Bu cilt, çoğunluğu mahkemelerce desteklenen veya deneyimle haklı çıkarılan
benim kararlarımı ve hükümlerimi içerir.*

Halefim, Pensilvanya'dan bir taşra avukatı olan Joseph J. Lewis'ti.
Bay Lincoln'ün biyografisini yazmıştı ve başlangıçta
Başkanın tercihiydi. İstifa ettiğimde, Başkan
istediğini yaptı. Bay Chase'in başka birini sunup sunmadığını söyleyemem.
Bay Lewis, idari işlerden habersizdi.
Ofise sorular
gönderildiğinde, kendi
elinde bir tüy kalemle yazdığı bir cevap hazırlamaya devam etti. Başlangıçta cevaplarını bölüm şeflerinin bilgisi olmadan gönderdi ve bazı durumlarda
askerlerin bir karar verildiğine dair aldıkları ilk bilgi bir gazete haberiydi. Bazı durumlarda, bir bölümün başkanının bir şekilde yönettiği ve Bay Lewis'in aynı anda başka bir şekilde yönettiği keşfedilene kadar, herhangi bir soruşturma veya inceleme yapmadan eski soruları geçiştirdi.

Mart 1863'te ofisten ayrıldığımda, Bay Chase bana bunun
Mart 1861'deki tüm Hazine Bakanlığı'nı büyüklük olarak aştığını söyledi. Aslında, tarihi dönemlerde
en büyük hükümet departmanıydı ve emsalsiz bir şekilde
organize edilmişti. Makineleri sayesinde, sonunda o kadar büyük hale geldi ki, tek bir yılda üç yüz elli milyon dolar değerlendirildi ve toplandı. Varlığının
otuz sekiz yılında, brüt tahsilatlar
5.524.363.255,89 dolara ulaştı. Yasaların değişmesiyle
gerekenlerden başka hiçbir değişiklik olmadan sekiz ve otuz yıl
varlığını sürdürdü. Muhasebe sistemi ve kontrolleri ve testleri de dahil olmak üzere çerçeve
kaldı.

Temmuz ayında işe başladığımda, 1812 Savaşı sırasında kurulan ÖTV Bürosu kayıtlarını inceledim, ancak bunlar önümde olan çalışmanın yürütülmesinde hiçbir yardım sağlamadı. Büyük Britanya'nın ÖTV sistemini incelemek için ne zamanım ne de fırsatım vardı; ve bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri sisteminin örgütlenmesi, yasanın gerekliliklerine dayanıyordu ve bu gerekliliklerden doğmuştu. Bunu bir talihsizlik olarak görmüyorum. Yasanın oluşturulmasıyla ilgili kamuoyunun endişesi, ülkenin çeşitli yerlerindeki kişilerle çok sayıda yazışmaya neden oldu ve Ekim ayında günde bazen sekiz yüz mektup gönderildi. Bu mektupların çoğu resmiydi ve diğerleri daha önce verilenlerin tekrarlarıydı; ancak her gün çok sayıda yeni soruya dikkat çekilmesini zorunlu kılıyordu. Ofisimizin yasanın oluşturulmasındaki uygulaması birkaç önde gelen ilke tarafından kontrol ediliyordu. Birincisi: Sadece kanunda açıkça belirtilen durumlarda vergi koymak ve dolayısıyla makul bir şüphe
var olduğunda karar Hükümet aleyhine ve
yargılayan lehineydi.

İkincisi: Bir maddenin imalat olup olmadığına karar verirken,
özel tüketim vergisi yasası çıkarıldığında iş adamları tarafından nasıl görüldüğünü tespit etmek
uygulanıyordu; her durumda
hazırlanma biçimi veya üretilen değişikliğin niteliği veya kapsamı hakkında soruşturma yapmaktan kaçınıldı. Söz konusu madde, üreticiler ve iş adamları tarafından bir ticaret maddesi olarak görülüyorsa ve elle veya makineyle
üretilmişse, özel olarak muaf tutulmadığı sürece, yasa uyarınca bir imalat olarak ele alınması
uygulanıyordu.

Üçüncüsü: Üretici tarafından imal edilip tüketilmek üzere çıkarılan maddelerde, vergi, maddeler satış için çıkarılmış gibi tam olarak değerlendiriliyordu.

Dördüncüsü: Pulların kullanımıyla ilgili yasayı ele alırken, ofisin kuralı, damga vergisine tabi çeşitli araçların tanımlayıcı tüzüğünde kullanılan isme, normalde iş ve meslek adamları tarafından bu tür tanımlayıcı terimlere verilen anlamı vermekti. 1901 yılında, Hükümet var olduğu sürece İç Gelir Ofisi'nin var olacağı varsayılabilir, ancak bir savaş önlemi ve geçici bir politika olarak ortaya çıkmıştır. 
[* Altmışlı yılların başlarında meslekte, benden sekiz yaş küçük bir adamla, John Quincy Adams Griffin ile birlikteydim. Sonsuz şakacı bir adamdı, ancak hayal gücünden yoksundu. Mektupları ve diğer yazıları, hiç de fena olmayan bir cilt oluştururdu. Ölümü, uzun ve kalıcı bir üne kavuşması için çok erken geldi. Saldırılarında arkadaşlarını esirgemedi ve rakiplerini yaraladı. Bir keresinde sokaktayken bir çocuğun "Büyük
savaş!" diye bağırmasıyla bir gazete almaya karar verdim. Gazeteyi açtığımda sayfa boştu. Dedim ki:

"Sence o alçak herifin sonu ne olacak?"

Baroya kabul edildiğimde yaklaşık kırk yaşında olduğum gerçeğine atıfta bulunarak Griffin şöyle dedi:

"Sanırım hukuk okuyacak ve mesleğe oldukça geç başlayacak."

Bana yazdığı son mektup, ölümün kendisi kadar ciddiydi, ancak alışkanlığından bir örneği atlayamazdı:

"Doktorlar kalbimin etrafında su olduğunu söylüyorlar, ancak bunun böyle olmadığını biliyorum, çünkü altı aydır sadece bira içtim."

Bu paragraf, onun niteliğine dair başka bir örneği aktarmak amacıyla başlatıldı. Ofisimizde, Amerika Birleşik Devletleri'nin ÖTV ve İç Gelir Kanunları üzerine yazdığım tezin bir cildi vardı. Griffin'in ölümünden yıllar sonra, kitabın ön sayfasında şu girişi buldum:

"İTHA
"Saltanatı sırasında tüm dünyanın vergilendirilmesine dair kararname çıkarılan Sezar Augustus'un anısına, bu kitap YAZAR tarafından saygıyla
ithaf edilmektedir."]

CİLDİN SONU.

George Boutwell'in Kamu İşlerinde Altmış Yılın Anıları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 1
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REMINISCENCES OF SIXTY YEARS ***

***** This file should be named 19828.txt or 19828.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/8/2/19828/

Produced by An Anonymous volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
