*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ethel Morton's Holidays (Ethel Morton'un Tatilleri)
Yazar: Mabell S. C. Smith
Yayın Tarihi: November 17, 2006 [EBook #19834]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19834
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ethel Morton's Holidays, by Mabell S. C. Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ethel Morton's Holidays

Author: Mabell S. C. Smith

Release Date: November 17, 2006 [EBook #19834]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ETHEL MORTON'S HOLIDAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: KIZLAR HERKESE ŞEKER VE ÇEREZ YAPTI _Sayfa 73_]

---------------------------------------------------------------------------------

Çocuk Kütüphanesi

Kızlar Serisi

ETHEL MORTON'UN TATİLLERİ

MABELL S. C. SMITH

THE WORLD SYNDICATE PUBLISHING CO.
CLEVELAND--NEW YORK

ABD'DE ÜRETİLMİŞTİR A.

------------------------------------------------------------------------------

Telif hakkı, 1915

TİCARİ KİTAPÇILIK ŞİRKETİ
Cleveland

-----------------------------------------------------------------------------------------

ETHEL MORTON'UN TATİLLERİ

BÖLÜM I

HAZIRLIKLAR

Büyük kahverengi otomobil, Church Street'in köşesinden dönerken
üç kez korna çaldı. Roger Morton, evinin yanındaki bahçede yaprakları tırmıklarken tırmığını yere attı ve kapının üzerinden atladı.

"İyi günler efendim," diye seslendi büyükbabasına, asker gibi selam vererek.

"İyi günler oğlum. Sana o balkabaklarının
hazır olduğunu söylemek için durdum. Şimdi atlarsan dışarı çıkıp onları alabiliriz ve seni
tekrar geri getiririm."

"Yeterince iyi!" diye haykırdı Roger. "Anneme gideceğimi söyleyeceğim. Büyükanne için
bir mesajı olabilir," ve kapının üzerinden tekrar atlayıp
merdivenlerden hızla çıktı.

Bir dakika içinde tekrar dışarı çıktı ve arabaya bindi.

"Kızlar bu öğleden sonra nerede?" diye sordu Bay Emerson, debriyajı
atıp Rosemont'un dış mahallelerine doğru yola çıkarken, orada biraz çiftçilik yapmasına
yetecek kadar toprağı vardı.

"Helen ve Ethel Brown Batı Ormanlarına gittiler," diye cevapladı Roger, kız kardeşlerini sayarak. "Birisi onlara orada yarın akşam süslemek için kullanabilecekleri kadar parlak sarı yaprakları olan yabani bir asma olduğunu söyledi."

"Dün geceki donun onları buruşturmasından korkmalıyım. Ethel Blue ve Dorothy ne yapıyorlar?" diye sordu Bay Emerson.

Ethel Blue, Roger'ın bebekliğinden beri Morton'larla birlikte yaşayan kuzeniydi. Dorothy Smith de onun kuzeniydi. Annesi ve o, Church Street'teki bir kulübede yaşıyorlardı.

"Dorothy'nin yanında yarın için planlar yapıyor olmalılar," diye cevapladı Roger, büyükbabasının sorusuna. "Öğle yemeğinden beri onları görmedim."

"Partinizde kaç kişi olmasını bekliyorsunuz?"

"United Service Club'ın dışında sadece iki veya üç kişi daha var. James Hancock
gelemeyecek ama. Bacağı henüz yeterince iyi değil."

"Oldukça kötü bir mola mı?"

"Araba kullanırken köşe kesmemesi gerektiğini hatırlatacak kadar kötü olduğunu söylüyor. Bana göre herhangi bir mola çok kötü."

"Benimkinde de öyle. Kulüpte kaç kişi var? On?"

"On; evet efendim. Yarın akşam dokuz kişi olacağız -- Helen ve Ethel'ler ve Dorothy ve Dicky ve iki Watkins ve Margaret Hancock.
Geceyi Dorothy ile geçirecek."

"Okuldan birileri var mı?"

"George Foster, şovumuzda çok iyi minuet dans eden adam;
ve Dr. Edward Watkins, Tom ve Della ile geliyor."

"Çocuk partisine gelmek için biraz yaşlı değil mi?"

"Elbette bizden çok daha büyük - yirmi beş yaşında - ama o kadar uzun zamandır Cadılar Bayramı partisine gitmediğini söyledi ki gelmek istedi,
ve Tom ve Della o kadar acıklı bir şekilde ağladığını
ve onu getirip getiremeyeceklerini sorduklarını söyledi."

"Sanırım oynamayı unutmamış," diye kıkırdadı Büyükbaba Emerson, neredeyse kendi kapısının önünde biten uzun, açık yola girerken hızlanarak. "Ne yapacağına dair bir fikrin var mı?"

"Pek bir şey değil. Helen ve Ethel Brown dekorasyon komitesi ve ben de bildiğin gibi Jack-o'-lantern komitesiyim, Ethel Blue ve Dorothy ise yapılacak şeyler düşünüyorlar ve hepimiz önerilerde bulunacağız. Sanırım kızlar bu sabah Della'dan bir not aldılar ve içinde bir tür fikir vardı."

"Burns'ün şiirini almalısın."

"Cadılar Bayramı'nda mı?"

"Eve vardığımızda araştırırız. Duymadığınız bazı 'yapma'ları
bu vesileyle yeniden canlandırabilirsiniz. "

"Ne yaparsak yapalım, yapmayacağımız bazı numaralar olduğuna karar verdik."

"Yani?"

"İşaretleri değiştirip kapıları ve bu tür harika şakaları kaldır."

"Bir Hizmet Kulübü olarak, amacı birinin rahatsızlığı olan şakalar
yapamazsınız, değil mi?"

"Geçen yıl Cadılar Bayramı'nın ertesi günü Main Caddesi'nin üst ucunda yaşlı bir kadının kapısını asmaya çalıştığını gördüğümden beri, bu şeyler bana köpek şakaları gibi görünüyor ve hiç de şaka değil."

"Onun için çok mu ağır?"

"Öyle demeliyim. Onunla hiçbir şey yapamazdı. Ona yardım etmeyi teklif ettim ve o da, 'Sen de yapabilirsin, çünkü sanırım dün gece
askıyı sökmenin eğlencesini yaşadın' dedi."

"Sahte bir suçlama, sanırım."

"O zaman oldu ama daha önce de yapmıştım," diye itiraf etti
Roger, kızararak.

"Daha önce bunun sonucunu hiç görmedin."

"İşte bu. Sadece insanların sabah uyandıklarında kapılarının gitmiş olduğunu gördüklerindeki şaşkınlığını düşündüm.
Birçoğuna vermiş olabileceği gerçek acıyı ve rahatsızlığı hiç düşünmedim."

"Kulübünüz, gençlerin 'masum seyirciye' bedel ödetmeden
eğlenceli vakit geçirebileceğini kanıtlarsa, tüm Rosemont'a iyi bir hizmette bulunuyor olabilir."

"Bunu kanıtlayacağız; Roger, arabadan atlayıp büyükbabasının paketlerini eve götürürken, "kendi başımıza," diye ısrar etti.

"Kabaklar ahırda," diye seslendi Bay Emerson arkasından. "Aşağı in ve o paketleri büyükannene verdiğinde onları al."

Büyük sarı küreler arabaya yüklendi - yarım düzine kadar - ve Bay Emerson eve geri döndü. Eşiyle son bir kelime etmek için yan verandada durduğunda, bir tanıma çığlığı attı.

"Bakın buraya kim geliyor!" diye haykırdı.

"Helen ve Ethel Brown," diye tahmin etti Roger. "'Macbeth'te okuduğumuz o askerlere benzemiyorlar mı - ellerinde dallar tutarak yürüyen, böylece Birnamwood'un Dunsinane'e gelmiş gibi görünen adamlar."

"Roger, senin kişisel görünümün hakkında Shakespeare'den alıntı yapıyor," Bay Emerson ve torunu kızların yüklerini hafifletirken güldü.

Verandanın basamaklarına çöktüler ve soluk soluğa kaldılar.

"Yorgunsunuz," diye haykırdı büyükanneleri. "Roger, yemek odasında bulacağın
şu limonata sürahisini çıkar. Ne kadar
yürüdün?"

"Yaklaşık bin mil diyebilirim," diye açıkladı Helen. "Eğer
bulunabilecekse dış mekan dekorasyonları elde etmek zorundaydık ve
avlanmadan elde edilemiyordu."

"Siz de benim gibisiniz - dış mekan eşyalarını olabildiğince geç kullanmayı seviyorum;
seralara gitmeniz veya ev bitkilerinizin üzerine
çizim yapmanız gereken çok fazla ay oluyor."

"Ethel Blue ve Dorothy Kulübü sanatsal olarak eğitiyor. Tarlalarda ve ormanlarda, parlak sonbahar renkleri geçtikten sonra bile ne kadar çok renk olduğunu söylüyorlar."

"Bu çok doğru. Şu çayıra bak."

Bayan Emerson yolun karşısındaki tarlaya elini salladı. Üzerinde sazlar
sallanıyordu, yumuşak kahverengi; fare grisi altınbaşak tutam tutam esintinin önünde sallanıyordu; kestane rengi sazlar kalın sıralar halinde nöbet tutuyordu ve narin bir yaz sonu sisi, sıcak, donuk tonların bir uyumuna karışıyordu.

"Asmanızı buldunuz," dedi Roger, yorgun kız kardeşlerine limonata doldururken ve muhteşem sarı yapraklardan oluşan bir patikaya doğru başını sallayarak.

"Ama bir avlanma gerekti. Burada ne yapıyorsunuz?"

"Büyükbabamın bize söz verdiği balkabaklarını alıyorum."

"Eve gitmek için tam zamanında yetiştiniz," dedi Bay Emerson.

"Aceleniz yok, Peder; Kızlar biraz dinlensin," diye ısrar etti Bayan Emerson. "Beklerken bir jack-o'-lantern yapamaz mısın, Roger?"

"Evet, _hanımefendi_, sana harikulade kısa bir
sürede gerçekten üstün bir ürün çıkarabilirim," diye övündü Roger.

"Gerçekten çok iyi yapıyor," diye onayladı Helen, "ama bunun sebebi
her zaman bizim değerli tavsiyelerimizden faydalanmasıdır."

"İhtiyacım olursa bana vermek için buradasın," dedi Roger iyi huylu bir şekilde. "Büyükannemize birleşik çabalarımızın neler başarabileceğini göstereceğiz." 

Böylece kızlar rahatça basamakların kenarlarındaki sütunlara yaslandılar ve Bayan Emerson uçuşun tepesindeki bir koltuğa oturdu ve Bay Emerson da arabada basamakların dibine oturdu ve Roger işine başladı. 

"Bu kadar çok patronla başarısız olmaktan başka bir şey yapamazsam harika olur," diye yakındı. 

"Elini sabit tut, ihtiyar," diye takıldı büyükbabası. "Bıçağını yandan geçirme, yoksa istemediğin
bir yerden ışık sızar." 

"Bıçağının kayıp parmaklarını kesmediğinden emin ol," diye öğütledi Bayan Emerson. 

"İçini bana sakla," diye yalvardı Ethel Brown. "Bir
balkabağı turtası
yapmaya çalışacağım." 

"Üstünü şapka için sakla," diye güldü Helen. "Kahverengi kurdeleyle süsleyeceğim
ve okulda yeni bir tarz belirleyeceğim."

Roger bu sözlerin etkisiyle gayretle kazmaya başladı.

"Bu, Cadılar Bayramı partisi verdiğiniz ilk yıl mı?" diye sordu Bayan Emerson.

"Çocukken birkaç küçük şey yapardık," diye cevapladı Helen; "ama son birkaç yıldır bir yerlere davet ediliyoruz."

"Ve ev sahiplerimize olan tüm saygımla, içeri alınmamıza izin verilen en aptalca ve en
kötü şeyleri yaptık," diye ilan etti Roger. "Bazılarının geleceğini
Büyükbabama anlatıyordum."

"Bu yüzden bu yıl bir kulüp olarak kutlama yapmaya ve ne istersek onu yapmaya karar verdik. Bir partide sadece partiden çok daha fazlası vardır," dedi Ethel Brown bilgece.

Büyükannesi başını salladı.

"Haklısın. Hazırlık eğlencenin yarısıdır," diye kabul etti. "Ve her parçasının mükemmel olması eğlencelidir--süslemeler ve ikramlar ve ayrıca asıl eğlenceniz için yaptığınız her neyse."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Helen. "Evin Cadılar Bayramı partimiz için bizim kadar uygun şekilde giydirileceğini düşünmek hoşuma gidiyor."

"Kulübünüz neden bir dizi tatil partisi vermiyor?" diye önerdi
Büyükbaba. "Her birini gerçekten uygun bir kutlama yapın ve
sadece tatilde bahane olarak asılan sıradan bir parti değil. Bence ilginç zamanlar geçirebilir ve iyi şeyler de yapabilirsiniz, böylece dürüstçe Kulübünüzün faaliyetlerinin kapsamına alınabilir."

"Fazla düşünmeden buna başlamışız gibi görünüyor," dedi Roger. "Kulübün İşçi Bayramı alayında bir arabası vardı."

"Bunu bilmiyordum!" diye haykırdı Bayan Emerson.

"New York'ta bir iki gün geçirdin. Büyükbaban arabayı sağladı!
Neden, İşçi Bayramı'ndan bir iki gün önce Chautauqua'dan yeni dönmüştük, bilirsin, ve olan ilk şey, bir tahsildarın, İşçi Bayramı alayında yardım etmek için Anne'den bir bağış almak için aramasıydı. Oradaydım ve temsil olmadan vergilendirmeye inanmadığımı söyledim. Güldü ve, 'Tamam, gel. Seni alayda görmekten
memnun
oluruz' dedi."

"Bundan biraz rahatsız oldun, sanırım," diye güldü Bayan Emerson.

"Evet, öyleydim, ama suyu geri almaktan nefret ediyordum, bu yüzden bir kulübe üye olduğumu ve Rosemont'taki tüm kulüplerin bir şekilde temsil edileceğini söyledim. Tam da istediklerinin bu olduğunu söyledi. Kasabadaki her etkinliğin bir şekilde gösterilmesini istiyorlardı."

"Kulübü toplantıya çağıracak zaman yoktu," diye devam etti Helen hikayeyi, "bu yüzden Roger ve ben gelip Büyükbaba ile konuştuk ve bize bir samanlık ödünç verdi ve onu dallarla süsledik ve marangozlara çok büyük kesilmiş harfler - ABD C. - iki set - yapmalarını söyledik, böylece her iki tarafta da okunabiliyordu. Beyaz boyalıydılar ve yeşil şeylerin arasında yüksekte duruyorlardı ve gerçekten çok güzel görünüyorlardı. Herkes ne anlama geldiğini sordu."

"Noel Gemisi için hediye istemeye gittiğimde çok yardımcı olduğunu düşünüyorum," dedi Roger. "Birçok kişi, 'Ah, İşçi Bayramı geçit töreninde bir araba olan senin kulübün' dedi."

"Büyükbabanın fikrini işlersek, bir yıl daha kendi geçit törenimizi yapabiliriz," dedi Helen. "Zaten var olanla her zaman işbirliği yapın, eğer buna değerse," diye öğütledi Bay Emerson. "Bunu yapmak için iyi bir neden olmadıkça muhalefet işlerine kalkışmayın."

"Cadılar Bayramı partimiz için olduğu gibi," diye ısrar etti Roger.

"Sanırım haklısın. Sadece 'aptalca hareketler' olan, hiçbir şekilde değmeyen ve hatta komik bile olmayan 'aptalca hareketlere' girmen için hiçbir neden yok."

"Büyükbaba bizi alıp kendi yemeğine yetişmek için geri dönecekse, şimdi yola koyulsak iyi olur," dedi Roger.

"Hadi kızlar, şu çalılıkları kırmadan yığabilir misiniz?
Kabakları arabanın altına, krikoları da üstüne koy, Roger. Şimdi ayaklarını nereye koyduğuna dikkat et. Yarım saat sonra geri döneceğim,
Anne," ve kahkahalarla dolu arabasıyla yola koyuldu.

BÖLÜM II

CADILAR BAYRAMI

"Bu gençlerin eğlenmesine yardımcı olmak için dışarı çıkıp altın kadar iyisin," Bayan Morton, akşam Tom ve Della ile birlikte
göründüğünde Edward Watkins'e selam verdi.

"Beni içeri almaya gelenler altın kadar iyiler," diye karşılık verdi, hoş bir şekilde gülümseyerek. Yaklaşık yirmi beş yaşında yakışıklı bir genç adamdı, mesleği henüz zamanını ciddi şekilde meşgul etmemiş bir doktordu.
"Bu insanlar bize önce ne yaptıracaklar," diye merak etti Roger renkli bantları dağıtmaya
başladığında.

"Bunlar gözlerinizi bağlamak için," diye açıkladı: "Sarı, görüyorsunuz;
Cadılar Bayramı rengi. Kızlar, takdir edilmeyeceklerinden korktukları için tüm ince noktalarını açıklamamda ısrar ediyorlar," dedi doktora.

"Kesinlikle doğru. Rengi hiç düşünmemeliydim."

"Anne, bu George Foster," dedi Helen, U. S. C. üyesi olmayan ama kulüp eğlencesine katılarak
minuet'e katılan uzun boylu bir çocuğu karşılayarak. Bayan Morton ve Bayan Smith ile el sıkıştı ve sonra gözlerinin bandajlanmasına razı oldu. Onu, bir başka lise öğrencisi olan Gregory Patton takip etti ve herkesin büyük sevincine, James koltuk değnekleriyle
Margaret ile birlikte geldi.

"Şimdi, gözleri bağlı dostlarım," dedi Roger, "Büyükbabam bana, her Cadılar Bayramı partisini
açmak için yapacağımız törende perilerin ve cadıların çok
bol olduğu İskoçya'da bir gelenek olduğunu
söyledi. Bunu doğrudan Bobby Burns'ten aldı."

"O zaman doğru," diye bastırılmış bir ses geldi James'in bandajının altından.

"James İskoç kökenli ve bu ifadeyi doğruluyor, bu yüzden devam edip doğru şeyi yaptığımızdan tamamen emin olabiliriz. Elbette, hepimiz geleceği ve özellikle evleneceğimiz kişi hakkında
elimizde ne varsa bilmek istiyoruz, bu yüzden en baştan bunu öğrenmeye çalışacağız."

"Bandajımı çıkar," diye bağırdı Dicky. "Evleneceğim kişiyi biliyorum."

Altı yaşındaki çocuğun bu iddiasını kahkahalar karşıladı.

"Kim o, Dicky?" diye sordu Helen, kolunu onun omuzlarına dolayarak.

"Mary ile evleneceğim," diye kararlı bir şekilde iddia etti.

Bunun üzerine yeniden bir çınlama duyuldu ve Roger talimatlarını vermeye devam etti.

"Sizi ikişer ikişer mutfak kapısına götüreceğim ve sonra merdivenlerden aşağı inip on ila yirmi basamak arasında düz bir şekilde ilerleyeceksiniz. Bu sizi Morton bahçesinden donun
bıraktığı şeyin tam ortasına indirecek. Oraya vardığınızda 'lahanayı çekeceksiniz'."

"Ne demek?" diye sordu George Foster.

"Yani bir lahana sapı bulana kadar el yordamıyla dolaşıp
çekeceksiniz."

"Lahana sevmem," diye yakındı Tom Watkins.

"Bunu seveceksiniz çünkü size çok fazla bilgi verecek. Uzun veya kısa veya şişman veya zayıf olsun, gelecekteki kocanız veya karınız buna uyacaktır."

"Bu şimdiye kadar duyduğum en romantik olmayan şey," diye haykırdı Margaret
Hancock. "Umarım gelecekteki kocam bir
lahana kadar şişman olmaz!"

"Onun veya onun ne kadar büyük bir servete sahip olacağını sapa yapışan
toprak miktarından anlayabilirsiniz."

"Benimkini o kadar nazikçe çekiyorum ki, bir kum tanesi bile kaymıyor,"
dedi Tom. "Eğer sapını ısırmaya cesaretin varsa, sevgilinin tatlı bir mizacı mı yoksa tam tersi mi olduğunu
mükemmel bir doğrulukla anlayabilirsin."

"Her halükarda lahana gibi bir mizacı olurdu," diye ısrar etti Margaret,
Tom'dan daha fazla lahana sevmeyen Margaret.

"Hazır mısın?" Roger küçük ordusunu topladı. "İkişer ikişer. Doktor ve Ethel
Blue, Tom ve Dorothy, James ve Helen, George ve Ethel Brown, Gregory
ve Margaret. Hadi, Della," ve Mary ve aşçının alaydan çok eğlendiği
mutfağa doğru yol aldı.

Bağırarak ve sendeleyerek lahana tarlasına doğru ilerlediler,
hepsi hemen yorumlamak için
jack-o'-lantern'ların ışığına getirdikleri sapları ele geçirdiler.

"Sevgilim uzun ve ince olacak -- zayıf demiyorum bile," diye başladı Dr.
Watkins. "Burada saçının ve gözlerinin rengiyle ilgili hiçbir bilgi göremiyorum. Kader bu önemli gerçekleri acımasızca saklıyor. Üzülerek söylüyorum ki, ona o kadar güçlü bir şekilde kur yaptım ki, üzerinde asılı olabilecek altın paraları silkeleyip attım, bu yüzden sadece onu ısırarak keşfettiğim altın karakterinden emin olabiliyorum."

Genel kahkahalar arasında hepsi fal bakmaya başladı. Tom, sevgilisinin o kadar zayıf olduğunu, Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği'nin dikkatini çekmeye gerçekten aday olduğunu ve ısırmaya yetecek kadar
parçası olmadığı için karakteri hakkında hiçbir şey öğrenemediğini söyledi.

Margaret, boyut olarak tüm beklentilerini karşılayan bir sapı çekmişti, çünkü sap o kadar kısa ve şişmandı ki onunla insan arasında hiçbir ilişki göremiyordu ve iğrenerek pencereden dışarı fırlattı. Geri kalanlar kendilerini çeşitli olasılıklarla donatılmış buldular.

"Hepsinin arasında gerçek bir yırtılma güzelliği yok gibi görünüyor," diye içini çekti
Roger. "Ben de buna gönül vermiştim."

"Bir lahanadan ne bekliyorsun?" diye sordu Margaret alaycı bir şekilde.

"Bekarla mı, dul biriyle mi evleneceğimi yoksa hiç
evlenmeyeceğimi bilmek istiyorum," diye haykırdı Helen. "Şimdi 'üç luggie'yi deneyelim."

"Önce lahanalar, sonra 'luggie'ler," dedi Della "'Luggie'ler' nedir?"

"'Luggie'ler tabaklardır," diye açıkladı Helen, James küçük bir masa getirirken ve Ethel Brown üzerine üç tabak yerleştirirken. "Birine
temiz su, diğerine kumlu su ve üçüncüsüne hiçbir şey
koydum. Denemeye hazır olan var mı? Hadi, Della."

Della hızla öne çıktı, ancak gözlerinin bağlı olması gerektiğini anlayınca tereddüt etti.

"Bunda bir hile yok mu?" diye sordu şüpheyle. "O kumlu su tabağına bir şey olmasını istemem."

"Parmak uçlarından başka hiçbir şeye dokunmayacak ve belki de onlara da dokunmayacak," diye temin etti Helen. "Yapman gereken şey, sol elinin parmaklarını bu tabaklardan birine daldırmak. Eğer berrak su olan
tabak olursa bir bekarla evleneceksin; kumlu olansa dul kalacak ve boş olansa ölene kadar bekar kalacaksın."

"Üç deneme hakkın var," diye haykırdı Ethel Blue, "ve tabaklar her denemeden sonra değişiyor, bu yüzden kaderini gerçekten bildiğinden emin olmak için aynı tabakla iki kez temas etmen gerekiyor. Hazır mısın?"

"Hazırım," ve Della cesurca ama dikkatli bir şekilde sol elinin parmak uçlarını kumlu su
tabaklarına daldırdı.

Bu sonucu bir tezahürat karşıladı.

"Dul, dul," diye bağırdı hepsi.

Helen tabakların pozisyonunu değiştirdi ve Della bir deneme daha yaptı.
Bu sefer Kader Tanrıçaları onu bekar olarak kaydetti.

"Bu, her şeyin en az zahmetlisi," diye karar verdi, hayatı umursamadan
yaşayan tombul poli Della.

Üçüncü deneme, bir dulun gelecekteki yardımcısı olacağını kanıtladı, çünkü
parmakları ikinci kez kumlu tabağa girdi.

"Umarım yaşlı bir dul olmaz," dedi Della düşünceli bir şekilde.
"Edward kadar yaşlı biriyle evlenmeyi düşünemiyorum."

"Henüz bir ayağım bile mezarda değil, genç kadın," diye karşılık verdi kardeşi. Diğerleri kaderlerini tabak yöntemiyle denerken, geri kalanlar
erimiş kurşunu bir anahtarın sapından
dökerek gelecekteki mesleklerini öğrenmeye çalıştılar. Roger, Mary'nin onlar için
ısıttığı mutfaktan küçük bir kurşun kazanı getirdi ve çaydanlık sehpasının üzerindeki küçük bir masaya koydu, böylece ısı tahtaya
zarar vermemeliydi. Sol eline büyük bir anahtar aldı, sağ eliyle bir kaşığı kurşuna batırdı ve
içeriğini anahtarın sapındaki halkadan yavaşça bir kase soğuk suya
döktü. Aniden gelen soğukluk, kurşunu tuhaf şekillere
dönüştürdü ve bunlardan tercümede
zeki olanlar, meslek açısından
gelecekte kendileri için ne olacağını keşfedeceklerdi.

"Benimki her şeyden çok bir çıkrığa benziyor," dedi Roger,
diğerlerinin nasıl başarıldığını görebilmesi için bunu ilk yapan kişiydi.

"Belki de bu senin bir kumaş üreticisi olacağın anlamına gelir," diye önerdi
Margaret. "Benimki her şeyden çok bir lahanaya benziyor. Bunun
lahana tarlasından çıkardığım o kocaya kendimi adamam gerekeceği anlamına gelebileceğini düşünmüyor musun?"

"Olabilir. Ya da senin bir bahçıvan olacağın anlamına gelebilir. Şu anda birçok kadın
bahçıvanlığa yöneliyor. Sen
başlamaya hazır olduğunda bu, kızlar için
tercih edilen bir meslek olabilir," dedi Dr. Watkins.

"Geri kalanımız başka bir şey yaparken, bizim tek tek yapabileceğimiz birkaç şey var," dedi Helen. "Bunlar tek başına yapılmalı, yoksa
büyü işe yaramaz."

"Onları dinleyelim," diye yalvardı Gregory, o ve diğerleri oturma odasındaki açık ateşin etrafında toplanıp fındık yakmaya hazırlanırken.

"Burns'e göre ilki, fırına tek başına gidip fırın kabına bir yumak iplik koymaktır."

"Bu, Rosemont diline çevrildiğinde ne anlama geliyor?" diye sordu James.

"İskoç James bilgi istiyor! Ancak, onun için bir bahane var. Rosemont diline çevrildiğinde, çamaşırhaneye gidip
yıkama kazanına bir yumak iplik koymanız gerektiği anlamına gelir."

"Şimdiye kadar kolay."

"Yumruğun bir ucunu alın ve ipliği yeni bir yumak haline getirmeye başlayın.
Sonuna yaklaştığınızda, bir şeyin veya birinin onu tuttuğunu göreceksiniz--"

"Roger, bahse girerim!"

"Gelecekteki eşinizin adını bilmek istiyorsunuz ve
yıkama kazanından gelen boğuk bir ses size onun adını söyleyecek."

"Bunu denemeyeceğim. Roger'ın numaralarından bazılarını denemesi için çok iyi bir şans var. Sırada ne var?"

"Bir mum al ve Cadıların Mağarası'na git - orası yemek odası - ve
köşedeki küçük bir masanın üzerindeki aynanın önünde dur ve bir elma ye. Gelecekteki karının veya kocanın yüzü
omzunun üzerinden belirecek."

"Bunu deneyeceğim. Hareketsiz duran bir yüze dayanabilirim ama
bilinmeyen bir yaratığın ipliğimi çekmesi ve karımın adını haykırması
sinirlerimi bozar!"

"İşte sonuncusu. Tıpkı bizim yaptığımız gibi bahçeye girip
lahanayı
çek. Sağ tarafta bir arpa yığını var. Aslında
mısır ama bu gece için yeniden adlandırdık. Kollarınla ​​üç kez
ölçersin ve üçüncü turun sonunda sevgilin
onlara
atar."

"Eğer lahana eşim olduğu ortaya çıkarsa, küçük Margaret'ten yüksek sesle çığlıklar duyacaksın!" diye ilan etti genç kadın.

"İşte yakılacak fındıklarım," dedi Ethel Blue, şöminenin üzerine iki kestaneyi yan yana koyarak. "Biri Della, diğeri Ethel Blue," ve isimlerini verirken sırayla onlara vurdu.

"Bu ne için?" diye sordu Della, isminin kullanıldığını duyarak.

"Bu, seninle benim her zaman arkadaş olup olmayacağımızı görmek için. O sağdaki fındık
sen, soldaki ise benim--hayır, ben." Vicdanlı Ethel Blue
dilbilgisini düzeltmek için sözünü kesti. "Eğer yan yana rahatça yakarsak uzun süre arkadaş kalırız, ama birimiz diğerinden önce
atlarsa veya yanarsa, arkadaşlığımızı bozan o olur."

"Umarım ben olmam," ve iki kız da isimlerini taşıyanları yakından izlemek için halının üzerine oturdular. "İşte Margaret ve lahana adamı," diye güldü Tom. "Bu narin, ince kestane Margaret ve bu iri yuvarlak olan da Lahana Tarlası'nın Bay Sapı. Şimdi bu maçın nasıl sonuçlanacağını göreceğiz."

Margaret diğerlerine iyi huylu bir şekilde güldü ve bu çifti ve diğerlerini izlediler.

"Roger ve ben dün bir kavga ettik," diye itiraf etti Ethel Brown. "İşte
Roger ve işte Ethel Brown. Gelecekte nasıl ilerleyeceğimize bakalım."

"Roger gerçekten nerede?" diye sordu biri, ama o anda Ethel
Blue'nun cevizi ve Della'nınki tutuştu ve hiçbir gösteri olmadan yan yana sabit bir şekilde yandı ve bakan herkes yangının anlamını tercüme etmeye o kadar dalmıştı ki kimse bu soruyu sormadı.

Yani, Cadılar Mağarası'ndan gelen bir çığlık evin içinde yankılanana ve herkesi kimin başının dertte olduğunu görmek için uçurana kadar. Dorothy, elinde ayna ve dudaklarında garip bir hikaye ile yemek odasından çıkarken bulundu.

"Bu Cadılar Bayramı kehanetinde bir gerçek payı varsa," dedi titreyen bir sesle, "gelecekteki kocam Margaret'in lahana adamından daha kötü olacak. Omzumun üzerinden bakan yüz tıpkı bir jack-o'-lantern'inki gibiydi."

"Öyle miydi? Roger nerede?" diye sordu Dr. Watkins hemen, James ön kapıya topallayarak giderken ve jack'in ön verandadan kaybolduğunu duyururken.

"Roger'ı soran oldu mu?" diye sordu soğuk bir ses ve Roger'ın merdivenlerden inerken
görüldü.

"Evet, efendim, çok sayıda kişi Roger'ı sordu. Bunu nasıl yaptınız?"

"Ne? Benim yokluğumda bir şey oldu mu?"

"Yokluğunda hiçbir şey olmadı. Sadece bize nasıl başardığını anlat."

"Biliyorum," diye tahmin etti Helen. "Dışarı çıktı ve verandadan krikoyu alıp mutfağa, yemek odasına taşıdı, orada Dorothy'nin omzunun üzerinden gülümsedi ve sonra tekrar mutfağa
ve arka merdivenlerden yukarı çıktı. Öyle değil miydi, Roger?"

"Genç kadın, yaşından daha akıllısın," dedi Roger'ın tek söylediği.

Onunla dalga geçerlerken bahçeden gelen bir bağırış onları arka pencerelere ve kapılara
gönderdi. Genç ayın loş ışığında iki figür güreşirken görüldü. Açıkça iyi niyetli bir mücadeleydi, çünkü dinleyicilerin kulaklarına kahkahalar geldi. Biri diğerini eve doğru sürüklediğinde figürlerin Tom
Watkins ve George Foster olduğu ortaya çıktı.

"Arpa yığınını ölçüyordum," diye açıkladı Tom nefes nefese, "ve tam üçüncü turu yaparken ve gelecekteki gelinimin kollarıma atılmasını sabırsızlıkla beklerken, bir şey kollarıma atıldı, ama _bunun_ gelecekteki gelinim olup olamayacağını toplantının görüşüne bırakacağım!"
ve George Foster'ın gülen, kıvranan figürünü ceket yakasından tuttu.

Oybirliğiyle George'un bir gelin gibi görünmediği kabul edildi ve sonra elma toplamak için salona geri döndüler. Roger
zemine bir lastik battaniye serdi ve küvetin oyunlarda sırasını beklediği
köşedeki saklandığı yerden çıkardı.

Çocuklar bu düzenlemeleri yaparken Dorothy ve Helen, onları çaba göstermeye teşvik etmek için ortasında cazip bir kuru üzüm bulunan, bir ağızdan diğerine uzanan aynı ipin iki ucunu yok etmeye çalışıyorlardı. Elleri kullanmak yasaktı ve dillerin her zaman güvenilir olmadığı kanıtlandı. Şimdi Dorothy önde görünüyordu, şimdi de Helen. Sonunda zafer Helen'in olacak gibi görünüyordu, güldü
ve birkaç santim ipi kaybetti ve Dorothy zaferle ödülü
yuttu.

Kızlar oğlanların ne yaptığını görmek için döndüklerinde, Gregory ve
James çoktan elmaları yakalamaya çalışıyorlardı. Biri küvetin bir tarafına
diğeri diğer tarafına diz çöktü ve her birinin gözü, suyla dolu olmadığında, kendi hareketlerinin neden olduğu dalgalarda
telaşla zıplayan elmalardan birine sabitlenmişti.

"Ben kırmızı olan adına konuşuyorum," diye soludu Gregory. "Tamam! Yeşillendirmeye gideceğim," diye kabul etti James ve nefes nefese kalıp tükürdüler ve James başını küvetin dibine kadar indirip elmaya tutunana ve sırılsıklam ama muzaffer bir şekilde çıkana kadar dişlerini kaygan meyvenin kenarlarına geçiremediler.

James'i karşılayan alkışlarla harekete geçen Tom ve Roger iki elma
attılar ve yeni bir yarışmaya başladılar.

"Bu bir kız oyunu değil, değil mi?" diye mırıldandı Helen, Tom'un elmasını James'in kullandığı yöntemle kazandığı sırada.

"Saçını unutmaya razı değilsen," diye yanıtladı Dr. Watkins.

"Kurutulması bu kadar uzun sürdüğünde unutamazsın," diye yanıtladı Helen.
"Bunu tamamen çocukların kendilerine bırakmasına razıyım."

Yarı boğulmuş oğlanlar yüzlerini kurulamak için Roger'ın odasına çıkarken
kızlar elmaları yüzdüren okyanusa yelken açmak için fındık tekneleri hazırladılar. İngiliz cevizlerini dikkatlice kırmışlardı, böylece iki yarı düzgünce
ayrılmışlardı ve etlerin yerine her birine sıkıca bir mum ucu koymuşlardı.

"Yenildiğimizde bile elmanın rahatlığına sahibiz," dedi Gregory, merdivenlerden inerken, ellerini kullanmadan yakalayamadığı meyveyi
yeyerek. "Orada ne var?"

"Her birimiz bir tekne," diye açıkladı Helen. "Her birimiz üzerine bir tür küçük bayrak koymalıyız ki hangisinin hangisi olduğunu anlayabilelim."

"Bu taraftan mı?" diye sordu George. "Bir mısır kabuğu parçasına bir iğne batırdım
ve bu teknenin ucuna yapıştırdım."

"Doğru. Her biri için farklı bir şey bulmalıyız. Benimki bir
kara kızılağaç meyvesi. Ne kadar kırmızı ve parlak olduğunu görüyor musun?"

Her biri için bir amblem bulmak zor olmadı.

"Amiralin bayrağını ana direğe çekerken beni izleyin," dedi Roger, ancak
minyatür filodaki mumlar yakılır yakılmaz, bir direk için hazırladığı kibrit neredeyse tutuştu.
Ancak, bayrağı denize düştü ve
yaralanmadı.

"Bunu görüyor musunuz?" diye yorumladı. "Bu, ABD bayrağının
asla yok olamayacağını kanıtlıyor," ve diğerleri onun sözlerini tezahüratlarla karşıladı.

Çok güzel bir görüntüydü - tüm filo yüzüyordu, her bir mum parçası
berrak bir şekilde yanıyordu ve her küçük tekne Dr. Watkins'in küveti hafifçe devirerek çıkardığı dalgalarda savruluyordu.

"Bu aynı zamanda geleceğe dair biraz bilgi edinme girişimi," dedi Helen. "Bu tekneleri izlemeli ve hangilerinin birbirine yakın, hangilerinin uzağa gittiğini, herhangi birinin gemi kazası geçirip geçirmediğini ve hangilerinin en pürüzsüz yolculuğu yaptığını görmeliyiz."

"Della'nın ve benimkiler bizim fındıklarımızın yaptığı gibi birbirine yapışıyor," diye haykırdı Ethel Blue ve elini Della'nın eline kaydırıp hafifçe sıktı.

Başlangıçta ana direğini kaybettikten sonra Roger'ın teknesi
başka bir aksilik yaşamadı. James'inkinin yanında kaydı ve birlikte hayatın fırtınalı denizlerinde
nazikçe sallandılar.

"Sanki sen ve ben ortaklığa gidiyormuşuz gibi görünüyor, ihtiyar," James davranışlarını yorumladı.

Diğer teknelerin özel bir arkadaşlığa ihtiyacı yokmuş gibi görünüyordu, ancak bağımsız olarak
yüzüyorlardı, sadece Gregory'ninki üzerinden geçen ve onu alabora eden ağır bir dalgadan zamansız bir şekilde sona erdi.

"Cadıların Mağarası'ndan bir çağrı duyar gibiyim," diye mırıldandı Helen, çam ağaçlarının arasından ıslık çalan rüzgara benzeyen bir ses kulaklarına düşerken, "Gel!
Gel! Gel!" sözlerini dinlerken kendi kendine çözüldü.

Sessizce ayağa kalktılar ve ayaklarının ucuna basarak yemek odasına doğru yürüdüler.
Sadece kapıyı kapatan çalılıkların arasından geçerek içeri girebiliyorlardı. Yaklaştıklarında ses geri çekildi--"Sanki mutfağa giriyormuş gibi," diye fısıldadı Margaret, tesadüfen yanında olan Tom'a.
Odadaki tek ışık, bir köşede yeşil yanan ve yüzlerine doğal olmayan bir renk veren bir alkol ve tuz tavasından geliyordu.
Gözleri fosforla temas eden kara kediler,
tabak rayından aşağı baktılar.

Tekrar ses duyuldu:--"Toplanın, şenlik masasının etrafında toplanın. "

"Cadılara itaat etmeliyiz," diye ısrar etti Helen ve masada tam doğru sayıda bulunan sandalyelere oturdular. Mutfaktan loş odaya uzun siyah pelerinler ve sivri kırmızı şapkalar giymiş iki figür geldi ve her biri bir çeşit kekle dolu bir tabak taşıyordu.

"Bunların ne olduğunu sana söylemem gerek," dedi Ethel Brown doğal sesiyle, Ethel Blue ile birlikte masanın etrafında yürüyüp bir tabağı bir uçta Roger'ın önüne, diğerini de diğer uçta Helen'in önüne koyarken.
"Bunlar sowens."

"Sowens mı? "Dünyada sowens nedir?" diye sordu herkes.

"Büyükbabam bize Burns'ün tereyağla yenen sowens'ın her zaman Cadılar Bayramı yemeği yaptığını söylediğini söyledi, bu yüzden Century Dictionary'de nasıl yapıldığını araştırdık ve sonuç bu."

"Güvenli olduklarını düşünüyor musun?" diye sordu Della.

"Bir şey olursa bizimle ilgilenecek bir doktor var," diye güldü
James. "Ben varım. Bana bir şans ver."

Roger ve Helen kekleri dağıtmaya başladılar.

"Sowens iyi - veya iyi -," diye karar verdi Dr. Watkins, kekini yavaşça tadarken
ve gereken şekilde düşündükten sonra kararını açıkladı.

"Dün Amerikalılar tarafından yenilebilir olduğundan emin olmak için denedik
ve oldukça iyi olduklarını düşündük, üzerlerinde tereyağ vardı,
tıpkı Burns'ün söylediği gibi."

"Doğru. "Evet," diye hemen kabul etti tüm oğlanlar ve kızlar da onlara katıldı, ancak takdirlerini ifade etmede oğlanlar kadar hevesli değillerdi.

Fırında pişirilmiş elmalar, fındıklar ve kuru üzümler, çeşitli ülkelerden sayısız kurabiye ve
sıcak zencefilli kurabiye iştah açıcı bir yemek oluşturuyordu. Sona yaklaşırken
Helen masaya vurdu.

"Lütfen bunun bir parti yerine bir iki dakikalığına bir kulüp toplantısı olduğunu varsayalım.
ABD üyesi olmayan insanlara ne yapmaya çalıştığımızı anlatmak istiyorum."

"Biliyoruz," diye yanıtladı George. "Noel Gemisi için çalışıyorsun.
Minuetinle dans etmedim mi?"

"Noel Gemisi için çalışıyoruz, ancak bu Kulübün yaptığı tek şey."

"Baş harfleri ne anlama geliyor?" diye sordu Gregory.

"Birleşik Hizmet Kulübü. Görüyorsun ya, Baba Deniz Kuvvetleri'nde ve Amca Richard da Ordu'da, bu yüzden ailede Birleşik Hizmet var. Ama bu sadece
bir aile şakası. Kulübün gerçek amacı
birisine elimizden geldiğince hizmet etmektir."

"Her gün bir iyilik yapma fikriyle ilgili bir şey," diye başını salladı
Dr. Watkins.

"Şu anda Noel Gemisi var ve yelken açtıktan sonra başka bir şey
arayacağız. Sana şimdi bundan bahsetmemin sebebi, birkaç dakika içinde dışarı çıkıp
sokağın bir kısmında yukarı aşağı gitmeyi ve--"

"Kapıları mı kaldıracağız?" diye sordu Gregory.

"Hayır, kapıları kaldırmıyoruz. Mesele bu. Biz bir hizmet kulübü olamayız ve sadece eğlence olsun diye insanlara kötü şeyler yapamayız."

"Ah, kapıları kaldırmak kötü bir şey değil."

"Öyle değil mi! Ertesi gün kapınızı bulup tekrar asmanın çok eğlenceli olduğunu düşünmüyorum, değil mi?"

Gregory belki de olmayacağını kabul etti.

"Bu yüzden kötü periler yerine iyi periler oynamaya gidiyoruz ve eğer herhangi biriniz
iyi bir dönüş yapabileceğimiz birini tanıyorsa lütfen söyleyin."

"Bu, bir süredir duyduğum en iyi plan," dedi Edward Watkins hayranlıkla. "Hadi başlayalım. İyi bir peri olmak için sabırsızlanıyorum."

Böylece paltolarına sarılı Dicky'ye "iyi geceler" dediler ve her bir oğlan çocuğu yolu aydınlatmak için birer jack-o'-lantern aldı. Roger ayrıca garip şekillerle dolu bir set taşıyordu ve kızların her biri başkan tarafından içeriği açıklanmayan birer pakete sahipti.

"Önden git, Roger," diye emretti evden ayrılırken.

"Önce Church Caddesi," diye cevapladı.

"Church Caddesi mi? Acaba annem ve bana iyi davranacak mı,"
kıkırdadı Dorothy.

Öyle olmadığını kanıtladı çünkü Smith kulübesinin önünden geçti ve Bayan Clark'ın yaşadığı eve
gelene kadar yürüdü. Roger, Kulübün masrafları için para kazanmak amacıyla annesi ve teyzesi Louise ile birlikte onların fırınıyla ilgileniyordu ve bu yaşlı hanımların rahat bir evde yaşamalarına ve görünüşe göre ihtiyaç duydukları her şeye sahip olmalarına rağmen pek mutlu olmadıklarını keşfetti.

"Bu Bayan Clark yalnız," diye fısıldadı kapının önünde
toplanırken. "Kimsenin onları umursamadığını düşünüyorlar ve dürüst olmak gerekirse kimse pek bir şey yapmıyor. Bu yüzden onlar için iki şarkı söylüyoruz," ve
herhangi bir itiraz beklemeden, hepsinin bildiği "The Christmas
Ship"i açtı ve ardından "Sister Susie's Sewing
Shirts for Soldiers" şarkısını söyledi.

"Pek uygun değil ama idare eder," diye fısıldadı Roger, net tenoru onu destekleyen Dr. Watkins'e. Dorothy'nin tatlı sesi yükseldi,
Tom'un vıraklaması ağır bir fon oluşturdu ve diğerlerinin az çok melodik sesleri
canlı bir ses gövdesi ekledi. Evden hiçbir tepki gelmedi, sadece
üst kattaki bir perdenin köşesi bir anlığına kenara çekildi.

"Muhtemelen sabah aşağı indiklerinde ön verandalarında hiçbir şey bulamayacaklarını düşünüyorlar.
Daha önce Cadılar Bayramı ziyaretleri oldu, zavallı hanımlar," dedi Gregory uzaklaşırken.

Bir sonraki ziyaret kasabanın farklı bir yerineydi. Kızlar burada
içinde elma ve kurabiye olduğu ortaya çıkan iki paket bıraktılar.

"Bu insanların böyle aptallıklar için harcayabilecekleri bir kuruşları olduğuna inanmıyorum," diye açıkladı Helen Dr. Watkins'e, "ama onlar
açıkça bir şeyler verebileceğiniz türden insanlar değiller, bu yüzden
bu fırsatı değerlendireceğimizi düşündük," ve mutlu bir şekilde gülümseyip
Roger'ın liderliğinin ardından devam etti.

Bu seferki ziyaret Atwood'laraydı, köprünün aşağısındaki yaşlı çift. Roger uzun zamandır onlarla ilgileniyordu. Acı çekmiyorlardı, çünkü bir oğul onları destekliyordu, ancak ikisi de neredeyse romatizmayla sakatlanmıştı ve bazen yaşlı adam evdeki küçük günlük işleri yapmayı zor buluyordu ve yaşlı kadın genellikle arkadaşlarını ziyaret edemediği için mahrum kaldığı küçük bir eğlenceyi özlüyordu. Roger'ın seti tam burada devreye girdi. Birkaç balta alıp çocuklara dağıttı.

"Beyefendinin yakacak odunlarını keseceğiz ve kızlar yaşlılara şarkı söylerken etrafta duran odunları yığacağız," diye duyurdu.

Böylece plan uygulandı. Kızlar kapının önünde toplandı ve Dorothy'nin önderliğinde beşik şarkıları, halk şarkıları ve bir iki ilahi söylediler,
çocuklar ise evin arkasında çalıştılar. Yine bir yanıt gelmedi.

"Muhtemelen yatağa girmişlerdir," diye tahmin etti Ethel Brown.

"Ama uyanık yatıyorlardır sanırım," dedi Ethel Blue yumuşak bir sesle.

"Birçok elin işi hafiflettiği" eski bir atasözüdür ve aynı şekilde çok fazla odunu söndürdükleri de doğrudur, bu yüzden yarım saatin sonunda yaşlıların odun yığını elmalı turta sırasına göreydi ve bahçe tertemizdi.

Alay eve dönmeden önce iki çağrı daha yapıldı ve her iki evde de, onları yemeye uygun olmayan çocuklar için bir sürü yiyecek bırakıldı. Eve dönüş yolunda, ABD'liler her zamanki türden bir Cadılar Bayramı partisinin izine rastladılar ve asılmamış halde buldukları iki kapıyı asarak ve Dr. Watkins'in "ya da aydınlanmış" olduğunu öne sürdüğü birkaç tabelayı yerlerine geri koyarak kendilerini çok mutlu ettiler.

Akşam, içinde bir yüzük bulunan bir pastanın kesilmesiyle sona erdi.

"Yüzüğü dilimine koyan ilk evlenecek," diye duyurdu Bayan Morton, pastayı başkalarını şaşırtanlar için bir sürpriz olarak hazırlamıştı.

Pastayı büyük bir özenle ve yavaşça, birbiri ardına kestiler. Herkesin sevincine, Dr. Watkins'in diliminin yüzüğü içerdiği ortaya çıktı.

"Yüzüğün yapabileceği en uygun düzenlemenin bu olduğunu düşünüyorum," diye güldü Bayan Smith. "Bu gençlerden biri bulsaydı, sıram gelene kadar uzun süre beklemem gerekecekti," diye güldü. "Bana şans dile."

BÖLÜM III

BAYAN MERRIAM

Kasım ayının ilk iki haftası, Noel Gemisi'nin yelken açması için yapılan son hazırlıklarla birlikte hızla geçti
Birleşik Hizmet Kulübü üyelerinin zamanının her anını doldurdu. Sonunda Brooklyn'e üç
kutu dolusu hediyeleri iletildiğinde rahat bir nefes aldılar, ancak _Jason_ iskeleden ayrıldığında sanki hayatlarından tüm amaçlar alınmış gibi hissettiler.

Ancak bu his onlarda uzun süre kalmadı, çünkü birkaç gün sonra Morton'larda, Belçika'dan eve dönen bir Kızıl Haç hemşiresi belirdi ve yanında öğretmenleri Mademoiselle Millerand'dan kendilerine göndermesini rica ettikleri Belçikalı bebeği getirdi.

Doğrusunu söylemek gerekirse, bebeğin gelişi tamamen beklenmedik bir şeydi. Bu şekilde olmuştu. Kulüp, vapurda Mademoiselle Millerand'a veda etmeye gittiğinde, onun Belçika'daki bir hastaneye gönderilmeyi umduğunu öğrendiler. Belçika'daki kadınların ve çocukların çektiği acılarla ilgili çok şey
okumuş olan Ethel Blue, "Belçika! Ah, lütfen bize bir Belçika bebeği gönder!" diye haykırdı. Diğerleri de haykırışa katılmışlardı ve James, iskelede onların sıcakkanlılığından
çok memnun olan coşkulu bir Fransız kadın tarafından öpülmenin rahatsızlığını yaşamıştı.

Ara sıra Belçika bebeğinden bahsediyorlardı, ama tamamen bir şaka olarak ve
hiç de bir olasılık olarak değil. Bu yüzden Kızıl Haç hemşiresi küçük sorumluluğuyla gelip, Mademoiselle Millerand'ın bu küçük savaş yorgunu çocuk için yardım ve belki de hayatın kendisi anlamına geldiği için tekliflerini ciddiye almaktan kendini alamadığını söylediğinde, tamamen
şaşırdılar.

Ancak, şaşkınlıkları onları ayağa kalkıp durumu karşılamaya çalışmaktan alıkoyamadı. Gerçekten de, elleri hafifçe bir parmağı kavramaktan fazlasını yapamayacak kadar zayıf ve gözleri gülümsemek için çok yorgun olan bu soluk küçük yaratığın yaptığı çağrıya karşı koymak hiç kimsenin için zor olurdu. Bayan Morton onu hemen kollarına ve kalbine aldı. Kulübün tüm üyeleri de aynısını yaptı ve "Belçika'lı Elisabeth" için tezahürat ettiklerinde ilk kez gülmeye çalıştı. Mademoiselle adının Elisabeth olduğunu yazmıştı ve hemşire de kendisine öyle dediğini söyledi, ancak yeni arkadaşlarının öğrenebildiği kadarıyla kelime dağarcığı bundan ibaretti. "Ayleesabet" kesinlikle öyleydi, ancak sözlerinin geri kalanı sadece azdı ve o kadar belirsizdi ki Flamanca mı, Fransızca mı yoksa kendi
dilini mi konuşmaya çalıştığını anlayamadılar. Hemşire hemen New York'a dönmek zorundaydı ve Mortonlar akşam vakti beklenmedik bir misafirle karşılaştılar. Ailenin yeni üyesinin gardırobu bile neredeyse hiçbir şeydi. Giydiği giysiler ve geminin güvertesindeki bir kadının kendi çok daha büyük çocuğundan alıp yetimhaneye verdiği ekstra bir gingham elbiseden oluşuyordu.

"Ayleesabet" akşam yemeğini, açlığın sınırına o kadar yaklaşmış ve bolluğun ne işe yaradığını anlayamamış biri gibi zarifçe yedi.

Sonra Ethel Blue'nun kucağında oturma odasındaki ateşin önünde derin bir uykuya daldı.

Teyze Louise ve Dorothy konferansa katılmak için kulübelerinden geldiler.

"Gerçekten önemli bir sorun," dedi Bayan Morton düşünceli bir şekilde. "Buradaki çocuklar onun giyimine dikkat edeceklerini söylüyorlar ve
doğrusu da öyle, çünkü o Kulüp bebeği; ama
ciddi başka sorular da var. Örneğin, nerede uyuyacak?"

Morton evinin uyuma yerleri bir şaka olarak kabul edildiğinden, soruyu sorduğunda odada bir kahkaha yankılandı, çünkü aile çok büyüktü ve ev çok küçüktü, bir misafir her zaman önemli bir yeniden düzenleme süreci anlamına geliyordu. "Kızlar, gülünecek bir konu değil. Dicky'nin eski beşiğini alabilir, tabii ki, ama nereye koyacağız?"

"Benim için gayet açık," dedi Bayan Smith, Dorothy'nin çekici bakışına karşılık vererek, "bebeğin bize gelmesi gerektiği. Dorothy ve benim kulübede bolca yerimiz var ve bu ikimiz için de çok büyük bir mutluluk olurdu -- o zamandan beri -- o zamandan beri -- bana gelen en büyük mutluluk"

Tereddüt etti ve Dorothy, yıllar önce ölen bebek kardeşini düşündüğünü biliyordu.

"En iyi yol gibi görünüyor," diye yanıtladı Bayan Morton, "ama--"

"Ama benim için aması yok," diye alıntıladı Bayan Smith gülümseyerek. "Bebeğin gelişi hepimiz için eşit derecede ani oldu, sadece ben daha fazla alanım olduğu için
beklenmedik bir misafire karşı biraz daha hazırlıklıyım. Sonra Dorothy de diğer kızlar kadar çılgınca bir 'Belçika bebeği' doğurdu ve iskeledeki herkes kadar yüksek sesle bağırdı - duydum."

"James hariç," diye hatırlattı Ethel Brown ve hepsi güldü, James'i ve onun Galya selamını hatırladılar.

"Onu bu gece alma, Teyze Louise," diye yalvardı Ethel Blue. "Sadece bir geceliğine bize kalsın. Dicky'nin beşiğini Ethel Brown'ın yatağıyla benimkinin arasına koyabiliriz."

Sonunda Elisabeth'in ertesi güne kadar Dorothy'nin evine götürülmemesi kararlaştırıldı, ancak Bayan Morton onu gece boyunca kendi odasında tutmakta ısrar etti.

"Hayatta öylesine zayıf bir tutunma gücü var ki, bir süre daha onu
gözleyen deneyimli bir göze sahip olmalı," dedi.

Bütün kızlar bebeğin yatma törenine yardım etti ve uzun boylu
Helen, zayıflamış bacakları, kolları ve çökük göğsünü
görünce Ethel Blue'dan daha az boğazında bir düğümlenme hissetti.

"Şimdi merak ediyorum," dedi Teyze Louise, tekrar aşağı indiklerinde,
Ethel Blue ve Ethel Brown'ı kendi yatma vakitlerine kadar yan odada oturmaya bırakarak, böylece en ufak bir sızlanma bile duyulmadan kalmasın. "Bu bebeğe bakacak yetenekli birini
nereden bulacağımızı merak ediyorum. Böyle bir durumdaki bir çocuğun normalden daha fazla bakıma ihtiyacı var;
yetkin bir bakıma ihtiyacı var."

"Mary'nin akrabaları olabilir," diye başladı Dorothy, Helen aceleyle bir öneride bulunduğunda.

"Neden Mothercraft Okulu'na gitmiyorsun? Hatırlıyor musun, yaz boyunca Chautauqua'daydı? Ve şimdi New York'ta. Cumartesi günü beni oraya götürmenizi
senden, Büyükannemden veya Teyze Louise'den istemeyi düşünüyordum, ancak Gemiyle o kadar meşguldük ki başka hiçbir şeye
vakit ayıramadık. Hatırlıyor musun?" diye sordu endişeyle, çünkü annesinin Mothercraft Okulu'nu
hatırlamasını istemesinin özel nedenleri vardı.

"Elbette hatırlıyorum ve bize şu anda istediğimizi vereceğine inanıyorum. Yeni bir tür okul," diye açıkladı Bayan Smith'e. "Öğrenciler, ev hanımlığı bilimi ve sanatını
öğrenen genç kadınlar. Gerçek çocukların olduğu gerçek bir evde ev sorunlarını çözüyorlar."

"Bebekler ve her şey?"

"Bebekler ve diğer boyutlardaki çocuklar. Üniversiteden ayrıldığımda orada okuyacağım. Annem okuyabileceğimi söylüyor," diye haykırdı Helen, en sevdiği okulun kendi ailesinde de yararlılığını kanıtlama noktasında olmasından çok memnundu.

"Oradan anne yardımcıları bulabilir misin?"

"Bulabilir ve onlar bilimsel olarak eğitilmiş genç kadınlar. Birçoğu bunu lisansüstü çalışma olarak alan üniversite mezunları."

"O zaman yapmamız gereken şeyin," dedi Bayan Smith, "yarın bebeği Mary'nin bakımına bırakmak ve New York'a gidip Mothercraft Okulu'nda neler bulabileceğimize bakmak olduğunu söylemeliyim. Öğrenciler kendi derslerine girmeye istekli olacaklar mı?"

"Belki de hayır, ancak okul müdürü eski öğrencilerinden bazılarının
müsait olacağını biliyordur. Bu senin harika bir fikrindi, Helen," ve Helen annesinin elinden kendi eline geçen
onaylayıcı dokunuştan memnun bir şekilde sandalyesine geri oturdu.

Dorothy ve Bayan Smith tam eve gitmeye hazırlanıyorlardı ki zil çaldı
ve Dr. Hancock duyuruldu. "James ve Margaret, kocaman gözleri olan bir
çocuk hakkında harika bir hikayeyle eve geldiler," dedi, herkesi selamladıktan sonra, "ve ben de gelip ona bir baksam iyi olur diye düşündüm. Uzun bir süre yakından izlenmesi gerekeceğini düşünüyorum."

"Öyle olacak," diye onayladı Bayan Morton ve ona Mothercraft Okulu'ndan bir yardımcı bulma planlarından bahsetti.

"Yapabileceğiniz en iyi şey," diye içtenlikle katıldı doktor. "Birkaç başka doktorla birlikte Okulun Danışma Kurulu'ndayım ve daha içtenlikle onayladığım başka bir kurum bilmiyorum."

"Ayleesabet"in derin uyuduğu görüldü, ancak nefesi düzgündü ve cildi yeterince nemliydi ve doktor tatmin olmuştu.

"Bir iki hafta boyunca her gün koşarak geleceğim," diye söz verdi. "Küçük yaratığa Amerikan havasının dünyadaki en iyi tonik olduğuna inandırmalıyız."

Eğer ABD'nin istediği olsaydı, her üye ertesi gün araştırma gezilerini yaptıklarında Bayan Morton ve Bayan Smith ile birlikte giderdi. Durum böyle olunca, Helen'in onlarla gitmesinin önemli olduğuna karar verdiler ve ilk başta planladıklarından daha geç bir saatte yola çıktılar, böylece Helen de onlara katılabilecekti.

"Son derste okuma yok," diye açıkladı, "ve akşam çalışma saatini telafi edebilirim."

Bayan Emerson'a bebeğin doğum haberi telefonla bildirildiğinde, planda daha fazla değişiklik önerdi.

"Beni de bırakın," dedi; "Senin ve Louise'in arabasını çağıracağım ve Helen'i okuldan alacağız ve o kadar hızlı gideceğiz ki, daha geç başlamamızı telafi edeceğiz."

Herkes bunun harika bir öneri olduğunu düşündü ve Bayan Emerson, Elisabeth'le tanışabilmek için yarım saat erken geldi. Serseri gösterişli değildi ama tamamen arkadaş canlısıydı.

"Eğer biliyorsa, nasıl oynanacağını unutmuş gibi görünüyor," dedi Bayan Morton, "ama yakında öğreneceğini umuyoruz."

"Çok fazla yeni yüz görüyor, sürekli ulumaması şaşırtıcı," dedi Mary, Elisabeth'in şefkatli parmağına sıkıca tutunduğu ve Bayan Emerson'un gülümseyen yüzüne ciddi bir şekilde
baktığı Mary. Sonra, geldiğinden beri ikinci kez gülümsedi. Gözlerini
yaşlatan bir gülümsemeydi, çok hafif ve hüzünlüydü ama sonuçta bir gülümsemeydi ve hepsi onun onayıyla mutlu bir şekilde etrafta duruyorlardı.

"İkinizin de kendi çocuklarınız var ve babamla ben artık yalnızız," dedi Büyükanne gözlerini silerek. "Elisabeth'i bize verin. Ona ihtiyacımız var ve onu çok sevmeliyiz."

"Ah!" Her iki genç kadın da öyle bir hayal kırıklığıyla bağırdı ki
Bayan Emerson, bir bebek istiyorsa
başka birini araması gerektiğini, Belçikalı Elisabeth'i değil, hemen anladı.

"Sonuçta, belki de onun için daha iyidir," diye itiraf etti. "Çocuklarını burada
yaşayacak ve gençler arasında büyüyecek. Hazır mısın?"

Helen'i aldıklarında büyükannesinden bir ricası vardı.

"Teneffüste Margaret'e bebekle ilgili telefon ettim, sadece ona
Elisabeth'in bu sabah iyi olduğunu ve Mothercraft Okulu'ndan bir yardımcının
fikrine çok ilgi duyduğunu söylemek için. Okuldan bizden
daha erken çıkıyor--eve yeni gelmiş olurdu. Sizi
bekletmeyeceğinden eminim. Ve ev ana caddeden sadece bir adım ötede--onu götüremez miyiz?"

Böylece Margaret, feribota binen gruba eklendi. Herkesin şaşkınlığına rağmen, feribotun New York ucuna vardıklarında
Edward Watkins şoföre durmasını işaret etti.

"Roger, Tom ve Della'yı bebek hakkında aradı," diye açıkladı, "ve
bugün geleceğiniz hakkında ve belki de yardımcı olmak için
bir şeyler yapabileceğimi düşündüm. Müdahale etmek istemiyorum--"

"Mothercraft Okulu'na gidiyoruz," dedi Bayan Morton, "ve sizinle birlikte gelmenizden
memnuniyet duyarız. Profesyonel tavsiyenize ihtiyacımız olup olmayacağını bilmiyorum ama zaman ayırabilirseniz sizi
bizde görmek isteriz."

"Ne yazık ki, zaman en zengin olduğum metadır," diye gülümsedi genç doktor, şoförün yanındaki koltuğa oturarak. Şehire sık sık gelmeyen ve taksi dışında herhangi bir otomobile binme fırsatı bulamayan kızlar için şehre doğru yolculuk bir zevkti. Mümkün olan en kısa sürede, parlak vitrinleri ve hızla akan trafiğiyle heyecanlandıran Beşinci Cadde'ye yöneldiler. Görünüşte komşularından hiçbirinden farklı olmayan, ancak göze çarpmayan bir tabelanın arayanlara doğru yeri bulduklarını bildirdiği güzel bir evin önüne geldiklerinde oldukça heyecanlandılar.

"Ev hanımlığı öğrenilecek bir okul," diye açıkladı Helen, yaşlıları merdivenlerden yukarı takip ederken Margaret'e alçak bir sesle, "bu yüzden gerçek bir evde olmalı, okul binası gibi bir yerde değil."

Margaret başını salladı, çünkü neşeli bir resepsiyon odasına götürülüyorlardı, sade ama çekici bir şekilde döşenmişti. Bir dakika sonra, Chautauqua'da Edward hariç hepsiyle buluştuklarını hatırlayan Müdür tarafından karşılandılar ve ailesinin diğer üyelerini ve özellikle Chautauqua yaşamında önemli bir figür olan Watkins buldoğu Cupid'i hatırladı. Bayan Morton görevlerini ve ayrıca bu kadar çok kişiyi Okul'a getiren nedenleri açıkladı.

"Birkaç aileyi ve bir kulübü temsil eden bir heyetiz, hepsi bebekle ilgileniyor, ancak bizim için seçtiğiniz genç kadının, onun bilgisine ve becerisine güveneceğimizi ve bebeğin yüzünü her yıkadığında bir savaş konseyinde hesap vermeyeceğini anlamasını istiyorum."

Müdür gülümsedi.

"Anlıyorum," dedi. "Sanırım tam da aradığın genç kadını tanıyorum. Geçtiğimiz mayıs ayında buradaki kursunu bitirdi ve sonra benimle birlikte yaz için Chautauqua'ya gitti ve orada ölçümler, yemek çizelgeleri hazırlama ve annelerinin bize tavsiyede bulunmamız için getirdiği çocuklar için yaptığımız işlerde bana yardım etti. Bayan Merriam -Gertrude- adı Merriam- şu anda burada sadece bir kursa gidiyor ve sanırım bunu bırakmaya istekli olacak ve senin küçük serserin gibi özel ilgiye ihtiyaç duyan bir bebeğin bakımını üstlenmekten mutluluk duyacaktır."

Tüm grup Müdürü yukarı kata kadar takip etti ve bilimsel olarak düzenlenmiş odalara ilgiyle baktı. Evdeki yeterince büyük çocukların, dışarıdan gelen birkaç çocukla birlikte sabah saatlerinde ders aldığı bir anaokulu vardı. Tertemiz beyaz yatakları, mobilyaları ve sade ve uygun resimleriyle kreş, bir hastane koğuşu kadar güzeldi ve "çok daha keyifliydi," dedi Dr. Watkins. Oradan küçük bir çatı bahçesi açıldı
ve orada kalın paltolar ve sıcak başlıklar giymiş birkaç çocuk
oynuyordu, yerde oturan tatlı yüzlü genç bir kadın
onlarla oldukça rahat görünüyordu. Müdürün
ekibi beklenmedik bir şekilde
üstüne çıktığında ayağa kalkmaya çalıştı. Ayağı eteğine takıldı ve Dr.
Watkins ona yardım etmek için öne atıldı.

"Bu, bahsettiğim Bayan Merriam," dedi Müdür, onu
tanıtarak. "Bayan Morgan'dan çocuklarla birlikte buraya gelmesini ve çalışma odasına katılmasını ister misiniz?" diye sordu.

Bayan Merriam kabul etti ve halefi geldiğinde sürü tekrar içeri girdi
çocukların yemek odasını ve ihtiyaç duyanlar için özel yemek pişirme düzenlemelerini görmek için.

"Biz ayrıntılı ekipman kullanmamaya çalışıyoruz," diye açıkladı Müdür. "Genç kadınlarımın, herhangi bir annenin evi için sağladığı şeylerle çalışabilmelerini ve hastanelerin dışında nadiren bulunan makinelere ve mutfak eşyalarına bağımlı olmamalarını istiyorum. Bilimsel tarafı iyice öğreniyorlar. Umarım size gelecek olan Bayan Merriam, üniversite mezunudur ve üniversitede biyoloji, gıda değerleri, havalandırma, sanitasyon ve benzeri konuları okudu. Buraya geldiğinden beri, burada ders veren doktorların yaptığı tüm çalışmaları gözden geçirdi ve ilk yardım uyguladı ve bebek gereksinimleri konusunda özel bir çalışma yaptı. İhtiyaçlarınız için sizden daha iyi eğitim almış kimse olamaz."

Dr. Watkins, konferansa katılmak için geldiğinde sandalyesini Bayan Merriam'a verdi ve Bayan Morton'a kaşlarını kaldırarak geri çekilmesi gerekip gerekmediğini sordu. Bayan Morton'un cevabı olumsuz olunca tekrar oturdu. Bayan Merriam gruba dönerken kızardı ama tamamen rahattı. Bayan Morton ihtiyaçlarını açıkladı.

"Bir Belçika bebeği!" diye bağırdı. "Ve sen ona bakmamı istiyorsun! Neden, Bayan Morton, dünyada bundan daha çok isteyeceğim hiçbir şey yok. Zavallı küçük çocuk! Sana ne zaman gideceğim?"

"Mümkün olan en kısa sürede," diye cevapladı Bayan Morton. "Bugün onu küçük oğlumun yaşlı dadısının sorumluluğuna bıraktık ama sen gelir gelmez onu yengemin yanına götüreceğiz."

Bayan Merriam, Bayan Smith'e merakla döndü ve o da karşılık olarak gülümsedi.

"Bayan Smith'in ailesinde sadece kızı ve kendisi var, bu yüzden evinde benden daha fazla yer var."

"Ama hemen köşeyi dönünce bebeği her gün görebiliyoruz," diye bağırdı Helen.

"Yarın sabah erken Rosemont'a gidebilirim," dedi Bayan Merriam. "Lütfen bana oraya nasıl
ulaşacağımı söyle."

Bayan Morton'a baktı, ama Dr. Watkins ona cevap verdi.

"İzin verirseniz," dedi; "Yarın Rosemont'ta bir işim var
ve size yolu göstermekten çok mutlu olurum."

Bayan Merriam'ın mavi gözleri ona soru sorarcasına baktı.

"Kulübün 'kayınvalidesiyim'," diye açıkladı. "Kardeşim ve kız kardeşim Tom
ve Della, ABD'nin sadık üyeleridir ve bazen bana katılmama izin verirler."

"Doktorun bulldog'u da bir 'kayınvalide'," diye güldü Bayan Smith. "Onu Chautauqua'da hatırlamıyor musun?"

"Mükemmel _olağanüstü_ yüze sahip köpek? Gerçekten hatırlıyorum," ve meraklı mavi gözler parladı.

"Kulübün birkaç hafta önce Noel Gemisi için verdiği bir eğlencede göründü ve sanırım diğer tüm sanatçılardan daha fazla alkış aldı."

"Şaşırmadım," diye haykırdı Bayan Merriam. "Teşekkür ederim, Dr. Watkins, yardımınız için
memnun olacağım," ve Edward, bir arkadaş olarak kabul edildiği konusunda rahat bir hisse kapıldı, ancak bunun kendi meziyetlerinden mi yoksa _olağanüstü_ yüze sahip bir köpeğin mülkiyetinde payı olduğu için mi olduğundan emin değildi.

Ancak ertesi sabah aradığında ve Bayan Merriam'ın onu beklediğini gördüğünde hangisi olduğunu umursamadı. İyi dikilmişti ve çantası olması gerektiği gibiydi.

"Dağınık çantaları olan dağınık kızlardan nefret ediyorum," diye düşündü, sonra geniş bir bakış, bu Mothercraft kızıyla ilgili hiçbir şeyin "dağınık" olmadığına ikna etti. Mavi gözleri bu sabah ciddiydi, ama aynı zamanda, Belçika bebeğinin ilk kez, genç bir kızın dürtüsüyle çağrıldığını ve James Hancock'un bu ağlamaya içtenlikle katılmasının karşılığını aldığını anlattığında, içlerinde bir kahkaha da vardı.

"Hepsini, hepsini seveceğim," dedi Bayan Merriam, aynı anda hem net hem de kararlı olan yumuşak sesiyle.

"Eminim ki seni sevecekler," diye yanıtladı Edward.

"Umarım seveceklerdir. Onları yapmaya çalışacağım. Ama bebek her şekilde bir zevk olacak."

Dr. Watkins'in hayal kırıklığına uğramasına rağmen Rosemont'ta, Büyükanne Emerson ve otomobili istasyonda beklerken buldular. Edward veda edip
gönderdi ve görevine koyuldu, Bayan Emerson ve Bayan Merriam
Bayan Smith'in evine gittiler ve orada Elisabeth'i güneşli bir odaya yerleştirmiş buldular, bu odadan Bayan Merriam için başka bir oda açılmıştı. Düzenleme, Dorothy'nin ön kapının üstündeki daha küçük bir odaya taşınmasıyla yapılmıştı.

"Hiçbir şekilde umursamıyorum," diye ilan etti annesine, "ve lütfen Bayan Merriam'a bundan
tek kelime etme - kendini kötü hissedebilir."

Böylece Gertrude Merriam odasını bilinçsizce kabul etti ve
parlaklığından
çok memnun oldu. Bebek, Gertrude içeri girdiğinde kendi odasının penceresinin önünde yatıyordu.
Gertrude yanına diz çökerken bebek hareketsiz bir şekilde elini oynattı.

"Sen küçük tatlı yaratıksın!" diye haykırdı ve Elisabeth, sanki o kadının sevgisi ve biliminin onun için birlikte çalışacağını biliyormuş gibi seyrek bir şekilde gülümsedi. BÖLÜM IV

ELISABETH ARKADAŞLAR EDİNİYOR

Bayan Merriam'ın becerikli bakımı altında Belçikalı Elisabeth yavaşça
sağlık tepesine tırmandı. O kadar zayıflamıştı ki, gerçekte olduğundan çok daha küçük bir çocuk gibi
muamele edilmesi gerekiyordu. Bayan Merriam ona az miktarda ve sık sık aşırı besleyici yiyecekler veriyordu; dinlenme saatlerini bir yaşındaki bir bebeğinki kadar uzun tutuyordu ve öğle uykularını her zaman açık havada, yumuşak halılara kıvrılmış bir şekilde küçük bir Eskimo gibi
yatırıyordu. Geceleri o ve bakıcısı üst verandada uyuyorlardı
ve orada derin derin temiz hava çekiyordu
ve minik, rahatlamış vücudunun derinliklerine kadar çekiyordu.

"Ayleesabet"--herkes kendi telaffuzunu benimsedi--Aralık ayının başlarında bir cumartesi sabahı Dorothy'nin kulübesinin verandasında Dicky'nin eski bebek arabasında
uyuyordu. Ethel'ler, ceket yakaları yukarı kalkık ve
dizlerini kilimlerle sarmış bir şekilde, onun yanında nöbet tutuyorlardı. İkisi de
sırayla örgü örüyor ve parmaklarını ısıtıyorlardı.

"Uyandığında onu sokaktan biraz aşağı yuvarlayabiliriz," dedi Ethel Blue.

"Bayan Merriam öyle mi söyledi?"

"Evet, onu on ikiye kadar dışarıda tutabileceğimizi söyledi."

"Hancock'lar ve Watkins'ler Kulüp toplantısına erken mi geliyorlar?"

"Saat iki buçuk civarı. Öğleden sonraları artık o kadar kısa ki
eve döndüklerinde zifiri karanlık olmasın diye erken gelmeleri gerektiğini
düşündüler."

"Bu öğleden sonra Noel için biraz plan yapmalıyız.
Düşünecek çok şey var."

"Keşke Teyze Marian bize bir Noel hediyesi verse."

"Bu ne?" diye sordu Ethel Brown beklentiyle, çünkü Ethel Blue'nun ara sıra ortaya attığı
fikirlere büyük bir inancı vardı.

"Sence Katharine Jackson'ın hediyelerimizden biri için bizi ziyaret etmesine izin verse hoş olmaz mıydı?"

Katharine Jackson, Buffalo'daki Fort Edward'da görevli bir ordu subayının kızıydı. Babası ve Ethel Blue'nun babası West Point'te aynı sınıftaydı ve annesi Ethel Blue'nun annesini tanıyordu, o daha küçücük bir bebekken ölmüştü. İki Ethel, geçen yaz Katharine ile bir hafta sonu geçirmişti, Chautauqua'dan Buffalo'ya giderek Niagara Şelalesi'nde muhteşem bir cumartesi geçirmişlerdi.

"O-oh!" diye haykırdı Ethel Brown, "bu şimdiye kadar aklına gelebilecek en güzel şeylerden biri! Eve gider gitmez annemle konuşalım ve eğer 'evet' derse bu öğleden sonra Bayan Jackson ve Katharine'e yazalım."

"'Evet' diyeceğinden neredeyse eminim."

"Ben de öyle. Katharine gelirse tüm Noel şenliklerimizi
burada olduğu zamana saklayabiliriz, böylece onu eğlendirecek çok şey olur."

"Ayleesabet uyanıyor. Merhaba, tatlı kuzu," ve iki kız da arabanın üzerine eğildiler, gözlerini açtığında
emzirdikleri bebekleri onlara gülümsemeye tenezzül ettiği için mutluydular. Bayan Merriam, kendisine emanet edilenin uykusunu bitirdiği bildirildiğinde
bir fincan sıcak yemek getirdi ve
öğle yemeği memnuniyetin kanıtlarıyla tüketildiğinde Ethel'ler
arabayı kaldırıma çıkardılar. Elisabeth, hala uykulu gözlerle ve uykusundan dolayı pembe bir şekilde doğruldu ve ciddi bir şekilde etrafına
tanımaya başlayan yola baktı.

"Aman Tanrım," diye iç çekti Ethel Blue kendi kendine, "evlerinden çıkan Bayan Clark'lar var."

"Umarım Roger'dan şikayet etmezler," dedi Ethel Brown, çünkü
Roger, kendilerine kötü huylu oldukları yönünde bir ün
kazanan bu yaşlı hanımlar için fırın görevlisi olarak görev yapıyordu.

"Caddeyi geçmek için çok geç. Sanki özellikle bizimle konuşmak için geliyorlarmış gibi görünüyorlar. Bakın, şapkalarını takmamışlar."

Gerçekten de küçük alay pusuya düşürülüyormuş gibi görünüyordu, çünkü
Bayanlar Clark, Ethel'lerin gelmesini bekleyerek kapılarının içinde duruyordu.

"Seni gelirken gördük," dediler araba yeterince yaklaştığında, "ve
bebeği görmeye çıktık. Bu Belçikalı bebek mi?"

"Evet; bu Ayleesabet."

"Ayleesabet mi? Sanırım Elisabeth. Neden ona öyle diyorsun?"

"Kendisine böyle diyor ve hatırladığı tek kelime bu gibi görünüyor, bu yüzden ona yeni bir isim vermek yerine bunu duymasına izin vermeyi düşündük."

"Ayleesabet," diye tekrarladı yaşlı Bayan Clark, kapıdan içeri girerken.
"Benimle el sıkışır mısın, Ayleesabet?"

Ona hareketsiz bir ifadeyle bakan ciddi çocuğa elini uzattı. Ethel Blue tereddütle bebeğin henüz el sıkışmayı bilmediğini açıklamaya başladı, ancak şaşkınlıklarına
Elisabeth minik eldivenli pençesini uzattı ve Bayan Clark'ın eline koydu.

"Sevgili çocuğum!" diye haykırdı her iki kadın ve yaşlı kadın sanki bu hassas temas samimi bir teli
dokunmuş gibi sıcak bir şekilde kızardı. Eldiveni bastırdı ve tuttu, Elisabeth itiraz etmedi.

"Arada bir bizi görmesi için onu içeri getirmeyecek misin?" diye yalvardı genç
Bayan Clark. "Sizin aramızda olmanızı çok isteriz. Onu, onunla ilgilenen
o çekici görünümlü genç kadınla birlikte geçerken izledik."

"Bayan Merriam. O, Mothercraft Okulu'ndan," ve Ethel Brown
okulun çalışmalarını açıkladı.

"Okulu bildiğiniz için ne kadar şanslısınız. Bayan Morton ve Bayan Smith, böylesine zayıf bir bebek için tam sorumluluk almış olsalardı, endişe verici bir iş olurdu."

"Hepimiz Bayan Merriam'ı severiz," dedi Ethel Blue. "'Gertrude' de, Elisabeth," ve Elisabeth yumuşak piposuyla itaatkar bir şekilde "Gertrude" diye tekrarladı ve ismin sahibini aradı.

"Onu sizi ziyarete getireceğiz," diye söz verdi Ethel'ler, "Elveda," dedi ve daha önce hiç olmadığı kadar çapraz komşularına karşı daha nazik hissetmeye devam ettiler. "Çapraz"lara gelince, görüş alanında olduğu sürece arabaya baktılar.

Kızlar Dorothy'nin evine döndüklerinde Edward Watkins'i orada buldular.

"Bebeğin nasıl olduğunu görmek için dışarı çıkmanız çok hoş," dedi Ethel Brown, oturma odasına girerken, Ethel Blue
Bayan Merriam'ın Elisabeth'i arabadan çıkarmasına yardım etti.

"Ona göz kulak olmak istiyorum," diye cevapladı Edward ciddi bir şekilde.

"Eğer uygun değilse bunu yapmak zorunda değilsin, biliyorsun," diye karşılık verdi Ethel. "Elbette çok takdir ediyoruz, ama Dr.
Hancock daha yakın ve oldukça düzenli olarak geliyor."

"Dr. Hancock ile rekabet etmeye çalışmayacağım," diye söz verdi Dr. Watkins; "ama
Elisabeth Kulübün bebeği, biliyorsun, Tom ve Della da üye, bu yüzden
onların kardeşi olarak neredeyse kişisel bir ilgi duyuyorum."

"Böyle hissetmen çok hoş. Sadece seni rahatsız etmek istemedim," diye açıkladı Ethel vicdanlı bir şekilde.

Bayan Merriam bebeği içeri getirdiğinde, bir
küçük elin eldiveninden ve bir ince bacağın
örgü pantolonundan birbiri ardına çıkmasıyla onu dikkatlice inceledi.

"Gerçekten şişman diyebileceğiniz biri değil henüz, değil mi?" diye yorumladı.

"Başlangıçtaki haline kıyasla bir yunus," diye ısrar etti Ethel Blue kararlı bir şekilde. "Bayan Merriam size kaç ons aldığını söyleyebilir."

"Her neyse, mutluluk kazandı," diye gülümsedi genç doktor, bebek "Gertrude" diye mırıldanırken ve Gertrude'un kızaran yanağını okşarken.

Helen, üçte çeyrekte toplantıyı düzene koyduğunda ve üyelere kulüp olarak Noel için ne yapacaklarını tartışmalarının artık vaktinin geldiğini bildirdiğinde United Service Club'da tam bir toplantı vardı.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Şükran Günü'nde herhangi biri için bir şey yapmayı unuttuğumuz için çok utanmıştım. Her şey yolunda gitti, çünkü Ev için yaptığımız 'gösteri' iyi geçti ve yaşlı hanımlar memnun oldu, ancak fikri biz ortaya atmadık ve Noel'de ekstra bir şey yaparak unutkanlığımızı telafi etmemiz gerektiğini düşünüyorum. Şimdi kimin bir önerisi var?"

"Öncelikle," diye sordu haznedar James, "Elisabeth'le ilgili olarak ne durumda olduğumuzu bilmek istiyorum. Bayan Merriam'ın maaşını ödeyemeyeceğimizi biliyorum; bunun için yetişkinlere başvurmamız gerekeceğinden korkuyorum - ancak bir şeyler yapabiliriz ve yapmalıyız ve bunu tam olarak öğrenmeliyiz."

"Bayan Emerson, Bayan Merriam'ın maaşının yarısını ödüyor," diye açıkladı Dorothy.

"Ve diğer yarısını da Teyze Louise," diye ekledi Ethel Brown.

"Elisabeth hakkında Peder'e yazdım," dedi Ethel Blue, "ve o da bize onun için yılda yüz dolar göndereceğini söyledi. Bunu bankaya yatırabilirdik, dedi, eğer bunu doktor faturaları veya başka bir şey için kullanmamıza gerek kalmazsa."

"İşte Bayan Clark'tan aldığım maaş; "Sabah ödediler," dedi Roger zarif bir şekilde, kendisi de James'e bir fatura "öderken".
"Sayın Başkan, lütfen hazinedar rapor verebilir mi?"

"Hazinedar bize Kulübün emrinde ne olduğunu söyleyecektir," diye yönlendirdi Helen.

"Hazinedar çok fazla şey olmadığını itiraf etmek zorunda," diye itiraf etti James. "Noel Gemisi bizi neredeyse temizledi ve 'Miles Standish' için kostümler için kullanılan
malzemelerin maliyeti neredeyse
geriye kalanları tüketti. Roger'ın bu doları birkaç gündür gördüğüm en güzel şey."

"Aralık ayı aidatlarımı ödemedim," diye itiraf etti Ethel Blue. "İşte geldiler."

Bu, diğer bir veya ikisinin de gecikmiş olduğunu kanıtladı, ancak
hepsi ödedikten sonra bile ellerinde ihtiyaç duyduklarına kıyasla çok küçük bir miktar vardı.

"Durum yüzünden karamsarlığa kapılmanın bir faydası yok," diye ısrar etti Helen.
"Paramız yoksa, yok, hepsi bu ve onsuz da elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Annem ve teyzem Louise ödeme yapılmasını bekleyecek. Sanki savurganlık yapıp borca ​​girmişiz gibi değil. Bebek beklenmedik bir şekilde geldi ve hemen rahat ettirilmeliydi. Bu sorumluluğu üstlenebilir ve
mümkün olduğunda ödeyebiliriz. Bence
bunun Noel'i herkes için keyifli hale getirme planlarımızı sekteye uğratmasına izin vermemeliyiz."

"Sanırım haklısın," diye katıldı Tom, "ama bence kendimizi biraz sınırlamalıyız."

"Hazinenin düşük durumu seni sınırlayacak, genç adam," diye homurdandı
James.

"Bekle ve beni dinle. Sanırım başkanın Noel çalışmalarımız için aklında Glen Point yetimhanesindeki çocuklar için bir şeyler yapmak var."

Helen ve Margaret başlarını salladılar.

"O zaman, bir kulüp olarak Noel çalışmalarımızı yetimhane ve Elisabeth için bir şeyler yapmakla sınırlamaya karar verirsek ne dersin? Ve ben
hiçbirimizin herhangi bir akrabaya veya arkadaşa on sentten fazla maliyeti olan kişisel bir hediye vermemesini önermek istiyorum. Sonra kulüp hazinesine bundan daha fazla harcamayı planladığımız her şeyi koyabiliriz
ve James'in eline geçen miktarla
Glen Point yetimhaneleri ve Elisabeth için elimizden gelenin en iyisini yapabiliriz. Anlaşıldı mı?" ve yorgun bir şekilde
sandalyesine gömüldü.

"Çok uzun konuşuyorsun, Thomas," diye ilan etti Roger, arkadaşının omzuna vurarak, "ama fikrini anladık. Öneriyi destekliyorum, Sayın
Başkan. Akrabalarımıza ve arkadaşlarımıza on sentlik hediyeler vereceğiz ve
geri kalan tüm muazzam servetimizi yetimlere iyi vakit geçirmeleri ve Ayleesabet için birkaç tane ucuz kıyafet almaları veya halihazırda sahip olduğu
şeyleri ödemeleri için harcayacağız."

Öneri oybirliğiyle kabul edildi ve her biri James'e Noel
fonuna ne kadar katkıda bulunabileceğinin bir hesaplamasını verdi.

"Yetimler için neredeyse on sentlik hediye olacak,"
James kalem ve kağıtla biraz çalıştıktan sonra söyledi. "Onlara
en çılgın hayal gücünün bile yakışıklı olarak adlandırabileceği hiçbir şey veremeyiz."

"Yetimhaneyle ilgilenen ve çocuklara kıyafet ve tüm ihtiyaçlarını veren bir sürü insan var, biliyorsun," diye hatırlattı Margaret kardeşine. "Bunu daha önce konuştuğumuzda, onlara ne yapacağımızı onlara biraz
aptallık vermek olarak söylemiştik, tüm çocukların hoşuna giden ve kimsenin buna değeceğini düşünmediği aptalca şeyler "Gençlere bir kurumda vermek için."

"Ağaçları olacak mı?"

"Kilisemiz oraya her zaman bir ağaç gönderir, ama söylemeliyim ki oldukça zayıf bir ağaç," diye yorumladı James. "Çocuklar için güzel ışıklar ve bir torba şeker var ve şekerlerden bir yudum almalarına izin verilmeden önce etrafta durup ilahiler söylüyorlar ve hepsi bu."

"Genç Hanımlar Loncası onu giydirmekle çok eğleniyor," diye ifade verdi Margaret.

"Geçen Noel'de Dicky'nin mekanik oyuncaklarını kurarken ben de öyle yaptım," dedi Roger, oldukça utangaç bir şekilde. "Korkarım zavallı çocuk, onlardan bıkana kadar pek bakamadı."

"Bu ifşaatlar ışığında, Sayın Başkan," diye söze başladı Tom, "Yetimler için ne yaparsak yapalım, sadece bakmakla kalmayıp, kendilerinin de katılabileceği bir şey olmasını öneriyorum. Bir fikri olan var mı?"

"Aklımız Noel Gemisi ile o kadar meşgul ki, korkarım ki, diğer her şeyi
sıyırıp attı," diye itiraf etti Della, kaşlarını çatarak.

"Noel Gemisini bir şekilde faydalı hale getirmeye neden devam edemiyoruz?" diye sordu Dorothy.

"Anlamı?"

"Pek bilmiyorum. Belki de çocuklara hediyelerimizi bir ağaçta değil de bir Noel Gemisinde verebiliriz."

"Bu iyi. Zaten bir ağaçları olacak; bu bir yenilik olacak ve
güzel yapılabilir."

"Bir gemiyi dolduracak kadar eşya alabilir miyiz?"

"Geminin büyüklüğüne bağlı."

"Dolu olması gerekmez; sadece güverte paketlerle
doldurulabilir."

"Ve donanım da yakılabilir."

"Çocukları nasıl çağırabiliriz ki ilahiler söylemekten daha fazla rol alabilsinler?"

"Neden işi kendileri yapmıyorlar -- hediyeleri dağıtma işini?"

"Biliyorum," diye haykırdı Helen. "Onlara gerçek Noel Gemisi'nden bahsedip
sonra da Noel görevi sırasında hepsinin gemiye binip
gittiğini söylemeye ne dersin? Bazı oğlanları denizci gibi giydirebiliriz--"

"Çocuk, ne önerdiğinin farkında değilsin," diye haykırdı Margaret.
"Orada yirmi ya da yirmi beş oğlan olduğunu biliyor musun? Tüm o kostümleri biz
yapamayız!"

"Bu doğru," diye kabul etti Helen, dehşete düşerek. Ancak dehşeti kısa süre sonra neşeye dönüştü. "Neden DENİZCİ yazan bir kol bandı takamadılar? Kostümün geri kalanını hayal güçlerini kullanarak hazırlayabilirler."

"Bu yeterli olurdu. Ve onlardan bir grup daha UZUN SAHİL ADAM'ı olarak işaretlenebilir."

"Komutan Courtney'i temsil edecek en uzun oğlanı ve subay olacak diğerlerini seçebiliriz."

"Bütün işi oğlanlara veriyorsun; kızlar ne yapabilir?"

"Hiçbirinin yetim kalmasına izin vermeyelim. Bu çok
yakın olur. Hikayeyi çok fazla takip etmeyecekler. Hediyeleri birbirlerine
dağıtmaktan memnun olacaklar."

"Kızlar buraya girebilir. Subaylar iyi gemiyi limana getirebilir ve denizciler iskeleye yanaşırken yan tarafta güzel bir gösteri yapabilir ve liman işçileri büyük paketlerle
yüklenmiş olarak kıyıya sendeleyerek çıkabilir. Kıyıda büyük paketleri
açacak ve içlerindeki küçük paketleri çıkaracak kız grupları olabilir. Diğer kız grupları hediyeleri dağıtmaya gidebilir."

"Oyunu oynarken o kadar iyi vakit geçirecekler ki hediyelerin onluk mu yoksa ellilik mi olduğunu fark etmeyecekler," diye bağırdı Roger.
"Sanırım doğru fikre sahibiz."

"Her şeyi güzelce yapmalıyız ki paketleri
açarken eğlensinler," diye ısrar etti Helen.

"James'in tekrar yapıştırmaya başladığı yer burası. Benim yapıştırma kabım nerede, Dorothy?" diye sordu James, gerçek Gemi'ye giren hediyeleri koymak için kutular yapmada harikalar yaratmıştı.

"Tüm düzenlemeleriniz köşede ve ben size hemen biraz yapıştırma
yapacağım," dedi Dorothy, tavan arasının köşesini işaret ederek,
karton, çiçekli kağıt ve makasların olduğu bir masayı gösterdi.

Başka bir yerde toplantı yapmak için özel bir sebep olmadığı sürece Kulüp her zaman Dorothy'nin tavan arasında toplanırdı, öğleden sonra güneşi alçak pencerelerden neşeyle içeri
girerdi. Üyeler orada
tamamlanmamış işlerini bırakabilir ve bu iş rahatsız edilmezdi ve sonbahar aylarında burası o kadar büyük bir rahatlık
sağlamıştı ki, Bayan Smith kışın
kullanımı için sıcak ve rahat olması için bir radyatör taktırmıştı. Elektrik ışıkları sayesinde akşamları ara sıra orada çalışabiliyorlardı ve Dorothy'nin yaratıcı dehası tarafından kullanışlı eşyalara dönüştürülmüş kutulardan yapılmış mobilyaları olmasına rağmen, insanın görmek isteyeceği kadar neşeli bir daireydi.

"Noel haftasında bir ara köprünün yanındaki yaşlı çifti neşelendirmeliyiz," diye ısrar etti Roger.

"Aynı insanlar için mi odun kesiyoruz?" diye sordu Tom.

"Atwood'lar--evet. Her gün okula giderken yanlarından geçerken, orada bu kadar donuk bir şekilde oturduklarını görmek sinirlerimi bozuyor."

"Onları kesinlikle unutmayacağız. Hazinemize hiçbir talepte bulunmayacak bir şey yapabiliriz, bu yüzden Tom onları Noel listemize eklememize aldırmaz."

"Daha fazla ilerlemeden önce başkalarını düşüneceğimizi söyleyebilirim. Şimdi yapmamız gereken şey Glen Pointers için yapılacak şeylere karar vermek,"
ve konuşma, gerçek Noel Gemisi için paketlerini hazırlarken öğrendikleri şeylerden sadece bir seçki olduğu ortaya çıkan bir tartışmaya dönüştü. Şimdi, Noel'e çok az bir zaman kala, hızla yapılabilecek şeyler seçtiler. Kızlar ayrıca kutuları doldurmak için her birinin yapması gereken şekerlere karar verdiler ve hazineden malzemeler için talepte bulundular, böylece hemen kalıcı olanlar üzerinde çalışmaya başlayabilirlerdi. Öğleden sonra bitmeden
tavan arası, _Jason_'ın yelken açmasından önceki haftalar boyunca sahip olduğu yoğun görünüme bir kez daha geri döndü.

"Ethel Blue!" diye bir çağrı geldi tavan arası merdivenlerinden.

Ethel Blue, teyzesinin ne istediğini görmek için aşağı koştu ve elinde iki mektupla
gülümseyerek geri döndü.

"Bayan Jackson'dan Teyze Marian'a Katharine'in bize iki hafta
gelebileceğini söyleyen bir mektup ve Katharine'den bana
gelmek için ne kadar çılgın olduğunu anlatan bir mektup. Harika değil mi!"

Ethel kolunu Ethel Brown'ın omzuna attı ve onu Morton'ların büyük memnuniyet ifadesi olan yürüyüşe çekti: "Bir, iki,
üç, geri; bir, iki, üç, geri," tavan arasında.

"Ne zaman geliyor?" diye sordu Roger, Katharine'i hiç görmemişti ve bu yüzden onun ziyareti ihtimaline sakince katlanabiliyordu.

"Noel'den iki gün önce - yani Çarşamba öğleden sonra."

"Büyükanneden onu almaya gitmek için arabayı bize vermesini isteyeceğiz; tren yolculuğundan çok daha eğlenceli," diye önerdi Ethel Brown.

"Şey, muhteşem."

Tavan arası Ethels'lerin neşesiyle çınlıyordu - ki sonradan biraz hayretle geriye baktılar.

BÖLÜM V

İYİ GEMİ "JASON"

Rosemont okulları Noel'den önceki Çarşamba günü öğlen tatile girdi, bu yüzden tüm Mortonlar ve Dorothy Bayan Emerson'un Katharine'i Hoboken'dan getirmek için arabasını teklif etmesinden
yararlanmakta özgürdüler. Ailenin herhangi bir misafiri belirli bir üyeye değil, hepsine ait olarak görmesi hoş bir gelenekti.
Herkes misafirin mutluluğundan sorumlu hissediyordu ve misafirin verebileceği her türlü eğlenceye katılıyordu.

Bu geleneğe göre, sadece Ethels Katharine'le buluşmaya gitmedi,
Helen, Roger ve Dorothy de gitti. Bayan Morton onlara refakat etti ve
Dicky de iyi bir ölçü olarak eklendi. Hava çok soğuktu ve Rosemont grubu istasyona vardıklarında ve Buffalo treni gelmeden hemen önce platformda sıraya girdiklerinde soğuktan pembeleşmişlerdi.
Katharine ve Jackson'ların Alman hizmetçisi Gretchen, inen ilk kişiler arasındaydı.

"Gretchen da bir tatil ziyareti yapacak," diye açıkladı Katharine, tanıdığı Ethel'leri selamladığında ve grubun diğer üyeleriyle tanıştırıldığında.

Bayan Morton ve Roger, Gretchen'a arkadaşlarının yaşadığı Staten Adası'na nasıl ulaşacağını anlattılar ve sonra arabaya binip eve doğru hızla ilerlediler.

Katharine, Fort Edward'da Ethel'lere ev sahipliği yaptığı zamanki kadar rahat görünmüyordu. Birçok insanla tanışmaya alışkındı, ancak tek çocuktu ve büyük bir ailenin içine dalmak, herkesin aynı anda gevezelik etmesi, ona biraz utanç verici geldi. Bunu belli etmemek için, sözlerinde her zaman mutlu olmuyordu.

"Bu senin araban mı?" diye sordu.

"Büyükanne Emerson'un," diye yanıtladı Ethel Brown. "Bize sık sık veriyor."

"Soğuk havalarda tur arabasını sevmem. Büyükannemin bir limuzini var."

"Herhangi bir arabada yolculuk yapmaktan mutluluk duyarız," diye yanıtladı Ethel Blue neşeyle.

"Roger, Katharine için diğer halıyı çıkar," diye yönlendirdi Bayan Morton, "Üşüyor."

"Ah, hayır," diye itiraz etti Katharine, şimdi arkadaşlarının otomobilinin konforunu yansıtan bir yorumda bulunmaktan utanıyordu. "Ben zaten bir Ford'a alışkınım."

"Korkarım ki bir otomobil şehrinden geliyorsan, arabalar hakkında pek bir şey bilmiyorsun," diye yorumladı Roger kuru bir şekilde. "Bu araba yaklaşık
üç Ford ederdi--ama ben kendim Ford'a burun kıvırmam. Bir tane
olsaydı çok mutlu olurdum, değil mi, Anne?"

Bayan Morton başını ona doğru salladı ve o neşeyle mırıldanarak sakinleşti,

Dört makara ve eski bir teneke kutu aldı
Ve buna Ford dedi ve garip şey çalıştı.

Ethels sohbete pek dikkat etmemişti ama
yine de yanlış bir notaya dokunmuştu ve kimse tamamen
rahat hissetmedi. Misafirlerinin odasını beğenip beğenmeyeceğini merak ettiler ve eşyalarından bazılarını
dolapta bıraktıklarında "Sanırım aldırmaz" dediklerini huzursuzca hatırladılar.

Morton'ların evi büyük değildi ve bir misafiri ağırlamak için Ethel'ler, Katharine'in kalışının iki haftası boyunca kamp yapacakları çatı katındaki küçük bir odaya taşındılar. Bunu çok eğlenceli bulmuşlardı ve uzun zamandır arzuladıkları ziyareti gerçekleştirmek için kalabalık odaların rahatsızlığına katlanmaya fazlasıyla istekliydiler. Ancak şimdi, Ethel Brown eve girerken Ethel Blue'ya "Yukarı kata yataklardan birini aldığımıza sevindim; ona daha fazla alan kazandıracak," diye mırıldandı ve Ethel Blue, "Üzerlerine bir çarşaf koyarsak dans okul elbiselerimizi çatı katının doğu köşesine asabileceğimizi düşünüyorum," diye cevap verdi. Gerçekten de Ethel Blue, Katharine oturma odasında Dorothy ile konuşurken ve elbiseleri dolaptan çıkarırken yukarı koşmayı ihmal etmedi. Odaya yeni bir gözle baktı. Sabahleyin Ethel Brown ile birlikte büronun yeni muslin ekipmanına son rötuşları yaptıklarında ona hoş ve aydınlık görünmüştü, ama şimdi keşke yepyeni bir büro örtüsü olsaydı ve Mary'den pencereyi tekrar temizlemesini istemediği için üzgündü, oysa pencere sadece birkaç gün önce yıkanmıştı. "Belki de fark etmez," diye mırıldandı umutla, ama kalbinin derinliklerinde fark edeceğinden oldukça emindi. Ancak Katharine, küçük bir ailenin ve dolayısıyla bolca alanın olduğu bir evde alışkın olduğundan farklı bir şey fark ettiğinde kaşlarını kaldırmanın ötesinde hiçbir yorum yapmadı. Sandığını açtı ve Ethel'lerin hayran olduğu özen ve düzen içinde giysilerini astı. Normalde, bazen iyi yapamadıkları şeyleri iyi yaptığı için onu açıkça överlerdi, ancak
eve dönüş yolunda yaptığı yorumların üzerlerine
attığı kısıtlamadan henüz kurtulamamışlardı. Genellikle Gretchen'ın onun için bavulları açtığını
söylediğinde de azalmadı.

"Mary bizim için bavulları açmayı çok isterdi," dedi Ethel Brown, "ama bunu yaparsa
bizim onun işlerinden bazılarını yapmamız gerekecekti, bu yüzden
giysilerimizi kendimiz asmayı tercih ederdik."

Katharine, Glen Point yetimhaneleri için Kulübün planlarıyla çok ilgileniyordu. Uzak Batı'daki garnizonlarda ve büyük şehirlerde veya yakınlarında yaşamıştı, ancak deneyimi onu Rosemont veya Glen Point gibi insanların birbirlerine ve toplum kurumlarına karşı dostça bir ilgi duyduğu nispeten küçük bir kasabaya hiç yerleştirmemişti.
Sahte Noel Gemisi için son hazırlıklara
içtenlikle girdi
ve o ve kızlar başkası için yaptıkları işteki karşılıklı utançlarını unuttular. Roger, Noel'den önceki günün sabahı Glen Point'e gitti ve diğer Kulüp çocuklarıyla tanıştı ve yetimhanenin salonunda Gemi'yi inşa etti. Orada birkaç saat çalıştılar ve Hancock'larda James ve Margaret ile öğle yemeği yediler. Mortonların geri kalanı ve Katharine öğleden sonra erken saatlerde arabada paketleri devraldı ve planlandığı gibi güverteye yerleştirdiler ve sonra tüm gençler bir araya geldi, çünkü Rosemont Noel Ağacı'nın yakılmasında rol alacaklardı. Ağaç büyük bir Norveç ladin ağacıydı ve önünde, önünde bir grup gözlemciyi alabilecek kadar büyük bir çimenlik olan lisenin önüne kuruldu. Tüm kiliselerin koroları bu vesileyle gönüllü olarak hizmetlerini sundular. Şarkıyı yönlendirebilmeleri ve uzaktan duyulabilmeleri için kalabalığın üzerinde yüksekte bir standa yerleştirildiler. Hayranlık mırıltıları ve uzun süre çekilen bir zevk nefesi dışında
kalabalıktan hiçbir ses duyulmuyordu. Konuşmak için fazla güzeldi;
anlamı kardeşçe sevgi ve neşeyle çok yüklüydü, bu yüzden yanlış anlaşılması mümkün değildi. Hüzünlü gözlü bir kız kendi kendine gülümsedi ve yüzünde yeni bir umutla baktı; bir yankesici elini komşusunun çantasından çıkardı, çantası pratik dokunuşuyla
sihir gibi açılmıştı. Bebekler kollarını
parıltıya doğru uzattılar; yetişkin adamlar alışılmadık gözyaşlarıyla
gözlerini ıslatarak sessizce baktılar. Okul çocukları durmadan şarkı söylediler, "Oh, gelin hepiniz
sadık, neşeli ve muzaffer;" sonra "Dinleyin, müjdeci melekler şarkı söylüyor,
Yeni doğan Kral'a şan;" ve "Gece yarısı geldi." Taze genç sesler, koroların daha olgun sesleriyle güçlenerek muhteşem bir şekilde çınladı.

İlk kişi dönmeden önce yıldızlar çıkıyordu ve tüm gece boyunca ağacın görkemli ihtişamının bekçileri, devriye gezen polisler tarafından, uzun zamandır barışın bilmediği yüzlerde yansıyan barış düşünceleriyle, bakarak, bakarak bulundu. Emerson arabası, ABD'yi Morton'lara geri götürdüğünde saat altıyı geçmişti. Akşam yemeği için aceleyle yenmesi gereken bir akşam yemeği için, çünkü Glen Point yetimhanesine yediden hemen sonra varmaları gerekiyordu. Böylece çocuklar için kapılar yarımda açılacaktı. Helen, Tom'un zamanında olmasını emrettiği gibi, her zaman dakik olmayı teşvik ediyordu. "Eğer küçük çocuklar olsaydık ve Noel partimiz için bütün gün beklemek zorunda kalsaydık, gereğinden bir dakika daha fazla gecikmesine çok sinirlenirdik," diye ısrar etti Başkan ve Tom her zamanki öğüdünü ekledi, "Şu işi hızlı bir şekilde yürüt; sürünmesine izin verme. Bir sürü aptalca şeyi neşeyle aceleyle yaparak 'üstesinden gelebilirsin' ve yavaş ilerlerse iyi bir 'gösteri' hiçbir işe yaramayabilir." 

"Helen ve Tom 'asla eski, eski şarkıları söylemediklerini' söyleyemezler, değil mi?" diye güldü Ethel Brown. "Kulüp şimdiye kadar ikisinden de aynı tatlı melodileri duymadığımız hiçbir şey yapmadı." 

"Onları tekrar duymanız çok olası - en azından benim ilahim," diye kararlı bir şekilde ilan etti kız kardeşi. 

"Bize zararı olmayacak," diye kabul etti Ethel Brown iyi huylu bir şekilde. 

Çocuklar iyi gemi _Jason_'ı biraz yaratıcılıkla yapmışlardı. Başhemşire onlara uzun ve o kadar eski bir masa vermişti ki, üzerindeki çizme izleri
zarar vermeyecekti. Bu önemliydi çünkü ön güverte olarak kullanılacaktı. Gençliğinde küçük çocukların yemek odasında
kullanılmıştı ve sıradan bir masadan daha alçaktı. Bu onu tam doğru yükseklikte yapıyordu çünkü geminin korkuluğu
üstüne çıkacaktı ve daha yüksek olsaydı yerdeki insanlar güverteyi
rahatça göremezlerdi.

Masanın ucuna direk bağlanmıştı - tepesinden güverteye kadar uzanan küçük ampullerle
gerilmiş elektrik telleri olan bir süpürge sapı. Bu
elektrikli gösteri, büyükbabasından Noel hediyesi olarak kendisine vermesini isteyen ve _Jason_'a ödünç vermek için zamanında
almasını rica eden Roger'ın bir katkısıydı. Güvertenin altına güvenli bir şekilde yerleştirilmiş bir kutunun içinde saklı bir aküyle çalıştırılıyordu. Ana direğin kıç tarafında, tekneye gereken uzunluğu vermek için yan yana yerleştirilmiş iki mutfak sandalyesi vardı.

Teknenin dışı, pruvadan iki kat uzunluğunda savaş grisi patiska gerilerek yapılmıştı - masanın ucuna tutturulmuş iki hamak gergisi - güverte boyunca, sandalyelerin yanından ve uçlarından.

Örtü, masanın kenarına çivilenmiş çıtalarla güverteden biraz yukarı kaldırılmıştı. Siyah harflerle "Jason" ismi pruvaya
pıtraplanmıştı.

"Bir tekneye çarpıcı bir şekilde benzemiyor," diye itiraf etti Roger, "ama zeki herhangi biri bunun ne olduğunu tahmin edebilirdi."

Çocuklar ve içeri girmelerine izin verilmesi için yalvaran birkaç kişi salona girdiklerinde gemiyi aydınlatılmış ve güvertesi tahta kutular ve büyük paketlerle
yükselmiş halde buldular. ABD'li üyeler geminin yanında toplanmıştı. Herkes içeri girdiğinde, Helen,
Kulüp başkanı olarak, teknenin arka kısmını temsil eden
sandalyelerden birine çıktı ve gerçek gemi _Jason_'ın hikayesini anlattı.

"Amerika Birleşik Devletleri'nin dört bir yanından gelen çocuklar, savaş nedeniyle hediye alamayacak olan
Avrupalı ​​çocuklara Noel hediyeleri gönderdi.
Bu gece hepimizin hediyeleri Avrupa'ya taşımak için _Jason_'da yelken açtığımızı varsayacağız. Hepimiz yardım etmeliyiz --her birimiz.
Öncelikle bir kaptan istiyoruz. Kapının yanındaki o çocuğun kaptan olacağını düşünüyorum, çünkü burada gördüğüm en uzun çocuk o."

Utanan ama memnun olan uzun çocuk öne çıktı ve Della koluna KAPTAN yazan bir bant taktı. Talimatları izleyerek Helen'in indiği
sandalyeye çıktı. Aynı şekilde iki subay daha seçildi ve Ethels onları uygun kol bantları takma gibi basit bir yöntemle birinci ve ikinci teğmen rütbelerine yükseltti.

"Şimdi biraz denizciye ihtiyacımız var," diye bağırdı Roger ve on tane daha çocuk seçti,
hepsi ABD'nin hediyeleriyle SAILOR bantlarıyla hızla süslendi.
Gemi şu anda olabildiğince doluydu, subayları ayaktaydı, biri güvertede, diğerleri iki sandalyede ve denizciler küpeştedeydi. Bu sırada herkes oyundan zevk almaya başlamıştı ve _Jason_'ın gri cambric yanlarına bakan yüzler, sırada ne olduğunu öğrenmek için hevesle parlıyordu, henüz hiçbir göreve atanmamış çocuklar ise nasıl yardımcı olacaklarını öğrenmek için aynı derecede meraklıydı.

"Şimdi Brooklyn'deki Bush Terminali'ndeki iskeledeyiz," diye açıkladı Tom. "Dikkat edin; iplerin yoluna çıkmayın," ve kalabalığı hayali iplerden geri itti ve parmaklarıyla tiz bir ıslık çaldı.

"Bakın, hareket ediyor! Başlıyor!" diye haykırdı Ethel Blue. "Mendilini salla! Salla!" diye yanındaki çocuklara talimat verdi, onlar da bu numaranın ruhuna kapıldılar ve Noel
Gemisi'ne gürültülü bir şekilde uğurlama yaptılar.

"Şimdi gemi Atlantik'i geçerken hepimiz sırtımızı döneceğiz," diye talimat verdi James.

Teknenin geçişi yapması sadece bir dakika sürdü ve
izleyiciler bu eşsiz hızdaki yolculuktan sonra döndüklerinde artık Amerikalı olmadıklarını, İngiliz olduklarını söylediler.

Devonport'taki insanlar _Jason_'ın gelişini izlemek ve İngiltere ve Belçika'daki çocuklara gönderilen hediyeleri boşaltmaya yardım etmek için toplandılar.

"Bu kutuları boşaltmaya yardım edecek birkaç liman işçisi istiyorum," dedi Helen, "ve
bir grup ayırıcı ve bir grup dağıtıcı. Kimler liman işçisi olarak gönüllü olacak?"

Hızlı bir yanıt geldi ve bu grup tüm oğlanları tüketti. Her biri UZUN KIYI İŞÇİSİ olarak işaretlenmiş kol bantlarıyla belirlendi. Sonra diğer iki müfreze için kızları çağırdı ve onları iki bölüme ayırdı, biri AYIRICILAR ve diğeri DAĞITICILAR olarak işaretlendi.

Roger'ın talimatıyla, yüzü aşağı çevrilmiş bir sandalye, paketlerin kaydırılabileceği eğimli bir iskele tahtası oluşturdu.

"Teğmenlerinize adamlarını güvertenin etrafına ve bu tahtanın her iki tarafına
yerleştirin," diye talimat verdi kaptana. "Sonra birkaç liman işçisine gemiye binip paketleri birinden diğerine vermelerini ve onları iskeledeki adamlara doğru tahtadan kaydırmalarını emredin. Onlar da onları tasnifçilere götürecekler. Siz," diye seslendi kızlara, "odanın o tarafında kalıp size getirildiklerinde bu büyük paketleri açın ve paketlerin üzerinde yazanları okuyup iki yığın yapın, biri 'Erkek' diğeri 'Kız' olarak işaretlenmiş. Sonra çocukların isimleriyle işaretlenmiş paketler var. Bunları dağıtın. Herkesin isminin yazılı olduğu bir paketi ve sadece 'Erkek' veya 'Kız' olarak işaretlenmiş bir paketi olduğundan emin olun." 

Ethels bu düzenlemeyi, tüm çocukların hediyelerin dağıtımının şans eseri yapıldığını hissetmeleri için önermişti. Çocukların isimlerinin yazılı olduğu paketler şeker ve ikramlarla doluydu ve hepsi birbirine benziyordu. 

"Sana aptallıklardan hoşlanacaklarını söylememiş miydim!" dedi Helen'e kısık sesle. "Zıplayan jaklar yapan şu çocuklara bak. Bayılıyorlar!"

"Tom'un yaptığı o aptalca dönen şeyleri yapan şu gençlere bak," dedi Della. "Bu küçük düz nesnelerin cazibesi konusunda haklı. Gerçekten inanıyorum ki onları her saat döndürecekler."

Bütün hediyeler en basit türdendi. Ethel Blue'nun gerçek Gemi için yaptığı Danimarka ikizleri vardı - bir iple birbirine bağlanmış küçük yünlü elfler; ve daha yumuşak olmaları için tığ işiyle kaplanmış lastik toplar; küçük ve ucuz ama her biri çıkarılabilen bir giysi
takımıyla; bir veya iki doldurulmuş kedi yavrusu; her birinde bir rulo kurdele olan birkaç sepet.

"Daha sonra isterlerse onları iş sepetlerine yerleştirebilirler," dedi Margaret, "ama bunu hayatlarının her günü yapmak zorunda olan bu gençlere dikiş dikmeyi önermeyeceğim."

Parlak renkli ve çiçekli kağıtlarla kaplı kutularda çeşitli şekerler vardı, çünkü James yeni yapıştırma fikirleri geliştirmede kendini aşmıştı. Kurabiyeler ve minik meyveli kekler de vardı.

Kulüp üyelerinin yüzleri, etraflarına bakıp planlarının başarısının kanıtlarını gördüklerinde çocukların yüzleri kadar neşeliydi.

Onaylanmaya ihtiyaçları varsa, bunu müdire onlara veriyordu.

"Onları hiç bu kadar mutlu görmemiştim," dedi. "Onlara bu zevki
verdiğin için sana yeterince teşekkür edemem."

"Çok güzeldi," diye onayladı Katharine. "Yardım etmeme izin verdiğin için çok mutluyum."

Neşeli grup eve ulaştığında henüz erkendi, ama Bayan Morton onları hemen yatağa yatırdı.

"Hepiniz Dicky'nin Noel alışkanlıklarına fedakarlık yaptınız," diye açıkladı. "Saatlerdir yatakta ve şafaktan çok önce kalkmaya hazırlanıyor, bu yüzden hepimiz kendimiz yatağa girsek iyi olur, yoksa yarın gece bu saatlerde bitkin oluruz."

"Çorabını dış kapının koluna as, Katharine," diye bağırdı Ethel'ler. "Bu evde Noel Baba'yı orada araması için eğittik."

BÖLÜM VI

NOEL GÜNÜ

Bayan Morton'un kehaneti gerçekleşti.
Dicky yatağından kalkıp evin içinde "Mutlu Noeller" çınlaması
yaptığında hala karanlık bir geceydi. İlk çığlığına bir tepki yoktu, ama yılmadan ikinci bir çığlık attı. Buna, Ethel'lerin çatının altında kıvrıldığı en üst kattan hafif bir "Mutlu Noeller" ve Helen'in kendi odasının yanındaki odasından bir tane daha geldi. Katharine hiçbir şey söylemedi ve Roger'dan tek bir kelime bile gelmedi, ancak kapısından ağır, düzenli bir nefes sesi geliyordu.

"Hadi örtülerimizi giyelim ve merdivenlerden aşağı, Katharine'in odasına inelim," diye önerdi Ethel Brown.

"Çok erken. Biraz bekleyelim," diye yanıtladı Ethel Blue, böylece
Dicky'den gelen artan coşku seslerine rağmen bir saat daha hareketsiz yattılar. Sonuçta, her zamanki aile geleneğini takip etmeye ve kahvaltıdan önce çoraplarını oturma odasına götürmeye karar verdiler,
Katharine'in odasına gitmek yerine. Kapısının önünden geçerken kapıyı çaldılar ve
hep birlikte aynı anda açmaya başlamak için acele etmesini rica ettiler. Ayağa kalktığını ve yakında onlara katılacağını söyledi, ancak ortaya çıkması
tam üç çeyrek saat sürdü.

Dicky hariç tüm Mortonlar paketlerini açmadan önce onu beklemişlerdi.

"Dicky'nin beklemediği için onu mazur göreceğinizi düşündük; küçük bir çocuğun önünde böyle baştan çıkarıcı paketler varken onlara saldırmaması oldukça zor," diye özür diledi Bayan Morton.

Katharine, bu kadar uzun bir gecikmenin sebebinin kendisi olduğunu anlayınca biraz utanmış gibi göründü, ancak hiçbir mazeret sunmadı.

"Önce hepimiz çoraplarımıza bakalım," dedi Ethel Brown ve herkes
elini uzatıp şeker, fındık, kuru üzüm, bir elma, bir portakal,
hurma, incir ve şeker hayvanlar çıkardı.

Hediyeler arasında hediyeler veya bunların nerede bulunacağına dair talimatlar vardı. Roger, uzun zamandır istediği bir cep kitabı ve kütüphanedeki masanın altına bakıp onu neyin beklediğini görmesini tavsiye eden bir kart buldu. Çok meraklanmış bir şekilde
koşup gitti ve kollarında bir daktiloyla sevinç çığlıkları atarak geri döndü.

"Büyükbaba ve büyükanne şimdiye kadarki en iyiler değil mi!" diye haykırdı coşkuyla ve küçük bir masa bulup makineyi hemen harekete geçmesi için düzenlerken diğer hediyelerine veya ailenin geri kalanına daha fazla dikkat etmedi.

Helen'in başlıca hediyeleri büyükannesinden aldığı küçük bir incili yüzük ve büyükbabasından aldığı bir Stevenson setiydi. Ethel'lerin her birinin bir tenis raketi ve yatak odalarına uygun büyüklükte bir masası vardı.

"Pencerenin her iki tarafına bir tane koyacaklar," diye haykırdı Ethel Brown,
bu arada Ethel Blue hemen kendi masasına onunla birlikte gelen kırtasiye malzemelerini koymaya başladı.

Katharine'in hediyeleri Morton'larınki kadar çoktu, çünkü annesi
Buffalo'ya onun için gelen uygun büyüklükteki tüm hediyeleri Bayan Morton'ın bakımına göndermişti. Birbiri ardına açtı: kitaplar, saç kurdeleleri, dans okulu için bir çift ipek çorap, uzun bir zincire bağlı minik bir gümüş saat. Bay ve Bayan Emerson, mağazasına Ethels'inkine benzer bir raket eklemişti.

Diğerlerinden daha çok sayıda olan Dicky'nin hediyeleriydi ve gerçekten de çeşitliydiler. Büyükbabasının hediyesi bir velocipedeydi ve sevinç çığlıklarıyla karşılandı. Annesi üç tekerlek üzerindeki seyahatini durdurduğunda onu yeni türden bloklar meşgul etti. Bir vagon treni
Katharine'in ayaklarının altından geçti ve onu neredeyse yere serdi, yoğun bir
tiksintiye yol açtı ve bir çift tekerlekli paten Dicky'yi o kadar sık ​​yoluna çıkardı ki hayatında hiç
konuşmadığı kadar sert bir şekilde onunla konuştu. Dicky geri çekildi ve ona ciddi bir şekilde baktı.

"Sen sinirli bir kızsın," diye duyurdu rahatsız edici bir duraklamadan sonra ve
Katharine suçlama karşısında derin bir şekilde kızardı, ev sahibinin kardeşini azarlamanın
kibarca olmadığını fark etti ve aceleci konuşmasından pişman oldu.

"Uzun bir yürüyüşe çıkabilir misin?" diye sordu Roger kahvaltıdan sonra Katharine'e.

Katharine uygun olduğunu söyledi.

"O zaman Büyükbaba ve Büyükanne için bunları yapmama yardım et ve
gidelim," dedi ve bir avuç kırmızı kağıt ve yeşil kurdele fırlattı
ve makası almak için koştu.

Roger ve Helen birlikte Büyükbaba Emerson'a bir masa takımı vermişlerdi,
Roger metali çekiçlemişti ve Helen de bloknotu,
silindirli kurutma kağıdını ve mürekkep şişesini sağlayıp yapmıştı. Çok şık bir takımdı. Kurutma kağıdı
yeşildi ve Ethel'ler yeşil bir sicim topunun ucunun olduğu bir sepet ve kalın yeşil kartondan bir portföyde düzgünce düzenlenmiş bir dosya zarfı seti yapmışlardı.

Ailenin tamamı, Bayan Emerson'ın torunlarından aldığı başlıca hediye olan Chautauqua albümünü yapmaya yardım etmişti. Helen Chautauqua'daki yazlarının hikayesini yazmıştı, Roger bunu okulda bir daktiloda yazmıştı ve diğerleri de bunu gösteren
resimleri seçip yapıştırmıştı. Ethel Blue, kodak'ları bitince veya eski dergilerde amaçlarına uygun bir şey bulamayınca ara sıra kendi çizimlerini eklemişti ve sonuç mükemmeldi. Katharine büyük bir ilgiyle inceledi.

"İşte hepiniz, Westfield'den Chautauqua'ya tramvayla gidiyorsunuz," diye haykırdı, çünkü kendisi de aynı yolculuğu yapmıştı.

"Ve işte Chautauqua Enstitüsü'nün baş memurları - Piskopos Vincent ve diğerleri."

"Ve işte Yazım Eşleşmesi - aman Tanrım, o Amfitiyatro muazzam bir yer!"

"Bu, Ethel Brown ve benim uçtuğumuz su uçağı."

"Bunlar arazideki farklı binalar - onları tanıyorum. Bu muhteşem bir hediye," diye iltifat etti Katharine.

"Bunu yapmak çok eğlenceliydi. Anne ve Büyükbabanın Sınıflarının Tanıma Günü'ndeki bu resmini fark ettiniz mi? Bakın, işte Anne'nin kendisi. Fotoğrafçı çektiğinde doğru noktadaydı."

"Ne kadar şanslısın! Mükemmel. Bayan Emerson'un çok
memnun olacağını biliyorum."

"Umarız öyle olur. Siz bebekler hazır mısınız?" ve Roger paketleri sırtına
aldı ve kızlar için kapıyı açtı.

"Dorothy'nin önünde duracağız, değil mi?" diye sordu Ethel Blue.

"Elbette duruyoruz. Hediyelerini görmek ve Elisabeth'e kendisininkileri vermek ve Teyze Louise ve Bayan Merriam'a 'Mutlu Noeller' demek istiyoruz."

"Bayan Merriam'ı çok seviyor gibisin," dedi Katharine Ethel Brown'a Church Street'e doğru köşeyi dönerlerken.

"Biz öyleyiz. O muhteşem. Elisabeth için ne yapması gerektiğini biliyor ve
her halükarda çok güzel."

"Sanki aileye aitmiş gibi davranıyorsun."

"Neden olmasın?" diye sordu Ethel şaşkınlıkla.

"Bebeğe bakması için ona ödeme yapmıyor musunuz?"

"Elbette ödüyoruz. Ona bakması için bir doktora da ödeme yapardık,
sadece Kulüple ilişkili iki doktorumuz var ve bize hizmetlerini
ücretsiz veriyorlar. Neden ona ödeme yapmayalım ki?"

Ethel Brown nefes nefese kalmıştı.
Katharine'in bakış açısını tam olarak anlayamıyordu,
ama Bayan
Merriam'ın hizmetçi olarak hizmet ettiğini ima ediyor gibiydi. Bu fikir, vücudunda züppelik olmayan sadık Ethel
Brown'ı fazlasıyla kızdırdı.
Hizmet etmeyi anlıyordu--babası, amcası ve Katharine'in babası da, aslında, ülkelerine hizmet ediyorlardı ve emir altındaydılar. Bir hizmet türü diğerinden daha az sorumluluk gerektirebilirdi,
ama dürüst ve yararlı olan herhangi bir hizmetin değersiz olabileceği onun inancında yoktu.

"Elbette hiçbir nedeni yok," diye cevapladı Katharine, Ethel'i
kızdırdığını görerek. "Her neyse, onun işi bir dadı işinden daha fazlası."

"Öyle olduğunu söylemeliyim," diye sıcak bir şekilde cevapladı Ethel; "kendisini buna hazırlamak için birkaç
yıllık eğitim aldı. Ama sadece bir dadı olsa bile
onu severdim. Mary'yi seviyorum. O Dicky'nin dadısıydı ve annesi onun bilgeliği ve sakinliğiyle
onu hasta, gergin bir çocuk olmaktan kurtardığını söylüyor. Mary de becerikli."

Katharine tartışmayı sürdürmedi ve Bayan Merriam odaya "Mutlu Noeller" dilemek için girdiğinde Ethel Brown kollarını boynuna doladı ve onu öptü.

"Sen mükemmel bir insansın," diye haykırdı.

Elisabeth bu sabah en iyi halindeydi. Daha önce onu hiç bu kadar neşeli görmemişlerdi. Her biri için özel bir gülümsemesi vardı, böylece
her biri kendisine iyilikler yapıldığını hissediyordu. Roger ile el sıkıştı, Ethels'lerin parmaklarına tutunarak birkaç adım attı, Helen'in yanağını okşadı, Dicky önünde dans ettiğinde her yeri dalgalandı ve hatta Katharine'in onu kucağına almasına izin verdi. Bu, Katharine'in ve Elisabeth'in bir taviziydi, çünkü Katharine başıboş bir bebekle pek ilgilenmiyordu. Ancak, Mortonların hepsinin bu küçük yaratığa aşık olduğunu gördü ve ona karşı elinden geleni yaptı. "Hepiniz bana karşı çok iyisiniz," diye haykırdı. "Kendi parmaklarınızla benim için yaptığınız
tüm bu şeyleri seviyorum." "Eğer yapabilseydik bundan daha fazlasını yapardık," diye cevapladı Ethel Blue, hepsi, Dorothy de dahil, Emerson'lara doğru yolculuklarına başlamak üzere ön kapıdan dışarı çıkarken. Emerson'larda selamlaşmalar, "Teşekkürler" ve kahkahalar ve alınan tüm hediyelerin provaları yenilendi. Bayan Smith, Bayan Emerson'a New York'taki bir İtalyan mum üreticisinde bulduğu sıra dışı bir çift zengin süslemeli mum göndermişti ve Bayan Merriam, ona ve Bayan Morton'a her birine küçük birer pirinç buhurdan ve bir miktar kömür ve evi güzel kokulu hale getirmek için Japon tütsüsü göndermişti. Roger, "Annem her yerimize mendiller verdi," dedi, "Mary de her birimize birer kek pişirdi ve aşçı da bir orduya yetecek kadar şekerleme yaptı." 

"Teyzen Louise'de mi yemek yiyeceksin canım?" 

"Annem için birkaç paket taşımak üzere buradan hemen gidiyoruz ve sonra kiliseye, sonra da erken bir akşam yemeği için Teyze Louise'e gidiyoruz. Akşam yemeğinden sonra, yarım saatliğine Ev'deki yaşlı hanımları ziyaret edeceğiz ve sonra Dicky için bir ağaca geri döneceğiz - sadece küçük, parlak bir ağaç; tüm hediyelerimizi aldık. Akşam yemeğinden sonra yapacağımız şey gizli olacak."

"Bu, sürdüğü sürece sizi meşgul edecek bir program gibi görünüyor.
Umarım sizi yormuyorlardır?" diye sordu Bay Emerson, Katharine'e. Katharine, Roger'ın listesini fazla heyecan göstermeden dinledi.

"Hepsinin tadını çıkarıyorum," diye kibarca yanıtladı Katharine, ama
inanç taşıyan bir tonda değil.

"Araba sizi geri götürüp anneniz için o paketleri taşımanıza yardım etse nasıl olurdu?"

Genel bir memnuniyet çığlığı duyuldu.

"Büyükannen ve ben kiliseye gidiyoruz, ama her zamankinden
daha erken başlamayı sorun etmeyiz."

"Bu da hemen şimdi demek istiyorum," dedi Roger, saatine bakarak.

Morton'larda araba, Bayan Morton ve Dicky'yi yolcularına ekledi ve
Morton'ların ilgi duyduğu kişiler için Noel yemekleri içeren birkaç büyük sepet daha
ekledi. Genç Morton'ların hepsi bu sepetleri
doldurmada ve onlara bir bayram görünümü vermek için
üstlerine biraz kutsal ağaç ve kırmızı kurdele eklemede rol oynamıştı.

"Bu ilki yaşlı Bayan Jameson için," diye açıkladı Bayan Morton annesine. "İçindeki her şey zaten pişmiş çünkü neredeyse kör
ve yemek pişirmek onun için çoğu insandan daha zor. Bir
tavuk kızartması var ve sebzelerin hepsi pişmiş ve
ısıları kaybolmasın diye
mücevherle
doldurulmuş kapalı kaselere konmuş."

"Ateşsiz bir ocak gibi."

"Ethels ve Dorothy tüm sepetlerimiz için yeterli sayıda meyveli kek yaptı ve kek yerine puding olarak yenebilmeleri için sert puding sosu koyduk."

"Kızlar herkes için şeker ve kurabiye yaptı. Flynn'ler için olan sepette anne ve babanın dışında sekiz çocuğa yetecek kadar kurabiye var."

"Eğer iştahları Roger'ınki gibiyse orada bir düzine kadar kurabiye saklanmış olmalı."

"Hepsinin en büyüğü olduğunu görebilirsiniz," diye güldü Bayan Morton.

Roger her evde Noel Baba'yı oynadı ve neşeli yüzü ve hoş şakaları, sahipleri kapılarını açtığında mutlu görünmeyen yüzlere gülümsemeler getirdi. Flynn'ler son duraktı ve arabadaki herkes, yürüyebilen tüm Flynn'ler, yani dokuzu, ziyaretçiyi karşılamak için kapıdan dışarı çıktığında güldü. Roger küçük balıklara atladı ve büyük balıklarla şakalaştı ve hepsini
yüksek bir heyecan içinde bıraktı.

Smith'lerin masasının etrafında toplanan çok neşeli bir partiydi, Dorothy ve annesinin bir önceki yaz Chautauqua'da bilinmeyen Morton akrabalarıyla tanıştıktan sonra Rosemont'a yerleşmek için geldiklerinden beri verdikleri en büyük akşam yemeği partisiydi. Bayan Smith'e, kardeşlerinin çocuklarının masasında oturduğunu görmek ve yengesinin hem çok yakın arkadaşı hem de evlilik yoluyla akrabası olduğunu bilmek
en büyük mutluluğu verdi.

Akşam yemeğinden sonra hepsi kostüm krakerleri patlattı ve içlerinde keşfettikleri şapkalarla kendilerini süslediler ve yeni Victrola'yı çalıştırıp Chautauqua'da öğrendikleri ve Noel Gemisi eğlencelerinde verdikleri kelebek dansını yaptılar. Ethels, Yaşlı Kadınlar Yurdu'na gitmeleri gerektiğini yoksa tüm yolu koşmaları gerektiğini söylediğinde alacakaranlık çökmeye başlamıştı. Büyükbaba Emerson, hepsini arabayla
getirmeyi teklif etti ve teklifi
kabul etmekten mutluluk duydular.

Hazırladıkları şeker kutularını almak için eve uğradılar.
Onları bir araya toplamak için merdivenlerden yukarı koşarlarken
Katharine, Ethel Blue'ya Mary'nin kendisi için bir elbise ütüleyip ütüleyemeyeceğini sordu.

"Bu akşam giymek istiyorum," dedi.

Ethel Blue soluk soluğa kaldı. Mary, büyük partiye akşam yemeği servis ettiği ve
hala
ortalığı temizlemekle meşgul olduğu Bayan Smith'in evinden henüz dönmemişti. Evde akşam yemeği henüz gelmemişti. Bayan Morton, kızlara her zaman uygunsuz saatlerde ekstra hizmet verilmesini isteme konusunda çok dikkatli olmaları konusunda
her zaman ısrar etmişti ve bundan daha uygunsuz bir
zaman seçilemezdi.

"Neden, bilmiyorum," diye tereddüt etti Ethel Blue.

"Ah, eğer onu istemiyorsan--" diye cevapladı Katharine sertçe.

"Öyle değil," diye karşılık verdi Ethel sefil bir şekilde. "Mary her zaman bizim için bir şeyler yapmaya isteklidir, ama görüyorsun ki zor bir gün geçirdi ve henüz bitmedi
ve bunu yapmak zorunda kalırsa hiç tatili olmayacak."

"Pekala," diye karşılık verdi Katharine, Ethel'in arkadaşının misafirine karşı nezaketsiz davrandığını düşündüğünü hissettiren bir tonla. "Bu akşam giyebileceğim başka bir şey bulabilirim sanırım."

O kadar şehit gibi görünüyordu ki Ethel çok mutsuzdu.

"Denememe izin verirsen, kendi küçük mutfağımızdaki ocağı kullanabilirim," diye teklif etti, Bayan Morton'un kızların hizmetçilerin yoluna çıkmamaları için yemek pişirmelerine izin verdiği küçük odaya atıfta bulunarak.

"Hayır, gerçekten, sana izin vermeyi düşünemedim," diye cevapladı Katharine.

"Bunu yapabileceğimi sanmıyorum. Hiçbir zaman güzel bir şeye
basmadım--ama bana güvenirsen denemek isterim."

"Hayır, gerçekten," diye tekrarladı Katharine ve kızlar arabaya bindiler
her biri zihinsel bir rahatsızlık içindeydi, Katharine çünkü kendisine gereken ilginin gösterilmediğini hissediyordu ve Ethel Blue
çünkü bir arkadaşının ve misafirinin isteğini reddetmek zorunda kalmıştı. Eve giden yolculuk rahatsız edici bir şekilde sessizdi. Roger'ın tarafında sebep hindiydi ama kızlar başka sebeplerden dolayı sessizdi.

Yaşlı hanımlara yaptıkları ziyaret uzun sürmedi. Paketlerini dağıttılar ve herkese "Mutlu Noeller" dilediler ve en sevdikleri
şeylerle el sıkıştılar ve arabaya geri döndüler.

Akşam yemeği aslında bir parti yemeği değildi. Sadece kilisedeki Noel ağacına gitmeden önce ABD'lilerin bir araya geldiği bir yer olarak hizmet ediyordu. Ayrıca Dick'in küçük parlayan ağacı için bir fon görevi görüyordu.
Bu küçük ağaç, Dick'in Noel'i olduğundan beri onun Noel'inin bir parçasıydı ve onun için akşam yemeği kadar önemliydi,
ancak üzerinde hiç hediye yoktu.

Şimdi yemek odasının yanındaki küçük bir masanın üzerinde duruyordu.
Glen Point yetimhanesindeki Noel Gemisi için kullanılan akü ve minik elektrik
ışıkları dizileriyle aydınlatılıyordu. Her çeşit top, simli çelenk ve minik, parıldayan kordonlar vardı. Akşam yemeği devam ederken neşeyle parlıyordu, Dicky, beşer dakikalık aralıklarla, herkesin dikkatini güzelliklerine çekiyordu. Her tabakta ikramlar vardı, her biri onu alan kişiyle ilgili bir tür şakaydı. Herkes oyuncağını diğerlerinin görmesi için kaldırdı ve her biri kahkaha tufanı yarattı.

BÖLÜM VII

YILBAŞI GECESİ

"Katharine nerede?" diye sordu Ethels'den Bayan Morton, Mary Yılbaşı'ndan önceki gün öğle yemeğini duyururken.

"Dorothy'nin yanına gitti. Onu arayayım mı?"

"Ona bir iki dakika ver. Öğle yemeği saatini biliyor," diye cevapladı Katharine'in ev sahibi.

Ama bir iki dakika ve daha fazla geçti ve Katharine görünmedi.

"Dorothy ile öğle yemeği yiyor olmalı," diye önerdi Ethel Blue.

"Dorothy'nin herhangi bir planımız olup olmadığını sormak için telefon edeceğinden eminim.

Buna müdahale edecek. "

"Saatin yirmi dakikası geçti; Bayan Morton, "Hala orada olup olmadığını görmek için arasan iyi olur," dedi, "oturabiliriz."

Helen hala telefondaydı ve Katharine içeri girdiğinde aile oturuyordu.

"Beni beklemedin," dedi belirgin bir şaşkınlıkla.

"Elbette öğle yemeği saatinin geldiğini fark etmedin," dedi Bayan Morton onun adına özür diledi. "Helen şimdi Dorothy'yi arayıp seni soruyor."

Katharine cevap vermedi ve kendisine yeterli saygı gösterilmediğini düşündüğünde takındığı
kırgın tavırla oturdu. Özür dilemedi veya açıklama yapmadı ve tavırlarından bir sonuç çıkarılabiliyorsa, Bayan Morton'ın yerine kendisinin bir şikayeti olduğunu düşünüyor gibiydi. Bayan Morton'ın aile düzenlemeleri, misafirinin gecikmesi ve düşüncesizliği yüzünden sürekli olarak bozuluyordu. Böylesine bir keyifle beklenen ziyaret, başarılı olduklarını kanıtladılar. Ethel'ler ara sıra yaşanan gecikmeleri umursamadılar, ancak tüm bu konuların evin düzgün işleyişini engellediğini biliyorlardı ve Katharine'in ev sahibinin günlük rutini kendisine uyacak şekilde yeniden düzenlemesi gerektiğini düşünmesine şaşırmaktan kendilerini alamadılar.

Akşam yemeği akşam yemeği değil akşam yemeği olacaktı ve özellikle erken olacaktı çünkü tamamen gençler tarafından pişirilecekti. Hancock'lar ve Watkins'ler saat beşte Morton'lardaydı. Dr. Watkins de özel davetle dışarı çıktı, ancak geri kalanlar yemeği hazırlarken Elisabeth'i ziyaret etmesine izin verilip verilmeyeceğini sordu, çünkü aşçı olarak yetenekli değildi ve tek derste öğrenemeyecek kadar yaşlı hissediyordu. Altı buçukta geri dönmesi ve Bayan Merriam'ı da yanında getirmesi için katı emirlerle gitmesine izin verildi.

Ethel'ler akşam yemeğinde ne yiyeceklerini ve hazırlıklarda her birinin ne rol alacağını önceden planlamışlardı.

Önlükler çıkarılıp misafirler masaya oturtulduğunda akşam yemeği
yüzerek geçti. İstiridyeler lezzetliydi, salata Roger'ı memnun edecek kadar "iri"ydi, bisküviler tüy kadar hafifti ve meyve karışımı yenilecek kadar güzeldi.

Masa süslemeleri yaklaşan Yeni Yıl'a işaret ediyordu. Birbirine çapraz olarak yığılmış küçük çubuklardan yapılmış bir çan kulesinin tepesinde küçük bir
çan asılıydı. Her bir misafirin sırayla "Eskiyi çal, yeniyi karşıla" demesi için çandan her yere gümüş kordonlar uzanıyordu. Kulenin yanında bir tarafta on iki aylık deneyiminin ağırlığıyla eğilen Eski Yıl duruyordu; diğer tarafta ise deneyimi
bilmek için çok genç olan taze Yeni Yıl vardı. İkisi de Dorothy ve Ethel Blue tarafından giydirilmiş bebeklerdi.

"Sizinle konuşuyorum, Sayın Başkan," dedi Tom, yemek neredeyse bitmek üzereyken,
"aşçılara bu lezzetli
besin için teşekkür oyu sunalım."

"Ben de tam o öneriyi yapmak üzereydim," diye güldü Edward Watkins.

"Ve ben de destekliyorum," diye haykırdı Bayan Merriam. "Bizden daha uygun olurdu."

"Çok yavaştınız," diye karşılık verdi Tom. "Sizi bekleyemezdim."

"Başkan aşçılardan biri olduğu için, kısmen kendisine iltifat eden bir öneri
sunması için başka birini sandalyeye oturtmalı, ancak öneriyi yapan ve destekleyen de aşçı olduğu için hepimiz aynı kutudayız ve bunun gerekli olduğuna inanmıyorum. Herkes
'Evet' desin."

"Evet" diye bir haykırış duyuldu.

"Karşıt görüşlü."

Sessizlik.

"Sayın Başkan."

"Bayan Morton söz sahibi."

"Misafirperver görünmek istemiyorum ama Atwood'lara zamanında varacaksanız yola çıkmanız daha iyi olur."

Genel bir dağılma ve dış giysiler giyme vardı. Çocuklar çantaları aldılar ve Kulüp köprüye doğru yola koyuldular, Dr. Watkins ve Bayan Merriam da onlarla birlikte gitti.

Ethels, Bayan Atwood'u ziyaret edip Kulübün Yılbaşı Gecesi kendisini ziyaret edip edemeyeceğini sorduğunda yaşlı kadın sadece şaşırmakla kalmamış, aynı zamanda biraz da endişelenmişti. Ancak Ethel Brown ona açıkladığında daha da samimi oldu.

"Arkadaşlarımızdan birkaçına sormamıza izin verir misiniz?"

"Kesinlikle hayır. Buraya sığdırabildiğiniz kadar çok insan için planladığımız birkaç küçük şeyi yapmaktan mutluluk duyarız."

"Bu kadar çok değil," diye cevapladı Bayan Atwood, oturma odasına bakarak.
"Ama komşularımdan biri neredeyse hiç alışverişe veya sinemaya gitmiyor ve onu içeri davet etmeyi çok isterdim; bir diğeri de daha yeni hastalıktan uyanıyor."

Kulüp üyeleri geldiğinde oda oldukça misafir doluydu.

"Bu, geçen yıl Cadılar Bayramı'nın ertesi günü kapımı bana asan çocuk," diye fısıldadı yaşlı bir kadın Roger odadan geçerken ve birkaçı, "Bunlar, bu yılki normal Cadılar Bayramı partisinden sonra gelip diğer insanların
aşağı indirdiği
işaretleri ve şeyleri geri koyan gençler." dedi.

Kulüp'ün beklediğinden çok daha kalabalık bir izleyici kitlesi vardı ve Helen, başkan olarak, kısa bir açıklama yapmak zorunda hissetti.

"Sizi burada gördüğümüze çok sevindik," dedi, "ama sizden bizden ayrıntılı bir şey beklemenizi istemiyoruz. Sadece arkadaşlarımızı kısa bir süreliğine basit bir şekilde eğlendirmek için geldik. Bu yüzden lütfen bize karşı nazik olun."

Helen, son derece yakışan soluk pembe bir elbise giymişti ve bu insanların daha gösterişli girişimlerini gördüklerini veya duyduklarını ve şimdi onlardan da benzer bir şey bekleyebileceklerini anladığında yanakları kızardı.

Odanın her yerinde güven verici bir baş sallama sesi duyuldu ve ardından gençler performanslarına başladı. Edward Watkins önce keman çaldı ve o kadar canlı bir şekilde tanıdık havalar verdi ki yayını ileri geri çekerken ayak parmakları titriyordu.

Dorothy onu Kipling'in "I Keep Six Honest Serving Men" şarkısıyla takip etti.
Müzik Edward German'ındı ve Helen Bayan Atwood'un küçük orgunda eşlik etti.
Giriş coşkuluydu ve ardından Dorothy yumuşak bir şekilde şarkı söyledi.

Programda Dicky'nin sırası geldi. United Service Club'ın Fahri Üyesi olarak tanıtıldı ve okuyacağı şiirin adı "Rus ve Türk" olarak verildi.

Helen, "Bu dizeleri kimin yazdığını bilmiyoruz," diye açıkladı.

Dicky sahne görevi gören bir kutunun tepesine çıkarıldı ve saçlarını bir yay aracılığıyla seyirciye doğru salladı. Her S'yi telaffuz etti
TH, bu da aşağıdaki dizeleri dinleyenlerin zevkini artırdı:

Deniz üzerinden bir Rus geldi,
Tam savaş kızışırken;
Ve adı Tjalikavakaree idi--
Karindobrolikanahudarot--
Şibkadirova--
İvarditztova
Sanilik
Danevik
Varagobhot.

Dicky bu isimleri ve buna benzer iki kıtayı
inanılmaz bir akıcılıkla, dinleyicilerinin şaşkınlığına
sırıttı. Kulüpteki ilk kamusal
görünüşü şüphesiz bir başarıydı.

Programdaki bir sonraki sayı, Kulübün neredeyse tüm üyelerinin odanın ucuna gerilmiş bir
yastığın arkasında kaybolmasını gerektirdi. Duyuruları yapan Helen dışarıda kaldı.
Perdenin arkasında bir ışık belirdi ve odadaki ışıklar
söndürüldü.

"Bu yılın son günü," diye başladı Helen, boğuk bir fısıltı ona her şeyin hazır olduğunu söylediğinde, "ve herkes gelecek yıl ne olacağını bilmek için can atıyor. Hepimiz savaşın nasıl sonuçlanacağını, Meksika'daki sıkıntıların sonucunun ne olacağını ve Rosemont'un yeni parkına kavuşup kavuşamayacağını bilmek istiyoruz--"

Gülüşmelerle sözü kesildi, çünkü Rosemont'un yeni parkı hala canlı bir konuydu, ancak hiçbir zaman bir şekilde çözüme yaklaşmıyor gibiydi.

"Şimdi ekranda göreceğiniz şeye 'Kehanetler' diyoruz. Şair Campbell, 'Gelecek olaylar gölgelerini önceden düşürür' demişti ve bu dizeyi sloganımız olarak alabiliriz. İlk kehanet bir beladır. Neredeyse her insanın hayatının bir döneminde başına gelir."

Karanlık odaya sessizlik çöktü. Çarşafta Dicky'nin figürü vardı. Herkes tarafından tanındı ve bir alkış tufanı ile karşılandı.
Sanki bir şey arıyormuş gibi etrafına bakındı; sonra
şüphesiz bir reçel kabı olan bir şeyi yakaladı ve bir kaşıkla yemeye başladı.
Giderek daha da büyüyen ve ışığa doğru geri yürürken
soluklaşan figürü, ışığın ötesinde kayboldu. Onun yerine Edward Watkins geldi ve onun bir doktor olduğunu bilenler ve doktorunun çantasından tahmin edenler, görünümünün Dicky'nin reçelin neden olduğu acıdan kurtuluşunun habercisi olduğunu anladılar.

Çarşafın arkasındaki ışık perdeye yaklaştırılırken
masa ve sandalyeler yerleştirildi. Işık uygun yerine geri döndüğünde
masanın etrafında oturmuş hararetle tartışan bir grup adamın silüetleri görüldü.

"Bu," dedi Helen, "park hakkında konuşan Rosemont Belediye Meclisi."

Tartışma kızıştı. Bir adam ayağa fırladı ve bir diğeri
yumruğuyla masaya vurdu. Aniden hepsi başlarını geriye attılar ve güldüler, ayağa kalktılar ve kol kola sahneden ayrıldılar.

"Daha önce neden hiç anlaşamadıklarını merak ediyorlar," diye karar verdi Helen. "İlkbahar
kemiklerine işliyor; ve işte parkın faydasını gören bazı insanlar."

Masa ve sandalyeler kayboldu ve yerlerine bir bank geldi. Ardından parkın içinden geçen bir grup insan geldi. Bir işçi, omzunda kürek ve kazmayla ağaçlara bakmak için durdu. O James'ti. Genç bir adam ve sevgilisi -Roger ve Ethel Brown- yavaşça yürüyorlardı. Dicky bir çember yuvarladı. Seyircilerden ödünç aldığı bir bebeği taşıyan Margaret, bir banka oturdu ve bebeği uyuttu.

İzleyiciler, hepsinin istediği bir durumla ilgili olan bu kehaneti çok beğendiler.

"Geçen gün," diye devam etti Helen yumuşak sesiyle, "bu savaş için değil, başka bir savaş için yazılmış bir kehanet buldum, ancak bu, günümüzde insanların evlerini ve kalplerini harap eden büyük savaş için de aynı derecede doğru. Hepimizin okulda söylediği 'America the Beautiful' adlı şarkıyı yazan Bayan Bates tarafından yazılmıştı ve adı 'The Great Twin Brethren'dı.
Büyük İkiz Kardeşlerin Castor ve Pollux olduğunu hatırlarsınız. Romalılar tarafından tanrı olarak kabul edilirlerdi. Regillus Gölü savaşında Romalılar için savaştılar ve Macaulay'a göre baş rahip bunun hakkında şöyle dedi:

Başkan zaferle geri döndü,
Savaş saatinde,
Büyük İkiz Kardeşleri sağında koşum takımıyla
gördü.

Bayan Bates'in şiirinde bahsettiği ilahi yardımcılar bunlardır."

Ekranda Castor ve Pollux'un gölgeleri belirdi. Roma şövalyeleri gibi giyinmişlerdi. Bol bir gömleğin üstünde bir zırh, kısa örgülü bir etek, bacaklarını korumak için greavlar, başlarında bir miğfer ve ellerinde bir mızrak. Öne çıkan Ethel Brown şiiri okurken, iki figür -aslında Roger ve Tom, neredeyse aynı boydaydı- hareketsiz duruyordu. Şiir sona erdiğinde geriye doğru kaydılar ve görüş alanından kayboldular.

BÜYÜK İKİZ KARDEŞLER

Savaş bitmeyecek.
Bir kez daha o beyaz atlara binene kadar.
Ey Cennetten inen İkizler,
İnsanlığın şaşkın ordusunun önünde.
Ciritlerimiz
Geniş uçuyor,
Ve toplarımızın övünç kaynağı boşta.
Bizi yönetin, muzaffer Kardeşler, Sevgi ve Barış.

Daha güzel bir Altın Post
Daha maceracı Argo'muz isterdi,
Ama kurtarın, Ey Jüpiter'in Oğulları,
Karmaşık ışığınız bizimle gelsin, boşuna uğraş
Bu kasvetli
Kör çoraklıkta dolaşmak için. Hayal edilemeyen neşeye
Bize rehberlik edin, ölümsüz Kardeşler, Sevgi ve Barış.

Bu güzel dizeler büyük bir ciddiyetle okundu ve
derin anlamları dinleyenlerin kalplerine işledi. Ciddiyeti, hemen gerçekleşmesi umudu veren bir sonraki kehanet tarafından dengelendi. Ekranın karşısından bir Kulüp üyeleri alayı geçti,
ilki bir tabak dolusu donut taşıyordu

bir tanesi deliği görünecek şekilde kaldırıldığında. Sıradaki ikinci kişi elmalarla dolu bir sepet taşıyordu, üçüncüsü bir tabak kurabiye taşıyordu. Sonra daha fazla donut, fındık ve kuru üzüm, mısır topları ve portakal geldi. Işıklar açıldı ve basit bir sihirle gülen erkek ve kız çocuklarına dönüşen silüetler, insanların arasında dolaşıp yiyeceklerini dağıtıyordu. Herkes onlara övgü dolu bir söz söyledi. Çaba sarf edilen Atwood'lar pek konuşmadı ama her bir göstericiyle neredeyse gözyaşlarıyla el sıkıştılar. Evde coşkulu bir ateş ve onları bekleyen bir şeyler buldular, Bayan Morton neşeli bir şekilde gülümseyerek karşıladı. Ateşin önüne oturdular ve 1927'nin geçmişte kaybolduğunu ve umut ve vaat dolu Yeni Yıl'a yer açtığını haber verene kadar
fındık kırdılar ve elma yediler. Ellerini kenetleyerek, çanlar durana ve kasaba saatinin yavaş vuruşları kulaklarına düşene kadar hareketsiz durdular. Sonuncusuyla
ilahiyi söylemeye başladılar:

Şimdi yeni bir yıl açılıyor,
Şimdi yeni dönüyoruz
Kutsal Kurtarıcıya,
Öğrenilecek yeni dersler.

BÖLÜM VIII

KATHARINE AYRILIYOR

Katharine ziyaretini birkaç gün sonra sonlandırdı ve Gretchen'ın bakımı altında Buffalo'ya döndü. Trene kadar eşlik edildi, ancak Morton'ların vedaları
ayrılışındaki pişmanlık ifadeleriyle karışmamıştı. Düşünceli bir misafir olmamıştı ve özellikle ona zevk vermek için yapılan
çabaları takdir ediyor gibi görünmemişti.

Yılbaşı arifesinde Atwood'lara doğru gidiyorlardı. Katharine ve Della
birlikte yürüyorlardı.

"Morton'ların başına gelen gibi bir aile skandalı yaşamak oldukça korkunç olmalı," dedi Katharine.

"Bir aile skandalı!" diye tekrarladı Della. "Ne demek istiyorsun?"

"Dorothy hakkında. Babası vuruldu, biliyorsun."

"Biliyorum. Ama bu bir skandal değildi. Bayan Smith ve
Dorothy için korkunçtu ama bunda skandal sayılabilecek hiçbir şey yoktu--hiçbir şey.
Dorothy bana bundan açıkça bahsetti."

"Öyle mi?" diye karşılık verdi Katharine şüpheyle. "Bunu
isteyeceğini sanmam."

"Onun için çok acı verici olduğunu görebiliyordum; ama bence o ve
Mortonlar da, bir misafirin ilişkilerini
tartıştığını bilselerdi şimdi çok daha fazla acı çekerlerdi."

Katharine, Della'nın kolunu düşürdü ve iki kız, Katharine'in kaldığı süre boyunca neredeyse hiç konuşmadılar.

Haftalar geçip de Bayan Morton'a ve aileye teşekkür etmek için Katharine'den hiçbir "ekmek ve tereyağı mektubu" gelmeyince, bu kabalık, misafirperverliğe karşı günahlarının
temel taşı oldu.

"Katharine'den mektup var mı?" Roger okuldan döndüğünde günlük bir soru haline geldi ve olumsuz bir şey aldığında bazen sanki kınama
diye bir şeyler söylemek istercesine dudaklarını açtı.

"Dikkat et," diye uyardı annesi bu olduğunda; "bir misafir
hata yaptığı için ev sahibinin onları taklit etmesi için bir sebep değil."

Yeni yılın gelmesiyle birlikte gençlerin hepsi ciddi işlere yerleşti. Sadece Roger değil, James ve Tom da Haziran'da mezun olacaktı ve hepsi kendilerine itibar etmek istiyordu. James Harvard'a ve daha sonra Harvard Tıp Fakültesi'ne gidecekti. Tom Yale'e
ve sonra da işe gidecekti.

BÖLÜM IX

SEVGİLİLER GÜNÜ

Lincoln'ün doğum gününden sonraki gün ve cumartesiydi. Edward Watkins
Elisabeth'e yaptığı haftalık ziyaret için dışarı çıkmıştı ve Bayan Smith'in oturma odasında oturmuş onu inceliyor ve Bayan Merriam ile konuşuyordu. Elisabeth
artık oldukça istikrarlı bir şekilde yürüyordu ve evin
tüm odalarını yardım almadan dolaşıyordu. Hala
yukarıya sürünerek çıkmayı tercih ediyordu ve bunu o kadar hızlı yapabiliyordu ki, onu izlemesi gereken kişi sadık olmak zorundaydı, yoksa ilginç bir kitabın sayfasında veya bir arkadaşının
yüzünde çok uzun süre oyalandığında kaybolacaktı.

Aşağıda Edward, Gertrude'un önündeki sandalyesinden öne doğru eğildi ve
asker atkısı ördüğü yumağı aldı. İpliği ona ihtiyacı olduğu için verdi.

"Burada mutlusun, değil mi?" diye sordu yumuşak bir sesle. "Mutlu! Öyle demeliyim! Kendi evinizin yanında bundan daha güzel bir şey hayal edemiyorum, sevgili insanlar, güzel bir ev ve
sevimli bir bebek. Çok güzel."

"Bırakmak istemezsiniz, değil mi?"

"Bırakmak mı? Neden bırakayım ki? Sanırım benden hoşlanıyorlar. Sanırım
kalmamı istiyorlar."

Ona delici bir şekilde baktı, bu öneriden açıkça rahatsız olmuştu.

"Kalmanı istiyorlar! Sanırım isterler!" diye bağırdı genç
doktor. "Sadece hangi teşvikin sizi bu sevgili insanları, bu güzel evi ve bu sevimli bebeği
bırakmaya zorlayacağını merak ediyordum. Eğer birileri varsa--"

"Merhaba," diye bağırdı Ethel Brown, tam o anda içeri girerek. "Teyze Louise'in
nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"Dışarı çıktı," diye cevapladı Bayan Merriam, biraz gergin bir şekilde.

"Dorothy bu öğleden sonra Della'ya gitti, bu gece için hazırlanmasına yardım etmek için," dedi Ethel.

"Ben gitmeden önce geldi," diye itiraf etti Edward--Gertrude'un uzun uzun bakmasına neden olan bir itiraf.

"Ayleesabet nerede?"

"Masanın altında oynuyor," diye cevapladı Gertrude, Ayleesabet'in merdivenlerin ötesindeki daha uyarıcı bölgelere gittiğinden habersiz neşeli bir şekilde.

Ethel araştırmak için masa örtüsünü kaldırdı.

"Burada değil."

Gertrude ayağa fırladı ve doktor onu koridora kadar takip etti. Ethel Brown yemek odasına ve ardından yukarı kata koştu, Bayan Merriam peşindeydi.

Ethel keşif
çığlığı attığında herkes için bir rahatlama anıydı.

"İşte burada!" diye seslendi, "ve Dorothy geri dönüp odasını gördüğünde ne diyecek!"

"Bu durumla başa çıkmanın modern yolu nedir?" Edward, Bayan Merriam, Elisabeth'i bir kolunun altında tutarak tekrar ortaya çıktığında sordu.

"Cezalandırılmalı mı demek istiyorsun? Neden cezalandırılmalı? O sadece
öğrenme içgüdüsünü takip ediyordu. Bunu yaparsa başkasının rahatsız olacağı bir zaman ve yer olduğunu nasıl bilebilirdi?
Ona fırsat verdiğim için cezalandırılacak olan benim."

"Sanırım bu doğru. Eğer araştırma yapmazsa pek bir şey öğrenemezdi, değil mi? Ve dediğin gibi, henüz başka birinin rahatı için özel bir görevi olduğunun bilincinde değil."

"Bayan Clark ona her zaman 'Hayır, hayır' diyor. Bence
evlerini 'Hayır, hayır Castle' olarak düşünürdü."

"Ama onu seviyorlar," diye savundu Ethel Brown.

"Bu yüzden onu oraya bıraktım. Bir bebek ne zaman sevildiğini bilir ve o iki yaşlı kadın ona bunu 'Hayır, Hayır'ların üstünde bile hissettirir."

"Dün kapılarının dışında Elisabeth'in arabasını gördüğümde içeri girdim," dedi Ethel, "ve yaşlı Bayan Clark'ı yerde oturmuş ellerini çırparken ve bebeği dans etmeye çalışırken ve her dört veya beş adımda bir otururken buldum."

Elisabeth cilveli bir ruh halindeydi ve Edward'la bir kedi yavrusu gibi oynuyordu.

"O gördüğüm en tatlı şey!" diye haykırdı Ethel Brown. "Keşke onu Washington'a götürebilseydim."

"Onu Washington'a götür! Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Merriam.

"Hiçbir şey, sadece ondan birkaç gün bile uzak kalmaktan nefret ediyorum. Dorothy'ye, Büyükbaba Emerson'un hepimizi Bay Wheeler'ın Washington'ın Doğum Günü partisi için Washington'a göndereceğini söylemeye geldim. Sizce
Teyze Louise onu bırakır mı?"

"Sanırım kimin gideceğine bağlı."

"Kilisemizden ve diğer iki kiliseden de çok sayıda yaşlı ve öğretmen olacak."

"Annenizin özel arkadaşlarından biri var mı?"

"Büyükanne ve Büyükbabanın kendileri gitmesine hiç şaşırmam."

"O zaman annenizin itirazı olmaz."

"Sanırım bu Dorothy için de sorunu çözer," dedi Edward. "Yabancıları da götürüyor musunuz?"

"Yabancılar?"

"New Yorklular. Örneğin Della ve Tom?"

"Ah, Bayan Watkins'in onları bırakma ihtimali var mı?"

"Eğer hoş karşılanacağını düşünüyorsan bunu önerebilirim."

"Neden olmasınlar ki. Bay Wheeler mümkün olduğunca çok sayıda olmasını istiyor çünkü
ne kadar çok olursa
demiryolunda ve otelde daha iyi fiyatlar elde edebilir."

"Neden Hancock'ları harekete geçirmiyorsun?"

"Bütün ABD ? Neden? Çok görkemli olurdu" dedi ve Ethel
odada kelebek dansını yapmaya başladı.

"Bu akşam konuşalım," diye tavsiyede bulundu Edward, şapkasını alarak.

"Gidiyor musun?" diye sordu Ethel.

"Ben de gidebilirim, yani gitmeliyim, teşekkür ederim," diye yanıtladı doktor
otomatik olarak, çünkü teşekkür edilecek hiçbir şey söylememişti.

Watkinses'te Kulübün oturduğu büyüleyici bir masaydı. Bay ve Bayan Watkins baş ve ayak ucunda, Della ve
Tom ise yanların ortasında oturuyorlardı.

"Ayrılmadan bir dakika önce bebeği görmek için içeri koştum," diye açıkladı Ethel Blue
Bayan Watkins'e, "ve Dr. Watkins oradaydı ve size
Teyze Louise'in onu akşam yemeğine davet ettiğini söylememi istedi."

"Edward, tüm doktorlar gibi çok belirsiz bir karaktere dönüşüyor," dedi Edward'ın annesi.

"Sanırım Ethel Brown, yanında oturan Ethel Blue'ya, "Evet," dedi.
"Ben ayrılırken Bayan Gertrude'a 'Elveda' diyordu ve sonuçta
kalmış olmalı."

Herkes masa dekorasyonuna bir şeyler katmıştı, ancak hiç kimse
hepsinin toplandığını görmemişti ve hepsi kendilerine ve birbirlerine çeşitli parçaların güzelliği ve Della ile Dorothy'ye
bütünün etkinliği için iltifat ettiler.

Ortada, her biri yaklaşık sekiz inç yüksekliğinde, sivri uçları yukarı bakacak ve alt köşeleri birbirine değecek şekilde elektrik ışığının üzerinde üç taraflı bir kafes oluşturacak şekilde yerleştirilmiş üç kırmızı kağıt kalpten yapılmış parlayan bir merkez parçası vardı. En üstten küçük bir Aşk Tanrısı okunu önündeki misafirlere doğrulttu. Della ve Tom bu sıcakkanlı feneri tasarlamışlardı.

Merkez parçası ile tabakların arasında, birbirlerine küçük altın kalplerden yapılmış zincirlerle bağlı bir sıra dans eden figür masanın etrafında koşuyordu. Ethel Blue bu kağıt bebekleri çizip boyamıştı, böylece her biri Kulüp üyelerinden birini temsil ediyordu ve hem yer
kartı hem de süs olarak kullanılıyorlardı.

"Kendimi Miles Standish'in zırhında görüyorum," dedi James. "Bu, savaşçı görünümümü hayranlıkla izleyebileceğim
burada oturmam gerektiği anlamına mı geliyor?"

"Öyle," dedi Della, "ve bir kez olsun John Alden'ı kesebilmen için Priscilla'yı yanına koydum. İşte John Alden--o sensin, Roger ve
işte Dicky'ye eve götürmen için küçük bir Rus."

"Neredeyim?"

"Ve ben?"

"Ve ben?" diye bağırdılar birbiri ardına.

"Tahmin edemiyor musun? Bu Tarihin İlham Perisi," bir parşömen tutan beyaz cübbeli bir figürü işaret etti.

"Elbette Helen," diye bağırdı hepsi. "Ve bu Cadılar Bayramı cadısı
Ethel Brown değil mi?"

"Gerçekten ona benziyor!"

"Peki bu şarkıcı hakkında ne düşünüyorsun?"

"Dorothy ve örgü ören genç hanım Della."

"Haklısın."

"Bu lahanadan dışarı bakan yüzümün bu olduğunu düşünmekten nefret ediyorum," diye itiraz etti Margaret, "ama Ethel Blue'nun benzerleri yakalama konusunda harika bir yeteneği var."

"Bu sensin, Lahana Tarlası'nın Bayan Sapı, tıpkı senin fotoğrafınmış gibi."

"Bu ikisinden biri benim, diğeri Edward için," diye tahmin etti Tom. "Ben Büyük İkiz Kardeşlerden biri miyim ve Edward da Kavalcı mı?"

"Yine haklısın. Ve bu da Ayleesabet'in kendisi ve Koruyucu Melek de Bayan Merriam."

"O bir melek, değil mi!" diye haykırdı Della. "Şu düzinelerce minik kalbe bak. Ethel Brown onları kesip James'in zincire dönüştürdüğü."

"Yapıştır, yapıştır," diye inledi James melodramatik bir şekilde. "Gelecekteki mesleğim
afiş-posterlik."

Akşam yemeğinde olabilecek her şey pembeydi. Çorba domates çorbasıydı, balık somon, rosto dana etiydi, az pişmiş, salata, domates jölesi, tatlı, çilekli dondurma ve yanında küçük kekler
kalp şeklinde ve pembe kremayla kaplıydı.

Oturma odasında bir kartın üzerinde dönen bir aşk tanrısı okuyla bir sayıyı işaret etti ve Bayan Watkins'in elinden numarayla işaretlenmiş zarfı alan kişiye sevgilisini nerede arayacağı söylendi. Helen sevgilisini piyanonun içinde buldu. Ethels çifti kütüphanenin kuzeybatı köşesindeki halının köşelerini çevirdi ve iki düz paket keşfetti. Margaret, salonun sağ tarafındaki
elektrolitörüne bağlı küçük bir bohça aradı. Böylece oldu.

Her biri Kulübün diğer üyeleri için birer sevgililer günü kartı hazırlamıştı, bu yüzden her birinin dokuz tane vardı, çünkü Dicky kendisininkini geri kalanlarla birlikte
dağıtılmak üzere göndermişti. Her biri dokuz tanesini aynı türden yapmıştı, ama hepsi birbirine benzemiyordu. Örneğin James, güzelce dekore edilmiş kutular yapmış ve onları şekerle
doldurmuştu. Kağıt kesmede yetenekli olan Tom, zambak beyazı çizgili kağıtlardan dantel desenler kesip bunları renkli
kartonlara ve desenleri beyaz bir arka planla
hazırlanmış ince renkli sayfalardan yapmıştı. Ethel Blue, her biri akrobatik bir hareket yapan komik
Aşk Tanrıçaları çizmişti. Ethel Brown, kalp şeklinde kurabiyeler pişirmiş ve onları pembe kurdeleyle güzel kutulara bağlamıştı.
Dorothy'nin sepet yapma bilgisi, onu sayısız amaç için kullanışlı olan bazı küçük kalp şeklinde tepsilerle denemeler yapmaya yöneltti. Bunları farklı malzemelerden
yaptı ve başarılı oldu. Della mendillere şablonla kalpler çizdi, bazılarını kalplerden oluşan bir bordürle, bazılarını iç içe geçmiş kalplerden oluşan bir köşe çelengiyle, oğlanlarınkini baş harf için yeterince büyük tek bir köşe kalbiyle süsledi. Her biri farklıydı. Roger'ın katkıları, her biri kabarık bir baş harfle bakırdan yapılmış kalp şeklinde saat tılsımlarıydı ve renkli bir deri parçasına monte edilmişti ve silah metalinden bir çubuk ve çıtçıtla donatılmıştı. Margaret'in küçük kalp şeklinde iğne yastıkları hem kız hem de erkek çocuklar için uygundu. Bazıları küçüktü, cep veya çanta için; diğerleri daha büyüktü ve büroya yerleştirilmek üzere tasarlanmıştı. Çeşitli renklerdeydiler, kızlarınki odalarının renklerine uyması için ipekten, oğlanlarınki ise daha koyu tonlardaydı. Dicky'nin sundukları, Roger'ın kurutma kağıdı köşeleri gibi yapılmış ve yaprağın köşesine kaydırılarak kitaptaki yeri korumak için tasarlanmış dokuma kağıt kitap ayraçlarıydı. Dorothy'den kilden modelleme yapmayı öğrenen Helen, kağıt ağırlıkları denemişti. Ailenin kedisi bir model olarak hizmet etmişti ve her biri farklı bir pozisyonda bir kediydi. Bazıları diğerlerinden daha başarılıydı, ancak Roger'ın dediği gibi, "Onları kediler olarak tanıyabilirdiniz."

Arama sona erdiğinde ve herkes kendisinin ve komşusunun sevgililer günü kartlarına hayran kaldığında, Ethel Brown Hood'un "14 Şubat İçin" adlı sonesini okudu ve Ethel Blue, Lamb'in "Sevgililer Günü" adlı denemesinin bir kısmını okudu ve hepsi Aziz Valentine yıldızının battığını ve Ülkesinin Babasının ihtişamla yükseldiğini hissettiler.

BÖLÜM X

AZİZ PATRICK GÜNÜ VE 1 NİSAN

Hanımlar Clark öğleden sonra için Elisabeth'i ödünç almıştı. Bu onlar için bir gelenek haline geliyordu ve Bayan Merriam küçük çocuğunun aralıksız bir şekilde açık havada uyuması konusunda ısrar ettikçe, yaşlı hanımlar kendilerini neredeyse her gün, bebek arabasında lüks bir şekilde uyurken, Bayan Smith'in verandasında veya kendi verandalarında, halıya sarılmış bir şekilde otururken buldular. Elisabeth temiz havada pembeleşti ve eğer kendi kendine görevlendirdiği hizmetkarları da aynısını yapmasalardı, en azından alışılmadık muameleden faydalandıklarını gördüler. Mart ayının başlarında bir kardeş onları ziyarete geldi. Roger, "Elisabeth onları insan yapmadan önceki kız kardeşler gibi," dedi, "sadece bir ayak uzunluğunda bıyıkları var." İlk başta çocuğa hiç dikkat etmedi, ancak Belçika'dan kaçış hikayesi ilgisini çekti. Ama kimse Elisabeth'e uzun süre direnmedi ve Bay Clark'ın bir eliyle kitabını tutup diğer eliyle top oynaması çok uzun sürmedi.

Bu özel günde, Bayan Smith ve Bayan Merriam'ın ikisinin de New York'a gitmesi gerekmişti ve Bayan Clark, Ayleesabet'ten alışılmadık derecede uzun bir telefon görüşmesi yapma fırsatını değerlendirmişti. Ayleesabet uyurken verandada onunla birlikte oturmuşlardı; ama o içeri girdiğinde, taze ve uyanıktı, yaşlı gözleri soğuktan uykuluydu ve yavrularını kardeşlerine emanet ederek kırk kez göz kırparak yukarı çıktılar.

Ayleesabet iyiliğin ta kendisiydi. Yere oturdu ve yaşlı oyun arkadaşına bir top yuvarladı, top bir halının kenarına çarpıp
yolundan çıktığında kıkırdadı, böylece arkadaşı da peşinden dalmak zorunda kaldı. Aynı halının
kenarında yürüdü, belli ki onu keşfedilecek bir ada olarak görüyordu, Crusoe tarzında. Keşifleri kapsamlıydı. Madenlerin ne olduğunu bilecek kadar
yaşlı olsaydı, madenci
oynadığını düşünürdünüz, çünkü sırt üstü yattı, halıyı itti ve
altına yuvarlandı.

"Vay canına," diye bağırdı Bay Clark, gözlüklerini düzelterek ve bebeğin yuvarlak, küçük Belçikalı vücudunun oluşturduğu kamburu inceleyerek. "Vay canına, bu onun yapacağı şey gibi görünmüyor."

Ancak Elisabeth tamamen memnun görünüyordu ve yaşlı beyefendinin gıdaklamalarına ve diğer iltifatlarına hiçbir tepki vermedi.

"Çık dışarı," diye fısıldadı baştan çıkarıcı bir tonla. "Dışarı çık ve oyna."

Cevap yok.

"Gel ve at oyna. Yukarı tırmanmak istemiyor musun? İşte bu kadar. Yukarı
çıkıyor! Sakin ol. Sıkı tutun."

Odanın içinde dört ayak üzerinde yavaşça tur atmaya başladığında binicisi dengesizce sendeledi.

"Yakamı tut," diye bağırdı yaşlı savaş atı.

Ayleesabet öne düştü, kolları boynuna dolandı ve elleri bıyıklarına
gömüldü. Bir sevinç cıvıltısıyla kendini doğruldu, her elinde bir dizgin-tüy vardı. At ilerledi, hızı yürüyüşten yavaş yavaş yürümeye çıktı. Gittikçe daha yüksek sesle güldü
Elisabeth. At ve binici, insanın Sentor'a
benzediği o mükemmel uyum içindeydi.

Yarışın zirvesinde oturma odasının kapısı açıldı ve içeri Ethel Blue ve Ethel Brown Morton girdi. At aniden durdu ve ön ayaklarından biriyle alnını sildi, ancak binicisini devirmemek için yatay pozisyonunu korudu. Elisabeth'in dengesi, atının ilerlemesinin aniden durmasıyla biraz bozulmuştu, ancak dizginini sıkıca tuttu ve kendini toparladı.

"Hadi, hadi," diye kıkırdadı, terlikli ayaklarıyla Bay Clark'ın yere serilmiş bedenine
vurdu ve yeni gelenlere
mazur görülebilir bir kibirle gülümsedi.

Etheller şaşkınlık ve eğlenceyle öylesine sarsılmış bir şekilde yan yana durdular ki
bir an için felç geçirecek gibi göründüler. Doğal nezaketleri sayesinde gülmediler, ancak daha sonra bunu yapmamanın hayatlarındaki en zor mücadele olduğunu kabul ettiler.

"Ayleesabet'i eve götürmeye geldik," dediler. "Onu bu kadar uzun süre ağırlamanız çok iyi."

Protesto eden biniciyi yere kaldırdılar ve merhum at dik bir pozisyona gelip dizlerini sildi.

"Çok iyi bir çocuk," diye gözlemledi. "Çok zeki bir çocuk. Bayan Merriam'a çok
çok değer veriyor."

"Muhteşem bir şekilde büyüyor," diye yanıtladı Ethel Brown.

"Onun bakımı altında devam edememesi çok kötü. Çok kötü."

"Onun bakımı altında devam edememesi!" diye tekrarladı Ethels hep bir ağızdan. "Neden
edemez? Ne demek istiyorsun?"

"Neden, Bayan Merriam'ın gidişi yüzünden. Elbette biliyorsun. Umarım
hiçbir güveni boşa çıkarmamışımdır."

"Bayan Merriam gidiyor!" diye haykırdı Ethels tek bir kızmış gibi.

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz!"

"Nereye gidiyor?"

"Ne zaman gidiyor?"

Sorular ardı ardına yağıyordu ve Bay Clark yarattığı heyecandan açıkça şaşkına dönmüş gibiydi.

"Neden, Dr. Watkins onun Elisabeth ile daha fazla kalmayacağını düşündüğünü söyledi. Ben öyle anlamıştım. Yanıldığımı sanmıyorum," ve yaşlı beyefendi elini gergin bir şekilde başının üstünden geçirdi.

"Eğer gerçekten öyleyse bu tamamen korkunç," diye ilan etti Ethel Blue, Gertrude Merriam'ın özel bir hayranıydı ve Elisabeth'i bir iskeletten güçlü küçük bir kıza dönüştürme yeteneğine inanıyordu.

"Hemen öğrenmeliyiz," ve Ethel Brown Elisabeth'i paltosuna soktu, genç Belçikalının kaşlarını çatmasına neden olacak kadar düzenli prosedürü hiçe sayan bir hızla. İki kız, Dorothy'nin evine dönerken alçak, dehşet dolu bir sesle haberi anlattılar ve oturdular, sadece Elisabeth'i eğlendirmekle kalmayıp, Bayan Merriam dönene kadar onu eğlendirmek için, ne kadar geç olursa olsun.

Bir sonsuzluk gibi geldi ama o ve Bayan Smith geri döndüğünde saat ancak beş buçuktu. Ethels, oturma odasındaki ateşin önünde, yargıçlar gibi oturdular. Hemen suçlamalarını yaptılar. Gertrude, dizleri onu taşıyamıyormuş gibi oturdu. Mavi gözleri şaşkınlıkla birinden diğerine bakıyordu.

"Bay Clark benim gideceğimi mi söylüyor? Dr. Watkins'in benim gideceğimi düşündüğünü mü söyledi?"

Tam şaşkınlığı onun suçsuz olduğunu kanıtladı.

"Ama ben gitmiyorum! Gitmeyi hiç düşünmüyorum - eğer sen istemiyorsan," ve yalvarırcasına Bayan Smith'e döndü.

"Sevgili çocuğum, elbette bunu yapmanı istemiyoruz," ve Bayan Smith eğilip onu öptü. "Seni çok seviyoruz ve çalışmalarını beğeniyoruz. Bay Clark'ın veya Dr. Watkins'in ne kastettiğini anlayamıyorum--"

"Bay Clark'a söyleyen Edward Watkins'ti," diye tekrarladı Ethel Brown.

Gertrude şaşkınlıkla oturdu.

"Eğer bu dilek düşüncenin babası değilse," diye bitirdi Bayan Smith yumuşak bir sesle.

"Eğer bunun doğru olmasını istemiyorsa?" diye sordu Gertrude sorgulayıcı bir şekilde.
"Eğer--Ah!"

Bir kızarıklık çenesinden alnına doğru ilerledi ve şakaklarından geriye doğru uzanan yumuşak saçlarda kayboldu.

"Bunun gerçek olmasını istiyordu ve bunun gerçekleşeceğini düşündüğünü söyledi.
Eh, kesinlikle çok emin! Bu aşağılayıcı," dedi ve çenesini kaldırıp odadan çıktı, ilk kez Elisabeth'i unutarak.

"Ne demek istiyor?" diye sordu Ethel Blue teyzesine.

"Neden aşağılanıyor?" diye sordu Ethel Brown.

"Ne yapacak?" diye sordu Dorothy'nin sorusu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Smith Dorothy'ye. "Onu rahatsız etmesek iyi olur. Sorularla onu kızdırma."

Kızlar itaat ettiler, ancak konuyu kendi aralarında epeyce konuştular ve Edward Watkins'i ilk gördüklerinde ona soracaklardı, ancak teyzeleri Louise planlarını tahmin etti ve onlara konuyla ilgili herhangi bir şeyin başka insanların işlerine karışmak olacağını ve bunun tamamen haksız olacağını söyleyerek bunu engelledi.

Edward'ı ilk gördükleri gün, Rosemont Charitable Society'nin alışılmadık derecede sert bir kışın getirdiği taleplerle tükenen hazinesinin yararına bir kermes düzenlediği ertesi gündü. Lise salonundaki tüm koltuklar
çıkarıldı ve büyük salon St. Patrick Günü'nde Donnybrook Fuarı'nın mekanı oldu. Elbette ABD'den yardım istenmişti; kendine bir isim yapmıştı ve dışarıdakiler fikir ve yardım için ona
baktılar.

Aslında fuar fikri Ethel Brown'ındı. Annesinin bir öğleden sonra R. C. S.'nin müdürlerinden biriyle bitmeyen para ihtiyacı hakkında konuştuğunu duydu ve İrlanda programını para kazanmanın olası bir yolu olarak önerdi.

"Çocuk haklı," diye hemen kabul etti şişman Bayan Anderson. "Rosemont'un hiç böyle bir şeyi olmadı."

"Başka bir panayırdan daha zor kalkmazdı," dedi Bayan Morton.

"Ve St. Patrick Günü o kadar yakında gelecek ki acele etmek için iyi bir bahane."

Bu yüzden acele edilmişti ve Bay Clark'la garip karşılaşmanın ve Bayan Merriam'la rahatsız edici sohbetin ertesi günü lisenin Amerikan okul bölgesi İrlanda panayırına dönüştürüldü. Masalarla veya pazarın yönetimiyle ilgisi olan herkes İrlanda köylüsü kostümü giymişti, kızlar koyu kumaştan kolsuz bir ceketin altından görünen sade beyaz gömlek belleriyle kısa, kabarık etekler giyiyordu. Ağır, alçak ayakkabılar ve kalın çoraplar ayaklar için uygun bir giysi olurdu, ancak tüm kızlar isyan etti.

"Bu ayakkabılar bir kulübenin toprak zemini içindi, buharla ısıtılan bir oda için değil," diye ilan etti Helen. "Yeşil çorap giyeceğim ama ince olanları ve uygun olmasalar bile kendi terliklerimi giyeceğim. "

Çocuklar, ağır ayakkabılar ve uzun çoraplar, ayrıca dar diz üstü pantolonlar ve ceketler yerine kollu yelekler içeren kıyafetlerinden daha az rahatsız oldular.

Rosemont'ta yeşil mobilyaları olan herkes, bu vesileyle bunları ödünç verdi. Bayan Anderson, kütüphanesinden kocaman yeşil bir halı çaldı ve
üzerine yazı kağıdı, yeşil
yer kartları ve hepsi yeşil kutularda olan yenilikleri koymak için
kırtasiye standının önüne koydu, güçlü bir şekilde başkanlık etti.

Bayan Morton, Helen ve Margaret'in yardımıyla, yonca şeklinde ve bataklık meşesinden oyulmuş eşyalarla ve
Çin hayvanları ve İrlanda ve İrlandalı kızların fotoğraflarıyla dolu bir masayı yönetiyordu.

Dorothy, Blarney Kalesi'nin alt kısmında, kanvastan yapılmış ama yeterince gerçekçi, salonun bir köşesinde fal bakıyordu. En üstte Tom, maceraya "katılan" herkesi topuklarından tutmaya hazırdı. Blarney Taşı'nı öpmek.

Yeşil kağıtla kaplı paravanlarla kapatılmış salonun bir köşesindeki restoranda Bayan Anderson, yardımcıları Ethel Blue ve Della ile bazı arkadaşlarının akşam yemeği servisini denetliyordu. İrlanda yahnisi veya soğuk jambon ve patates salatasından oluşan doyurucu bir yemek, ardından fıstıklı dondurma ve narin yeşil bir kremayla kaplı küçük kekler ikram ettiler. Ethel Brown bir tarafta "Murphy Masası"nı kontrol ediyor ve eve götürülmeye hazır kocaman, sıcak pişmiş İrlanda patatesleri ve kağıt tabaklarda patates salatası ve çıtır patates "cipsleri" satıyordu.
Akşam daha birkaç dakika bile olmadan, salonun olağan haliyle kitapların bulunduğu raflara o kadar çok sipariş bırakmıştı ki stoklarını yenilemek zorundaydı.

James tüm odanın kasiyeri olarak görev yapıyordu. Bir şillelagh ile silahlanmış Roger, sahneye çıkıp İrlanda dansı hakkında bildiklerini gösterme zamanı gelene kadar her birinin etrafında koşturdu. George Foster'ın kız kardeşinin koçluğunda, o ve kız kardeşleri bunu inanılmaz derecede kısa bir sürede öğrenmişlerdi, bu yüzden adımlarından pek emin değillerdi, ancak kendilerine veya öğretmenlerine
zarar vermeden bunu başardılar.

Sonra Bayan Smith, tanıdık İrlanda şarkılarından oluşan bir setin eşliklerini çaldı - "The Harp that once through Tara's Halls", "Erin go Bragh", "Kathleen Mavourneen", "The Wearing of the Green". Dorothy koroları yönetti, Dicky de dahil olmak üzere tüm ABD en iyi şarkılarını söyledi ve Edward Watkins'in tenoru "Kathleen Mavourneen"de öyle yalvarırcasına yükseldi ki Bayan Smith duygulandı.

"Şimdi eve gidiyorum," dedi ona, "bebekle kalmak için, böylece
Gertrude çarşıya gelebilir. İstersen sen de benimle gelebilirsin."

Edward beğendi. Hevesle parladı. Bayan Smith ile zekice bir sohbet
devam ettiremedi, Bayan Merriam'a eşlik etmesi gerekirken geri dönüş yürüyüşünün
olasılıklarını test etmek için o kadar hevesliydi ki.

Eve girdiklerinde ve onu ateşin önünde okurken gördüğünde
yüreği boğazına geldi, o kadar çekingen ve sevimli görünüyordu.

"Eve geldim canım, böylece sen gidebilirsin," diye açıkladı Bayan Smith. "Dr.
Watkins seni geri götürecek."

Gertrude, içeri girerken Bayan Smith'in refakatçisine şaşkın bir bakış
atmıştı.

"Gerçekten çok teşekkür ederim," diye cevapladı. "Her zaman çok
düşüncelisin. Ama bu gece tekrar dışarı çıkmıyorum. Bu kesinlikle söz konusu değil; lütfen beni
zorlama," ve genç doktorun hayal kırıklığına uğramış yüzüne bakmadan odadan çıktı.

"Şimdi, bu ne anlama geliyor?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Biliyor olmalısın."

"Bilmiyorum. Sen biliyor musun?"

"Sanırım biliyorum."

"Bana söylemeyecek misin?"

"Son zamanlarda Bayan Merriam hakkında yaptığın konuşmaları düşünürsen belki aklına gelir."

"Ve bana söylemeyeceksin?"

"Yanlış yorumluyor olabilirim. Her neyse, karışan biri değilim. Senin
işlerin senindir."

"Bana verdiğin çok zayıf bir ipucu ama elimden gelenin en iyisini yapacağım."

En iyisinin pek bir faydası olmadı. Bayan Merriam onu ​​çağırdığında görmedi, onunla karşılaşma ihtimalinin olduğu hiçbir yere gitmedi, bir gün eve girerken yanından geçerken ona o kadar soğuk bir şekilde eğildi ki, aslında onu durdurmaya cesaret edemedi, zili çaldı ve Bayan Smith'i sordu. Ethels ve Dorothy nezaketin bir parçasının medeni bir sessizlik sağlamak olduğunu düşünüyorlardı, ancak neler olup bittiğini merak ediyorlardı. Bayan Gertrude kesinlikle mutlu değildi, çünkü sık sık ağlıyormuş gibi görünüyordu ve Dr. Watkins kesinlikle perişandı, çünkü Tom ve Della hemen onun "o kadar ciddi olduğunu ve onunla hiçbir şey yapamayacağınızı" söylediler. Gerçekten de, Hancock'ların ABD'ye verdiği 1 Nisan Şakası partisinde, hepsini ürküten bir patlama yaşadı. Margaret ve James ona sormuşlardı çünkü Kulüp, özel bir şey yapacakları zaman bunu yapma alışkanlığı edinmişti. Ethels, Bayan Merriam'ı orada görmeyi umduğu için daveti kabul ettiğini tahmin ettiklerinde oldukça haklıydı. Bayan Merriam gitmedi ve Ayleesabet'in ona ihtiyacı olduğunu bahane etti. 
1 Nisan Şakası partisine Sürprizler Partisi adı verilebilirdi.
Pratik şakalar yoktu;--"el şakası kaba bir şakadır"
en erken günlerinden itibaren hepsine öğretilmişti;--ama sayısız sürpriz vardı. Bir şeker kutusunun açılmasıyla oyuncak bir köpek yavrusu ortaya çıktı; oyuncak bir kedi istenilen şekerle değil patlamış mısırla dolduruldu.
Şekerler, güzelce cilalanmış ve parafin kağıdıyla kaplanmış pirinç kömür kovasında dağıtıldı. Her misafire bir hediye verildi. Bir dizi jet boncuk küçük siyah tohumlar olduğu ortaya çıktı ve yeşil yeşimden yapılmış bir kolye, incelendiğinde, bir ucundan uzunlamasına uzanan yeşil fasulyelerden oluşan bir tasma haline geldi.

Akşamın erken saatleri yemek odasında geçti - kimse nedenini bilmiyordu.
Akşam yemeği kütüphanede servis edildiğinde, her şeyin altüst olmasının programın bir parçası olduğu ortaya çıktı. Ayrıca, Dr. Hancock'un malzemelerine bir baskın yapıldığı da açıktı, çünkü limonata test tüplerinde ve Charlotte Russe hap kutularında servis ediliyordu.

Akşam yemeğinden sonra, Edward Watkins, Bayan Merriam'ın kesinlikle gelmeyeceğinden emin olduğunda, bir alaycılık patlaması yaşadı. Margaret ile bir görüşmeden sonra, koridora açılan kapının perdelerini çekti.

"Hazır mısın?" diye seslendi Margaret'e.

"Evet," diye cevap verdi.

"Arkadaşlarım, işte burada orijinal 1 Nisan Şakası'nın portresini görüyorsunuz."

Perdeyi geriye doğru çekti ve duyurusunun enerjisiyle
susmuş gülen grup, Margaret'in bir sandalyeye yerleştirdiği
bir aynada Edward'ın yansımasını gördü. Hepsi güldü, ama bu rahatsız edici bir kahkahaydı ve Tom, kardeşinin omzuna vurarak ve "Kendine haksızlık ediyorsun, ihtiyar, gerçekten ediyorsun," diyerek onu rahatlatmaya çalıştı, biraz da içtenlikle.

BÖLÜM XI

19 VE 23 NİSAN

Ethel Blue, Helen'in 19 Nisan'da Glen Point Yetimhanesi sahnesinde sergilediği tarihi programda yer almadı, "Patriots Günü"nde, Massachusetts halkı Concord ve Lexington'daki Devrimci savaşını
kutluyordu. Bunun nedeni, tam da diğerleri gösteriye hazırlanırken yakalandığı ve kendisini o kadar perişan hissettiren
bir soğuk algınlığını yeni atlatıyor olmasıydı. Okul ödevleri dışında hiçbir şey yapamıyordu. Edward Watkins içeri girdiğinde odanın arkasında oturuyordu, seyircilere
telaşla baktı ve sonra yanındaki bir sandalyeye oturdu.

"Bayan Merriam burada değil mi?" diye mırıldandı Dorothy ve Della'nın piyanoda çaldığı bir düetin sesi altında.

"Hayır."

"Neden benimle konuşmak istemediğini biliyor musun?"

Ethel Blue oldukça titriyordu. Ne söyleyecekti? Başkalarının işlerine karışmaması konusunda uyarılmıştı.
Ama gerçeği
söylemeden nasıl cevap vereceğini bilmiyordu. O da şöyle dedi:

"Nasıl başladığını biliyorum--sana kızması. Nedenini anlamıyorum."

"Nasıl başladı?"

Ethel Blue çılgınca etrafına baktı. Dorothy ve Della şiddetle
vuruyorlardı. Kaçma olasılığı yoktu.

"Bay Clark bize--Ethel Brown ve bana--Bayan Merriam'ın yakında gideceğini düşündüğünü söyledin. Biz çılgındık, çünkü onu çok seviyoruz--"

Doktordan garip bir mırıldanma geldi.

--"ve Ayleesabet'le çok iyi anlaşıyor. Onu gördüğümüz anda
gidip gitmeyeceğini sorduk. Hiçbir fikri olmadığını söyledi ve
bize nasıl böyle düşündüğümüzü sordu ve biz de Bay Clark'ın ne dediğini anlattık."

"Aman Tanrım Scott! O zaman ne dedi?"

"Ah, Bayan Gertrude ve Teyze Louise, 'Edward neden böyle bir şey söyledi?' dediler. Ve Teyze Louise, 'eğer o bunun doğru olmasını istemiyorsa' dedi."

"Ah, Teyzeniz Louise zeki bir kadın!"

Edward gülümsedi, biraz da sefil bir şekilde. Ethel Blue onun konusuna ısınmaya başlamıştı.

"Bayan Gertrude, çok emin olduğunuzu ve bunun aşağılayıcı olduğunu söyledi ve o
merdivenlerden yukarı çıktı ve o zamandan beri asla aynı olmadı. Neden aşağılayıcı olduğunu bilmiyorum ama o sürekli öfkeliydi."

"Bunu fark ettim," dedi Edward anımsayarak. "Şimdi ne demek istediğini
bir göreyim. Ona yakında gideceğini düşündüğümü
söylediğimi söylediler. 'Düşündüm' mü yoksa 'umdum' mu?"

"'Düşündüm.' Bunu sen mi söyledin?"

"Ve Teyzeniz Louise, bunun doğru olmasını istemiş olmam gerektiğini söyledi," diye devam etti Edward, Ethel Blue'nun sorusunu duymadan. "Ve Gertrude--Bayan
Merriam çok emin olduğumu ve bunun aşağılayıcı olduğunu söyledi. Bu doğru mu?"

"Evet. Bunu sen mi söyledin?"

Ethel Blue, bu kadar çok bilgi veriyorsa karşılığında biraz daha bilgi verilmesi gerektiğini düşünmeye başlamıştı.

"Bunun hakkında ne düşündüğümü biliyor musun?" diye sordu Edward, Ethel'in sorusunu yine görmezden gelerek. "Onun şerbetçiotu kadar delirmiş olmasına hiç şaşırmıyorum. Herhangi bir
kız öyle olurdu."

"Neden?"

"Gerçekten söylememi mi istiyorsun? Şey," diye devam etti Edward kulağına,
"Bayan Merriam'a aşık olduğumu tahmin ettiğini düşünüyorum."

Ethel derin bir nefes aldı ve ağzı açık bir şekilde Dr. Watkins'e baktı, o da ona ciddi bir şekilde başını salladı.

"Onu çok seviyorum ve bir gün bana karşı özellikle nazikti ve ben tavus kuşu gibi sokaktan aşağı yürüdüm ve Bay Clark'ın yanına gittim. Birlikte yürüdük ve Bayan Merriam hakkında bir şeyler söyledi ve ben de Ethel Blue'nun umduğunu söyleyecek kadar aptaldım - _düşündüğüm_ değil, _umduğum_; farkı görüyor musun?"

Ethel Blue başını salladı.

"Umarım ki çok geçmeden Rosemont'tan ayrılır. Görmüyor musun, Ethel Blue? Bunu kalbimin doluluğundan söyledim çünkü umduğum
çok geçmeden benimle evlenip gideceğiydi."

Ethel tekrar nefesini tuttu.

"Öylesine yüksek bir at üzerindeydim ki ne dediğimi bile bilmiyordum, ama bunu ona 'umdum' yerine 'düşündüm' olarak tekrar ettiğimde, sanki beni kabul edeceğinden çok eminmişim gibi göründüğünü görebiliyorum ve
ona sormamıştım bile. Evet, herhangi bir kız öfkelenirdi, değil mi?"

Edward, Ethel'in yüzünü taradı, orada biraz teselli bulmayı umuyordu, ama
hiçbiri yoktu. Ethel'in rahatsızlığı ve şaşkınlığı geçmişti ve
duruma alışılmadık derecede keskin bir zihin koyuyordu. Bayan Gertrude'a, Dr. Watkins'in ona olan sevgisini karşılıksız bırakmadığından o kadar emin göründüğünü çok iyi anlamıştı ki, ona kendi aşkından bahsetmeden önce bile
yabancılara bundan bahsetmişti.

"Kendini aşağılanmış hissetmesine şaşmıyorum," diye karar verdi Ethel'in.

Sahnedeki program hızla devam ediyordu. Helen, 19 Nisan olayına yol açan
koşulları anlatarak tarihi tanıtımı yapmıştı. Tom, "Paul Revere's Ride"ı okumuştu.

Dr. Watkins, Ethel Blue'ya çağrıda bulunduğunda, tüm Kulüp ilginç Devrimci şarkılar söylüyordu ve "Yankee Doodle" ile bitiriyordu.

"Benden tek kelime bile dinlemiyor," dedi. "Benimle konuşmama
izin vermiyor. Ona nasıl olduğunu anlatma şansı bulabileceğini düşünüyor musun? Yeterince kötüydü ama onun düşündüğü kadar kötü değildi. Ona Oklahoma'ya gitmeden önce özür dilemek istediğimi söyler misin?"

"Oklahoma!"

"Dr. Hancock'un bir arkadaşı oradaki gelişen bir kasabaya yerleşmiş. Katılabileceğinden daha büyük bir muayenehanesi var ve Dr. Hancock'u kendisine bir asistan bulması için Doğu'ya gönderdi. Bana bu fırsatı verdi."

"Ama çok uzakta!"

"Bu konuda uzun süre tereddüt ettim. Görüyorsun ya, Bayan Merriam'ın Batı'yı umursayıp umursayacağını bilmiyordum."

"Birçok şeyi hafife almıyor muydun?"

"Sen de tıpkı onun gibi beni suçlu buluyorsun. Ama tabii ki bir erkek
bir eşe neler sunabileceğini düşünmelidir. Sanırım seninle bu konuda konuşmaktan
hoş olduğumu düşünüyorsun," hikayesini yarıda keserek, "ama
bu konuda kimseye tek kelime etmedim ve beni çıldırtıyor
bu yüzden konuşmama izin verirsen çok rahatlarım."

Ethel başını salladı.

"Görüyorsun ya, New York'taki muayenehanem o kadar küçük ki gülünç.
Kendini bile geçindirecek kadar paran yoksa
bir kıza evlenme teklif edemezsin. Ama diyelim ki yakında iyi bir geçim sağlayacağım Oklahoma'ya gideceğim ve sonra geri dönüp ona teklif edeceğim ve Batı'dan
nefret ettiğini öğreneceğim. Benim tamamen suçlu olmadığımı görmüyor musun?"

"Belki de nerede yaşarsan yaşa seninle evlenmek için seni yeterince sevmezdi," diye önerdi Ethel.

Edward çizmelerinden geliyormuş gibi bir iç çekti ve sandalyesinde zayıfça geriye yaslandı.

"Sende hiç şüphelenmediğim, acımasız bir açık sözlülük var, Ethel Blue."

"Sorunun her tarafını düşündüğünü sanıyordum," diye savundu Ethel.

"Şey, evet. Sanırım böyle bir olasılığın olduğunu kabul etmeliyim. Her neyse
eğer onunla konuşmama izin vermeye çalışırsan sana sonsuza dek minnettar kalacağım," dedi ve Edward ayağa kalkıp programa katılanları övmek için uzaklaştı, Ethel Blue'yu hayatında hiç olmadığı kadar heyecanlı bıraktı, hatta uçağa binmeden hemen önce bile, çünkü gerçek hayatta bir maceranın kıyısına gelmişti.

Konuyu Bayan Merriam'a açmak utanç vericiydi. O
tamamen tatlıydı, ama özel işlerine herhangi bir tecavüzü yasaklayan bir derecede onurluydu ve Ethel Blue'nun dudakları iki kez Edward adına yalvarmak için gerçekten aralandığında cesareti kırıldı.

"Bay Clark sağır," dedi Ethel Blue aniden. "Edward Watkins senin gideceğini 'düşündüğünü' söylemedi; "Umarım gidiyorsundur" dedi.

"Oh!" diye haykırdı Bayan Gertrude, Ethel'e doğru şaşkın bir yüzle dönerek.

"Umuyordu çünkü seni seviyor ve sana evlenme teklif etmek istiyor
ama iyi bir staj yapana kadar bunu yapamaz ve Oklahoma'yı beğenip beğenmeyeceğini
bilmez."

"Oklahoma'yı beğenip beğenmediğimi!" diye tekrarladı Gertrude yavaşça.

"Sana her şeyi açıklamak istiyor ama sen onun seninle konuşmasına izin vermiyorsun.
Oklahoma'da ona iyi bir staj teklif edildi ama sen Oklahoma'yı beğenmezsen gitmeyecek; burada bir uygulama yapmaya çalışacak ama bu çok uzun
zaman alacak."

"Ethel Blue, gerçekten ne hakkında konuştuğunu biliyor musun?"

"Evet, Bayan Gertrude," diye cevapladı Ethel, rahatsız edici bir şekilde kızararak ama kararlılıkla devam ederek. "Lütfen böyle 'müdahale ettiğimi' düşünerek
beni korkunç biri sanmayın. Dr. Watkins sizden sizi görmesine izin vermemi istedi. Uzun süre kimseye söylemeden denedi; başka bir şey
aklına gelmeyince bana söyledi. Ben söyleyene kadar
aslında neden kızgın olduğunuzu bilmiyordu; "Onu aradığında göremeyeceğini biliyordu."

Ethel Blue
tökezlerken Bayan Gertrude'un gözleri narin pembe işindeydi.

"Ona ne söyleyeceğim?" dedi, sessizliği bozarak.

"Ona," dedi Gertrude yavaşça, "Oklahoma'da bir okul arkadaşım olduğunu ve bana Oklahoma'nın yaşamak için çok iyi bir yer olduğunu
söylediğini söyleyebilirsin."

Ethel Blue ellerini sessizce çırptı.

"Ama ona," diye devam etti Gertrude, mavi gözleri sert, "gitmeden önce onu
görmek için çok meşgul olacağımı da söyle."

"Ah, Bayan Gertrude!" diye bağırdı Ethel, hayal kırıklığıyla. "Bununla ilgilenip ilgilenmediğinizi
tam olarak bilmiyorum. "

"Ben de," diye cevapladı Gertrude ve eğilip Ethel
Blue'yu dudaklarında hüzünle gülümsemeyle öptü.

BÖLÜM XII

WEST POINT

Ethel Blue, Gertrude Merriam'ın mesajını Edward Watkins'e verdi ve o da kendisi kadar
şaşırmıştı.

"Ne demek istiyor?" diye sordu. "Beni umursuyor mu, umursamıyor mu?"

"Kendisi bilmiyor. Ben sordum."

Edward uzun, yumuşak bir ıslık çaldı.

"Kızlar şimdiye kadar yapılmış en tuhaf şeyler değil mi!" diye haykırdı hayretle.

"Bunun tuhaf olduğunu düşünmüyorum," diye savundu Ethel. "Öncelikle, her şey onun için bir tahmindi, çünkü ona umursadığını hiç söylememiştin. Ve sonra, onunla
konuşmadığın halde onun hakkında konuştuğun için sana kızdı. Duyguları çok incinmişti. Ve şimdi ne hissettiğini
bilmiyor."

"Oklahoma'ya karşı güçlü değil zaten. Sanırım o teklifi
kabul edeceğim."

Ethel Blue başını salladı.

"Gitmeden önce sana bir şey daha söylemek istiyorum," dedi. "Bunun hakkında kimseye tek kelime etmedim, Ethel Brown'a bile. Hayatım boyunca Ethel Brown'a
söylemediğim ilk şey bu."

"Bunu yapmaman senin için oldukça zor olmuştur sanırım. Bunu takdir ettiğimi biliyorsun. Eğer her şey umduğum gibi giderse, bana en çok sen yardım etmiş olacaksın," ve onunla çok ciddi bir şekilde el sıkıştı. "Benim için yapmanı
istediğim bir şey daha var," diye yalvardı.

Ethel Blue onaylayarak başını salladı.

"Eğer yapabilirsem."

"Biliyorum ki siz Kulüp insanları 1 Mayıs sabahı 1 Mayıs sepetleri asacaksınız. Bunu Bayan Gertrude'un kapısına asar mısın - odasının kapısına, böylece
aldığı konusunda hiçbir hata olmasın?"

"Elbette asacağım."

"Sadece 'elveda' demek için küçük bir not. Bak, okuyabilirsin."

"İstemiyorum," diye cevapladı Ethel Blue kararlı bir şekilde, ancak
iyi tavırların, dışını gördüğü ilk mektubun içini görme, bir sevgilinin sevgilisine yazdığı mektup olduğunu bilme arzusuna baskın çıkmasına izin vermek zordu.

"Teyzen Marian'a bunları anlattığımı söylesen iyi olur," diye devam etti. "Onun senden gizlice bir şey yapmanı istediğimi düşünmesini istemem."

"Bunu senin için düşünmez. Seni seviyor."

"Yine de her şeyi anlat ona. Israr ediyorum."

Ethel rahatladı. Kimsenin bilmediği bir şeyi yapmak tuhaf görünmüştü.

"Teşekkür ederim," dedi.

Mayıs sepeti usulüne uygun şekilde asıldı ve Bayan Gertrude'un gözlerinde günün geri kalanında gözyaşlarının izleri vardı, ancak Ethel Blue notta ne olduğunu uzun süre öğrenemedi.

Mayıs hızla geçti. Tüm çocuklar ders çalışmakla o kadar meşguldü ki Kulüp toplantılarına çok az zaman ayırabiliyorlardı ve yaz için bazı planlar yapmanın ve birkaç uzun yürüyüşe çıkmanın ötesinde hiçbir şey yapılmadı. Ethel'ler, Dorothy ve Della da mükemmel bir kayıt yapmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Helen ve Margaret ile hayat daha kolaydı,
çünkü mezuniyet günleri onlar için henüz iki yıldı.

BÖLÜM XIII

MEZUNİYET VE DÖRDÜNCÜ TEMMUZ

Haziran ayının gelmesiyle birlikte mezuniyet düşünceleri tüm olası mezunların
zihnini doldurdu. Çocuklar Sınavları ayın başlarındaydı ve hepsi beklediklerinden daha iyi performans gösterdiklerinden ayın son günleri onlar için neşe dolu günlerdi. Kızlar zihinlerindeki yükün kalkması için daha uzun süre beklemek zorunda kaldılar, ancak onlar da sınavlarını okul müdürlerinden özel tebrikler alabilecek kadar iyi geçtiler. Rosemont dereceli okullarının mezuniyet törenleri lisenin salonunda yapıldı ve tüm okullar orada temsil edildi. Ethels ve Dorothy koroda şarkı söyledi ve her birinin programda bir rolü vardı. Ethel Brown, savaşın sürdüğü topraklar olan Kuzey Fransa ve Belçika'nın karakterini anlattı. Savaştan söz edilmesine izin verilmese de herkes bu sıra dışı coğrafya dersini aşırı bir ilgiyle dinledi. Ethel Blue "Barış" hakkında bir şiir okudu ve Dorothy farklı ülkelerden bir grup halk şarkısı söyledi. Her şey çok basit ve gösterişsizdi ve toplanan ebeveynlere ve velilere keyif vermeye çalışan bir düzine veya daha fazla kişiden sadece üçüydü.

Roger'ın mezuniyeti daha resmiydi. New York'tan bir konuşmacı geldi, eğitime ilgi duyan ve eğitimlerinin bir aşamasından diğerine geçmek üzere olan gençlere cesaretlendirici bir söz söylemekten hoşlanan bir iş adamıydı.

"Elbette eğitim yaşadığınız sürece asla bitmez," dedi Roger Ethel Brown'a düşünceli bir şekilde, "ama bir okuldan diğerine geçtiğinizde büyük bir sıçrama hissi yaşarsınız ve bunu inkar edemezsiniz."

"İnkar etmek istemiyorum," diye karşılık verdi Ethel Brown. "Gelecek sonbaharda liseye gitme fikri beni çok heyecanlandırıyor."

Lisenin mezun sınıfı lise salonunun dekorasyonu için bir plan başlatacaktı. Mezuniyetle ilgili tüm etkinliklerde kullanılacak bir pankartları olacaktı ve
sonraki yıllarda mezuniyet ve mezunlar yemeği için geri dönen mezunlar tarafından taşınacaktı. Yıl boyunca bu pankart ve onu takip eden pankartlar salonda asılı kalacaktı,
yakışıklı yüzleri onları her gün gören öğrencileri cesaretlendirecekti,
okullarının, geçmiş herkesin ilgi duyduğu bir yer olduğu düşüncesiyle. İlgilenen mezunlardan oluşan bir topluluğun gücü, herhangi bir okulda sahip olunması gereken bir güçtür.

Mezun olan sınıf pankart fikrini çok çekici buldu, ancak
yapım aşamasına gelindiğinde masraftan dehşete düştüler. Bir komite, New York'ta bu tür süslemelerin yapıldığı yerlerdeki fiyatları inceledi ve dehşet içinde geri döndü.

İşte o zaman Ethel'ler 1915 Sınıfı'na yardım etmek için ellerinden geleni yapmayı teklif ettiler.

"Elimizden geleni yapacağız ve Helen, Margaret ve Della'nın bize yardım edeceğini biliyorum," dediler ve işe koyuldular.

Ethel Blue tasarımı çizdi ve sınıfa ve okul müdürüne sundu. Birkaç değişiklikle onayladılar.
Kızlar Chautauqua'da birçok pankart görmüşlerdi ve annelerinin sınıfının pankartını yapan hanımlarla konuşmuşlardı, böylece
kendileri için yaptıkları işten tamamen habersiz değillerdi. Yine de başkalarının deneyimlerinden yararlandılar ve
kendileri çok fazla deney yapmak zorunda kalmadılar.

Örneğin, ipeklerini profesyonel bir pankart yapım firmasından temin etmeleri gerektiğini öğrenmişlerdi, çünkü mağazanın ipeği
bir pankartın dayanması gereken sert aşınmaya dayanacak kadar geniş veya kaliteli değildi. Aynı bayrak evinden, bayrağın hem ön hem de arkası için astar görevi görecek keten bez satın aldılar.

Chautauqua'da bayrak yapımını tartışırken kendilerine çok yardımcı olan birkaç numarayı not almışlardı ve şimdi defter alışkanlığına sahip oldukları için her zamankinden daha fazla mutluydular.

Bayraklarının ön yüzü beyaz olacak ve Rosemont Lisesi için "R. H. S." harflerini ve altında "1915" yazacaktı. Harfleri doldururken etkili görünmesi için yüksekte durması gerektiğini, ancak asla sıkı çalışmamaları gerektiğini, aksi takdirde çizileceğini hatırladılar. Hatırlanması gereken bir diğer nokta ise, bayrak hala nakış çerçevesindeyken ve gergin tutulurken, nakışın arkasına un macunu sürmeleri gerektiğiydi; bu, harflerin bu kadar yükseğe kaldırılmasıyla mümkün olmayan preslemeyi değiştirmek için.

Sıra bayrağı birleştirmeye geldiğinde, işlerinin kolay olmadığını veya sona yaklaştığını gördüler. Tuval ara astarını tıpkı dış tarafı gibi kestiler ve sonra tuvalin kenarını geriye doğru kıvırdılar. Bu,
ipeğin tuvalin üzerine çevrilmesi gerektiğinde
pürüzlülüğün ipeği kesmesini önlemek içindi. Arka ve ön dikildi ve kenarlar ayrı ayrı
preslendi ve sonra sırt sırta yatırılıp
birlikte dikildi. Makine dikişi sırası gimp ile kaplandı. Altın toplarla donatılmış ağır bir perde direği standart olarak hizmet ediyordu ve profesyonellerin sunduğu direkten çok daha ucuzdu. Her iki ucunda altın toplarla donatılmış çapraz çubuk, direğe pirinç bir kelepçeyle tutturulmuştu. Afişin kendisi çapraz çubuğa bağlanarak eşit şekilde tutuluyordu. İpin doğru tonda bulunması zordu ve kızlar beyaz satın alıp boyatmak zorunda kalmışlardı. Büyükanne Emerson'un tavan arasında buldukları şık ama yıpranmış bir çift perde püskülü aynı renkte daha ince bir iple yeniden kaplanmıştı. Tüm etki uyumluydu ve iş o kadar düzgündü ki Bay Wheeler'ın ve bitirildiği gün özel bir
görüşme yapan tüm öğretmenlerin hayranlığını
çekti. Kızlar başarılarından fazlasıyla
gurur duyuyorlardı.

"Bu şimdiye kadar üstlendiğim en zor işlerden biriydi," diye açıkladı Ethel Brown, "ama bunu Roger ve okul için yapmaktan mutluluk duyuyorum."

Mezuniyet töreninin geçmesiyle Rosemont, genç yaşlı herkes, güvenli ve aklı başında bir 4 Temmuz için hazırlık yapmaya dikkatlerini verdi. Elbette, ABD'liler sadece eğlenceye katılmakla kalmayıp, aynı zamanda işe yardımcı olmak için de istekliydi.

Bir bilgi öne çıkan bir şekilde reklam edildi; çocuk giysilerini yangına dayanıklı hale getirme yöntemiydi. "Giysiler bir galon soğuk suya bir pound oranında amonyum fosfat çözeltisine batırılırsa yangına dayanıklı hale gelir," yazıyordu kasabadaki her eve dağıtılan bir broşürde. "Amonyum fosfatın maliyeti pound başına sadece 25 sent," diye devam ediyordu. "Bir aile çamaşır yıkama işlemi haftada 15 sentlik bir maliyetle yangına dayanıklı hale getirilebilir."

ABD'li çocuklar iş adamlarının arasında dolaşırken ve kutlama için bağışlar ayarlarken bu klasörlerden yüzlercesini dağıttılar. Kızlar lise basamaklarında verilecek vatansever tabloların sorumluluğunu üstlendiler ve izleyiciler Noel ağacının ve Mayıs direğinin bulunduğu yeşil alanda toplandılar. Helen, "Büyük gruplar olmalıyız," dedi. "İlk olarak Rosemontlular bizi tekrar tekrar görmekten yorulmuş olmalı ve ikinci olarak bu bir topluluk meselesi ve ne kadar çok insan olursa kasaba halkı o kadar çok ilgi duyacaktır." Uygun olacak kişilerin seçimi ve onları katılmaya davet etmek birçok ziyaret ve çok fazla açıklama gerektirdi, ancak ABD'li çocuklar titiz olmayı öğrenmişti ve hiçbir ihmal, hiçbir konu "doğru sonuçlanacağı" umuduyla son dakikaya kadar bırakılmadı. "Dünya dışı bir saatte şiddetli bir gürültüyle uyandırılmamak komik görünüyor," diye yorumladı Roger, Dördüncü sabahı. "Bundan pek hoşlandığımdan emin değilim."

"Çünkü sen her zaman gürültüyü yapmaya yardım ettin. Yaşlandıkça, Dördüncü Temmuz sabahı seni daha erken kahvaltıya
uyandıracak hiçbir şey olmadığı için her yıl daha da mutlu olacaksın."

Aile sabah yemeğini huzur içinde yedi ve ardından meydanda toplanacak olan alay için hazırlandı. Bu alay, Rosemont'un ticaret ve mesleklerini duyuran İşçi Bayramı alayından farklı olacaktı. Bugün tarih günüydü ve alaylar kasabanın tarihindeki bölümleri temsil edecekti. Roger bir Kızılderili, George Foster ilk İsveç yerleşimcilerinden biri ve Gregory
Patton bir Devrim askeri olacaktı. Kızların hiçbiri alayda olmayacaktı. Alay erkeklere ve oğlanlara verilecekti.

Uzundu ve her bir şamandıra dikkatlice düzenlenmiş ve figürler çarpıcı bir şekilde pozlanmış olduğundan, tüm etki onu gören herkese büyük bir keyif veriyordu.

Yeşil alanda bir topluluk öğle yemeği izledi. Masalar çimlere kurulmuştu ve şehrin her yerinden gelen kızlar sepetleri açtılar,
çanaklar serdiler ve bu yeni piknik biçimine gelen misafirleri beklediler
sanki bu hoş komşuluk davranışlarını hiç bırakmamışlar gibi. Kızlar etrafta koşturduktan sonra yorgun ayaklara sahiptiler, ancak bir saat dinlendiler ve
güneş batarken tablo zamanı geldiğinde tekrar dinçtiler.

Liseye geniş bir merdivenle yaklaşıldı ve
Helen bu merdivenlerde sahnelerini
pozisyonladı. Aşağıdaki insanlar ön sıralardaki çimlere oturdular ve
arkada durdular. Sabahın arabaları yerel tarihin sahneleriydi.
Bunlar Washington'ın hayatından sahnelerdi.
Genç araştırmacı Washington, arkadaşları ve Kızılderili hizmetçileriyle birlikte ormana doğru yürüdü. Washington, Kıta ordusunun
başkomutanı oldu. Washington, Delaware'i geçti ve ABD'li çocuklar Glen Point yetimhanesinde
_Jason_'ı inşa ettikleri ve tüm inşaatı
yeniden incelemek zorunda kalmadıkları için mutluydular. Washington, Lafayette ve Steuben, ebedi dostluğun bir göstergesi olarak
el sıkıştılar. Washington, Cambridge'de bir karaağacın altında birliklerini gözden geçirdi. Washington, Valley Forge'daki yırtık pırtık adamlarıyla birlikte acı çekti. Sonra Cornwallis teslim oldu ve en sonunda büyük general subaylarına veda etti ve yakında başkanlık koltuğuna oturmak üzere çağrılacağı özel hayata çekildi.

Çeşitli resimlerde yüz kişi vardı, ancak kışın deneyimleri Kulübe o kadar çok şey öğretmişti ki, tüm meseleyi yönetmekte
hiç sorun yaşamadılar. Her kişi kostümlerini sağlamaktan sorumlu tutulmuştu, Ethel Blue tarafından kendisi için bir taslağı yapılmıştı ve herkes uygun şekilde giyinmişti.

"Bu sizin gençler için bir başka başarı," diye haykırdı Bay Wheeler, hepsiyle el sıkışarak. "Yardım istediğimde nereye gideceğimi her zaman bilirim."

Ethel Blue, Elisabeth'i tekerlekli sandalyede gezdiren Bayan Merriam ile birlikte eve yürüdü. Uzun zamandır olduğundan çok daha neşeli görünüyordu.

Ethel, akşam dışarı çıkıp topluluk havai fişeklerini izlemeden önce daha sıcak bir elbise giymek için eve girerken, hem onu ​​hem de uykulu küçük çocuğunu öptü.

"Sen ve Elisabeth benim yardımcılarımsınız," diye fısıldadı minnettarlıkla. "Herkesi mutlu
ediyorsunuz - belki hariç-"

Ethel tereddüt etti, çünkü Gertrude, Edward'dan Oklahoma'ya gittiğinden beri ona hiç bahsetmemişti.

"Mayıs sepetimde ne olduğunu bilmek ister misin?"

Ethel ellerini sıktı.

"Ah, evet!"

Gertrude, kartlığından yırtık bir kağıt parçası çıkardı. Şu yazıyordu:
"Oklahoma'yı ve oradaki tüm insanları gerçekten sevdiğini bildiğinde,
lütfen bana telgraf çek. Hoşça kal."

"Bu sabah telgraf çektim," dedi neredeyse utangaç bir şekilde. "'Oklahoma
ilgimi çekiyor' dedim."

"İşte sokağın aşağısındaki telgrafçı çocuk geliyor," diye haykırdı Ethel.

Gertrude sarı zarfı ondan aldı ve açmadan önce
kitabı özenle imzaladı. Mesajı okuduktan sonra
Ethel Blue'ya uzattı.

"Söylentinin doğruluğunu araştırmak için onuncusunda Rosemont'a doğru yola çıkıyorum."

Gertrude neşeyle köpürdü.

"Oh!" diye haykırdı Ethel Blue yumuşak bir sesle. "Bu nişanlı olduğun anlamına geliyor!"

Project Gutenberg'in Ethel Morton's Holidays kitabının sonu, Mabell S. C. Smith

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ETHEL MORTON'S HOLIDAYS ***

***** This file should be named 19834.txt or 19834.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/8/3/19834/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
