*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Heroic Enthusiast, Part II (Gli Eroici Furori) (Kahraman meraklısı, Bölüm II (Gli eroici furori))
Yazar: Giordano Bruno
Yayın Tarihi: November 16, 2006 [EBook #19833]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19833
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Heroic Enthusiast, Part II (Gli Eroici
Furori), by Giordano Bruno

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Heroic Enthusiast, Part II (Gli Eroici Furori)
       An Ethical Poem

Author: Giordano Bruno

Release Date: November 16, 2006 [EBook #19833]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEROIC ENTHUSIAST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sjaani, Ted Garvin ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi









.

Kahraman meraklıları

(_Gli eroici furori_)

= Etik bir şiir =

Giordano Bruno tarafından


= İkincisi bir parça =

Çeviri

L. Williams



LONDRA

Bernard Quaritch

Piccadilly

1889



LONDRA:

G. Norman ve Son, Yazıcılar, Hart Street,

Covent Garden.




Önsöz.


Şimdi gönderdiğim "kahraman meraklıları" nın ikinci kısmı
Basın, birincisi ile aynı konuda, yani mücadeleler
saflaştırma ve özgürlüğe doğru ilerlemesinde ruh ve
Yazar, resmin daha düşük şeyleri kullanır ve daha yüksek olanı önerir.
Kahraman meraklısının amacı gerçeğe ulaşmak ve
Işık ve bu hayatın tüm denemelerinin ve acılarının olduğunu düşünüyor,
ruhu yukarı doğru çeken kordonlar ve hızlanan mahmuz
Zihin ve iradeyi arındırır.

Ruhun körlüğü, malzemeye inişi gösterebilir
beden ve "çeşitli krallıkları ziyaret edin" ruh için bir ima olabilir
Mineral, sebze ve hayvan krallıklarından önceki
Man'a gelir.

"Kahramanın" ilk bölümünde
Meraklılar "(sayfa 122), Bruno gücüne farklı bir ima ediyor
Buhar ve ikinci kısımda, neredeyse düşünülebilir,
Kör adamlarla bağlantıda dokuz numara,
Elektrik, çünkü H.P. Blavatsky,
"Tüm formların ve yaşamın evrensel bir _agent benzersiz_ var,
OD, OB ve Aour, aktif ve pasif, pozitif ve negatif denir,
gece gündüz gibi; Yaratılıştaki ilk ışıktır; Ve birincisi
Primordial ELO-HIM-A-Dam,-erkek ve kadın, veya,
(bilimsel olarak) elektrik ve yaşam. Evrensel değeri dokuz, çünkü
Alfabenin dokuzuncu mektubu ve elli kişinin dokuzuncu kapısı
Portallar veya ağ geçitleri, varlığın gizli gizemlerine yol açan ...
OD saf hayat veren ışık veya manyetik sıvıdır. "

Bu çalışmanın ilk yarısında basının bildirimleri,
Çoğunlukla, ikinci görünümün
Bölüm elverişli bir resepsiyonla buluşacaktır.

Bu çeviriye ilk başladığımda Giordano hakkında çok az şey biliniyordu
Bruno, Sig'in değerli eserleri hariç. Berti ve Sig. Levi ve
O zamandan beri Bayan Firth bize Nolan'ın hayatını verdi,
İngilizce ve dergilerde birkaç yetenekli makale yayınlandı,
Bunlardan birinde, C.E. Plumptre (_Westminster Review_, Ağustos 1889),
Shelley ve Bruno arasında ilginç bir paralel çizildi.

Bu kısa bildirimi, bir makaleden bir cümle ile kapatacağım.
_NineNeNeth Century_, Eylül 1889, "Ticaret Olarak Eleştiri" başlıklı.
"Muhtemelen ne kadar borçlu olduğunu hissetmeyen bir yazar yok
kitaplarını gözden geçiren yazarlar
Kabul edip etmeyin. Kaç hata kaldığını bulmak aşağılayıcı
onlardan nispeten özgür görünen yazılarda. Bilmeyen herkes
Konusu ve herhangi bir tevazu var,
kendi gözünün görmediği iş; Ve o için minnettar olmaktan daha fazlası
Dürüst bir şekilde ona işaret edilen her hatanın düzeltilmesi
sansür. "Orijinal iş üreten yazarlar için durum buysa,
hala çevirmenler, özellikle de
Sunulanlar gibi zorluklarla dolu kitapları tercüme etmeye çalışın
Giordano Bruno'nun eserleri.

L. Williams.




İkinci kısmı

.

Kahraman meraklıları.




= İlk diyalog. =

_Interlocutors: _

Cesarino. Maricondo.

1.


CES. En iyi ve en mükemmel şeylerin dünyadaki olduğu söyleniyor
Bütün evren her bölümden mükemmel bir şekilde yanıt verdiğinde
şeyler; Ve bu, gezegenler Koç'a ulaştıkça gerçekleştiği söyleniyor,
Sekizinci küreden biri yine üste ulaştığında
görünmez silahlandırma, burada diğer zodyak; [a] ve düşük ve kötülük
zıt eğilim ve sipariş süperleri olduğunda işler hüküm sürüyor ve
Böylece değişimin gücü sayesinde sürekli mutasyon geliyor
Ve bir zıttan diğerine aksine. O zaman devrim
Dünyanın harika bir yılı, en çok
çeşitli gelenekler ve etkiler ve en tersi ve aksine
anlamına gelir, yine aynı seviyeye döner. Belirli yıllarda gördüğümüz gibi
karşı bir eğilimin başlangıcının olduğu güneşinki gibi
Bir yılın sonu ve bunun sonu bunun başlangıcı. Öyleyse
Şimdi getiren bilimlerin dreg'lerinde bulunduğumuza göre
Gümrük Dregs'in nedeni olan görüşlerin dregs'i
Ve eserler, kesinlikle daha iyi duruma dönmeyi bekleyebiliriz.

    [A] gökbilimciler sabit ve entelektüel bir zodyak arasında ayrım yaparlar;
    ve hareketli ve görünür zodyak. Birincisine göre, Koç
    hala işaretlerin ilki olarak duruyor; yani ilk
    otuz derece zodyak çemberin
    İlkbaharda ekinoktial nokta, Koç'a tahsis edilir.
    entelektüel zodyak .... gökbilimciler genellikle hesaba katmayı seçer
    Sabit ve Entelektüel Zodyak.-(Drummond'un "Oidipus Judaicus.")

Maricondo. Bilir, kardeşim, bu halefin ve şeylerin düzeninin
en doğru ve en kesin; Ama kendimizle ilgili olarak tüm sıradan
Her ne olursa olsun, şimdiki zamandan daha fazlası, ne de yapamaz
Bu ikisi birlikte konsol, ama sadece gelecek, her zaman umut içinde
ve bu rakamda belirtilen görebileceğiniz beklentiler
Bir büst olan belirli bir heykel yapan eski Mısırlılardan,
üzerine üç kafa yerleştirdiler, arkasına bakan bir kurttan biri,
Yüzü olan aslandan biri yarıya döndü ve bir köpeğin üçüncüsü
doğrudan ondan önce görünen; Geçmişin şeylerini belirtmek için
Düşünceler yoluyla rahatsız, ama şimdiki zamanlar kadar değil
Bu aslında işkence ederken, gelecek daha iyi bir şey vaat ediyor;
Bu nedenle, kükreyen aslan ve köpek olan kurta bak
Bu havlıyor (alkış).

CES. Yukarıda yazılan efsane ne anlama geliyor?

Mar. Bakın, kurtun üstünde, Lion Modo'nun üstünde Lam, köpeğin üstünde
Zamanın üç bölümünü gösteren kelimeler olan praeterea.

CES. Şimdi tableti okuyun.

Mar. Bunu yapacağım.

41.

    Bir kurt, aslan ve bir köpek ortaya çıkıyor
    Şafak vakti, öğlen ve karanlık gece.
    Harcadığım, tuttuğum ve kendim için tedarik ettiğim şey
    Çok fazla verildi, verildi ve verilebilir;
    Yaptığım şey için yapıyorum ve yapmam gerekiyor.
    Geçmişte, günümüzde ve gelecekte,
    Tövbe ediyorum, kendime işkence yapıyorum ve yeniden güvence veriyorum,
    Kayıp için, acı ve beklenti içinde.
    Ekşi, acı ve tatlı ile
    Deneyim, meyveler ve umut,
    Beni tehdit ediyor, etkiliyor ve rahatlatıyor.
    Yaşadığım yaş, yaşa ve yaşayacağım,
    Beni affediyor, beni sallıyor ve destekliyor
    Devamsızlık, varlık ve beklenti olarak.
    Çok, çok fazla ve yeterli
    Geçmişte, şimdi ve gelmek,
    Beni korku, ızdırap ve umut içinde koy.

CES. Bu tam olarak öfkeli bir sevgilinin mizahıdır, ancak aynı
Herhangi bir şekilde ciddi şekilde etkilenen neredeyse tüm ölümlüler için söylenebilir.
Bunun genel bir şekilde tüm koşullarla uyumlu olduğunu söyleyemeyiz,
ama sadece ve sefil olan ölümlülerle. Böylece
Bir krallık arayan ve onu alan O, kaybetme korkusuna aittir.
Aynı; ve sevginin meyvelerini güvence altına almak için çalışan birine
Sevgili'nin özel lütfu, kıskançlığın dişine aittir ve
şüphe. Dolayısıyla, dünya devletleriyle de; Bulduğumuzda
Kendimizi karanlıkta ve sıkıntı içinde kesinlikle kehanet ışığı ve
refah ve mutluluk ve disiplin durumundayken,
Kuşkusuz cehalet ve sıkıntı ortaya çıkmasını beklemeliyiz. Olduğu gibi
Mısır'ı tüm ihtişamda gören Hermes Trismegistus örneği
Bilimler ve okültizm, böylece erkeklerin
Tanrılar ve ruhlarla uyumlu ve sonuçta en dindardı, o
Bu peygamberlik ağıtını Asclepios'a yaptı ve yeni karanlığın
Dinler ve kültler ve o zamanki mevcut şeyleri takip etmelidir
Kınanma için boş masallar ve önemli olan hiçbir şey kalmaz. Yani
İbraniler, Mısır'da köle olduklarında ve çöllere sürüldüğünde,
özgürlük umudu ile peygamberleri tarafından teselli edildi ve
ülkelerinin yeniden edinilmesi; Yetkiliyken ve
Sakinlik dispersiyon ve esaretle tehdit edildiler. Ve olduğu gibi
Bu günlerde, konu olmadığımız kötülük veya yaralanma yok, bu yüzden
Kendimize söz vermeyebileceğimiz iyi ya da onur yok. Böylece
diğer tüm nesillere ve devletlerin başına gelir, eğer
dayanıklı ve tamamen zaferin gücü tarafından yok edilmez,
Kaçınılmaz, kötülükten iyiye, iyiye, kötülüğe, alçaktan
Emlaktan Yüksek, Yüksekten Düşük'e, Belirsizliğin dışına, ihtişam, dışarı
ihtişamın belirsizliğine, çünkü bu şeylerin doğal düzenidir;
hangi düzenin dışında, yok eden bir başkası bulunmalı veya
düzeltiyor, inanmalıyım ve itiraz etmemeliyim, çünkü
doğal bir ruhtan başka hiçbir şey yok. [b]

    [B] Uzun süren sistol ve uzun çizilmiş diyastolde olduğu gibi,
    İnanç dönemi, inkar dönemi ile alternatif; olmalı
    Vernal büyüme, tüm görüşlerin yaz lüks, manevi
    Temsiller ve kreasyonlar, takip edin ve tekrar takip edin
    Sonbahar Çürümesi, Kış Çıkışı.-("Sartor Resartus.")

Mar. Bir ilahiyatçı değil filozof olduğunuzu biliyoruz ve
Teoloji değil felsefeyi tedavi ediyorsunuz.

CES. Öyle. Ama neyi takip ettiğini görelim.


İi.

CES. Bir kol tarafından desteklenen bir sigara içen thurible ve efsane görüyorum
diyor: "illius aram" ve sonra aşağıdakiler:-

42.

    Şimdi arzumun nefesini kim söyleyecek
    Yüksek ve Kutsal İbadet Ödenek
    Dalgıç formlarında süslenmişse süslü gelir
    Yeminler aracılığıyla şöhret tapınağına teklif ediyorum?
    Ve eğer başka bir iş aramalı ve beni yönlendirmelise,
    Kim daha çok bu daha fazla beeseem olur
    Eğer bu kadar sevilen ve eulogize cennetin
    Beni esaret altında tutmamalı.
    Git, oh beni bırak, diğer dilekler,
    Dikkat, düşünceleri üzüyor ve bana huzur ver;
    Neden beni güneşe bakmaktan çekiyor,
    Çok sevdiğim güneşe bakmaktan.
    Yazık bir şekilde soruyorsun, bu yüzden en görünüyorsun
    Bu konuda, hangi bakacağınızı geri alıyor?
    Bu nedenle bu ışıkla büyülendi?
    Ve söyleyeceğim, çünkü bana bu acı
    Diğer tüm zevklerden daha değerlidir.

Mar. Buna referans olarak, olmasına rağmen
Bedensel ve dış güzelliğe bağlı ama onurlu olabilir ve
çok bağlı olun; şart, bu maddi güzellik sayesinde,
ki bu da ışıltılı bir manevi form ve eylem ışını
İz ve gölge, kendini değerlendirmeye geliyor ve
İlahi güzellik, ışık ve ihtişam ibadeti; böylece bunlardan görünür
Kalbinin daha fazla olan şeylere yüceltildiği şeyler
Kendi içinde mükemmel ve saflaştırılmış ruha minnettarım,
Madde ve anlamdan çıkarılırlar. Ah ben! O, eğer güzelse öyleyse
Gölgeli, çok loş, çok kaçak, bedensel maddenin yüzeyinde boyanmış
Beni çok memnun ediyor ve sevgilerimi çok hareket ettiriyor ve
Ruh Majesty'ye saygı duyduğumu bilmiyorum, beni büyülüyor, yumuşakça
Beni bağlar ve beni çeker, böylece içine giren hiçbir şey bulamıyorum
beni çok tatmin eden algılar,-
Önemli ölçüde, başlangıçta, ilkel olarak güzel mi? Benimle nasıl olacak
Ruh, ilahi akıl ve doğa yasası? O zaman doğru,
Bu ışık izinin tefekkürü beni yoluyla yönlendiriyor
Ruhumun, taklit ve uygunluğa saflaştırılması ve
daha değerli ve daha yüksek olana katılım
Dönüştüğüm ve kendimi birleştirdiğim için: çünkü
Bu güzelliği gözlerimin önüne yerleştiren ve bana hediye eden doğa
daha derin ve daha derin bir şekilde çıkarabileceğim bir iç duyu ile
Karşılaşılmaz derecede daha büyük güzellik, irtifaya terfi ettirildiğim iradeler
ve daha mükemmel türlerin seçkinliği. Ben de buna inanmıyorum
İlahi Vasf, kendisini sembollerde ve izlerde gösterdiği gibi, küçümseyecek
Sembollerde ve izlerde onu onurlandırır ve ona fedakar olursam ben; benim
Kalp ve duygular her zaman daha yüksek görünecek şekilde sıralanır. Kim için
Olsun, bu özünde ve gerçek bir maddeyi onurlandırabilir, eğer böyle
Anlayamadığı tarz?

     Bilinçli olarak veya
     Bilinçsizce, yaşar, işler ve varlığı vardır. Çünkü bir sembol değil
     Hiç gözleri olan ona, biraz daha sönük veya daha net
     Tanrı gibi vahiy?-("Sartor Resartus.")

CES. Doğru, kahramanca ruha sahip erkeklerin hepsinin nasıl olduğunu gösteriyor musunuz?
İşler iyiye dönüşüyor ve esaretinizi nasıl daha büyük hale getirebilecekleri
Özgürlük ve daha büyük bir zafer için bir vesileyle yok oldu.
Pekala, bedensel güzelliğin sevgisinin
İyi atılmış, sadece onları daha yüksek işletmelerden uzak tutmakla kalmaz, aynı zamanda
daha ziyade, gerektiğinde bunlara ulaşması için kanatlar ödünç verir mi?
Aşk, sevgilinin bulunduğu erdemli bir çalışmaya dönüştürülür
sevilen şeye layık olduğu koşullara zorlanır
ve hala daha yüksek, daha iyi ve daha güzel bir şeyin bile olduğu;
böylece ya kazandığı için memnun olmaya başlar
Kendi güzelliğinden ya da o kadar memnun olan, bunu hor görebileceği arzular
başkalarının, onun tarafından, yok olan ve üstesinden gelmeye başlayan, böylece
Ya sakin kalıyor, yoksa daha mükemmel şeyleri istiyor
ve büyük. Ve kahramanca ruh da ona kadar denemeye devam edecek
İlahi güzelliğin arzusuna yükselir,
Mümkünse benzerlik, figür, sembol veya kibar ve daha fazlası
Kişi bu yüksekliğe ulaşacağını biliyor.

Mar. Görüyorsunuz, Cesarino, bu meraklısı onun öfkesinde nasıl haklı
Düşük bir güzelliğe esaret altında olmakla onu kınayanlara karşı,
yeminlerini adadı ve bu formları ilişkilendiriyor, böylece
onu Nobler Enterprises'a çağıran seslere sağır: bunlar için
düşük şeyler bunlardan türetilir ve onlara bağımlıdır, böylece
Bunlar aracılığıyla, kendilerine göre bunlara erişebilirsiniz.
dereceler. Bunlar, eğer Tanrı değillerse, ilahi şeylerdir, canlı görüntülerdir
Onun içinde, eğer kendini hayran görürse, rahatsız olmaz.
Çünkü Supernal Ruh'tan bir suçlamamız var:
Sgabellum Pedum Eius. Ve başka bir yerde ilahi bir haberci diyor ki:
Adorabimus ubi steterunt pedes eius.

CES. Tanrı, ilahi güzellik ve ihtişam parlıyor ve _is_
şeyler; Ve bu yüzden bana ona hayran kalacak bir hata görünmüyor
Her şey, onlarla iletişim kurmamıza göre.
Hata, eğer bir başkasına onurdan dolayı vermemiz gerekirse
O yalnız. Ama "Bırak beni, beni bırak,
Diğer her dilek "?

Mar. Ona farklı tarafından sunulan her düşünceyi yasakladığını
onu hareket ettirme gücü olmayan ve onu soyacak nesneler
O pencereden ona daha fazla gelen güneşin görüşü
başkaları aracılığıyla.

CES. Neden düşüncelerle ithal edildi, sürekli bakıyor mu?
onu yok eden ve yine de onu tatmin etmeyen ihtişam
ona hiç bu kadar şiddetli mi?

Mar. Çünkü bu tartışma durumundaki tüm tesellilerimiz
Cesaretleri olmadan, bu teselli de büyük olsa da.
Tıpkı bir kralın krallığının kaybı için korkusu gibi,
on uzaklığı kaybetme tehlikesi içinde olan bir dilenci; ve daha
Önemli olan bir prensin bir cumhuriyete bakması, rustik bir
bir domuz sürüsü üzerinde; Birinin zevkleri ve lezzetleri olarak
diğerinin zevklerinden ve lezzetlerinden daha büyüktür. Bu nedenle
Sevgi dolu ve daha yükseğe, beraberinde daha büyük ihtişam ve ihtişam getiriyor,
Daha fazla özenle, düşünce ve acıyla: Yani bu durumda,
Tersine her zaman diğerine katılır, en büyük zıtlığı bulur
her zaman aynı cinste ve sonuç olarak aynı konuda,
karşıtlar birlikte olamaz. Ve böylece orantılı olarak
Epicurean şair kaba ilan ettiği gibi, doğaüstü eros'un aşkı
ve hayvan arzusu dediğinde:-

    Fructuat Incertis erroribus ardor Amantum,
    NEC Constat, Quid Primum Oculis, Manibusque Fruantur:
    Quod Petiere, Premunt Arte, Faciuntque Dolorem
    Corporis, ET Dentes Inlidunt Saepe Labellis,
    Oscula Adfigunt, Quia Est Pura Voluptas,
    ET Stimuli Subgent, Qui Enstitüsü Laedere Id Ipsum,
    Quodcunque Est, Kuduz, unde Illa Haec Germina Tutar.
    Sed Sevşet Poenas Frangit Venüs Inter Amorem,
    Blandaque Refraenat Morsus Admixta Voluptas;
    EO spes est, unde est ardoris origo adlı isim
    RESTREVEI quoque Posse ab eodem corpore flamam.

Öyleyse, doğanın beceri ve sanatının ne çeşnileri ile iş görüyor,
böylece onu yok eden olanın zevkiyle boşa harcanır,
İşkencenin ortasında mutlu ve tümünün ortasında işkence gördü
Memnuniyetler. Hiçbir şey kesinlikle homoojen bir
(Pacifico) prensibi, ancak hepsi zıt prensiplerden,
karşıtların bir kısmının zaferi ve hakimiyeti ve
Yolsuzluğun acısını olmadan bir tarafta üretim zevk
Diğer: ve üretilen ve bozuk olan bu şeylerin
birlikte katıldı ve aynı konuyu oluştururken, hissi
Birlikte zevk ve üzüntü bulunur; böylece çağrılacak
Eğer bu baskın olursa, üzüntüden daha kolay zevk alır,
ve duyuları daha fazla güçle talep eder.


III.

CES. Şimdi aşağıdaki görüntüyü dikkate alalım
güneşte yanan bir anka kuşu ve duman
neredeyse ateşe verildiği parlaklığını neredeyse gizliyor ve
İşte Slogan: Neque Simile, Nec Par Mar.

43.

Mar.:

    Bu Phoenix, parlak güneşin yanından ateşe verildi,
    Yavaş yavaş, yavaş yavaş yok olmak,
    O zaman, ihtişamla yakalanan yalan söylüyor;
    Yıldızına düşen antagonistik şefi verir
    Gökyüzüne doğru cennete doğru yükselir.
    Siyah duman ve karanlık tonunun kasvetli sisi
    Gizlediği gibi onun gözümüzden olan ışıltısı,
    Ve onu yakmasını ve parlamasını sağlayan örtme.
    Ve böylece ruhum, aydınlatılmış ve iltihaplanmış
    Radiance Divine tarafından, Fain Display
    Kendi efektif düşüncesinin parlaklığı;
    Şarkısının yüce konsepti gönderir.
    Şanlı ışığı gizleyen kelimelerle,
    [C] Ben çözülürken, eriyip yok olurken yok olurken.
    Ah ben! Bu alçaltıcı bulut, bu dumanlı kelime ateşi
    Yükselecek olan abases. [C] ama adamın tüm kişiliği çözülene ve
    eritilmiş-ilahi parça tarafından tutulana kadar
    Mezar deneyine sadece bir konu olarak yarattı ve
    Deneyim-tüm doğa verilene ve
    Yüksek benliğine konu, çiçek açabilir mi?-("
    Yol.")

CES. Bu adam daha sonra bu anka kuşu güneşin yanıyor
ve ışığa alışkın olan ve alev, o duman göndermeye gelir ki
Onu bu kadar parlak hale getiren onu gizler, bu yüzden iltihaplı ve
Aydınlatılmış meraklı, böyle bir övgüde yaptığı yolla
kalbini ısıtan ve içinde parlayan ünlü konu
Düşünce, onu gizlemek için ışık için ışık tutmaktan ziyade,
Bu, alevin etkisini duman, içinde
Kendisinin maddesi çözülür.

Mar. Ben, o adamın çalışmalarını tartmadan ve karşılaştırmadan,
Geçen gün sana söylediklerimi tekrarlayın, bu övgüden biri
İnsan sevgisinin bir nesneye sunabileceği en büyük aşamalar. Ve
Bir tarafta ilahi olanın önerisini bırakarak, söyle bana, kim
Aşil, Ulysses ve diğer tüm Yunan ve Truva atı
Şefler? Tüm bu büyük askerleri kim duyardı, bilge ve
Yıldızların arasına yerleştirilmemiş olsaydı, dünyanın kahramanları
ve yangını aydınlatan övgüden dolayı tefsir
ünlü şairlerin ve diğer şarkıcıların kalbinin sunağı, böylece
genellikle, kurban, kurban ve kutsal tanrı, hepsi
Gökyüzüne, elden ve değerli ve yemin yeminiyle monte edilmiş
yasal rahip?

CES. "Değerli ve yasal bir rahipten", dünya için
Şu anda mürted olanlarla dolu, en çok olduğu gibi
Kendilerini değersiz bir şekilde, diğer değersiz olanların övgülerini söyleyin, bu yüzden
Asini Asinos Fricant. Ancak Providence, bunların yerine,
Gökyüzüne yükselmek, orcus'un tonlarına birlikte gitmeli, böylece
Naught, Extoling'in ihtişamı ve övgüyle karşılanan onun ihtişamıdır; için
Biri bir saman heykelini dokundu veya bir ağacın gövdesini oydu veya
Bir parça tebeşir, diğeri ise utanç ve infamy idolü,
Çağın keskin dişini beklemeye gerek olmadığını bilmiyor
ve bunlar aracılığıyla Satürn'ün tırpanı
Kendini övüyor, o zaman ve oraya canlı olarak gömülür, olurken
Övülmüş, selamlanmış, selamlanmış ve sunulmuştur. Tıpkı bir
Aksine, o kadar çok övülen Moecenatus, eğer olmasaydı
Musları korumaya ve desteklemeye meyilli bir ruhtan başka ihtişam
Bu tek başına, bu kadar çok ünlü şairin dehasının
ona saygı göster ve onu en ünlü kahramanların sayısına yerleştiren
Bu dünyayı al. Kendi çalışmaları ve kendi parlaklığı onu yaptı
önde gelen ve büyük ve kraliyet ırkından doğma değil, değil
Augustus'un büyük sekreteri ve meclis üyesi olmak. Bunu söylüyorum, hangisi
onu ünlü yaptı, kendisini yerine getirmeye layık
şairin sözü:-

    Fortunati Ambo, Si Quid Mea Carmina Possunt,
    Nulla nunquam memori vos eximet aevo öldü
    Dum Domus Aeneae Capitoli Immobile Saksum
    Boyunca, İmparatorluk Pater Romanus Habit.

Mar. Seneca'nın atıfta bulunduğu belirli harflerde ne dediğini hatırlıyorum
Epicurus'un bir arkadaşına sözleri, bunlar: "
Zafer göğsün için değerlidir, bu mektuplarım seni daha fazlasını yapacak
onur duyduğunuz diğer şeylerden daha ünlü ve bilinen
Hangi sanat onurlandırdınız ve hangi övünebilirsin. Aynı durum
Homer, Aşil veya Ulysses'in kendilerini daha önce sunmuş olsaydı,
Virgil'den önce O, veya Yavruları; O ahlaki filozof olarak
Dedi; Domenea, Epicurus'un mektupları aracılığıyla daha fazla bilinir.
Üzerine tüm sihirbazlar, satraplar ve telif hakları
Domenea ve anısı unutulmanın derinliklerinde kayboldu. Atticus hayatta kalmıyor çünkü Agrippa'nın kayınpederi ve
Tiberius'un atası, ancak Tully Mektupları aracılığıyla; Drusus,
Caesar'ın atası, harika isimlerin sayısı arasında bulunamazdı
Cicero yerleştirmemiş olsaydı. Uzun yıllar başlarımızdan geçebilir,
Ve tüm bu süre boyunca pek çok dahi başlarını kaldırmayacak.

Şimdi bir anka kuşu gören bu meraklı sorusuna geri dönmek için
Güneşin yanından ateşe ver, kendi umurlarını akla çağırıyor ve
Gönderdiği Phoenix gibi, alınan ışık ve ısı karşılığında,
eritilmiş maddesinin Holokost'tan durgun bir duman. Neden
Sadece ilahi şeyler hakkında asla söylem yapmakla kalmayız, aynı zamanda yapamayız
Zafere eklemek yerine, onları uzaklaştırmadan düşünün
onlardan; böylece onlarla ilgili en iyi şey,
Adam, diğer erkeklerin huzurunda, onun için kendini övmeli
Caziplik ve cesaret, eksiksiz ve her şeye övgü vermekten
mükemmel eylem; orada böyle bir şey beklenemeyeceğini görmek
birlik ve sonsuzluğun aynı olduğu sonsuza doğru ilerleme
bir şey ve diğer sayı tarafından takip edilemez, çünkü yok
başka bir birlikten birlik, ne de başka bir numaradan numara yok ve
Birlik, çünkü aynı mutlak ve sonsuz değiller. Öyleyse
bir ilahiyatçı tarafından iyi söyleniyor muydu?
sadece akıllarımızı değil, aynı zamanda ilahi olanı da aşıyor
Bu kelimelerle söylem vermemeli, ama yalnız sessizlikle
büyütülmelidir. [D]

    [D] Şimdi, takip eden bir adamın durumu nedir?
    Gücünün sonuna kadar gerçek ışık? Gerçekten cevaplıyorum, olacak
    Asla doğru ilan edilemez, çünkü böyle bir adam olmayan, hiçbiri de yapamaz
    Anlayın ne de bilir ve o gerçekten bilir; Ama o
    Söyleyemez, çünkü söylenemez.-("Teologia Germanica.")

CES. Şüphesiz, içinde olan kabadaylarınki gibi sessizlik
Erkeklerin benzerliği ve imajı, ancak sessizliği daha yüceltilmiş olanların
duyulabileceklerin tüm çığlıkları, gürültüsü ve çığlıkları. [E]

    [E] "Konuşma zamandır, sessizlik sonsuzluk."-("Sartor
    Resartus. ")


IV.

Mar. Devam edelim ve gerilerinin ne anlama geldiğini görelim.

CES. Diyelim ki, eğer gördüyseniz ve düşündüyseniz,
Bu ateş, ikisi gözleri olan dört kanadı olan bir kalp şeklinde
Ve bütün ışık ışınları olan Girt ve bu konuda yuvarlak var
Soru: Nitimur incassum?

Mar. İyi hatırlıyorum, zihnin, kalbin ve
Ruh ve meraklıların gözleri, ama sonnet'i okuyun!

44.

    [F] Bu zihnin istediği ihtişam ilahi,
    Yalnız akıl gösterilemez.
    Bu yüksek düşüncelerin canlandıracağı kalp,
    Kendini Rab'leri yapmaz; ne ruh, hangisi
    Bir alan için zevkten vazgeçmeli,
    Bu yüksekliklerden her zaman geri çekilir.
    Gece uykusunda kapatılması gereken gözler,
    Uyanık kalır, açık ve gözyaşlarıyla doludur.
    Ah ben, ışıklarım! gayret ve sanat nerede
    Hangisiyle etkilenen duyguyu sakinleştirecek?
    Bana ruhumu söyle; Ne zaman ve hangi yerde
    Derin aşkın kederli kesici varlık mı yapsın?
    Ve sen benim kalbim sen, ne tespit getirebilirim
    Ağrınız için tazminat olarak?
    Ne zaman, oh unquiet ve rahatsız edici zihin,
    Borç ve dole için ruhun alacağı
    Kalp, ruh ve üzüntü gözleri ile?

    [F] Kimsenin bu gerçek ışığa ulaşabileceğini varsayalım ve
    Hearsay ile veya okuma ve çalışarak mükemmel bilgi, ne de henüz
    Yüksek beceri ve harika öğrenme.-("Teologia Germanica.")

İlahi ihtişamın istediği zihin, toplumdan kaçar
kalabalık ve çok sayıda konudan emekli olur,
çalışma, görüş ve cümleler topluluğu; tehlikeyi görmek
Sayıya göre, sözleşme ve yanılsamaların daha büyük
müttefik olduğu kişilerin. Halka açık şovlarda, ahlaki dedi
Filozof, zevkle, ahlaksızlıklar daha kolay kaynaklanır. Eğer
Biri yüce ihtişam için isteyerek, olabildiğince emekli olmasına izin ver,
sendika ve destekten, kendine (di sorne che non sia simile a
Molti, Che Son Molti'ye göre; e non sia nemico di molti che oğlu başına
dissimili), böylece pek çok kişi gibi olmayacak, çünkü onlar çok; Ve
pek çok kişi için olumsuz olmayın, çünkü onlar farklıdır; Mümkünse,
Birini ve diğerini tutmasına izin verin; Aksi takdirde buna eğilecek
Bu ona en iyi görünüyor. Yapabileceği kişilerle ilişkilendirmesine izin ver
daha iyi veya daha iyi hale getirilebileceği kişilerle
Onlara verebileceği veya alabileceği parlaklık
onlara. Onun beceriksiz olmaktan ziyade bir idealden memnun olmasına izin verin
Çokluk. Ne zaman çok az kazandığını da almayacak
Demokritusun ne olduğunu hatırlayarak kendi kendine bilge olan böyle bir şey olun
Diyor: Unus Mihi Pro Populo Est, ET Populus Pro Uno; Ve ne epicurus
çalışmalarının bir arkadaşına dedi ki, ona yazıyor: "Haec tibi, olmayan
Multis! Satis enim magnum alteri theatrum sumus. "

O zaman, yüksek isteyen zihin, ilk şey için, bakım
kalabalık hakkında, ilahi ışığın çabalamayı hor gördüğünü düşünerek
ve sadece zeka olduğu yerde bulunacak ve yine de her
zeka, ama azı arasında olan, şef, birincisi
Birincisi arasında ana olan.

CES. Zihnin zirveye çıktığını nasıl kastediyorsunuz? Örneğin, bakarak
Yıldızlarda mı? Eter üzerindeki Empyreal Cennette mi?

Mar. Kesinlikle hayır! ama zihnin derinliklerine dalarak,
Gözleri gökyüzüne açmak, yükseltmek için büyük bir gerek yok
eller, tapınağa adımları yönlendirmek veya kulaklarına şarkı söylemek
daha iyi duyulan şey için heykeller, ama içsel benliğe girmek
Buna inanarak, Tanrı yakın, şimdiki ve içeride, insandan daha eksiksiz
kendisi, [g] ruhların ruhu olmak, yaşamın hayatı, özlerin özü: için
Yukarıda veya aşağıda gördüğünüz ya da etrafta dolaştığınız ya da lütfen
Söylemek için, yıldızlardan, bedenler, buna benzer şekilde yaratılan şeylerdir
Üzerinde olduğumuz ve ilahi vasiyetin bulunduğu küre daha fazlası
ne de bu dünyamızda ya da kendimizden daha az. Bu şekilde
O zaman kişi kendini çokluktan çekmeye başlamalıdır
kendini. Kişi böyle bir noktaya gelmeli ve değil
Her emeği fazla tahmin edin, böylece arzular ve kötü alışkanlıklar
birbirleriyle içe doğru mücadele edin ve kısır düşman anlaşmazlıkları
dışa doğru, çok fazla nefes almalı ve yükselmeli ve
Ruh, mümkünse, bu dik tepeyi aşın. Burada gerek yok
fethedilmemiş bir ruhun ihtişamından daha fazla kol ve kalkan ve
o hayatın kalitesini ve anlamını koruyan hoşgörülü ruh
bilimden gelir ve düşünme sanatı tarafından düzenlenir
dikkatle düşük ve yüksek, ilahi ve insan,
Bu en yüksek iyilik ve buna referans olarak, ahlaki bir filozof yazdı
Lucillus'a, Scylla ve Charybdis arasında kalmaması gerektiğini,
Candavia ve Apennines'in vahşi doğalarına nüfuz edin veya
Sandy Plains, çünkü yol kesin ve doğa kadar blythe
Kendisi yapabilirdi. "Değil," diyor, "Altın ve gümüş
Biri Tanrı gibi, çünkü bunlar onun için hazine değil; ne de giysiler
Tanrı çıplak; ne de şöhret ve şöhret, çünkü kendini çok az şey gösteriyor ve
Belki kimse onu tanımıyor ve kesinlikle birçoğu ve daha fazlası var
onun kötü bir görüşü. Bizim çeşitli koşullar değil
Genellikle hayran olmak, kopya yapmak istediğimiz şeyler için değil,
Birini zengin yapın, ama bu şeyler için aşağılama. "

    [G] Çünkü bu (derecede), Tanrı tatılamaz, hissedilemez, görülmez, çünkü
    O kendimizden daha fazla, farklı değil
    ABD.-("Manevi Torrentler.")

CES. Kuyu. Ama söyle bana bu adam ne şekilde
duyular, ruhun sıkıntılarını kabul et, kalbi telafi et ve ver
Bu sadece zihnin borçları, bu yüzden onun bu özlemiyle geliyor
Söylemiyorum: "Nitimur incassum"?

Mar. Vücutta öyle bilge olacak ki
Kendisi ondan yok olacak ve kendisine çözünmez bir şekilde katılacak
İlahi şeylerin kutsallığı, öyle bir şekilde de hissetmeyecek
ölümlü şeylerin sevgisi veya nefreti. Kendini usta olarak düşünmek ve
Vücuduna hizmetçi ve köle olmamalı,
Sadece özgürlüğünü hapseden hapishane olarak, tutkal
kanatlarını bulaşan, ellerini hızla bağlayan zincirler, stoklar
Ayaklarını düzeltin, görüşünü gizleyen peçe. Hizmetçi olmasaydı
Beden için esir, susnared, zincirlenmiş, boş, stolid ve kör
Kendisi terk ediyor onun üzerinde zalimleyemez, böylece ruh
Belli bir dereceye kadar ondan önce maddi dünya olarak gelir ve
ilahi ve doğaya tabidir. Böylece güçlü olacak
Fortune'e karşı, yaralanmalara karşı büyük, yoksulluğa karşı cesur,
hastalık ve zulüm.

CES. Kahramanlık meraklısı talimat verildi!


V.

CES. Yakın, takip edenler görülecektir. Zamanın çarkını görün
kendi merkezinin etrafında hareket eden ve efsane var: "Manens
Move. "Bununla ne demek istiyorsun?

Mar. Bu, hareketin hareketin kabul ettiği yerde dairesel olduğu anlamına gelir.
dinlenin, bunu kendi ekseninde orbiküler hareketle ve yaklaşık
Kendi merkezi, sağa göre dinlenme ve istikrar anlaşılır
hareket veya bütünün geri kalanı ve parçaların hareketi; Ve
Bir daire içinde hareket eden parçalar iki farklı türden anlaşılır
bazı parçalar zirveye yükseldikçe ve diğerleri
Zirve üssüne ardışık olarak iner; Diğerleri ortama ulaşır
farklılıklar ve diğerleri yüksek ve alçak uçlar. Ve tüm bunlar görünüyor
Benim için aşağıdakilerde uygun şekilde ifade edildi:

45.

    Kalbimi hem açık hem de gizli tutan,
    Güzellik izleri ve dürüstlük dağarcılığı;
    Zeal beni hızlı tutuyor; Diğer tüm bakım bana geliyor
    Aynı yolla, ruhun tüm önemini gelir:
    Kendimi acıdan ayrılmak için arayın,
    Umut beni sürdürür, o zaman, lastikler, lastikler;-(Altrui Rigor Mi Lassa)
    Sevgiyi seviyorum ve saygıyı abe Abase
    En yüksek iyiliği ne zaman özlem duyuyorum.
    Yüksek düşünceler, kutsal arzular ve zihin niyeti
    İşçiler ve kalbin kurnazlığı üzerine
    Muazzam ilahi ölümsüz nesneye doğru,
    Öyleyse, katıldım, United, Fed,
    Artık ağıt yok; o sebep, duyu, katıl,
    Söylem ve başka şeylere nüfuz edin.

Böylece bir parçanın sürekli hareketi bunu varsayar ve taşır
bütünün hareketi, cazibesi
Posterior kısımlar ön kısımların itilmesinden kaynaklanır;
Böylece, üstün kısımların hareketi,
inferior ve bir zıt gücün yükseltilmesinden,
Diğer zıtlığın depresyonu. Bu nedenle kalp,
Genel olarak tüm sevgiler, gizli ve açık, tarafından tutulur
Hope tarafından sürdürülen muhteşem düşüncelerle yetiştirilen gayret, zayıflatılan gayret
korku ve bu durum ve koşulda hiç görülecek ve bulunacaktır.


VI.

CES. Hepsi iyi. Takip edene gelelim. Bir gemi görüyorum
dalgalar üzerinde yüzer; Halatları kıyıya bağlıdır ve
Efsane: Portu'da dalgalanma. Anlamı hakkında kasıtlı
Bu ve bu konuda karar verildiğinde açıklayın.

Mar. Hem efsane hem de rakam,
Eğer kolayca anlaşılabileceği gibi, efsane ve figür mevcuttur
biraz. Ama sonnet'i okuyalım.

46. Eğer tanrılarla, kahramanlar ve erkekler tarafından
    Yeniden güvenil, böylece umutsuzluğa kapılmam,
    Ne korku, acı, ne de engeller
    Bedenin ölümü, sevinç ve mutluluk,
    Yine de acı çekmeyi ve hissetmeyi öğrenmeliyim.
    Ve yollarımın açıkça görebileceğini
    Şüphelerin ortaya çıkmasına izin ver, Dolour ve kederli
    Yok olan umutlar, sevinç ve tüm zevk.
    Ancak _he_ görmeli, vermeli ve katılmalı
    Düşüncelerim, dileklerim ve muhakemem,
    Onları bu kadar belirsiz, sıcak ve belirsiz yapan
    Böyle sevgili kibirler, bu tür eylemler ve konuşma,
    Ona verilmeyecek veya yapılmayacak, kalan
    Doğumdan hayata, korunaklı evde ölüme.

    Non Da, FA olmayan, Ha Non Qualunque Stassi
    De l'Orto, Vita e Morte a le Magioni.

Önceki söylemlerde düşündüğümüz ve söylediğimizden
Bu duyguları anlayabiliyor, özellikle de gösteriliyor
Alçak şeylerin duygusu azalır ve üstün olduğunda iptal edilir
Güçler daha yükseltilmiş ve kahramanca bir nesneye şiddetle niyetlidir. .
tefekkür gücü, Jamblichus tarafından belirtildiği gibi o kadar harika ki,
Bazen olur, sadece ruhun alt eylemlerden durması değil, aynı zamanda
vücudu tamamen terk ettiğini. Anlamayacağım
aksi takdirde kitabında açıklanan çeşitli şekillerde
çok fazla daralma yöntemi üretilen otuz mühür
bazıları rezil bir şekilde, diğerleri kahramanca faaliyet gösterir,
Ölümden korkar, beden acı çekmez, engelleri hissetmez
Zevkler: bu nedenle umut, sevinç ve üstünün zevk
Ruh o kadar yoğun ki, tüm bu tutkuları söndürüyorlar
kökenleri şüpheli, acı ve her türlü üzüntü olabilir.

CES. Ama bu ne, bunları düşünmesini istiyor
Bu kadar belirsiz hale getirdiği düşünceler, bu arzuları yerine getiren
çok ateşli hale geldi ve sahip olduğu söylemleri dinledi
çok belirsiz mi işlediniz?

Mar. Kendini hazırladığında gördüğü nesne anlamına gelir;
ilahi görmek için görülecek, güneşin aynı fikirde olduğu gibi
Güneşin görülmesi ile. Aynı şekilde, ilahi tarafından duyulacak,
Tam olarak dinlemek ve onun tarafından tercih edilmek için aynı
teklif; Çünkü taşınmaz ve aynı, düşüncelere devam edin
Belirsiz ve kesin, ateşli ve yatıştırılan arzular ve akıl yürütme geçerli
Ve boşuna, adama göre ya da değişen bir şekilde onları daha önce koyduğu
Kendisi, akıl, sevgi ve eylemlerle. Aynı
Pilot, batmanın veya güvenliğin nedeni olduğu söylenebilir.
içinde bulunduğu veya bulunmadığı gibi gemi; bununla
Fark, pilotun kusurluluğu veya verimliliği yoluyla
gemiyi harabeler veya kurtarır; Ama sonuçta olan ilahi güç
asimilasyon veya reddedilmesi dışında teklif veya stopaj yapılmaz
kendisi. [H]

    [H] sor, size verilecek; arayın ve bulacaksınız; vur,
    Ve size açılacak.-("St. Matthew.")


Vii.

Mar. Bana öyle geliyor ki aşağıdaki rakam yakından bağlantılı ve
yukarıdakilerle bağlantılı; İki parlak şeklinde iki yıldız var
Efsane ile gözler: Mors ve Vita.

CES. Sonnet'i okuyun!

Mar. Bunu yapacağım:

47.

    Aşk elinden yazma her biri bakabilir
    Yüzümde sıkıntılarımın hikayesi.
    Ama sen, böylece gururun hiçbir kaldırım bilemez,
    Ve ben, mutsuz olan, sonsuza dek dinlenebilir,
    Benim görüşüme göre saklanarak işkence yapıyorsun
    Güzel kapakların altındaki güzel ışıklar.
    Bu nedenle sorunlu gökyüzü artık sakin değil,
    Ne de düşmanca balyalı gölgeler düşüyor.
    Kendi güzelliğine göre, bu aşkımla
    (O kadar harika ki E'en bununla karşılaştırabilir),
    Kendini, oh tanrıça, yazık olmaktan!
    Artık bu kadar uzanmıyor, bu her şeyden önce değil,
    Böyle bir aşk için kötü zamanlı ödül. Böyle bir ihtişamla bu kadar titiz olmasın
    Eğer yaşadığım seni ithal ederse!
    Açık, oh bayan, gözlerinin portalları,
    Ve bana bak bana ölüm verirsen!

Burada, sıkıntılarının hikayesinin ortaya çıktığı yüz ruhtur; içinde
o üstün hediyeleri almak için açık olduğu sürece
Mükemmellik ve hareketin dolgunluğu olmadan potansiyel bir yeteneğe sahiptir
ki cennetin çiyini bekler. Böylece iyi söylendi: anima mea
Sicut Terra Sine Aqua Tibi; Ve tekrar: OS Meum Operui; Ve tekrar:
Spiritum, Quia Mandata Tua Desiderabam. Sonra "kaldırım bilmeyen gurur"
Tanrı bazen söylendiği için metafor ve benzerlikte söylenir
Kıskanç, kızgın ya da uyuyor ve bu zorluğu ifade ediyor
omuzlarını göstermek için bile çok fazla veriyor, ki
kendini posterior şeyler ve etkiler yoluyla bilinir. Yani
Işıklar göz kapakları, insan zihninin sorunlu gökyüzü ile kaplıdır
metaforların ve gizemlerin kaldırılmasıyla kendini temizlemez.
Bunun yanı sıra, her şeyin olmadığına inanmadığı için
değil, ilahi ışığı dua ediyor, güzelliği ile,
en azından kimin kapasitesine göre tamamen gizlenmek
bakar ve onun sevgisiyle, bu, perchance, çok eşittir
güzellik (eşit, güzelliğin, anlayabileceği kadarıyla
kendisini acımaya teslim ettiği, yani yapması gerektiği
şefkatli ve kaprisli ve kasvetli olmaktan
zarif ve nazik olun ve kötülüğü uzatmaz
bu özelleştirmenin sonuçları ve bunun için ihtişamına izin vermemek
Çok arzulanan, bu sevgiden daha büyük görünmeli
ki kendisini iletir, içinde tüm mükemmelliklerin
Sadece eşit değil, aynı zamanda aynı. İyi olan, hayır
özelleştirme ile daha üzücü, çünkü gözlerinin bakışıyla öldürebilir
ve aynı zamanda ona hayat verebilir.

CES. Yoğun sevinçten gelen sevgililerin ölümü anlamına mı geliyor?
Kabalistler tarafından çağrılan Mors Osculi, aynı ebedi yaşam olan
Bir adam bu hayatta bekleyebilir ve sonsuzluğun tadını çıkarabilir mi?

Mar. O yapar.


VIII.

Mar. Aşağıdaki tasarımın dikkate alınmasına devam etme zamanı,
daha önce getirilenlere benzer ve
belirli bir yakınlık. İki kanatla ayrılan bir kartal var
gökyüzü; Ama ne kadar ve ne kadar olduğunu bilmiyorum
bacağına bağlı bir taşın ağırlığı ile geciktirildi. Var
Efsane: Scinditur Incertum. Kesinlikle
ruhun güçlerinin çokluk, sayısı ve karakteri (volgo)
Hangisinin alındığını örneklendirin: Scinditur Incertum Studia
Contraria Vulgus. Genel olarak hangi karakterin (Volgo)
iki fraksiyona ayrılmıştır; Bunlara bağlı olmasına rağmen, diğerleri
bazıları yüksek zekaya ve ihtişamına hitap eden istemek
doğruluk, diğerleri belirli bir şekilde düşük seviyeye kışkırtırken ve zorlar,
şehvetliliğin temizliğine ve doğallara uyum
arzular. Bu nedenle sonnet diyor:

48.

    Bana izin verilmiyordum.
    Benimle güneşim değil, onunla birlikte olmama rağmen,
    Onunla birlikte olduğum için artık kendimle değilim:
    Kendimden ne kadar uzakta-ona yakın;
    Ne kadar yakınsa, benden daha uzak.
    Bir kez zevk almak, doth bana birçok gözyaşına mal oldu,
    Ve mutluluk arıyorum, kederli ile buluşuyorum.
    Bunun için havada görünüyorum, bu yüzden körüm.
    Aşkımı kazanabileceğimi, kendimi kaybediyorum.
    Acı sevinçle ve tatlı acıyla,
    Kurşun ile ağırlıklı, gökyüzüne doğru yükseliyorum.
    Gereksinim stopajları, iyilik beni yönetiyor,
    Kader beni batırıyor ve danışman beni yükseltiyor,
    Desire beni destekliyor, korku beni kontrol altında tutuyor.
    Care Kindles ve tehlike geriye doğru çekilir.
    Söyle bana, hangi güç veya hangi alt fuar
    Bana barış verebilir ve beni bu çekişmeden getirebilir,
    Biri iterse, diğeri beni çeker. Yükseliş, güç ve appulsing yoluyla ruh içinde devam ediyor
Zihin olan kanatlar veya üzerinde entelektüel irade
Doğal olarak, bakışlarını Tanrı'ya doğru düzelttiği ve
Mutlak iyilik ve güzelliğe gelince en yüksek iyi ve ilkel gerçek.
Böylece her şeyin geriye dönük olarak başlangıcına doğru bir itici gücü vardır,
ve empedokles olarak sonuna ve mükemmelliğine doğru giderek
dedi ve hangi cümleyi düşünüyorum.
Nolan bu oktavda dedi:

    Güneş dönmeli ve başlangıç ​​noktasına ulaşmalı,
    Her dolaşan ışık kaynağına doğru gitmelidir,
    Dünya'dan Dünya'nın kendisi geri dönen,
    Denizden denize dönen nehirler,
    Ve her zaman, arzuların hayatı var ve büyüyor
    Saygın ilahi vasfı arzulamalıdırlar,
    Yani benim bayan fuardan doğan her düşünce
    Ona geri dönüyor, tanrıçam canım.

Entelektüel güç asla dinlenmez, hiçbir zaman memnuniyet duymaz
gerçeği kavradı, ama o gerçeğe doğru ilerler.
anlaşılmadı. Bu yüzden endişeyi takip eden irade, biz
Sonsuz bir şeyden asla memnun olmadığını görün. Sonuç olarak
Bu, ruhun özü her zaman onun kaynağına atıfta bulunur.
madde ve varlık. O zaman doğal güçlere gelince,
Maddenin korunmasına ve hükümetine yönelir
kendisi müttefik ve appulsing faydaları ve iletişim
daha düşük şeylere mükemmellik, sahip olduğu benzerlik yoluyla
Tanrısında kendini iletişim kuran veya üreten ilahi
Sonsuz olarak, _i.e._, evrensel sonsuza ve
İçindeki sayısız dünya, ya da son olarak bu evreni üretiyor
Yalnız, gözlerimize ve ortak nedenimize tabi. Böylece birinde
ruhun tek özü bu iki tür güç bulunur ve
Kendi iyiliği ve başkalarının iyiliği için kullanılırlar, bunu takip eder
bir çift kanatla tasvir edildiklerini, bununla birlikte
ilkel ve önemsiz güçlerin nesnesine karşı güçlü ve
aktif ve etkili olduğu ağır bir taşla
ikincil ve maddi güçlerin nesneleri. Nereden takip eder
meraklısının tüm sevgisi bifold, bölünmüş,
taciz edildi ve kendisini daha kolay eğime yerleştirecek bir konuma yerleştirildi
Kendini yukarı doğru zorlamaktan daha aşağı: Ruhun bulduğunu görmek
düşük ve düşmanca bir ülkede ve uzak bölgeye ulaşır
Güçlerinin en zayıf olduğu daha doğal evi.

CES. Bu zorluğun aşılabileceğini düşünüyor musunuz?

Mar. Mükemmel iyi; Ama başlangıç ​​en zor ve
Düşüncede gittikçe daha verimli ilerleme kaydederken,
daha büyük ve daha büyük bir tesis. Yüksek uçan kimseye olduğu gibi,
Daha fazla yeryüzünün üzerinde yükselir, onu destekleyecek daha fazla hava olur,
ve sonuç olarak yerçekiminden ne kadar az etkilenir; O bile olabilir
Havayı parçalama emeği olmadan o kadar yükselemez ki,
Yıkmanın daha kolay olduğunu hayal edebilse de, aşağı doğru dön
yeryüzüne doğru hava, yüksekte yükselmek yerine
yıldızlar.

CES. Böylece bu tür ilerleme ile daha büyük ve daha büyük bir tesis
Yüksek montaj için edinildi mi?

Mar. Yani; Bu nedenle iyi dedi Tansillo:-

    "Ayaklarımın altındaki hava ne kadar çok hissediyorum
    Çok daha fazla rüzgara doğru bükülürüm
    En hızlı pinyonlarım
    Ve dünyayı ve cennete doğru ilerliyorum. "

Bedenlerin ve onların unsurlarının her bir parçası olarak,
onların doğal yerleri, onların itici güç ve kuvvet o kadar büyük
Nihayet, ister yapacaklar olsun ya da olmasın, hakim olmaları gerekir. O
o zaman bedenlerin ve bedenlerin kendilerinde görüyoruz
Ayrıca, entelektüel şeylerin uygunlarına doğru izin vermeli
Nesneler, uygun yerleri, ülkeleri ve biter. Nereden yapabilirsin
şeklin, efsanenin ve
Ayetler.

CES. Öyle ki, ne olursa olsun bana ekleyebilirseniz bana görünür
gereksiz.


İx.

CES. Burada bu iki yayılan ok tarafından temsil edilenleri görelim
Çevresinde yazılan bir hedef üzerine: Vict Instans.

Mar. Tutkunun ruhundaki sürekli mücadele,
Madde ile sahip olduğu uzun aşinanın sonucu zordu
ve ihtişamın ışınları tarafından nüfuz edilemez
İlahi zeka ve ilahi iyiliğin türleri; ki
Zaman, kalbin elmasla emaye olduğunu, yani
Sevgi zordu ve ısıtılamadı ve nüfuz edemedi ve
Onu sayısız tarafa saldıran sevgi darbelerini reddetti.
Yani, ebedi yaşamın yaraları tarafından yaralandığını hissetmedi
Mezmurlar dediğinde konuşur: vulnerforti cor meum, o
Dilecta, vulnernasti cor meum. Hangi yaralar demirden değildir veya
Sinirlerin güç ve gücü ile diğer malzemeler, ancak dart
Diana veya Phoebus'un, yani ya tanrıçadan
Çöller-gerçeğin tefekkürünün, yani Diana'dan
Alınan ihtişamı aktaran ikinci zekaların sırası
birincisinden ve onu yok edilen diğerlerine iletin
daha açık vizyon; ya da onunla birlikte
Kendi, ödünç alınmış bir ihtişam değil, dartlarını, yani ışınlarını gönderir,
o kadar çok ve bu kadar sayısız noktadan, tüm türler
İlahi iyilik, zeka, güzelliğin belirtileri olan şeyler
ve çeşitli derecelere göre bilgelik, basit
anlama, kahramanlık meraklısı olmak; çünkü
Adamantine öznesi yüzeyinden izlenimini yansıtmaz.
Işık, ancak ısı ve ışıkla yok edildi ve üstesinden geldi,
Aydınlık-tüm ışık-içinde nüfuz edilir
sevgi ve anlayış. Bu hemen değil, başında
nesil, ruh sarhoşluğundan yeni geldiğinde
Lethe ve unutkanlık ve karışıklık dalgalarıyla boğuldu,
Ruhun bedene esaret altında olduğunu ve
büyüme durumu; Ama yavaş yavaş sindirmeye devam ediyor, bu yüzden
Hassas fakülte eylemi için takılmak için,
Rasyonel ve söylemsel fakülte aracılığıyla,
entelektüel olan, böylece kendini zihne sunabilir,
Kendini bu mizahın ekshalasyonlarından dolayı hissediyorum, ki
tefekkürün uygulanmasıyla, çürümüşten kurtarıldı
midede ve usulüne uygun olarak sindirilir. Bu durumda, şimdiki
meraklı, otuz yıl kaldığını gösterir, bu sırada
onu bir yapamayacağı zaman,
kendilerini sunan gezici türler için uygun yerleşim
Herkese eşit olarak, zekanın kapısında. Sonunda,
Aşk, çeşitli şekillerde ve farklı zamanlarda ona saldırdı
boşuna-güneşin ışığı ve ısısının işe yaramaz olduğu söyleniyor
Dünyanın opak derinliklerinde ve bağırsaklarında olanlar-
kendini gösteren kutsal ışıklarda yer alan
İki anlaşılır tür aracılığıyla ilahi güzellik,
Zekanın akıl yürütmesi yoluyla akıl ve duygularını ısıttı
iyiliğin mantığı ile; Malzeme ve hassasken
Arzular, esasen, zafer için kullandığı yerini aldı.
ruhun mükemmelliğine rağmen, sağlam kalan. Çünkü
aydınlatıcı, oyunculuk akıl ve
Zeka güneşi gözlerinden kolay giriş buldu; gerçek
(gerçeğin aklı mı?) Entelektüel fakültenin kapısından;
iyilik (iyiliğin zekası?)
iştah açıcı fakülte, kalbe, yani generalin maddesi
alaka. Bu, bir çift ışındı, bu bir
Kendini şimdi, hazır ve cesur olarak gösteren öfkeli savaşçı
Önceden zayıf ve ihmalkar görünüyordu. [Ben]

Sonra, anlayışında ilk ısındığını ve aydınlatıldığını hissettiğinde,
Bu muzaffer nokta ve anı söyleniyor: Vict Instans.

    [Ben] Savaş sunmadan saldırı ile alır: Kalp
    ona direnemiyor.-("manevi torrentler.")

Böylece aşağıdaki figürün, efsanenin ve
Sonnet, şöyle diyor:-

49.

    Tüm gücümle savaştım, 'Gainst Love Divine
    Her iki taraftan darbelerle saldırdığında
    Bu soğuk, emaye, Adamantine Kalp,
    Bu yüzden arzularım niyetini yendi.
    Sonunda, bir gün, 'göklerin istediği gibi Twas.
    Kampı onu o kutsal ışıklarda buldum
    Ki bu benim tek başına, diğer her şeyden
    Kalbime kolay bir giriş bulabilirdi.
    `` O zaman üzerimde o çift cıvata düştü
    Kızıl savaşçının elinden fırlatıldı
    Otuz yıl boyunca boşuna kuşatılmıştı.
    O yeri işaretledi ve orada tuttuğu,
    Kupayı oraya dikti ve her zaman
    Filo kanatlarımı kısıtlamada tutuyor.
    Bu arada o zamandan beri daha fazla hazırlık ciddiyeti ile
    Tatlı düşmanımın öfkesi ve öfkesi
    Kalbimi yaramamayı bırak.

Nadir an şuydu; başlangıcının sonu ve mükemmelliği
zafer; diğerlerinin yanı sıra kolay bulan iki tür nadirdi
giriş, kendi içinde etkinliği ve
diğerlerinin erdemi; daha yüksek ve daha mükemmel formun
Kendini, güzellik, iyilik ve gerçeğinkinden daha
Diğer tüm gerçeğin, güzelliğin ve iyiliğin kaynağı? "Bunu işaretledi
yer "-yani, sevgilere sahip oldu, onları not etti ve
Onlara kendi karakterini etkiledi; "Ve kesinlikle orada tuttu;" O
Onları onayladı ve kurdu ve asla yapamayacak şekilde kutsallaştırdı
onları tekrar kaybetmek; çünkü herhangi bir şey sevmek mümkün değil
Bir zamanlar zihninde ilahi güzelliği düşündüğünde başka bir şey,
Ve onu sevmekten başka yapabilmesi imkansız, olduğu gibi
arzularının iyiye doğru düşmesi imkansız veya
İyi türler. Bu nedenle eğimi en yüksek derecede
Primal iyiliğe doğru. Yine, eskiden çok filo olan kanatlar
Maddenin ağırlığı ile aşağı doğru gitmek, kısıtlamada tutulur ve
zariflerin etkili saldırıları olan tatlı burgular
Uzun zamandır olan düşman, bir yabancıyı geri tuttu ve hariç tutuldu
ve bir hacı, asla yaralanmayı bırakmayın, sevgileri talep etmek ve
Uyanış Düşüncesi. Ama şimdi, tek ve tüm sahip ve elden çıkarıcı
ruhtan, çünkü ne irade ne de diğeri istemek istiyor, ne de
memnun, ne de başka biri onu memnun etmeyecek, çünkü sık sık şöyle diyor:-

    Dolci Ire, Guerra Dolce, Dolci Dardi,
    Dolci Mie Piaghe, Miei Dolci Dolori!


X.

CES. Görünüşe göre bu konuda düşünmemiz gereken başka bir şeyimiz yok
Önerme. Şimdi bakalım, Eros'un bu titreme ve yayını nasıl sergiliyor
etrafta kıvılcım ve ipin düğümü,
Efsane, yani: Subito, istiridye.

Mar. Sonnet'te ifade edildiğini gördüğümü hatırlıyorum. Ama izin ver
Önce okuduk.

50.

    İstenen yiyecekleri bulmak için istekli,
    Gökyüzüne doğru kartal kanatlarını yayar
    Ve hem kuş hem de canavar yaklaşımını uyarıyor,
    Üçüncü uçuş onu avına getiriyor. Ve inininden kükreyen şiddetli aslan
    Korku ve ölümcül korku yayar;
    Ve tüm vahşi hayvanlar, uyarılmış ve önceden haber verilmiş,
    Mağaralara uçun ve acımasız çenesini aldatın.
    Balina, o aptal protean sürüsü
    Hungry peşinde koşar, nuncio'yu gönderir,
    Thetys Mağaralarından suyunu bozar.
    Aslanlar ve Dünya ve Gökyüzü Kartalları,
    Ve balinalar, denizlerin lordları, ihanetle gelmeyin,
    Ama sevginin saldırıları gizlice çalmaya gelir.

Hayvan krallığı üçe ayrılmıştır ve çeşitliden oluşur
Elemanlar: Dünya, su, hava ve üç tane var
Türler-canavarlar, balıklar ve kuşlar. Üç çeşit
Doğa yerleşti ve tanımlandı, havada kartal, aslan, yeryüzünde,
suda balina; Hangisinden, her biri, daha fazla gösterdiği gibi
Diğerlerine karşı güç ve komuta, magnanimous bir gösteri yapar
eylem veya görünüşe göre büyük. Bu nedenle,
Aslan, av trompetlerinde başlamadan önce kükreme
tüm orman boyunca yankılanır, şiirsel açıklama gibi
Fury-avcı.

    Saeva e Speculis Tempus Dea Nacta Nocendi,
    Ardua Tecta Petit, Stabuli ve de Culmine Summo
    Pastorale Canit Signum, Cornuque Recurvo
    Tartaream Intendit Vocem, Qua Protinus Omne
    Nemus, et Silvae Intonuere Profundae.

Kartal yine, zehirine geçmeden önce, önce düz yükselir
yuvadan yukarı doğru ve genel olarak konuşursak
Üçüncü kez yukarıdan daha büyük itici güç ve hızlılıkla
doğrudan bir çizgide uçuyorsa, o zaman olduğu zaman
En büyük uçuş hızını kazanarak, aynı zamanda spekülasyon yapabilir
Av ile olan başarısı üzerine ve üç denetimden sonra bilir
başarılı olsun ya da başarısız olacak.

CES. Kişi, ilk başta avı kendini sunarsa nedenini hayal edebilir mi?
Gözlerinden önce anında saldırmıyor mu?

Mar. HAYIR; Daha iyi veya daha kolay bir şey olup olmadığını görmedikçe
Alındığında, görülüyor. Aynı zamanda bunun olduğuna inanmıyorum
Her zaman öyle, ama çoğu zaman. Ama geri dönmek için. Balinanın
Bu kadar büyük bir hayvan olarak, suları bölemeyeceğini gösterir
Varlığını dalgaların itilmesiyle duyurmadan,
Bunun yanı sıra, bu balığın birkaç türü var,
Hareket et veya nefes alın, rüzgarlı bir su fırtınası ekleyin. Böylece bunlardan
Üç ana hayvan türü, alt türlerin uyarı var
Kaçmalarını sağlayın, böylece kendilerini yapmazlar
aldatıcılar ve hainler. Ama aşk, daha güçlü ve daha büyük ve kim
cennette, yeryüzünde ve denizlerde ve
karşılaştırma belki de daha büyük bir büyüklük göstermelidir, çünkü
Daha fazla güç, türden hiçbir şey yapmaz, ama aniden saldırılar ve yaralar
ve hızlı bir şekilde.

    Medullas'ta Labitur Totas Furor,
    Igne furtivo Populante Venas,
    NEC Habet Latum Veri Plaga Frontem;
    Sed Vorat Tectas Penitas Medullas,
    Virginum Ignoto Ferit Igne Pectus.

Algıladığınızda, trajik şair ona çok fazla ateş, bilinmeyen bir ateş diyor
alev. Solomon buna furtive suları diyor. Samuel buna fısılttı
nazik rüzgar. Hangi üç önemi ne tatlılıkla gösterir,
Nazik ve denizlerde, yeryüzünde, gökyüzünde zeka, bu adam
Gelin ve tüm evren üzerinde zalimlen.

CES. Daha iyi imparatorluk yok, daha kötü zulüm yok, daha iyi hakimiyet yok, hayır
Daha Gerekli Sulhistracy, daha tatlı ve sevgili bir şey yok, yiyecek yok
Daha sert ve acı buldum, tanrının daha şiddetli, Tanrı daha hoş değil,
Hiçbir ajan daha hain ve yanlış, yazar daha regal ve sadık değil,
Ve iyi, bana öyle geliyor ki, aşk her şey ve her şeyi yapıyor
Söylenebilir ve hepsi kendini ona yönlendirebilir.

Mar. İyi diyorsun. O zaman aşk, esas olarak çalıştığı gibi
tüm duyuların en manevi olan ve ulaşan görüş
Hızlı bir şekilde dünyanın bilinen uçları ve zaman almadan
Görünür olanın tüm ufkunda, hızlı, öfkeli, ani
ve anlık. Bunun yanı sıra, eskilerin ne olduğunu hatırlamalıyız
Diyelim ki, bu aşk diğer tüm tanrılardan önce gelir ve bu nedenle işe yaramaz
Satürn'ün onu takip etmek dışında ona yolu gösterdiğini hayal etmek. Şimdi
Aşkın ortaya çıkıp görünmediğini ve kendini bilip getirmediğini öğrenmeli miyiz
Dışarıdan, evinin ruhun kendisi olsun, yatağı kalbi
kendisi ve kendimizle aynı kompozisyondan oluşup oluşmadığı
madde, kendi güçlerimizle aynı dürtü. Sonunda her şey
Doğal olarak güzel ve iyiyi arzular ve bu nedenle
tartışmak ve tartışmak işe yaramaz, çünkü sevgi bilgilendirir ve onaylar
kendisi ve bir anda arzu, istenenlere katılır,
görünür olanı gör.


Xi.

CES. Buraya bakalım, o yanan okun anlamı nedir?
Efsane hangisi: Cui Nova Plaga Loco? Bunun ne olduğunu açıkla
yaralanmaya mı çalışmak

Mar. Sonnet'i okuyun:-

51.

    Hasar verilebilecek tüm mısır kulakları
    Burning Apuleia veya Sunbrowned Lybia'da,
    Rüzgarlara emanet ettikleri her şeyle
    Ya da büyük gezegenden ışınların gönderdiği,
    Memnuniyet ruhumun bu üzücü acılarını numaralandırmalı,
    O iki yanan yıldızdan hangi
    En tatlı acı içinde kederli sevinçle,
    İnanmam için duyu ve neden beni yasakladı.
    Daha fazla ne olurdu, tatlı düşman?
    Dilek ne seni hala incitmek için harekete geçiren
    Bunun için kalbim ama bir yara yapıldı mı?
    Böylece şimdi olabilecek hiçbir parça var
    Senin veya başkaları tarafından basılmış, bıçaklanmış veya delinmiş,
    Seni bir kenara çevir, yayının başka bir yere dön
    Güçlerinizi boşa harcıyorsun, oh güzel tanrı!
    Zaten ölü olan onu öldürürken.

Tüm bunların anlamı, geri kalanlar gibi mecazidir ve
bununla aynı anlamda anlaşıldı. Burada dart sayısı
yaralanmış ve kalbi yaralayın, sayısız kişiyi ifade edin
ve ilahi güzelliğin ihtişamını parlatan şeyler türü,
Derecelerine göre ve bu yüzden iyiye olan sevgiye göre
Önerilen ve iyi yakalanan bizi ısıtır. Hangisi nedenleri aracılığıyla
potansiyel ve gerçeklik, olasılık ve etki, çarmıha germe ve
konsol, tatlılık hissi ver ve aynı zamanda acı
keçe. Fakat tüm sevginin hepsi Tanrı'ya yöneldiği yerde, yani
fikir fikrine doğru, anlaşılabilir şeyler ışığından,
Zihin süper esasen birliğe ve tüm sevgiye yüceltilir
Birincisi, artık çeşitli nesneler tarafından talep edilmediğini hissediyor,
dikkatini dağıt, ama tüm sevginin içinde tek bir yara
aynı fikirde olur. O zaman var
Herhangi bir şeyin sevgisi ya da arzusu yok, ne isteyebilir, hatta
iradeden önce kendini sunmak; çünkü daha düz bir şey yok
Düz, güzellikten daha güzel bir şey yok, daha iyi bir şey yok
İyilik, hiçbir şey boyuttan daha büyük veya daha hafif bir şey bulunamaz
varlığı ile kararan ve her şeyi yok eden o ışıktan
ışıklar.

CES. Mükemmel, eğer mükemmelse, olabilecek hiçbir şey yok
eklendi; Bu nedenle, irade başka bir arzu yapamaz, bu durum
Mükemmel olan en yüksek ve en iyi. Öyleyse
Sevmeyi söylediği sonucu anlıyorum, "Senin başka bir yere dön
yay, "ve bu yüzden onu zaten ölü olan onu öldürmeye çalışmalı
başka şeyler hakkında daha fazla hayatı ya da anlamı olmayan, böylece
bıçaklanamaz, delinmez veya diğer türlere maruz kalamaz. Ve
Bu ağıt, en yüksek birliği tatmış olan ondan ilerler,
Her şeyde olmayı arzular, çokluktan koptu ve çekildi.

Mar. Oldukça iyi anlıyorsun.


Xii.

CES. Şimdi burada bir teknede bir çocuk, yavaş yavaş
fırtınalı dalgalara batırılmış ve titiz ve yorgun,
kürekleri terk etti; Etrafında "fronti nulla, fides" efsanesi. Orada
Hiç şüphe yok ki, bu onun somut yönüyle indüklendiğini gösterir
suların, hain denize girmek için, aniden
Sorunlu olun, çocuk, ölümcül korku içinde ve iktidarsızlığıyla hala
Tempest, başını, umudunu ve kolunun gücünü kaybetti. Ancak
Gerisini görelim:-

52.

    Oh, nazik bir çocuk, kıyıdan gevşedi
    Bebek kabuğu ve ince kürek
    Vasıfsız elini koydu; Deniz tarafından çekildi!
    Geç kaldığınız kötü durumun kötülüğünü gördün.
    Hain ölümcül dalgalarını yuvarladığını gör
    Zayıf kabuğunuzun pruvası, şimdi batıyor, şimdi monte ediyor.
    Ruh endişeli umurlarla doğdu
    Şişmiş sellere karşı değil.
    Senin küreklerini şiddetli düşmanına getirdin,
    Sakin Toplanan Düşünce ile Ölüm Bekliyorum,
    Göz kapakları kapalıyken, onun geldiğini görmelisiniz.
    Eğer dostça yardım hızlı bir şekilde ulaşmamalısa
    Kesinlikle tam sonuç yakında hissetmelisiniz,
    Meraklılığın.
    Zalim kaderim kendi gibi,
    Ben de ben, çekildim, sevgiyle ikna olmuş, hissetmeli,
    Bu en hain olanın titizliği.

Ne şekilde ve aşk neden bir hain ve aldatıcıdır;
Ama figür veya efsane olmadan aşağıdakileri gördüğüm gibi,
Yukarıdakilerle bağlantıya sahip olmalıdır. Bu yüzden devam edip okuyalım.

53.

    Limanımın sığınağını terk etmek için mantıklı,
    Ve olgunlaştırıcı çalışmalarından bir süre dinleniyor:
    Ne zaman, rahatlığımın tadını çıkarmak için bana bakıyorum,
    Aniden o acımasız kaderleri gördüm.
    Bunlar beni çok ateşli yangınlarla iltihaplandırdı.
    Boşuna ulaşmak için daha güvenli kıyılara çabalıyorum,
    Acımasız ellerden boşuna biraz yardım alıyor,
    Ve düşmanlarımdan hızlı kurtuluş.
    Yorgun ve boğuk beni veriyorum, iktidarsız,
    Ve kaderimi kaçırmak için daha fazlasını istemeyin,
    Ya da ölümümden kaçmak için çaba sarf edin:
    Bırakın diğer her hayat benim için boş olsun
    Ve en aşırı işkence başarısız olmasın,
    Benim için sert kaderim reçete etti.
    Kendi derin hastalıklarımın türü,
    Eğlencenin emanet ettiği şey mi
    Düşman meme. Oh, dikkatsiz bir çocuk.

Burada,
meraklı demek. Yine de garip durumunu iyi ifade etti
operasyonun zorluğunun bilgisine göre,
Emek miktarı, bir taraftaki işin genişliği ve
Diğer cehalet, yol hakkında bilgi istemek, sinirlerin zayıflığı
ve ölüm tehlikesi. İşe uygun bilgisi yok,
Nereye ve nasıl döneceğini bilmiyor, uçuş veya sığınma yeri yok
kendini sunar; Ve her taraftan dalgaların tehdit ettiğini görüyor,
Korkunç, ölümcül ivme ile. CHAHORANTI PORTUM, Nullus Suus Ventus Est.
Kendini gerçekten tesadüfen şeylere adamış olan ona bak ve
kendi başına sorun, hapishane, harabe ve boğulma getirdi. Nasıl olduğunu gör
Fortune bizi kandırıyor ve dikkatlice eline koyduğumuz şey
ya kırılır veya elinden düşmesine izin verir veya kaldırılmasına neden olur
bir başkasının şiddetiyle, boğulur ve zehirler veya lekeler
Şüphe, korku ve kıskançlık, büyük incinme ve harabe
Sahibi. Fortunae au ulla putatis Dona Carcere Dolis? Güç için
kendisinin kanıtını veremeyen dağıtılır; Magnanimity, hangisi
hüküm süremez, boşa çıkar ve boşuna sonuçsuz bir çalışmadır; Görüyor
Kötülük korkusunun etkileri, kötülüğün kendisinden daha kötü. Penis
Est Morte Timor Ipse Mortis. Zaten korkuyor, korku ile
acı çekmekten korkuyor, uzuvlarda terör, sinirlerde imbecilite,
bedendeki titremeler, ruhun kaygısı ve henüz olmayanlar
ortaya çıktı ona mevcut olur ve kesinlikle daha kötüdür
olabilir. Gelecekte acı çekmekten daha aptal ne olabilir?
Şu anda hissedilmeyen şeyler ve eksik olanlar?

CES. Bu düşünceler yüzeyde ve dışsal
şeklin. Ama kahraman meraklısının önerisi, sanırım,
insan doğasının embecilitesiyle (ingno),
İlahi taahhüt, kendini bir keresinde uçurumun içinde yutmuş bulur
anlaşılmaz mükemmellik ve duyu ve hayal gücü
kafası karıştı ve emildi ve nasıl geçileceğini veya geri döneceğini bilmemek,
Ne döndürür, bir damla su yok olurken kendini yok eder ve kaybeder
Denizde veya küçük bir ruh olarak, kendi başına kaybederek zayıflatılır
Atmosferin uzayda ve yoğunluğu.

Mar. Kuyu. Ama odamıza doğru gidip gittikçe konuşalım, bunun için
gece.




= İkinci diyalog =


Maricondo. Burada düğümlerle sarılmış bir yanan bir boyunduruk görüyorsunuz.
Yazılı: Levius Aura; yani ilahi sevginin tartılmadığı anlamına gelir,
ne hizmetkar esir taşıyor ve en düşük derinliklere köleleştirildi, ama
Onu yetiştirir, onu destekler ve her şey özgürlüğün üstünde büyür.

CES. Prithee, sonnet'i okuyalım, böylece duyguyu düşünebiliriz
uygunluk ve kısalık ile gerekli sırada.

Mar. Şöyle diyor:-

54.

    Aklım diğer sevgiye taşındı, hareket etti
    Diğerlerine aşağılık ve boşuna görünür,
    Kimin tek başına egemen güzellik görülür,
    Ve mükemmellik ilahi.
    O ormandan geliyor, ben bedeliyim
    Kendimin avcısı, sevgili Artemis,
    'Orta güzel periler, yeni çan havası ile.
    Sonra sevgiye dediğimi söyledi: Bak, ben onun.
    Ve o bana: Ah, mutlu sevgilisin!
    Kaderinin nefis arkadaşı!
    O tüm sayısızdan yalnız,
    Koynunda hayatları ve ölümleri içinde tutuyor,
    En çok erdemle kim dünyayı süslüyor,
    Var ve kaderle elde ettiniz,
    Aşk Mahkemesi içinde.
    Esaretin çok mutlu olursun
    İnsanın ya da Tanrı'nın özgürlüğünü değil.

O boyunduruk altında ne kadar memnun olduğunu görün, katılan o evlilik
O, ormandan, çölden çıkardığını gördüğü ona
orman, yani kalabalıktan ve
Küçük aydınlanmaya sahip olan kaba konuşmanın konuşması. Diana,
anlaşılır türlerin ve avcılığın ihtişamı; Çünkü onunla
Güzel ve lütuf onu önce yaraladı ve sonra bağladı ve tutuyor
Onun gücünde, aksi takdirde olabileceğinden daha memnun olabilirdi.
Onun "güzel perileri ortasında", yani çokluktan bahsediyor
Diğer türler, formlar ve fikirler ve "çanların havası", bu dahi
ve kendini nola'da sergileyen ruh, ovada yatıyor
Campanian ufkundan. [J] Onu kabul ediyor ve o,
Diğer, onu çok şanslı olarak gören aşk tarafından övülüyor çünkü
Mortal gözlerin mevcut veya yoksun olanlar arasında, daha fazlasını yapıyor
Dünyayı süslüyor ve insanı görkemli ve güzel yapıyor. Bu yüzden diyor
zihninin en yüksek sevgiye doğru yükseldiğini ve
"diğer her tanrıçayı", yani bakımı veya gözlemini düşünün
her tür, aşağılık ve boşuna. [K] Şimdi,
Aklını yüksek sevgiye yönlendirdi, kalbi büyütmek için fırsat alır
düşünceler, arzular ve eserler aracılığıyla, mümkün olduğunca ve (
deyin) düşük şeylerle eğlendirilmemeliyiz
Fakültelerimizin altında, avarice veya
ihmal veya tembellik yoluyla,
değersiz şeyler.

    [J] Çanların ilk kez kullanıldığını ima ediyor mu?
    Nola'daki Hıristiyan kiliseleri?-(tr.)

    [K] Bedensel şeylerde algılanan zevkler aşağılıktır;
    Her zevk için, daha fazla ilerliyor olacak şekilde olur
    dış şeylere ve daha mutlu olan şeylere, şeylere o kadar çok ilerler
    Dahili.-("Manevi Torrentler.")

CES. Zanaatkâr, mekanik, tarımcı, hizmetkar olmalı,
Postalar, cahil, düşük, fakir, pedanlar ve benzeri, aksi halde orada
Filozoflar, meditatörler, ruh kültivatörleri, ustalar,
Kaptanlar, soylular, ünlü olanlar, zengin, bilge ve geri kalanlar
Kahramanlar tanrıları sever. Şimdi neden kendimizi bozmaya zorlamalıyız?
evreni büyük şeylere ayıran doğa durumu ve
Küçük, üstün ve alt, ünlü ve belirsiz, değerli ve
değersiz, sadece kendimizin dışında değil, aynı zamanda
Biz, o tarafımızda bile önemsiz olduğu söyleniyor mu?

Yani zekalar: bazıları düşük, diğerleri önde gelen, bazıları
Hizmet edin ve bazıları itaat, bazıları komuta ve yönetin. Ancak inanıyorum ki
Bu örnek olarak öne sürülmemelidir, böylece konular
üst olmak isteyen ve asil olana eşit olmak için cahil olan, sipariş
Her şey saptırılır ve karıştırılır, böylece bir çeşit
tarafsızlık denetlenir ve içinde bulunduğu gibi acımasız bir eşitlik
bazı çöller ve kültürsüz cumhuriyetler. Ne hasarın olduğunu görmüyor musun
Bu konuda bilime yapıldı: _i.e._ Pedantlar Olmak İstiyor
filozoflar; doğal şeyleri tedavi etmek ve kendilerini ve
İlahi şeylere karar verecek mi? Ne kadar kötülük olduğunu kim görmez,
ve zihin aracılığıyla benzer şekilde hareket ediyor
Yüce sevgi için gerçekler? Orada kim var, iyi mantıklı, kim göremez
Aristoteles'in yaptığı ne kadar güzel bir şey, ne zaman, çan ustası olmak
İskenderiye'deki lettres, kendisini karşı koymaya ve savaşmaya başladı.
Pisagor doktrini ve doğal felsefenin doktrini; Yol ile aramak
Tanımlar ve kavramlar önermek için mantıklı ratiosinasyonunun
Belirli beşinci varlıklar ve fantastikin diğer kürtaj kısımları
Cogitations, şeylerin ilkeleri ve özü olarak,
Etkilenen ve yönetilen kaba aptal kalabalığın saygısı
Sofizmler ve şeylerin yüzeylerinde bulunan görünüşler
Maddesinde gizli ve gizlenmiş gerçeklerden ziyade
Onlar ve maddenin kendisi mi? Aklını zorladı, değil
kendini bir arabulucu yapın, ancak sahip olduğu şeylerin yargılanması ve sansürü
Hiç çalışmadım, iyi anlaşılmadı. Böylece günümüzde, o küçük
Aristotle getirebilir, yaratıcı akıl yürütmesi için tuhaftır,
müstehcenlik, metafizik ve diğer pedanlar için yararlıdır,
yeni diyalektikler kuran aynı "Sursum Corda" ile çalışın ve
daha çok daha kötü olan nedenini (yargılama?) Oluşturma modları
Aristoteles, Aristoteles felsefesi olabileceği gibi
eskilerininkinden daha fazla viler. Ve neden oldu
bu, bazı gramerlerin huş ağacında yaşlandıkları
Çocuklar ve anatomizasyon cümleleri ve kelimelerde,
Yeni mantık ve metafizik, yargılama ve
hiç çalışmadıkları veya anlamadıkları kişileri cezalandırmak:
bunlar, zihniyle olan cahil çokluğun onaylanmasıyla
En yakınlıkları var, beşeri bilimleri kolayca yıkabilir ve
Aristoteles'in ratiosinasyonu, ikincisi cellatın
Başkalarının ilahi felsefeleri. O zaman, ne geliyor, eğer hepsi
kutsal ihtişam için arzulamalı ve yine de bir şeyler hakkında işgal edilmelidir
Düşük ve boş.

Mar.

    Sürüş, si sapis, o puella, binmek,
    Pelignus, Puto, Dixerat Poeta;
    Sed Dixerat Omnibus Puellis;
    Et si dixerat omnibus puellis,
    Dixit olmayan tibi. Tu puella nons.

Dolayısıyla "Sursum Corda" herkes için önlem değildir; Ama bunlar için
kanatları var. Pedantriğin hiç bu kadar saygıyla tutulmadığını görüyoruz
Zamanımızda olduğu gibi dünya hükümeti ve birçok yol sunuyor
Yanılmaz ve tabanın gerçek anlaşılır türleri ve nesneleri
Bireysel pedanlar olduğu için gerçek. Bu nedenle bu zamanda
gerçeği donatılmış asil ruhların
İlahi zeka, kendilerini yoğun cehalete karşı silahlandırmalı
Yüksek kaya ve tefekkür kulesine tırmanarak. [L]

    [L] Meditasyon asil bir şeyse
        Bu nedenle, o zaman, büyük ke ['s] ava!
        Beni bu korkunç kavgaya itmedin mi?

            -("Şarkı Göksel.")

Onlar için diğer her nesneyi aşağılık ve boşuna tutuyorlar.
Bunlar da zamanlarını hafif ve boş bir şeylerde geçirmemelidir; zaman için
sonsuz hızla uçar; şimdiki zaman aynı şekilde acele ediyor
Geleceğin yaklaştığı hızlılık. Yaşadığımız şey
Hiçbir şey; Yaşadığımız bir nokta; Yaşamamız gereken şey
Henüz bir nokta değil, ancak birlikte olacak ve olacak bir nokta olabilir ve
oldu. Ve tüm bunlarla anılarımızı şecere ile kalabalıklaştırıyoruz:
Bu, yazıların deşifre edilmesine niyetlidir, diğeri
Çocukça sofizmleri çoğaltmada işgal edildi ve göreceğiz, çünkü
Örnek, dolu bir hacim: cor est fons vitae. Nix Est Alba, Ergo Cornix
est fons vitae alba ve biri isim hakkında prattles; İlk miydi yoksa
fiil; diğeri, deniz önce ister yaylar olsun; Tekrar,
bir başkası da eski kelime hazinelerini canlandırmaya çalışır, çünkü onlar
Bazı yaşlı yazarlar tarafından kullanıldıktan ve onaylandıktan sonra, şimdi
yıldızlar. Yine de bir diğeri, sahte ya da gerçek
Ortografi, vb. Çeşitli benzer saçmalıklarla
hor görme. Hızlı olurlar, zayıflarlar ve zayıflarlar, beller yaparlar
cilt ve sakalı uzatırlar, çürürler ve bu şeylerde yerleştirirler
en yüksek iyiliğinin çapası. Serveti hor görürler ve koyarlar
Bunlar kalkan ve kader vuruşlarına karşı sığınmak gibi. Böyle
Yıldızlara monte etmeyi düşündükleri en aşağılık düşüncelerin çoğu
tanrılar ve hangi felsefeyi iyiliği ve güzel olanı anlamak
vaatler.

CES. Gerçekten, o zaman, o zaman,
Gerekli şeyler, ancak dikkatlice kullansak da, esasen olmalısın
gereksiz şeyler ve şey aşağılık ve utanç verici şeyler hakkında tüketildi.

Arşimetlerde övmekten ziyade gülmek daha pek bir şey değil mi?
Şehrin karışık olduğu sırada, her şey harabe, ateş
Odasında kırıldı, orada sırtında düşmanlar
Beynini, hayatını, sanatını kaybetmesini sağlama gücü; Bu arada,
Hayatını kurtarmanın tüm arzusunu veya niyetini terk ettikten sonra kaybetti
Belki de eğrinin oranına sorarken
Düz çizgi, Çembere veya diğer benzer matematiklere göre,
Gençlik için uygun olduğu için, yaşlı olan biri için uygun değildi
Sonu olarak konulmaya daha değerli olan şeylere niyetli olmalı
İnsan arzuları?

Mar. Bununla bağlantılı olarak, şimdi söylediklerini beğendim, orada
dünyadaki her türlü kişi olmalı ve
kusurlu, çirkin, fakir, değersiz ve villanous
daha büyük olun ve kısacası, başka türlü olmamalıdır
. Arşimetlerin, Öklid'in, Priscian'ın, Donato'nun uzun ömrü ve
Ölümlerine dayanan diğerleri, sayılar, çizgiler,
Diksiyon, uyumluluk, yazılar, diyalektikler, syllogisms, formlar, yöntemler,
Bilim sistemleri, organlar ve diğer önsözler,
Gençliğin hizmeti, böylece meyveleri almayı öğrenebilirler
Bu (bilgeler) olgun yaşı ve yeşillerinde bile aynı şekilde dolu
Yaş, böylece yaşlandıklarında formda olabilirler ve gelmeye hazır olabilirler
daha yüksek şeylere engel olmadan.

CES. Şimdi konuştuğumda taşındığım öneride yanlış değilim
kendilerine uygun hale getirmek için çalışmaları yapanlar ve
ne daha iyi ne de yeni eserlerle eskilerin şöhreti
Zaten var olanlardan daha kötü ve hayatlarını düşünerek harcamak
buğdayı çenelere nasıl dönüştürür, [m] ve hayatlarının işini
çocuklar için uygun olan ve
Genellikle hiç kimseye karlı, kendilerine bile değil.

    [M] e Mandono La Vita Su Le Thinkazioni Da Mettere Avanti Lana
    Di Capra, O l'Ombra de l'Asino.

Mar. Ancak ne yapamayanlar ne de cesaret edemeyenler hakkında yeterince şey söylendi
Akıllarını en yüksek sevgiye yönlendirin. Şimdi gelelim
Gönüllü esaret ve hoş boyunduruk altındaki dikkate alınmak
söz konusu Diana'nın egemenliği; Bu boyunduruk, diyorum ki, ki
Ruh, düştüğü yüksekliğe yükselmek için iktidarsızdır ve
ilmik onu daha aktif hale getirirken hafif ve çevik hale getirir ve
ayrıldı.

CES. O zaman konuşun!

Mar. Başlamak, devam etmek ve sırayla sonuçlandırmak; Bunu düşünüyorum
tüm hayatlar kendini beslemeli ve kendini uygun bir şekilde beslemeli
yaşadığı şekilde. Bu nedenle, hiçbir şey kare
entelektüel doğa ama entelektüel, bedende olduğu gibi hiçbir şey değil
maddi; Bu beslenmenin başka bir sebepten dolayı alındığını görmek, ama
beslenecek olan onun maddesine gitmelidir. Gibi
o zaman beden ruha dönüşmez, ne de ruh
beden,-her dönüşüm için, maddede olduğu zaman,
Bir form, diğerinde olur, [n]-bu yüzden ruh ve beden
aynı konu; Bunda, birine tabi olan
diğerine tabi olun.

    [N] Carlyle, "Madde için asla bu kadar aşağılık mıydım,
    Ruh: Asla bu kadar onurlu muydu, daha fazla olabilir mi? "-(" Sartor
    Resartus. ")

CES. Elbette, ruh bedenle beslenirse, taşırdı
Malzemenin doğurganlığının olduğu yerde, (
Jamblichus iddia ediyor); Böylece büyük bir yağlı vücut kendini sunduğunda, biz
Güçlü bir ruhun, sağlam, hazır bir alışkanlık olduğunu hayal etmelisiniz
Ve kahramanca ve şunu söylemeliyiz: Oh, şişman ruh, oh, fecund ruhu, oh, iyi
Doğa, oh, ilahi zeka, oh, net zihin, oh, kutsanmış repast, uygun
Aslanlardan önce ya da kesinlikle köpekler için bir ziyafet için yayılmak. Diğerinde
El, büzülmüş, zayıf, başarısız güçten oluşan yaşlı bir adam tutulacaktı
küçük bir lezzet ve küçük hesap. Ama devam et.

Mar. Şimdi, zihnin sonucunun yalnız olduğu söylenmelidir
ki bu her zaman istenen, aranan ve kucaklanmış olan ve
doldurulduğu her şeyden daha çok keyif alıyor
ve daha iyi olur,-bu gerçek, her zaman,
Her devlet ve ne olursa olsun insan kendini bulursa, her zaman
arzular ve her yorgunluğu hor gördüğü için her şeyi dener
Çalışma, bedeni hiçbir şekilde hesaba katmaz ve bu hayattan nefret eder. Öyleyse
Gerçek, maddi bir şeydir; ve ne fizik, metafizik ne
Matematik vücutta bulunabilir, çünkü ebedi olduğunu görüyoruz
İnsan özü doğan ve ölen bireylerde değildir. (Gerçek)
belirli birlik, dedi Platon,
şeylerin özü. Bu nedenle fikre bir ve daha fazla, hareketli ve
taşınmaz çünkü bozulmaz türler olarak anlaşılabilir ve bir
ve kendisini maddeye ilettiği ve harekete tabi olduğu için ve
nesil, mantıklı ve çok. Bu ikinci modda daha fazlası var
varlıktan daha varlık; Bunun bir ve diğeri olduğunu görmek ve her zamankinden
koşmak ama asla azalmaz. [o] İlk modda bir varlıktır ve
Doğru. Şimdi bakın, matematikçiler bunu gerçek olarak kabul ediyor
Rakamlar doğal bedenlerde bulunmamalı ve orada olamazlar
doğanın ya da sanatın gücü sayesinde. Bilirsiniz, ayrıca,
Doğaüstü maddelerin gerçeği (gerçekliği) maddenin üstünde. Yapmalıysak
Bu nedenle, gerçeği arayan kişinin üzerinde yükselmesi gerektiği sonucuna varın
maddi şeylerin nedeni. Bunun yanı sıra dikkate alınması gereken
Kim besleme, özellikle de yemeğinin belirli bir doğal anısına sahiptir.
en çok gereklidir; zihninde benzerliğini ve türlerini bırakır,
yükseltilmiş bir şekilde, onun yüksekliğine ve ihtişamına göre
hedefler ve hedeflenen. Dolayısıyla her şeyin var,
doğuştan,
bireyin ve türlerin korunması ve ayrıca finali
Mükemmellik, yemeğini bir çeşit arayışa bağlıdır.
avlanma veya kovalamaca. Bu nedenle, insan ruhunun
Işık, dahi ve enstrümanlara uygun
kovalama. Ve burada tefekkür, yardım ve mantık, en uygun
gerçeğin peşinde koşmak, onu bulmak, ayırt etmek ve
Hakimi. Böylece doğal vahşi ormanlar arasında başıboş dolaşır
Gölge ve manto altında birçok nesnenin olduğu şeyler, çünkü
gerçeğin çoğunlukla olduğu kalın, yoğun ve terk edilmiş bir yalnızlıkta
Gizli kavernöz geri çekilme, hepsi dikenlerle dolu ve
Bosky, kaba ve umbrageous bitkiler; Çoğunlukla gizlidir
En mükemmel ve layık nedenler, gömülü ve en üst düzeyde örtülü
gayret, tıpkı en büyük özenle saklandığımız gibi
hazineler, böylece çok çeşitli avcılar tarafından aranan, bazıları
daha yetenekli ve uzman, bazıları daha az, olmadan keşfedilemez
büyük emek.

Pythagoras, izleri ve izleri ile etkilendi
doğal nesneler üzerine, sayı olan,
ilerleme, nedenler, modlar ve operasyonlar belirli bir şekilde, çünkü
Çokluk () sayısı, ölçüm sayısı ve sayısı ()
Moment veya ağırlık, gerçek ve varlık her şeyde bulunur. [P]

    [O] Atteso Che Semper E Altro Ed Altro, E Corre Eterno La başına
    Privazione.

    [P] Sayı, Büyük Yazarın (Balzac) düşündüğü gibi, bir varlık ve
    Aynı zamanda, Tanrı dediği şeyden çıkan bir nefes ve
    Ne diyoruz, tek başına organize edebilecek nefes
    Fiziksel Kosmos.-("Gizli Doktrin.")

Anaxagoras ve empedokles, her şeye gücü yeten ve
Her şeyi üreten ilahi vasiyet her şeyi doldurur ve onlarla birlikte hiçbir şey öyle değildi
her açıdan gizli içermediği küçük,
Her zaman olduğu yere doğru ilerlemelerine rağmen
baskın ve daha muhteşem ve yükseltilmiş bir
ifade.

Keldaniler, nasıl bir çıkarma yoluyla gerçeği aradılar, nasıl olduğunu bilmeden
bununla ilgili herhangi bir şeyi doğrulamak; ve bu köpekler olmadan ilerledi
gösteriler ve syllogizmler, ancak kendilerini sadece
Çıkararak ve kazarak ve yoldan çıkararak nüfuz edin
Her türlü olumsuzluk ve hem açık hem de gizli söylemler.

Plato bükülmeye, dönmeye ve parçalara ayrılmaya ve yerleştirmeye başladı
Setler, böylece değişken ve kaçak türler
bir ağda yakalandı ve tanımların çitlerinin arkasında tutuldu ve
Üstün şeylerin katılımla ve
benzerlik, daha düşük olanlara ve bunlara göre bunlara göre
daha büyük onurları ve mükemmellikleri ve gerçeğin her ikisinde de
biri ve diğeri, belirli bir benzetmeye göre, düzen ve ölçeğe göre,
en düşük siparişin en düşük seviyesi en yüksek seviyesi ile aynı fikirde
alt düzen. Böylece ilerleme doğanın en düşük seviyesinden
en yüksek, kötülükten iyiye, karanlıktan ışığa, basitten
Basit eylemin gücü. Aristoteles, istenen ganimetlere ulaşabilen
parçaların ve izlerin izlenmelerinden etkilere inanıyor
O olmasına rağmen, işgal eden diğerlerinin üzerinde
kendileri bu tür bir kovalamaca, en çok yoldan sapmış, bu yüzden
Ayak izlerini ayırt edebilmek için. Orada teologlar
bazı mezheplerde beslenen, doğanın gerçeğini herkese
Ebedi özü gördükleri özel doğal formları,
Ebedi nesil ve mutasyonun spesifik önemli kalıcısı
kurucuları ve inşaatçılarından ve daha yüksek olan şeylerin
Hepsi form biçimine başkanlık ediyor, [q] Işık çeşmesi, çok
çok gerçeğin gerçeği, tanrıların tanrısı, kimin ilahi vasiyetle dolu,
Gerçek, varlık, iyilik. Bu gerçek erişilemez bir şey olarak aranır,
itiraz edilmeyecek bir nesne olarak anlaşılmaz. Ama henüz kimseye
Güneşi, evrensel Apollo'yu, mutlakı görmek mümkün mü?
Yüce ve en mükemmel türlerden ışık; Ama sadece gölgesi,
Diana, dünya, evren, doğa, şeylerde, ışık
Maddenin opaklığında, yani parladığı sürece
karanlıkta.

    [Q] Sonlu olarak sonsuzun ayırt edilmesi.-("Sartor
    Resartus. ")

Birçoğu bu ıssız ahşabın yukarıda belirtilen yolları arasında dolaşıyor, çok
Çok azı Diana çeşmesini bulanlar. Birçoğu avlanmak için memnun
vahşi hayvanlar ve daha az yükselen şeyler için ve daha büyük sayı
Nedeni, ağlarını rüzgara yaydıktan sonra,
eller sineklerle dolu. Nadir, diyorum ki, kaderin sahip olduğu aktaeonlar
çıplak Diana'yı düşünme gücünü verdi ve kim büyüledi
Doğanın bedeninin güzel eğilimi ile ve bunlar tarafından yönetilen
İki ışık, ilahi iyilik ve güzelliğin ikiz ihtişamı
Stags'e dönüştü; çünkü artık avcı değiller, ama
avlandı. Bu sporun nihai ve son sonu için,
Bu kaçak ve vahşi bedenin edinilmesi, böylece hırsız
Çalınan şey olur, avcı avlanan şey olur; hepsinden
Diğer spor türleri, özel şeyler için avcı kendine sahip
bunları kendi zekasının ağzıyla emerek;
Ama o ilahi ve evrensel olanda, böyle bir
zorunlu olarak dahil, emilen, birleşik hale geldiği kapsamı. Nereden,
Ortak, sıradan, sivil ve popülerden, bir geyik gibi vahşi olur,
ormanda bir sakin; Tanrı gibi yaşıyor, bu ihtişamın altında
orman; Kavernöz dağların basit odalarında yaşıyor,
çünkü büyük nehirlere bakar; O bitkisel bitkisel ve saf
İlahi konuşmanın konuşmasının daha özgürce olduğu sıradan açgözlülük
İlahi hayatı tatmayı özlemiş olan birçok erkek arzuladı
yeryüzünde ve kim tek bir sesle şunları söyledi: Ecce elongavi fugiens, et
Solitudine Mansi. Böylece köpekler-ilahi şeylerin düşünceleri-devrediyor
Actaeon, onu kaba ve kalabalığa ölüfeterek,
Duyguların pertürbasyon düğümleri, etli hapishaneden arınmış
Madde, artık Diana'yı bir delik veya bir
pencere, ama duvarları yeryüzüne attıktan sonra göz açar
tüm ufkun görünümü. [r] böylece hepsini bir olarak görür; Hayır görüyor
farklı olana göre, ayrım ve sayılarla daha fazlası
Duygular, çeşitli çatlaklarda olduğu gibi, görülmeye ve anlaşılmasına neden olur
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

    [R] Şimdilik bir bardaktan, karanlık bir şekilde görüyoruz; Ama sonra yüz
    yüz.-("St. Paul Korintliler için. ")

Tüm türlerin tüm sayıların kaynağı olan amfitrit görür.
neden, yani monad, varlığın gerçek özü ve
Eğer özünde görmezse, mutlak ışıkta,
onun gibi olan tohumu, imajı; Monad'dan,
tanrısallık, doğa olan bu monad'a devam eder,
evren, dünya, güneş içinde olduğu gibi
Ayı ile aydınlatılmıştır; [S] kendini içinde bulur
Entelektüel maddelerin yarımküresi. Bu Diana,
aynı varlık kimdir, anlaşılabilir doğa olan varlık, içinde
Güneşi yakar ve daha yüksek doğanın ihtişamı,
Hangi, birlik hem üretilen hem de nesildir, üretici ve
üretildi. Böylece kendiniz modu, haysiyeti ve
Avcıya ve avcıya en değerli başarı.
Bu nedenle meraklı, Diana'nın avı olmakla övünüyor.
kendini işledi ve kendisini kabul edilen eşi olarak görüyor,
ve esir ve bir konu olarak mutlu. Neden, hiçbir insanı kıskanmıyor (orada
daha fazlasına sahip olamayan hiçbiri) ya da o türlere sahip olabilecek başka bir Tanrı
düşük bir doğa ile elde edilmesi imkansızdır ve bu nedenle
istenmeye layık değildir, ne de bir açlıktan sonra.

    [Ler] yaratılış veya öz-bilinç için bir potansiyel yoktur
    Çok homojen olmadığı sürece, bu konuda saf bir ruh, uçağımız
    Mükemmel, çünkü ilahi, doğa, yani, karışık ve
    güçlendirilmiş, bir öz zaten farklılaşmış bir öz. Bu sadece
    Üçgenin alt çizgisi-ilk üçlüsü temsil eden
    Bu gerekli olanı sağlayabilen evrensel monaddan kaynaklanır
    farklılaşmış doğanın düzleminde bilinç.-("Sır
    Doktrin. ")

CES. Söylediğin her şeyi iyi anladım ve daha fazlasına sahipsin
beni tatmin etti. Şimdi eve dönme zamanı.

Mar. Kuyu.




= Üçüncü diyalog =.

_İnterlocutors_:

Liberio. Laodonio.


Lib. Bir selvi ağacının gölgesinde uzanan, meraklı bulgusu
Zihni diğer düşüncelerden arınmış, kalbin ve
Gözler birlikte sanki hayvan ve farklı maddelermiş gibi konuştu
Akıllar ve duyular ve onlar
işkencesinin başlangıcı ve ruhunu tüketen.

Lao. Eğer hatırlayabilirseniz, nedenleri ve kelimeleri tekrarlayın.

Lib. Kalp, kendisini duyan diyaloga başladı.
Meme, şu sözlere girdi:

55.

_ Kalbin gözlere önerilmesi_.

    Nasıl, gözlerim, bu kadar çok işkence yapabilir,
    Ki bu da ateşli bir ateş olarak,
    Ve bu ölümcül öznenin
    Hassas bir yanma ile asla kurtulmadı mı?
    Okyanus selleri hafifletmek için yeterli olabilir mi
    Bu alevlerin ateşi? veya en yavaş yıldız
    Kuzey'in donmuş çemberi içinde
    Umbrageous Gölge Teklif?
    Beni esir aldın ve kendi kendine memeli el
    Beni tut ve reddet ve senin aracılığıyla
    Ben vücutta ben: güneşle birlikte.
    Ben yaşamın kaynağıyım, ama ben hayatta değilim.
    Ne olduğumu bilmiyorum, çünkü ait olduğum için
    Bu ruha; Ama bu ruh benim değil.

Lao. Gerçekten duruşma, görme, bilme, hangi akraba
arzu ve bu nedenle gözlerin çalışması yoluyla
Kalp iltihaplanır: ve mevcut olan nesne daha değerli
Onlarla birlikte ateş daha güçlüdür ve daha aktif olan alevlerdir.
Öyleyse, o tür olmalı, kalbin böyle bir şekilde yandığı
Kuzey Kutbu Çemberindeki en soğuk yıldızın onu soğutamayacağını veya
Okyanusun tüm su gövdesi yanmayı durdurur! Ne olmalı
Onu kendisine bir düşman yapan nesnenin mükemmelliği, bir asi
Her ne kadar böyle bir düşmanlık ve isyanla kendi ruhuna ve içeriğine
Hor gören ve onun hiçbirine sahip olmayacak birine esir olur! Ama izin ver
Gözlerin bir cevap olup olmadığını ve söylediklerini duyun.

Lib. Öte yandan, kalbinden şikayet ettiler
köken ve neden bu kadar çok gözyaşı döktüğü için, bu
önerileri.

56.

_ Gözlerin Kalbe Önerisi_.

    Nasıl, oh kalbim, sular senden fışkırıyor
    Nereidlerin kaşlarını yıkayan yaylar gibi
    Güneşte hangi günlük doğar ve ölür?
    Amfitritin çift çeşmesi gibi,
    Bu, dünyaya çok büyük bir taşkın dökülür,
    Söyleyebilir, toplamı aşıyor
    Mısır su altında kalan akışın
    Yedi katlı kursunu denize çalıştırıyor.
    Doğa iki ışık verdi
    Yönetişim için bu küçük dünyaya;
    Ama sen ebedi hukukun sapması,
    Hast onları sonsuz akarsulara dönüştürdü.
    Ama cennet onun yasasını görmekten memnun değil
    Dizozsuz şiddetten önce düşüş.

Lao. Kalbin, kederli ve sokulmasının gözyaşlarına neden olduğu kesindir.
Gözlere yay, ve bunlar bu alevleri aydınlatırken, diğer
nemli olanları kısır. Ama böyle bir abartı şaşırdım.
Nereidlerin ıslak yüzlerini doğu güneşine yükselttiğini söylüyor
Bu sulardan daha az (gözlerin). Ve bundan da fazlası eşittirler
okyanusa, döktükleri için değil, bu iki yaylı çünkü
akarsular böyle dökebilir ve o kadar çok, onlarla karşılaştırıldığında Nil
yedi akışa bölünmüş küçük bir akarsu gibi görünecekti. [T]

    [T] Bu, yedi faaliyet veya değişiklik için bir ima mı?
    Su üretmek için su geçer; Su biçimlendirici güç
    Hangi ateş, kendisi biçimsiz ve hareketli güç canlandırıyor?-(tr.)

Lib. O abartı ya da o potansiyeye şaşırmayın
aksiyon! Çünkü her şeyi anlayacaksınız, sonucu duyduktan sonra
onların argümanının. Şimdi kalbin öneriye nasıl tepki verdiğini dinleyin
gözlerin.

Lao. Sana dua ediyorum, duymama izin ver.

Lib.

57.

_ Kalbin gözlere tepkisi_.

    Gözler, içimdeki ölümsüz bir alev yanarsa,
    Ve ben ateş yakmaktan başka bir şey yok;
    Yakınımdan gelmek, yangını hissetmektir,
    Böylece gökler sıcağımla hararetlidir;
    Yanan alevim neden seni tüketiyor
    Ama sadece aksine etkileri hissediyorsunuz?
    Neden doymuş ve kavrulmuş değil,
    Su olmasa ama ateşli olsaydım?
    İnanın, oh kör,
    Böyle ateşli yanma türetiliyor
    Çift pasaj ve yaşayan yüzler
    Vulcan'dan unsurları mı var?
    Kuvvet bazen bir güç kazanırken
    Aksine karşı karşıya kaldığında.

Kalbin bunu tam tersinden ikna edemediğini görüyorsunuz
Neden ve başlangıç, zıt bir etkiye sahip bir kuvvete devam edebilir. Bu yüzden
hariç, ihtimaline izin vermeyeceğini
Antiperistaz, yani bir zıttır,
diğerinden uçan, kendisini birleştirmeye gelen, dahil
kendisi, Insphere'nin kendisi veya kendini bireye doğru yoğunlaştırın,
Kendi erdemi sayesinde, o kadar uzak olursa
Boyutlar (Dimensioni) o kadar etkili olur.

Lao. Söyle bana, gözler kalbe nasıl tepki verdi?

58.

_ Gözlerin kalbe tepkisi ._

    Tutkunuz seni kalbime karıştırıyor,
    Tamamen kayboldun gerçeğin yolu;
    İçimizde görülen-bu saklanan ...
    Okyanus tohumu. Neptün, eğer kaderle
    Krallığı kaybetmesi gereken, burada bütün bulurdu. Bizden gelen yanan alev nasıl türetiyor
    Çift ebeveyn deniz kimdir?
    Çok anlamsız olursun!
    Alevin geçeceğine inanıyorsun
    Ve kapıları arkada ıslak bırak
    Aynı zemini hissedebilir misin?
    Bir bardaktan ihtişam gibi, sen
    Bizim aracılığıyla nüfuz edeceğine inanıyor musunuz?

Şimdi karşıtların kimliği hakkında felsefe etmeye başlamayacağım
De Principio Ed Uno kitabında okudum ve yapacağım
Diyelim ki genellikle alınan, aynı şekilde karşıtların
Cins oldukça ayrıdır (distantisimi), böylece bunun anlamı
Yanıt, gözlerin kendilerine tohum dediği yerde daha kolay öğrenilir
ya da sanal potansiyeli denizdir; Öyleyse
Neptün tüm suları kaybetmeli, onları harekete geçirebilirdi
başlangıçta olduğu gibi kendi potansiyelleri, orta ve
malzeme. Ama bir zorunluluk olarak çağrılmaz, yapamayacağını söylediklerinde
Alev odalarından kalbe geçiyor (stanza e
kortil) ve avlu iki nedenden dolayı çok fazla su bırakıyor.
Birincisi, çünkü böyle bir engel eylemde olamaz, eğer (eşit olarak?)
Şiddetli muhalefet eyleme geçmez; [u] ikinci, çünkü şimdiye kadar
Sular aslında gözlerde olduğundan,
Işığa göre ısı; Çünkü deneyim, aydınlık ışın olduğunu kanıtlıyor
Kindles, yansıtma yoluyla, karşı çıkan herhangi bir malzeme
Camı ısıtmadan; Ve ışın bir bardaktan geçer,
kristal veya diğer vazo, su dolu ve altına yerleştirilen bir nesneyi ısıtır
Kalın müdahale eden gövdeyi ısıtmadan. Aynı zamanda doğru olduğu gibi
Derin deniz mağaralarında kuru ve tozlu izlenimlere neden olur.
Bu nedenle, benzetme yoluyla, aynı nedenlerle olmasa da, nasıl olduğunu görebiliriz.
Gözlerin yağlayıcı ve karanlık geçişi yoluyla,
Sevgi bu ışıkla yakılabilir ve iltihaplanabilir,
Aynı neden ortada olamaz. [V] güneşin ışığı olarak,
Diğer akıl yürütmeye göre, orta havada veya yine
Yakın anlamda ve yine sağduyulu ya da tekrar akılda
Bir moddan buna rağmen diğer varoluş tarzı ilerlemesine rağmen.

    [U] PUO, PUO Non Puo Essere se non non
    Atto Tali Oltraggiosi Ripari'de Posti. Bu,
    eyleme çağrılan karşıtlar eşit olmalıdır
    Güç?-(çevirmen.)

    Eğer ateş tekrar uygun küresine yükselirse,
    biraz ahşap veya saman gibi engellerle tanışın,
    eski faaliyetlerine devam edin ve bu engel veya engelleri tüketin;
    Ve direnç ne kadar büyük olursa, aktivitesi o kadar çok olur
    artan .... Ateşin engelini gözlemleyeceksiniz
    buluşmalar, sadece hızını arttırmaya hizmet eder, bir
    Yeni Ardor, kendisine katılmanın tüm engellerinin üstesinden gelmek için
    Merkez.-("Manevi Torrentler," Lady Guion.)

    [V] Nel mezzo.

Lao. Başka söylemler var mı?

Lib. Evet; Çünkü hem biri hem de diğeri
(Kalp) bu kadar çok alev içeriyor ve bu
(Gözler) Pek çok su. Kalp daha sonra bir sonraki öneriyi yapar.

59.

_ Kalbin göze öneri. Köpük denizine nehirler koşarsa,
    Ve akarsularını denizin karanlık körfezine dökün,
    Su tanrılarının krallığı nasıl
    Bu gözlerin çift torrentiyle beslenir,
    Artış değil; Dünya'dan beri
    Görkemli taşmayı kaybetmeli mi?
    Günü nasıl görmüyoruz
    Mount DeKalion ne zaman geri döner?
    Uzatıcı kıyılar nerede
    Alevimi söndürecek torrent nerede
    Veya bunu başarısız olmak, daha fazla güç vermek için?
    Su damlası dünyaya düşüyor mu
    Beni varsaymaya yönlendiren bir şekilde
    Duyuların gösterdiği gibi değil mi?

Bu hangi güç olduğunu soruyor, hangisi harekete geçirilmiyor? Eğer sular
çok fazla, Neptün neden krallıklar üzerinde zorlanmıyor?
Diğer unsurlar? Sularsız bankalar nerede? O nerede olacak
ateşli ateşe serinlik mi ver? Ben su damlası nerede
Duyguların inkar ettiği gözlerden doğru olabilir mi? Ama gözler
Aynı şekilde başka bir soru soruyor.

60.

_ Gözlerin Kalbe Önerisi_.

    Madde değişir ve yangın edinirse
    Daha hafif bir elementin hareketi,
    En yüksek cennete yükselen;
    Bu nedenle, sevginin ateşi tarafından ateşlendi,
    Rüzgardan daha hızlı, yükselmediniz ve parlamıyorsun.
    Güneşin içine ve oraya dahil mi?
    Neden burada bir hacı kalmayı tercih ediyor
    Havada ve bize bir yoldan açılmaktan mı?
    O kalpten ateş kıvılcım yok
    Geniş atmosferden çıkıyor.
    Toz ve kül gövdesi görülmez,
    Ne de su yüklü duman yüksekliğe yükselir.
    Hepsi kendi içinde tüm içeriyor,
    Ve alev değil, sebep, duyu ya da düşünce.

Lao. Bu öneri ne daha fazla ne de daha az kesindir.
diğer. Ama varsa cevaplara bir kerede gelelim.

LIC. Kesinlikle ve SAP dolu bazıları var. Dinlemek.

61.

_ Kalbin gözlere tepkisi_.

    O bir aptal, tek başına inanan,
    Hangi anlamda ortaya çıkıyor, kim neden küçümsüyor.
    Alevim asla yukarıdaki yolunu kandıramazdı.
    Çatışma sonsuz kalır.
    Gözler arasında suları içeriyor,
    Sonsuz biri diğerine değil.
    Doğa, hepsinin yok olmasını istemez.
    Bu kadar çok ateş çok fazla küre için yeterli ise,
    Söyle, söyle, oh gözler,
    Ne yapmalıyız? Nasıl hareket edin
    Bilmek için, ben veya sen,
    Kurtuluşu için, ruhun üzücü durumu mu?
    Biri ve diğeri ikimiz de saklanırsa,
    Güzel Tanrı'yı ​​nasıl acıma olarak taşıyabiliriz?

Las. Doğru değilse, çok iyi hayal edilir: öyle değilse,
Yine de diğeri için çok iyi bir bahane; Çünkü nerede olduğu
iki güç, hangisi diğerinden daha büyük değil,
her ikisinin çalışması durmalı, çünkü biri diğeri kadar direniyor
ısrar ediyor ve diğeri savunurken biri saldırıyor. Bu nedenle deniz
sonsuz mu ve gözlerindeki gözyaşlarının gücü muazzam, asla yapamaz
ne konuşmayla, ne de gizlenen yangının itici gücü
Kalp kırıldı, ne de (gözler) ikiz torrentleri gönderemezler
Kalp onları eşit azim ile barındırırsa denize. Bu nedenle
Güzel tanrının etkilenenlere zavallı olması beklenemez
Gözlerden damıtan gözyaşları sergisi nedeniyle ruh veya
göğsünden kırılan konuşma.

Lib. Şimdi gözlerin bu öneriye cevabına dikkat edin:-

62.

_ Gözlerin Kalbe Yanıtı_.

    Ne yazık ki! Dalgalı denize döktük,
    Boşuna iki pistimizin gücü,
    İki karşıt güç için gizli tutun,
    Amaçsızca tearning yapmak için.
    Yanan kalbin ölçülmemiş güç,
    Yüce akarsulara geçiş tutar;
    İki yönlü kurslarını denize yasaklamak,
    Doğa kapalı zeminden nefret eder. [W]
    Şimdi söyle, etkilenen kalp, ne getiremezsin
    Eşit bir güçle bize karşı çıkmak mı?
    Oh, nerede, kendisi olmak için övünecek
    Bu en mutsuz aşkla yüceltildi,
    Acınız ve benimki ise, söylenebilir,
    Ne kadar büyük olursa, o kadar az görülebilir.

[W] ch'il coperto terren natura Aborre.

Her iki kötülük de sonsuzdur, aynı derecede güçlü iki karşıt gibi
Birbirlerini engeller ve bastırırlar: İkisi de öyle olamazdı
Sonlu, kesin bir eşitliğin doğal olmayana ait olmadığını görmek
Şeyler, biri sonlu olsaydı, diğeri sonsuz olmazdı;
Kesin olarak biri diğerini emecekti ve ikisi de
görülebilir, ya da en az bir tane diğerinden. Bu cümlelerin altında,
Gizli, etik ve doğal felsefe yatıyor ve ben de
Kimin iradesi ve yapabileceği tarafından arandı, üzerinde meditasyon yaptı ve anladı.
Bu tek başına ayrılmayacağım (söylenmeyeceğim)
Kalbin sevgisinin sonsuz deniz olduğu söylenir.
gözlerin yakalanması. [x] zihnin sonsuz olması için,
ve aklına kesin bir nesne önerilmez, irade yapamaz
Sonlu bir iyilikten memnun olun, ancak bunun yanında ise, başka bir şey
Bulundu, isteniyor ve aranıyor; çünkü yaygın olarak söylendiği gibi, apeks
alt türlerin üstün türlerin başlangıcıdır,
Derecelerin formlara göre alınıp alınmadığı, biz
Sonsuz olarak veya modlara ve nedenlere göre
Bunlardan, en yüksek iyilik sonsuz olanı,
durumuna göre sonsuz bir şekilde iletilmesi gerekiyordu
üzerinde dağınık olduğu şeyler. Ancak kesin bir
Evrenin türleri. Rakam ve kütleye göre konuşuyorum; Orası
aklın kesin bir türü değildir; Sevgiler bir
kesin türler.

    [X] Ateş, alev, gün, duman, gece vb.
    Cosmo-psychic'e başkanlık eden çeşitli tanrıların isimleri
    Güçler.-("Gizli Doktrin.")

Lao. O zaman ruhun bu iki gücü asla, asla mükemmel olamaz
Nesne için, eğer sonsuza dek atıfta bulunurlarsa?

Lib. Bu nedenle, bu sonsuzun olumsuz özelleştirme veya
Daha olumlu bir onaylama için olduğu gibi sonun özel olumsuzlaması
Sonunda, sonsuz ve sonsuz. [y]

    [Y] "İlahiyat bir, çünkü sonsuzdur. Üçlü, çünkü
    Her zaman tezahür ediyor. "Bu tezahür,
    Aristotle'ın sahip olduğu gibi, üç prensip için
    Her doğal beden nesnel hale gelir: özelleştirme, biçim ve madde.
    Büyük filozofun zihninde kastedilen özelleştirme ... en düşük
    Anima Mundi'nin uçağı ve dünyası.-("Gizli Doktrin.")

Lao. Öyleyse, iki çeşit yakınlık; tek özelleştirici, hangisi
Sonsuz bir karanlığın olduğu gibi, güç olan bir şeye doğru olabilir,
sonu ışığın konumudur; diğer mükemmelleştirme, eğilimli
eylem ve mükemmelliğe, sonsuz olduğu gibi, sonu
özelleştirme ve karanlık olurdu.
Ufuk kadar ışığı, iyi, güzel olanı düşünür
kapasitesi uzar ve ilahi nektar içen ruh ve
Kendi gemisi izin verdiği sürece sonsuz yaşamın çeşmesi ve bir
ışığın ufkunun çevresinin ötesinde olduğunu görür
gidip gittikçe daha fazla nüfuz edebilir ve nektar ve yaşam çeşmesi
Su sonsuz verimlidir, böylece giderek daha fazla olabilir
sarhoş.

    [Z] "Karanlık kendini görünür kılmak için aydınlatmayı benimsedi."
    Radikal, metafizik temelinde karanlık, özneldir ve
    mutlak ışık; İkincisi, tüm görünen bir eforiyette ve
    Zafer, asla ebedi olamayacağı için sadece bir gölgeler kütlesidir ve
    sadece bir yanılsama ya da maya.-("Gizli doktrin.")

Lib. Bundan,
nesne, ne de potenste çok az memnuniyet var, ama
Güç nesneye dahil edilir ve onun tarafından atılır.
Burada gözler kalbin üzerine baskı yapıyor, yani zeka ve
Acının olmadığı sonsuz bir aşk işkence
Çünkü elde edilmeyen hiçbir şey aranmaz; Ama bu mutluluk
Çünkü orada aranan her zaman bulunur ve hayır
her zaman iştah ve dolayısıyla zevk olduğu gibi tokluk;
Bunda vücudun yemeği gibi değil,
keyfini kaybeder, zevkten önce ne kadar zevk yoktur, ne de sonrası
zevk, ama sadece zevkin kendisinde ve kesin olarak geçtiği yer
Sınırlar, rahatsızlık ve tiksinti hissetmeye gelir. O zaman bir
belirli benzetme, en yüksek iyinin de sonsuz olması gerektiği, içinde
bir zaman kötülüğe dönüşmemesi gerektiğini emret; yemek olarak, bu iyi
Vücut için, eğer sınırlı değilse, zehir olabilir. Böylece
Okyanusun suyunun bu alevi söndürmediğini ve
Kuzey Kutbu Çemberinin titizliği bu Ardor'u hafifletmez. Bu nedenle
onu tutan ve reddeden bir elden kötüdür; tutar
O, çünkü onu kendisi için var; Onu reddediyor çünkü uçuyor
Ondan, kendini o kadar yüksek hale getirirse, ona o kadar yükselir;
Ne kadar çok takip ederse, o kadar da kapalı görünür, çünkü
Yüksek Mükemmellik, Söylendiği gibi: Accedit Homo Ad Cor Altum, ET
Exaltabitur deus. Böyle bir sevgi kutsama bu hayatta başlar ve
Bu durumda varlık tarzı vardır. Dolayısıyla kalp bunu söyleyebilir
bedenle birlikte ve güneşle birlikte, ruh kadar
İkiz fakültesi ile iki işlevi yerine getirir:
hayvan bedenini canlandırın ve gerçekleştirin, diğeri ise üstün düşünmek için
şeyler; böylece olduğu gibi, yukarıdan alıcı potansiyelde
Aşağıdaki yeniden aktif potansiyel, vücuda doğru. Vücut, olduğu gibi
ölü ve ruhtan ayrı olduğu gibi, hayatı ve onun
mükemmellik; Ve ruh öldüğü gibi ve
Aklın türetildiği üstün aydınlatıcı zeka
doğası ve eylemleri ile ilgili olarak. Bu nedenle, kalbin
hayatın başlangıcı ve hayatta olmamak için,
Ruhu canlandırmak ve bunun ona ait olmadığını; Çünkü öyle
İlahi sevgi ile iltihaplandı ve sonunda ateşe dönüşebilir, bu da
yanına gelen yanda, sözleşme yaptığını görmek
kendisi tanrısal; Tanrı yapılır ve sonuç olarak onun türünde olabilir
başkalarına sevgi ile ilham vermek; Güneşin ihtişamı görülebilir ve
Ay'da hayran kaldı. Ve düşünmeye ait olana gelince
Gözlerin, şimdiki söylemde iki tane var
işlevler; biri kalbi etkilemek için, diğeri izlenimi almak
kalbin; Bunun iki işlevi olduğu için, biri almak için
Gözlerden izlenimler, diğeri onları etkilemek için. Gözler çalışır
türler ve onları kalbe teklif edin; Kalp onları istiyor ve
arzusunu gözlere sunar; Bunlar ışığı düşünür, yayar,
ve ısınan ve yakan kalpteki ateşi gönderir
sular (umore), böylece onları elden çıkarabilirler [aa]
(Digeriscano). Böylece, ilk olarak, biliş sevgiyi hareket ettirir ve yakında
Sevgi bilişi hareket ettirir. Gözler, hareket ettiklerinde (kalp),
kurudur, çünkü bir camın ofisini yaparlar ve
temsilci; Ancak taşındıklarında, sorunlu olurlar ve
Dikkatli, çünkü gayretli bir yöneticinin ofisini gerçekleştiriyorlar,
bunu spekülasyon aklı ile görmek, güzel ve iyi
önce görülür, o zaman irade onu arzular; Ve daha sonra çalışkan
Zeka onu tedarik eder, takip eder ve arar. Gözyaşı gözleri anlamına gelir
İstediği şeyi ayırmanın zorluğu, dilek,
Hangisi, kendisini palsamaması veya tiksinmemesi gerektiği için
şimdiye kadar sahip olan ve arayan sonsuz bir özlem (stüdyo); görmek
Tanrıların zevk, tadı değil, içmeye atfedilir
Ambrosia ve sürekli yiyecek ve içecek zevkine göre,
doygun olmak ve onlar için arzu olmadan. Dolayısıyla toklukları var
Sessiz ve kavrayış içinde değil, hareket ve endişe içinde idi;
iştahsız olarak doymamışlar, ne de bir durumda değiller
Belli bir şekilde doymuş olmadan arzu.

    [AA] "Tanrı, gizli, yaşayan (veya hareketli) bir ateş ve ebedi
    Bu görünmeyen varlığın tanıkları hafif, ısı, nem, "bu
    Trinity dahil ve her fenomenin nedeni olmak
    Doğa.-("Gizli Doktrin.")

Lao. ESURIES Satia, Satietas Esuriens.

Lib. Tam olarak öyle.

Lao: Bundan nasıl suçlanmadan, ama büyük bir gerçekle anlayabilirim
ve anlayış, ilahi aşkın ağladığı söylenir.
tarif edilemez inliyor, çünkü hepsini seviyor ve hepsini seviyor
Hepsi var.

Lib. Ancak bunu anlarsak birçok yorum gerekli olurdu
Tanrının kendisi olan ilahi sevgi; ve biri ilahi olanı kolayca anlar
Aşk, etkisinde ve inferior'da bulunacağı sürece
doğa. İlahi Vasftan hangisinin yayıldığını söylemiyorum
şeyler, ama tanrısallığa arzu eden şeyler.

Lao. Şimdi bu ve diğer konulardan daha fazla söylemimiz
Şu anda. Gitelim.




= Dördüncü diyalog =.

_İnterlocutors_:

Severino. Minutolo.


Sev. Dokuz adını belirten dokuz kör adamın kökenini göreceksiniz
Körlüklerinin nedenleri ve özel nedenleri ve yine de hepsi aynı fikirde
genel bir neden ve bir yaygın coşku. [AB]

    [AB] Dokuz ay arasında bir benzetme önerebilir
    Gebelik, bu süre zarfında fetüs çeşitli aşamalardan geçer
    ve "bireysel evrim döngüsünü" tamamlama koşulları ve
    Denetimli serbestliklerinin sonunda getirilen dokuz kör adam
    Işığı görmek-doğmak-alçalmak mı?-("Çevirmen.")

Min. Birincisi ile başlayın!

Sev. Bunlardan ilki, doğası gereği kör olmasına rağmen
diğerlerine kendini ikna edemeyeceğini söyleyerek ağıt yakar
Doğa onlar için ondan daha az saygılıdır; bunu görmek
(şimdi) görmüyorlar, ama görüşten hoşlandılar ve
Bu duygunun deneyimi ve o fakültenin değeri,
Dünyaya bir köstebek olarak geldiğinde yoksun bırakıldılar.
gördüm ve görmemek, hiç sahip olmadığı görüldüğünü uzun süre
görülen.

Min. Birçoğu sadece raporla aşık oldu.

Sev. O, o ilahi görüntüyü korumanın mutluluğu var
Zihinde mevcut, böylece kör olmasına rağmen, hayal gücünde
sahip olamayacağı. Sonra Sistine'de rehberine döner ve
Onu biraz uçuruma götürmesi için yalvarır, böylece artık dayanamaz
Doğa bu hor görme ve zulüm. O zaman diyor ki:

63.

_ İlk kör insan_.

    Şimdi etkilenen, kimin memnun olduğu,
    Çünkü bir zamanlar senin olan ışığı kaybettin,
    Yine de mutlu, için bilinen ikiz ışıklar var.
    Bu gözler aydınlatılmadı ve söndürülmedi;
    Ama daha büyük bir kader benim
    Ki bu daha ağır ağıtlar gerektirir.
    Bu doğayı üzerimde kim inkar edecek
    Sizden daha sert kaşlarını çattı mı?
    Beni uçuruma yönlendir, rehberim,
    Ve bana huzur ver, çünkü bir tedavi edeceğim
    Bunun için benim Dolour ve Zilim buluyorum;
    Görülmesi için, ama ışığı görmemek,
    Aciz ve gözsüz bir köstebek gibi,
    İşe yaramaz olmak ve yeryüzünde bir yük olmaktır.

Şimdi kıskançlığın yılanı tarafından ısırılan diğerini takip ediyor,
görüş organından etkilenir. Herhangi bir rehber olmadan dolaşır, çünkü
Eskortu için kıskançlık var. Bazı seyircilere yalvarır,
Talihsizliği için bir çare yok, ona acımalılar,
böylece artık hissetmemeli; en insansız olabileceğini
Kendisine ışığa olduğu gibi ve onu birlikte gömdükleri
kendi talihsizliği. O zaman diyor ki:

64.

_ İkinci kör insan_.

    Alecta korkunç saçlarından yırtıldı
    Zalim bir ısırık ile cehennem solucanı,
    Ruhuma şiddetle sabitlendi
    Ve duyularımdan şefi yırttı,
    Zekayı rehberi olmadan bırakmak.
    Boşuna ruhta bazı teselli arar.
    O kindar, kuduz, acımasız kıskançlık
    Yol boyunca tökezlememi sağlıyor.
    Ne sihirli büyü ne de kutsal bitki değilse,
    Ne de erdem enchanter'ın taşına saklandı,
    Bana sorduğum kurtuluşu verecek:
    Bırakın arkadaşlarım, acımasız olsun
    Ve beni dışarı atın, gözlerimi dışarıda bırak,
    Onlar ve ben birlikte gömülüyoruz.

Diğeri takip ediyor,
Aniden karanlıktan büyük bir ışığa çıkardı: alışkın
Sıradan güzelliklere bakın, göksel bir güzellik aniden sunuldu
gözlerinin önünde-bir güneş tanrısı-bu şekilde görüşü donuklaştı ve
Ruhun pruvasında parlayan ikiz ışıklar ortaya çıktı:
Gözler, gemiye rehberlik eden iki işaret gibidir ve bu olur
Birine aniden gözlerini sabitleseydi Cimmerian müstehcenliğinde ortaya çıktı
güneşin üzerine. Sistine'de Hades'e ücretsiz geçiş için yalvarıyor, çünkü
Sadece karanlık karanlık bir duruma uygundur. Diyor ki:

65.

_ Üçüncü Kör Man_.

    Görüşte aniden, günün yıldızı
    Karanlıkta birine kirişlerini dökmeli,
    Siyah cimmerian gökyüzünün altında beslenen,
    Şanlı güneşin ışıltısından uzak,
    Çift ışık, ruhun ışığı
    Söndürüyor: Sonra bir düşman olarak gizler.
    Böylece gözlerim sıkıcı, beceriksiz hale getirildi
    Sadece kullanılmış, woned güzellikleri görmek için.
    Beni karanlığın hüküm sürdüğü toprağa götür!
    Bu nedenle ölmek, konuştum halkın ortasında mı?
    Cehennem çipi, neden karışıp hareket ediyorum
    Yaşayanlar arasında, bu yüzden içeceğim
    Nefret edilen hava, tüm acılarımdan beri
    En yüksek iyiyi görmüş mü?

Dördüncü kör adam öne çıkıyor, aynı nedenden ötürü kör değil
eski olan. Çünkü bu ani yönüyle kör edildi
Işık, bu çok sık, çok sık görülüyor veya
gözlerini çok fazla sabitleyerek, böylece
diğer tüm ışığın duygusu, ama kendisini kör olarak görmüyor
Onu kör edene bakarak: ve aynı şey olabilir
işitme duygusu itibariyle görme duygusu,
Kulaklar büyük seslere alışkındır, daha azını duymayın, iyi
Büyük Nil Nehri kataraktlarının yakınında yaşayanlar
Çarpık bir şekilde ovaya düşer.

Min. Böylece, bedeni ve ruhu bir şeylere alışmış olan herkes
daha zor ve harika, daha küçük tarafından rahatsız hissetmeye uygun değil
zorluklar. Yani bu adam onun hakkında hoşnutsuz olmamalı
körlük.

Sev. Kesinlikle hayır. Ama biri, gönüllü olarak kör, arzu eden kişinin
her şeyin gizlenmesi, çünkü onu yönlendirilmesi onu rahatsız ediyor
Yalnız görmek istediği yere bakmaktan. Bu arada dua ediyor
herhangi bir karşılaşmada yaramazlık gelmesini önlemek için yoldan geçenler
Bir ana nesne tarafından çok emilir ve büyülenir.

Min. Sözlerini tekrarla!

Sev. Diyor ki:

66

_ Dördüncü Kör Man_.

    Yüksekten Abyss'e kadar,
    Nil katarakt düşer ve duyuları köreltiyor
    Diğer her sese sevinçsiz halktan
    Ben de ben de, ruhla tüm niyetle durdum
    Yaşayan ışık üzerine, dünyayı aydınlatan;
    Bundan böyle daha az ihtişam için ölü,
    O ışık parlarken, her şey
    Gönüllü kör olanı gizleyin. Dua ediyorum, beni tökezlemek için kurtarman 'Mongst Taşlar,
    Beni vahşi canavardan haberdar et,
    Bana yukarı veya aşağı gitip gitmediğimi göster;
    Böylece sefil kemikler düşmez,
    Düşük ve kavernöz bir yere,
    Ben bir rehber olmadan, adım atıyorum.

Takip eden kör adam için, çok fazla ağlayan, onun
Gözler loş hale gelir, böylece görsel ışını uzatamaz, bu yüzden
görünür nesneleri ayırt etmek için, ne de ışığı göremiyor,
Kendisine rağmen, pek çok üzüntü yoluyla, bir zamanlar yapabildi
Görmek. Ayrıca körlüğünün olmadığını düşünüyor
Anayasa, ama alışkanlıktan ve kendine özgü, çünkü
Öğrencideki ruhu yakan aydınlık ateş çok uzun bir süredir
zaman ve çok fazla güçle, bastırılmış ve aksine kısıtlanmıştır
mizah, böylece ağlamaktan vazgeçse de,
Bunun özlemle sonuçlanacağına ikna oldu. Duyacaksın
Tahtta ne söylediğini, onu mümkün kılmak için
Yoluna devam edin:

67.

_ Beşinci Kör Man_.

    Gözlerim, sular dolu,
    Görsel ışının parlak kıvılcımı ne zaman olacak,
    Darting, her perdelik engelinden yay,
    O kutsal ışıkları tekrar görebilirim
    Sevgili acımın alfa mıydı?
    Ah, vahşi! Korkarım, oldukça soyu tükenmiş
    Çok uzun süre ezilen ve tam tersi tarafından fethedildi.
    Kör adamın geçmesine izin ver!
    Ve gözlerini bu çeşmelere çevir
    Bu da diğerlerinin bir ve hepsinin üstesinden gelir.
    Herhangi bir buna itiraz etmelerine cesaret edersin,
    Kesinlikle ona tekrar cevap verecek biri var;
    Bir gözümde bir okyanus içeriyor.

Altıncı kör adam görülmez çünkü çok fazla ağlayarak orada
artık nem kalmaz, kristalin ve nem bile
bir diyafatous ortam olarak görsel ışın iletildi ve
dış ışık ve görünür türler tanıtıldı, böylece kalp
sıkıştırıldı çünkü ofisi olan tüm nemli madde
Çeşitli parçaları ve karşıtları birleştirdi, emildi ve
Gözyaşlarının etkisi olmadan sevimli sevgi kalır. Bu nedenle
Organ, diğer unsurların zaferi ile yok edilir ve
Sonuç olarak, görme olmadan ve parçalarının tutarlılığı olmadan
Vücut tamamen. [AC] Daha sonra seyircilere bunu önerir
Duyacaksınız:

68.

_ Altıncı Kör Man_.

    Gözler, artık gözler değil, çeşmeler artık süslemiyor,
    Tutan suları ağladın
    Beden, ruh ve ruh birine katıldı,
    Ve sen, kristal yansıtan, onsuz
    Ruha çok fazla tezahür ettirdi,
    Yaralı kalbin tüketildiği sanat.
    Yani karanlık ve kavernöz uçuruma doğru,
    Ben, kör kurak bir adam, adımlarımı yönlendiriyorum.
    Ah, acıma ve tereddüt etmeyin
    Hızlı gitmem için. Ben kim
    Karanlık günlerde çok fazla nehir yayıldı,
    Gözyaşlarımda tek rahatlığımı bulmak,
    Artık akarsularım ve çeşmelerim kuru,
    Derin unutulmaya doğru yol açar.

    [AC] Su her şeyin ilk prensibidir; Bu
    Sisteminin merkezi doktrini (Thales). Şimdi inanabilirsek
    Aristotelle, bu düşünce ona pek bir şey değil,
    Aygıtsız okyanusu düşünmek, eski olarak
    Kozmogonistler öğretti, her şey ilk başta ilerlemişti
    Tüm yaşamda nemin bulunduğunu bariz gerçeği fark etmek
    şeyler ve eğer olmasaydı olmayı bırakacaklardı. Thales,
    Kuşkusuz, bu mizahın veya nemin söylediği gibi,
    Her şeyin özü ve ilkesi.-("Ansiklopediler
    Metropolitana. ")

Bir sonraki, yoğunluğu yoluyla görüşünü kaybettiğine inanıyor
Kalpten ilerleyen alev, önce gözleri yok etti,
ve sonra maddenin kalan tüm nemini kurutdu
Sevgili, böylece hepsi eritilmiş ve aleve dönüşmek, artık değil
kendisi, çünkü mülkiyeti tüm bedenleri çözmek olan yangın
atomlarına, onu geçersiz toza dönüştürdü, oysa
Yalnız su erdemi, diğer cisimlerin atomları kalınlaşır ve kaynak
Birlikte önemli bir kompozisyon yapmak için. Yine de yoksun değil
En yoğun alev duygusu. Bu nedenle, Sistine'de
onun geçmesi için alan var; çünkü eğer herkes onun tarafından dokunulmalı
Ateşler, daha fazla hissi olmayacak şekilde olurdu
Cehennem alevleri, çünkü sıcakları ona soğuk kar olacaktı.

69.

_ Yedinci Kör Man_.

    Gözlerden kalbine koşan güzellik,
    Ve göğsümdeki güçlü fırını oluşturdu,
    Önce görsel nemi emmek; Daha sonra,
    Gizli yanıp sönen yanıp sönen aloft,
    Diğer her sıvıyı yutmak,
    Kurutma elemanını dinlenmeye ayarlamak için,
    Böylece beni kemiksiz bir toza indirdi,
    Şimdi kendi atomlarına göre çözüldü,
    Acı sonsuzsa, korkularınız uyandırmalı
    Yer yap, yol ver, oh halklar!
    Şiddetli nüfuz eden ateşime dikkat et,
    Çünkü istila ve sana dokunmalısa, sen
    Cehennemin ateşlerini hisseder ve bilir
    Kış gibi olmak.

Sekizinci takip eder, körlüğü sevginin sahip olduğu darttan kaynaklanan
gözlerden kalbe nüfuz etmeye neden oldu. Bu yüzden ağıt yakıyor
sadece kör olmak gibi, ama dahası yaralanmış ve yanmış olduğu için
Şiddetle, başka hiçbir şeyin eşit derecede böyle olamayacağına inanıyor. Duygusu
bu sonnet'te kolayca ifade edilir:-

70.

_ Sekizinci Kör Man_.

    Aşağılık saldırı, kötü mücadele, haksız palmiye,
    İnce nokta, yutma ateşi, güçlü sinir,
    Keskin yara, imparatorluk, zalim beden,
    Dart, ateş ve o yönlü Tanrı'nın karışıklığı
    Gözleri delen, kalbi iltihaplayan, ruhu bağlayan,
    Beni bir kerede görmez, bir sevgili ve bir köle yaptı
    Böylece, her zaman, her yönden ve yerlerde körüm var,
    Yaramın, ateşimin, ilmiğimin hissi.
    Erkekler, kahramanlar ve tanrılar!
    Yeryüzünde veya Ditis'e veya Jove'ye yakın olan,
    Dua ediyorum, ne zaman, nasıl ve nerede yaptın
    Hiç hisset, duy ya da herhangi bir yerde gör
    Ezilenler arasında bunlar gibi sıkıntılar
    Lanet olası, 'Mongst Aşıklar?

Sonunda sonuncusu geliyor, aynı zamanda sessiz
Söylemesi istediği şeyi söylemek için mümkün ya da cesaret edebilmek için
suçlama veya heyecan verici bir hor görme korkusu ve konuşmadan mahrum bırakıldı
Her şeyden: Bu nedenle, konuşan o değil, ama rehber
Konuşmayı kim ilişkilendirir, hakkında konuşmadığım ama sadece seni getirir
Bunun duygusu:

71.

_ Dokuzuncu Kör Man Rehberi_.

    Mutlu musun, oh tüm görüşsüz sevenler
    Ağrılarınızın sebebi söyleyebilirsin,
    Gözyaşlarınız sayesinde emin olabilirsiniz
    Saf ve elverişli resepsiyonlar.
    Hepiniz arasında, onun gizli ateşi
    Kimin rehber olduğumu, en şiddetli öfkeleniyor,
    Cesurluk isteği için sessiz olmasına rağmen
    Üzüntülerini tanrısına tanımak.
    Yol yap! Yolda açın
    Bu boş yüze iyi huylu ol
    Oh, ağır engellerle dolu insanlar,
    Bu yorgun bagajı taciz etti
    Kapılara vuruyor
    Daha az acı verici, daha derin bir ölümle karşılaşmak.

İşte insan zihninin nedeni olan dokuz nedenden bahsedilmiştir
İlahi nesne ile ilgili olarak kördür ve gözlerini üzerine sabitleyemez.
Ve bunlardan birincisi, ilk kör adam aracılığıyla alegorize edilmiş,
kendi türünün kalitesi,
Kendini itiraf ediyor, kesinlikle yapabildiğinden daha yüksek arzu ediyor
Anlayın.

Min. Çünkü hiçbir doğal arzu boşuna değil, kendimizi temin edebiliriz
bunun dışındaki ruha uygun daha mükemmel bir durum
beden, kendini birleştirmek veya yaklaşmak mümkün olabilir
neredeyse, nesnesine.

Sev. Hiçbir doğal dürtü veya gücün güçlü olmadığını söylüyorsun
sebep; Aslında bir şeyleri emreden doğanın aynı kuralıdır. Bu yüzden
Uzak, bu en doğru ve en kesin olan bir şey
akıllar, insan ruhu, ne olursa olsun kendini gösterebilirse
Bu durumda tezahür ettirdiği vücutta aynı,
bu bölgedeki hacı varlığının ifadesi; Çünkü arzu ediyor
gerçeğe ve evrensel iyiliğe ve
türünün kârına ve kârına gelir.

İkinci kör adam tarafından temsil edilen ikincisi, bazılarından gelir
aşk ve kıskançlık sorununda olduğu gibi sorunlu sevgi
aynı konuya sahip olan bir güve gibidir, düşman ve babası, yani
Oluşturulduğu bez veya ahşabı tüketir.

Min. Bu bana kahraman aşkla gerçekleşmiyor gibi görünüyor.

Sev. Doğru, daha düşük türde görülen aynı nedene göre
aşk; Ama yani başka bir nedene göre
gerçeği ve iyiliği sevenlere olur, bu da kendini ne zaman gösterir
Onlar, onu zina eden, bozan veya yozlaştıranlara kızgınlar,
ya da başka şekillerde, olduğu gibi, öfkeyle muamele edecektir
kendilerini ölüm ve ağrılara çekenlerle ve
cahil halklar ve kaba mezhepler tarafından yakışıklı bir şekilde tedavi edilmek.

Min. Kesinlikle kimse gerçeği ve iyiliği gerçekten sevmez
çokluğa karşı kızgın; Kimse sıradan bir şekilde sevmediği gibi
Kıskanç değil ve sevilen şey hakkında korkutucu değil.

Sev. Ve böylece birçok şeyde gerçekten kör olmaya geliyor ve
Oldukça aşık ve deli olduğu ortak görüş.

Min. Tüm bunların delicesini ve
Mad, başkalarının genel duygusunun ötesinde ve dışında bir duygusu olan
erkekler. Ancak böyle bir savurganlık iki çeşittir, çünkü
ve daha fazla sayıda artıştan veya yükselebileceğinden daha yüksek yükselir ve
Bunlar ilahi coşkudan ilham alanlardır; veya giderek
daha fazla duyu kusuruna sahip olanların bulunduğu yer ve
birçoğu ve sıradan olandan daha; Ama bu tür bir delilikte,
Duyarsızlık ve körlük, kıskanç kahraman bulunamaz.

Sev. Her ne kadar çok fazla öğrenmenin onu kızdırdığı söylenmesine rağmen, ama kimse
onu gerçekten kötüye kullanabilir. Üçüncü kör adam tarafından temsil edilen üçüncüsü,
Bundan gelir: Supernatural'a göre ilahi gerçek
Metafizik olarak adlandırılan akıl yürütme, kendisini onun içindeki az sayıda kişiye gösterir
kendini gösterir ve hareket ve zaman ölçüsüne devam etmez
Fizik bilimlerinde, yani tarafından edinilenlerde meydana gelir
doğal ışık, hangisi, akıl yürüttüğü bir şeyi söylerken
Duyguların araçları, bilinmeyen başka bir şeyin bilgisine geçin,
Hangi söylemin argüman denir; Ama hemen ve aniden,
Böyle bir verimliliğe ait yönteme göre. [AD]
İlahi şöyle dedi: "Exelsum'da ATTENUATI SUNT OCULI MEI Şüpheli." Bu yüzden
işe yaramaz bir zaman, yorgunluk ve çalışma gerektirmediğini,
Ve sorgulama eylemi, ancak hızlı bir şekilde alınır,
Tereddüt etmeden güneş ışığı ve kendini kime sunar
Kendini ona çevirir ve kendini açar.

    [AD] Bu mükemmel iyilikten biraz keşfedildiğinde ve ortaya çıktığında
    İnsanın ruhu içinde, bir bakışta veya flaşta olduğu gibi, ruh
    mükemmel olana yaklaşmak için bir özlemi düşünür
    İyilik.-("Teologia Germanica.")

Min. Öyleyse, öğrenci ve filozofun daha fazla olmadığını mı söylüyorsun
Bu ışığı cahilden daha almaya yatkın mı?

Sev. Belli bir şekilde hayır ve belirli bir şekilde evet. Hayır yok
Fark, ilahi zihin, ihtiyacı yoluyla geldiğinde
konuyu elden çıkarmadan kendisini iletin; Demek istiyorum ki
Konusunu aradığı ve seçtiği için kendini iletişim kurduğunda; Ancak
Beklediğinde ve aranacağı zaman büyük bir fark var ve sonra
Kendi iyi niyetine ve zevkine göre bulunur.
Bu şekilde herkese görünmez, ne de başkalarına görünemez,
onu arayanlara. Bu nedenle, "qui quaerunt beni, inveni olmayan;"
Ve tekrar: "Qui Sitit, Veniat et Bibat!"

Min. İkinci tarzın endişesi inkar edilmemelidir
zamanında yapılır. (Zamanla mı geliyor?)

Sev. İlahi olana doğru eğilim arasında ayrım yapmıyorsunuz
ışık ve aynı endişe. Kesinlikle bunu inkar etmiyorum
Kendini, söylem, çalışma ve yorgunluk atmak için zaman gerektirir; ama
Değişimin zamanında gerçekleştiğini ve bir anda üretildiğini söylüyoruz,
Ve gördüğümüz gibi, zamanla pencereler açıldı, ancak güneş giriyor
Bir anda, bu durumda benzer şekilde olur.

Aşağıda temsil edilen dördüncü, gerçekten değersiz değil,
yanlış görüşlere inanma alışkanlığından kaynaklanan
görüşlerinden çok uzak olan kaba
filozoflar ve kaba felsefelerin incelenmesinden türetilmiştir,
çok daha doğru olduğu düşünülen çoklukla, o kadar çok
sağduyuya itiraz. Ve bu alışkanlık en büyüklerden biri ve
En güçlü dezavantajlar, çünkü Alcazele ve Averroes'in gösterdiği gibi,
çocukluk ve gençlikten gelen kişilere olanlar gibi
zehir yeme alışkanlığında ve öyle oldu ki
Tatlı ve uygun beslenmeye dönüştürüldü, öte yandan da
gerçekten iyi ve tatlı olan şeylere iğrenç
ortak doğa; Ama en değerli olanı, çünkü
gerçek ışığa bakma alışkanlığı; Hangi alışkanlık kullanılamaz
Dediğimiz gibi çokluk için. Bu körlük kahramanca ve
Mevcut kahramanca kör adamı karşılayabileceği kadar böyle bir tür,
Kendini bu konuda rahatsız etmekten kim açıklayabiliyor
diğer her manzara ve o topluluktan başka bir şey istemez
Ücretsiz bir pasaj ve tefekkürde ilerleme kaydedin, çünkü kendini buluyor
genellikle engeller ve muhalefet tarafından engellenir ve engellenir.

Beşinci, biliş araçlarımızın orantısızlığından kaynaklanmaktadır
bilgilendirilebilir; İlahi şeyleri düşünmek için bunu görmek,
Gözler görüntüler, analojiler ve diğer nedenlerle açılmalıdır
peripatetiklerle fangi adında anlaşılır
(Fantasmi); veya varlık yoluyla, hakkında spekülasyon yapmaya devam etmek
Öz, etkisi ve dava bilgisi sayesinde; .
Yani, böyle bir sonun elde edilmesini sağlamaktan çok uzaktır,
en yüksek ve en derinlere inanmak daha kolay
İlahi şeylerin biliş, olumsuzluk yoluyla değil
Teyit, ilahi güzelliğin ve iyiliğin bu olmadığını bilmek
bizim anlayışımızın içine girebilir veya girebilir, ancak yukarıdaki
ve ötesinde, anlaşılmaz; esas olarak bu durumda
Fantomların filozof spekülasyonu ve teolog tarafından vizyon
Analojiler, yansımalar ve gizemlerle, çünkü görüyoruz, doğru değil
etkiler ve gerçek şey türleri veya fikirlerin özü, ancak
İçinde olanlar gibi, onların gölgeleri, izleri ve simulacra
Mağara ve doğumlarından itibaren omuzları
ışığın girişi ve yüzleri sonuna doğru,
gerçekte olanı görmüyorum, ama bulunanların gölgeleri
büyük ölçüde mağaranın dışında. Bu nedenle açık vizyonu ile
kaybetti ve kaybettiğini biliyor, buna benzer veya daha iyi bir ruh
Platon ağlıyor, mağaradan çıkış istemek, o zaman,
Refleksyon, ancak hemen dönüşüm yoluyla ışığı tekrar görebilir.

Min. Bana öyle geliyor ki bu kör adam
yansıtıcı vizyondan gelen zorluk, ama
görsel güç ve nesne arasındaki ortamdan kaynaklanır.

Sev. Bu iki mod, hassas olmalarına rağmen
aynı zamanda biliş veya oküler görme,
rasyonel veya entelektüel biliş.

Min. Bana öyle geliyor ki bunu her vizyonda duydum ve okudum
Güç ve nesne arasında aracı veya aracı gereklidir.
Çünkü havada ve figürüne yayılan ışık yoluyla
belirli bir şekilde görülenden ilerleyen şey
gören, görme eylemi yürürlüğe girer, böylece
Aklının güneşini parlatan, hareket eden entelektüel bölge
Nesneden yargılanan anlaşılır türler arasında,
Aklımız tanrısallıktan bir şey kavramaya gelir veya
bundan daha düşük bir şey. Çünkü, gözümüz gibi, gördüğümüzde
Ateşin ve altının ışığını alın, ancak
benzerlik; Yani akıl, ne olursa olsun bulunursa,
İlahi Vasiyeti önemli ölçüde alın, böylece olmalı
Zeka olduğu kadar çok tanrı, ancak
benzerlik; Bu nedenle onlar resmi olarak tanrı değil, mezhepler
ilahi, ilahi ve ilahi güzellik, her şeyden önce yüceltilmiş
şeyler.

Sev. İyi söyle; Ama tüm iyi sözleriniz için bana gerek yok
Geri çekilmek, çünkü aksine hiç söylemedim. Ama beyan etmeliyim
ve açıklayın. Bu nedenle, önce anında vizyonun olduğunu iddia ediyorum,
bizim tarafımızdan aranan ve anlaşılan, bu tür bir ortamdan kaçmaz
anlaşılır tür, ne de ışık olan; ama
kristalin veya opakın kalınlığına ve yoğunluğuna eşit
ara gövde; Sular aracılığıyla gören ona olduğu gibi
az ya da çok bulanık veya hava sisli ve bulutlu,
ona bakmak için kabul edildiğinde bir ortam olmadan görünmek
Saf hava, ışık ve berrak. Nerede olduğunu açıkladığın her şey
diyor ki:

    "Görsel ışının parlak kıvılcımı ne zaman olacak?
    Dart, her bir perdelik engeline yay. "

Ama geri dönelim. Aşağıda temsil edilen altıncı, neden olur
sadece sürekli olan vücudun embecilitesi ve gerçeksizliği ile
operasyonları takip etmesi gereken hareket, mutasyon ve değişim
fakülte durumu, ki
doğa ve varlık. Hareketsizlik, gerçeklik, varlık, gerçek nasıl olabilir
her zaman farklı olan ve her zaman yapılan ve yapılmış olanda yer alır,
Diğer ve başka türlü? Hangi gerçek, hangi resim boyanabilir ve
Etkilenen, gözlerin öğrencilerinin suya dağıldığı yerlerde
Steam'e su, buhar aleve, alevi havaya ve bu
Sonsuz diğer ve diğer: duyu ve biliş konusu dönüşler
Mutasyon çarkı üzerinde sonsuza dek?

Min. Hareket değişir ve değiştirilebilir olan ve çalışır
Her zaman farklı, çünkü anlayış ve sevgi nedenini takip ediyor
ve konunun durumu; Ve diğer ve diğer farklı gören kişi
ve farklı bir şekilde kör olmalıdır.
bir ve yalnızdır ve aynı birlik ve varlıktır.

Sev. Yani öyle. Yedinci, alegorik olarak dahil edildi
Yedinci kör adam, sevginin ateşinin sonucudur,
bu yüzden bazıları gerçeği anlamaya iktidarsız ve aciz olurlar,
sevgiyi yapmak akıldan önce gelir. Sevenler var
Anlamadan önce: her şey onlara görünür
Sevgilerinin rengine göre, oysa kim
gerçeği tefekkür yoluyla anlayın, mükemmel olmalı
düşüncede saf.

Min. Gerçekte, meditatörlerde ne kadar çeşitlilik olduğunu görür ve
sorgulayıcılar, çünkü bazıları, alışkanlıklarına ve erken temellerine göre
disiplin, sayılarla devam edin, [ae] diğerleri görüntüler yoluyla,
diğerleri düzen ve düzensizlik yoluyla, diğerleri kompozisyon yoluyla ve
bölünme, diğerleri ayrılık ve cemaatle, diğerleri sorgulama ve
Şüphe, diğerleri tartışmalar ve tanımlarla, diğerleri yorumlarla
ve seslerin, kelimelerin ve lehçelerin decypheringleri, böylece bazıları
Matematiksel filozoflar, bazı metafizikçiler, diğer mantıkçılar, diğerleri
gramerler; Yani farklı olan dalgıçlar var, farklı
Sevgiler, yazılı olarak çalışmaya ve anlamını uygulamaya koydu
cümleler; o zaman, aynı gerçeğin ışığının,
SelfeTe Book, aynı kelimelerle hizmet eder.
Çok sayıda, çeşitli ve zıt mezhepler. [AF]

    [AE] Sayı, Büyük Yazarın (Balzac) düşündüğü gibi, bir varlık,
    Ve aynı zamanda, Tanrı olarak adlandırdığı şeyden yayılan bir nefes,
    ve hepsine ne dediğimiz; tek başına organize edebilecek nefes
    Fiziksel Kosmos.-("Gizli Doktrin.")

    [AF] Mukaddes Kitap tüm farklı için temel olarak hizmet ediyor
    Protestan mezhepleri.

Sev. Yani, duyguların engellenmesinde çok güçlü olduğu
Kişinin olmamasına rağmen, gerçeğin anlaşılması
kendisi algılayın; Tıpkı değil,
Ağzının bitmiş olduğunu ancak yemeğin acı olduğunu söyleyin. Şimdi
Gözleri değişen bir tür körlük ifade edilir ve
doğal güçlerinden yoksun bırakıldı, kalbin verdiği ve
üzerine basılmış, sadece duyguyu değiştirmek için değil, aynı zamanda
Bu, mevcut görüntü olarak ruhun tüm fakülteleri gösteriyor.
Sekizinci'nin anlamına göre, yüksek anlaşılır nesne
Yüksek üst üste gelen mantıklı olduğu gibi, aklı kör etti
duyuları bozdu. Böylece Jove'yi görmesi gereken başına gelecek
Majesteleri, hayatını kaybedecek ve sonuç olarak duyularını kaybedecekti. O gibi
Bazen kim görünen Majesteleri tarafından aşılır. [AG] Ayrıca,
İlahi türlere nüfuz etmeye gelir, onu bir ışın gibi geçer.
İlahi kelimenin daha nüfuz ettiği teologlar
Kılıç veya bıçağın keskin noktası. Dolayısıyla form ve izlenim türetilmiştir
kendi ayak izi, üzerine başka hiçbir şeyin basılamayacağı ve
mühürlü. Bu nedenle, bu form orada onaylandı ve yeni garip
diğeri verim olmadıkça biri yerini alamıyor,
Sonuç olarak, başka bir şey alma gücü olmadığını söyleyebilir, eğer
onu değiştiren veya gerekli istekle saçan biri var
orantılı. Dokuzuncu neden, dokuzuncu tarafından örneklenir
güven istemekle, ruhun bozulması yoluyla,
korktuğu büyük bir sevgi tarafından da neden olur ve ortaya çıkar
onun cazibesinden rahatsız. Mezmur diyor ki: "Averte oculos tuos a me,
quia ipsi me avolare fecere. "Ve böylece gözlerini bastırıyor
dilini tuttuğu için en çok arzuladığını gör
En çok konuşmak istediği kiminle konuşmak, kusurlu bir korkudan
bak ya da kelime onu aşağılamalı veya bir şekilde getirmelidir
talihsizlik. Ve bu genellikle
Potansiyel fakültesinin üzerindeki nesnenin mükemmelliği: en çok
derin ve ilahi teologlar, Tanrı'nın daha fazla onur ve sevildiğini söylüyor
Sessizlik ile kelimelerden daha; Kişi daha fazlasını görürse, gözleri kapatarak
Türler, onları açmaktan ziyade, bu nedenle negatif
Pisagor ve Dionysius teolojisi
Aristoteles ve Skolastik Doktorların Gösterici Teolojisi.

[AG]

      ... bakış, dudaklarınızın dediği gibi,
      Tanrı Ebedi, Çok Tanrı! Beni gör, neyin dua ettiğini gör!

       * * * * * *

      Ey Tanrı'nın Gözleri! Ey!
      Ruh gücüm kaçtı. Gone Heart'ın gücü, azaltılmış zihnin arzusu!
      Seni öyle gördüğümde
      Korkunç kaşlarla bir parıltı,
    Yanan bakış ve dudaklar ateşle aydınlatılmış,
      Alevler gibi şiddetli
      Tüket, hepsinden yakınında,
      Dünya, cennet!

       * * * * * *

      Tanrım, gördüm
    Formunun bu bilinmeyen harikası! Ama korku
      Sevinçle karışıyor! Yeniden al,
      Sevgili Tanrım! Yazık için,
    Dünyevi gözlerin taşıyabileceği dünyevi şekliniz!
                              -("Şarkı Göksel.")
                      (Sir Edwin Arnold'un çevirisi.)

Min. Gitelim; Ve bu arada akıl yürüteceğiz.

Sev. İstediğiniz gibi.




= Beşinci diyalog =.

_İnterlocutors_:

Laodomia. Giulia.


Lao. Başka bir zaman, oh kız kardeşim, ne olduğunu duyacaksın
İlk dokuz en güzel ve aşk olan dokuz kör adam
yüzünüzün sevgisinden bu kadar ilham alan gençler ve
Sevgilerinin ödülünü alma umudu yok ve bundan böyle korkmak
Umutsuzluk onları son harabeye indirir, mutludan uzaklaşır
Campanian ülkesi ve bir anlaşma, ilk başta rakipler için
Güzelliğin, mümkün olana kadar ayrılmamaya yemin etti
senden daha güzel veya en azından size eşit bir şey bulmanın yolları;
Bunun yanı sıra, o merhamet ve acıma keşfedebilirler
Gururla silahlı göğsünüzde bulamadı; Buna inandılar
onları bu acımasız esaretten çıkarabilecek tek çareydi.
Ciddi ayrılmalarından sonraki üçüncü gün, geçerken
Tirunca Mount, gidip bu antik eserleri görmeleri için memnun oldu,
o tanrıçanın mağarası ve fane. Oraya geldiklerinde ihtişam
Yalnız yer, yüksek, fırtına dövülmüş kayalar, denizin mırıltısı
Bu mağaralar arasında kırılan dalgalar ve diğer birçok koşul
Yerellik ve sezon birleşti, ilham hissettirdi; ve bir
Onlardan size söyleyeceğim, diğerlerinden daha cesur, şu kelimeleri konuştum:
"Ah, bu günlerde olduğu gibi, daha mutlu olabilir cennet lütfen
Çağlar, bazı akıllı Circe, bitkilerle ve
Büyümelerini çalışan mineraller doğayı engelleyebileceklerdi. BEN
Gurur duymasına rağmen, kesinlikle zavallı olacağına inanmalı
sıkıntılar. İncelemelerimiz ve ağıtlarımızdan talep edilen o,
ya bir çare vermek ya da minnettar bir intikam kabul etmek
düşmanımızın zulmü. "

Bu kelimeleri, görünür hale geldiğinden neredeyse hiç bitirmemişti
Onlar, insan şeyleri hakkında bilgiye sahip olan bir saray
İnsanın ne de doğanın işi olmadığını kolayca anlamak; .
Biçim ve tarzı sana başka bir zaman açıklayacağım. Nereden,
Harika bir merakla dolu ve bazı elverişli tanrıların umuduyla dokunuldu,
Bunu onlardan önce kim yerleştirmiş olmalı, durumlarını açıklayacaktı ve
Fortunes, bir anlaşma ile daha kötü bir şey olmadan buluşabileceklerini söylediler
ölümden çok daha az kötülük olarak gördüklerinden çok daha az şey
Acı. Bu nedenle girdiler, kapanmış herhangi bir kapı bulamadılar
onlara karşı ya da onları sorgulayan hademe. Kendilerini bir
Kraliyet Majesteleri ile çok zengin süslü oda, (biri dediği gibi,
Apollo Phaeton tarafından tekrar bulundu;)
kızı ve görünüşte gördükleri tüm figürleri ortadan kaldırıyor
ona bakan diğer birçok tanrı. Sonra alındı ​​ve rahat
Bu zarif yüzle ilerlediler ve ihtişamıyla üstesinden geldiler
Bu ihtişam, dizlerini dünyaya ve tamamen bükttiler.
Çeşitli dahilerin önerdiği tonların çeşitliliği,
Yeminlerini tanrıçaya aç. Nihayetinde tedavi edildiler
O kadar bir şekilde, kör ve evsiz, büyük emeğin sahip olduğu
denizleri sürdü, nehirlerin üzerinden geçti, dağların üstesinden gel, geçti
on yıllık alan için ovalar ve sonunda
Britanya Adaları'nın o ılıman gökyüzünün altına geldi ve
Peder Thames'in güzel, zarif perilerinin varlığı, onlar (
dokuz), alçakgönüllü bir saygı duyduktan sonra ve onları almış perileri
en saf nezaket eylemleriyle, biri, aralarında müdür,
Daha sonra adlandırılacak, trajik ve ağıt yakan aksanlarla çıplak
Bu şekilde ortak neden:

    Bunlardan, kapalı urn ile Oh Gentle Dames,
    Kendilerini sunun, kalpleri delinmiş
    Doğa tarafından neden olmayan bir hata için değil,
    Ama acımasız bir kaderle,
    Yaşayan bir ölümde
    Onları hızlı tutar, hepimiz körüz.

    Dokuz ruhuz, uzun yıllar dolaşıyoruz,
    Bilmek için özlem; Ve birçok toprak
    O'ertravelled, bir gün şaşırdı
    Ağır bir kaza ile,
    Eğer katılırsan,
    Diyeceksin, oh layık, oh mutsuz sevenler!

    Övündüğünü varsayan zorlayıcı bir Circe
    Onun efendisi için bu muhteşem güneş,
    Birçok dolaşımdan sonra bizi karşıladı:
    Belli bir urn açtı,
    Su serpildi,
    Ve serpmek için bir büyüyü ekledi.

    Bu işinin bitmesini bekliyorum
    Hepimiz sessiz, sessiz, dikkat ettik,
    "Ah mutsuz olanlar,
    Hepiniz kör olsun
    O meyveyi topla
    Yukarıdaki şeyler hakkında düşüncelerini tamir edenler. "

    Korku ve karanlığın kızı ve annesi
    Ağladılar, aniden kör oldu,
    O zaman çok gururlu ve sert, memnun oldu,
    Bu sefil sevenleri tedavi etmek için,
    Kendilerini senden önce kim koydu
    Size kalplerini kutlamak için hazır.

    Ama ani öfke biraz kaldığında,
    Bu yeni dava onları getirdi,
    Kendi içindeki her biri geri çekildi,
    Keder öfkesi yer verirken;
    Ona acıma için döndüler
    Gözyaşlarına eşlik eden seçilmiş kelimelerle.

    Şimdi lütfen seni, zarif büyücü,
    Zafer için gayret, kalbini hareket ettirme şansı,
    Veya nezaket sütü yumuşatır,
    Bize merhamet et,
    Ve sihirli otlar ile,
    Kalplerimize basılmış yarayı iyileştirin.

    Sakin olmak isterseniz, güzel elini yönetirse,
    Gecikme yapmayın, bazılarımız
    Mutsuz olanlar ölüme ulaşırız
    Hareketinizi övmek
    Her biri diyebilir mi
    Çok işkence yaptı, ama daha fazlası iyileşti.

    Sonra cevap verdi: oh meraklı meraklı zihinler,
    Bunu diğer ölümcül urn'ım al
    Hangi kendi elim açılamayabilir;
    Dünya'nın geniş genişliğinde,
    Seni hala dolaş,
    Tüm çeşitli krallıkları arayın ve ziyaret edin.

    Kader karar verdi, bu kesilmeyecek
    Yüce bilgeliğe kadar, asil iffet
    Ve bu kombine ile hoşluk,
    Ellerini ona koyacak;
    Diğer tüm çabalar boşuna,
    Bu sıvıyı gökyüzüne açık hale getirmek için.

    O zaman güzel eller serpme şansı olmalı,
    Çare için gelenlerin
    Kanıtlayabileceğiniz Tanrı benzeri erdemleri
    Ve acımasız acıyı döndürmek
    Tatlı bir içeriğe,
    Göreceğiniz yeryüzünde iki güzel yıldız.

    Bu arada hiçbiriniz döküm ya da üzgün değilsiniz
    Uzun zamandır derin belirsiz
    Göklerin içerdiği her şey gizli kalır,
    Bu kadar iyi, bu kadar harika,
    Acı yok, ancak keskin,
    Maliyete layık olarak hesaplanabilir.

    Körlük yoluyla yönetildiğin iyi,
    Diğer her şey gibi görünmesini sağlamalı, aşağılık,
    Ve her işkence, zevk gibi olabilir,
    Kim, görmeyi umarak
    Eşsiz ve nadiren süsler,
    Diğer tüm ışıkları yüksek küçümseyebilir.

    Ah, yorgun olanlar! Çok uzun, çok uzun uzuvlarımız
    Terrene Globe'da dolaştım,
    Böylece öyle görünüyor ki
    Sanki kurnaz vahşi canavar,
    Yanlış ve gurur verici umutlarla,
    Koyunlarımız Wiles ile kaplandı. Bundan böyle sefil, görüyoruz, geç olmasına rağmen cadı
    Hepimizi vaatlerle tutmak için endişe duyuyor
    (Ve daha büyük incinmemiz için), Bay'da;
    Kesinlikle inanıyor
    Hiçbir kadın bulunamıyor
    Cennetin çatısının altında o kadar çığlıklı.

    Artık her umudun boş olduğunu bildiğimize göre,
    Destiny'ye veriyoruz ve içerikiz,
    Ne de tüm zorlamalarımızdan çekilecek;
    Ve bizim adımlarımızda kalmamak,
    Titreyen, yorgun ve sıkıntılı olsa da,
    Biz henüz bizim olan günler boyunca duruyoruz.

    Oh zarif perileri, çimenli bankalarda
    Nazik thames evinizi yapar,
    Küçümseme, güzel olanlar
    Denemek için, boşuna olsa da,
    Senin o beyaz ellerinizle
    Urn'umuzda olanı ortaya çıkarmak için.

    Kim bilir? Perchance Bu kıyılarda olabilir,
    Nereidlerle nerede görülebilir
    Aşağıdan hızlı torrent yükseliş
    Ve yine rüzgar
    Kaynağına geri dön,
    O cennetin orada bulunduğu o bulunacak.

Perilerden biri urnu elinde aldı ve yapmaya çalışmadan
daha fazlası birer birer teklif etti, ancak olmaya cesaret eden biri bulunmadı
İlk deneyen (açmak için), ancak hepsi ortak rıza ile, basitçe
ona bakarak, saygı ve saygıyla yönlendirdi ve önerdi
yalnız biri; Son olarak, kendi ihtişamını sergileyecek kadar değil
Bu mutsuz olanları kurtarır ve bir tür şüpheyle, urn açıldı
kendiliğinden olduğu gibi. Ama sana ne söyleyeyim
perilerin alkışları? Nasıl ifade edebileceğimi nasıl hayal edebilirsin
Dokuz kör adamın aşırı sevinci, urn açık olduğunu duyurken,
Kendilerini istenen sularla serpiştirdiklerini hissettiler, açtılar
gözleri ve iki güneşi gördü ve bir çift kazandıklarını hissettim
mutluluk; birincisi, kaybettikleri ışığı kurtardı, diğeri
tek başına onlara görüntüyü gösterebilecek yeni keşfedilen ışığın
yeryüzündeki en yüksek iyilikten. Nasıl diyorum ki,
Ruh ve bedenin seslerinin sevincini ve çıkıntısını anlatın
Hangisi hep birlikte ifade edemediler? Bir süreliğine
çok öfkeli bacchanal görmek gibi,
çok açık bir şekilde gördüm, sonunda, öfkelerinin itici gücü biraz
Catmed, kendilerini üst üste koydular.

73.

_ İlk gitarı çaldı ve aşağıdakileri söyledi_:

    Oh Cliffs, Oh Deeps, Oh Thorns, Oh Snags, Oh Taşlar,
    Oh Mounts, Oh Plains, Oh Vadiler, Nehirler, Denizler,
    Kendine ne kadar sevgili ve tatlısın
    Yardımınız ve iyiliğinizle,
    Bize gökyüzü açıklandı.
    Oh şanslı ve iyi yönetilmiş adımlar,

_ Mandoline oynanan ve sang_ ile ikincisi:

    Oh şanslı ve iyi yönetilmiş adımlar,
    Oh tanrıça Circe, oh aşkın sıkıntılar,
    Bizi aylar ve yıllardır etkilediğiniz;
    Onlar cennetin lütfuydu
    Böyle bir son için,
    Böyle bir yorgunluk ve böyle bir sıkıntıdan sonra. [Ah]

[Ah] Işık sıkıntımız için, yani bir an için bizim için
çok daha fazla ve ebedi bir ihtişam ağırlığı.-("St. Paul to
Korintliler. ")

_ Üçüncü lir çalan ve sang_:

    Böyle bir yorgunluktan ve böyle bir sıkıntıdan sonra;
    Böyle bir liman, fırtınaların reçete ettiği,
    O zaman yapabileceğimiz başka bir şey yok
    Ama cennete teşekkürler,
    Gözlerimizi yakalayan
    Ve Anon'u böyle bir ışıkla deldi.

_ Viyola ile dördüncü

    Ve Anon'u böyle bir ışıkla deldi;
    Diğer her manzaradan daha değerli körlük,
    Diğer zevklerden çok daha tatlı,
    En adil ışık için
    Sen bir rehberlik yapıyorsun
    Ruha gösterin Tüm alt şeyler boş.

_ İspanyol davul ile beşinci sang_:

    Ruhu gösteren tüm alt şeyler null,
    Aklın yüksek düşüncesi umutla baharat,
    Bizi tek yola iten biriydi
    Ve bize de gösterdi
    Tanrı'nın en adil işi,
    Böylece bir kader iyi huyludur. [AI]

[AI] Yalnız ağrılı hacılar evlerine dönerken
Bu sınırsız yolda yollarını kaybetmemenin son anından emin asla
İllüzyon çöl ve dünya hayatı denilen madde.-("Sır
Doktrin. ")

_ Lute sang ile altıncı:

    Böylece bir kader iyi huylu mu?
    Kim o kadar iyi değil, iyi başarılı olmalı,
    Ya da acı acımasız olabilir,
    Ama dönerek, tekerlek,
    Şimdi yükseliyor, şimdi depresyonda
    Gece ve gece dönüşümlü olarak başarılı olur.

_ İrlanda Harp_ ile yedinci

    Gece ve gece dönüşümlü olarak başarılı olur;
    Gecenin ışıklarının büyük mantosu,
    Diurnal alevlerin arabasını ağartıyor,
    Hepsini yöneten gibi,
    Sonsuz yasalarla,
    Yüksekten düşer ve alçaktan yükselir.

_ Keman ile sekizinci:

    Yüksekten düşer ve düşük yükselir,
    Sonsuz makinenin devam ettiği,
    Swiftness ile, ortamla veya yavaş,
    Dönüşün dağıtılması
    Bu devasa kitlenin
    Gizli tanıtıldı ve açık standlar.

_ Rebeck ile dokuzuncu:

    Gizli tanıtıldı ve açık standlar
    Bu nedenle inkar etmeyin, ama zaferi kabul et,
    Tüm acıların eşsiz sonu
    Tarla ve montaj,
    Havuzlar, akarsular ve denizler,
    Kayalık ve derinlik, dikenler, takma ve taşlar.

Her biri bu şekilde, tek başına, enstrümanını oynayarak,
Sistine, tamamen bir daire içinde dans ettiler ve övgü içinde birlikte şarkı söylediler
En yumuşak aksanlı bir perisiden emin olmadığım bir şarkıyı
Belleği arayabilir miyim.

Giu. Sana dua ediyorum, kız kardeşim, bu kadar çok duymama izin vermeyin
Hatırlayabilirsiniz!

Lao.

74.

_ Illuminati_song:

    "Kıskanç değilim, oh jove, silahlı,"
    Dedi Peder Ocean, kibirli kaş ile:
    "Bunun için memnunum
    Kendi imparatorluğumun bana verdiği şeyle. "

    Sonra Jove, "Ne kibir senin.
    Zenginlikleriniz ne eklendi, şimdi
    Oh deli dalgaların tanrısı,
    Aptal övünme bu kadar yüksek yapmak için? "

    "Sen acele ediyorsun," dedi deniz tanrısı, "
    Yanan gökyüzü, yanma bölgesi nerede,
    Cennetçi ev sahibi
    Yıldızlar ve Gezegenler Görüşünüzde Duruyor. [AJ]

    "Bunlardan dünya en çok güneşe bakıyor,
    Ki sana söyleyeyim, parlayan o kadar parlak değil,
    Beni yapan olduğu gibi
    Tanrı'nın en görkemli Bütün.

    "Ve ben koynumun içinde bulunuyorum.
    Diğer topraklarla, mutlu Thames nerede
    Gecikirce kaymaya başlar,
    Hangi zarif perileri güzel bir throng var.

    "Bulunacak 'Mongst Her şeyin adil olanlar,
    Seni sevgiliyi gökyüzünden daha fazla deniz haline getirecek,
    Oh Jove, yüksek gök gürültüsü!
    Yıldızlı gecenin yanında güneş parlıyor. "

    Sonra Jove, "Kamar Denizinin Tanrısı!
    Bu benden daha kör bulunmalı
    Kader Nevermore izin verir,
    Kendi koşusu ile hazinelerim paralel.

    "Güneş en başlıca perinize eşittir,
    Sonsuz yasalar sayesinde,
    Ve duraklamalar değişiyor,
    Yıldızlarım arasında güneşe eşit. "

[AJ] Plato, [Yunanca: Theos] 'un [Yunanca:
Theein], hareket etmek, koşmak, ilk gökbilimciler olarak
Cennetteki bedenlerin hareketleri Gezegenler [Yunan: Theoi],
Tanrılar.-("Gizli Doktrin," Ayak Notu, s.2, Cilt 1.)

Tamamen hatırladığıma inanıyorum.

Giu. Hiçbir cümlenin mükemmelleştirilmesini istemediğini görebilirsiniz.
ne de stanzaların tamamlanması için tekerlek. Şimdi ben
Cennetin lütfu güzellik aldı, düşündüğüm daha büyük bir iyilik
Benim, sahip olsaydım ne olursa olsun, belli bir
o ilahi ve sadece bir tanesine neden olmak için enstrümantal. BEN
Tanrılara şükür, çünkü o zaman, ben çok hassas olduğumda (verde),
Sevgöz alevler göğsümde aydınlatılamazdı, çünkü benim
Aratsızlık, bu kadar basit ve masum zulüm kullanıldı
Aşıklarıma aksi takdirde daha fazla süs veriyor olurdu
Herhangi bir nezaketim aracılığıyla harika olsa da, onlar için mümkün.

Lao. Bu sevenlerin ruhlarına gelince, sizi garanti ediyorum.
Körlükleri için Büyücü Circe'ye nankör, kederli
Düşünceler ve acı denemeler, buna ulaştılar
Harika bir iyi, böylece sana daha az minnettar olamazlar. [AK]

Giu. Bu yüzden arzu ve umuyorum.

[AK] Çünkü bu zamanın acılarının olmadığını düşünüyorum
açıklanacak ihtişamla karşılaştırılmaya değer
Biz.-(St. Paul Romalılara.)




Transcriber'ın notları:

Page 15: Son paragrafın yalnızca bir çift alıntısı var. Bence
Alıntılanan hat tek bir cümle, ama emin değilim. Çizgi başlıyor:
["Eğer zafer sevgisi göğsünüze sevgili ise]. Değişmez.

Sayfa 78: LIC'nin LIB için bir yazım hatası olduğundan şüpheleniliyor. Başka bir olay yok.
Değişmeden.

Sayfa 79: Las'ın Lao için bir yazım hatası olduğundan şüpheleniliyor, çünkü bu ad oluşuyor
sadece bir kez. Değişmeden.

Page 109: Self notu terimi, tire olmadan yalnızca bir kez gerçekleşir.
Değişmeden.

Dipnot L: Ke ['s] Ava bir Latin-1 karakteri ile temsil edilemedi.
[S] yukarıdaki akut aksanı olan bir S'dir.





Projenin Sonu Gutenberg Kahraman meraklısı e -Kitabı, Bölüm II (Gli
Eroici Furori), Giordano Bruno tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEROIC ENTHUSIAST ***

***** This file should be named 19833.txt or 19833.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/8/3/19833/

Produced by Sjaani, Ted Garvin and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
