*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Monsieur Beaucaire
Yazar: Booth Tarkington
Yayın Tarihi: February 25, 2006 [EBook #1983]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1983
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Monsieur Beaucaire, by Booth Tarkington

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Monsieur Beaucaire

Author: Booth Tarkington

Release Date: February 25, 2006 [EBook #1983]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MONSIEUR BEAUCAIRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Gönüllü ve David Widger tarafından üretilmiştir

MONSIEUR BEAUCAIRE

Booth Tarkington tarafından

Bölüm Bir

Genç Fransız, yapmayı planladığı şeyi çok iyi yaptı. Dük'ün hile yapacağına dair tahmini doğru çıktı. Girişte sessizce duran çıplak yarım düzine kişi odanın gölgelerine
yavaşça girerken, masanın üzerinden eğildi ve gülümseyerek iri İngiliz'in kolundan bir kart çıkardı.

"Merci, M. le Duc!" diye güldü, ayağa kalktı ve masadan geri çekildi.

İngiliz, "Seni çıplak ellerimle susturmak gibi pis bir iş demek!" diye bağırdı ve ona doğru yürüdü.

"Kıpırdama," dedi M. Beaucaire, o kadar sert bir şekilde ki diğeri durakladı.
"Arkanı gözlemle."

İngiliz döndü ve nasıl bir tuzağa düştüğünü gördü; sonra
büyülenmiş, güçsüz, öfkeden kıpkırmızı ve keşfin verdiği canlı utançla
beyaz kesilmiş bir şekilde durdu. M. Beaucaire, sessiz figürleri nazik bir el hareketiyle işaret ederek, "Mösyö'ye onu alt etmek için altı iri adam
sağlamam bir iltifat değil mi? Bana
çok bağlılar ve mösyö yalnız. Acaba uşaklarının bile, Meestaire Nash'in gösterişli
odalarda sevmediği genç Fransız'la
oynadığını bilmesini mi istemiyordu? Mösyö'nün daireme yürüyerek ve tek başına
gelmesi talihsiz bir durum." dedi.

Dük'ün ağzı kaotik bir hakaretle köpürdü. Onu esir alan kişi
parlak bir şekilde gülümsedi ve gürültülü bir böceği
elinden kaçıran biri gibi hafif bir hareket yaptı. Aynı hareketle, hizmetçilerinin İngiliz'e karşı
kızgın bir
hırsızlığını taş gibi bir sessizliğe boğdu.

"Bu bir cinayet, öyle mi, leş herif!" diye bitirdi Dük.

M. Beaucaire omuzlarını sahte bir ürpertiyle kaldırdı. "Ne sözler! Hayır, hayır,
hayır! Öldürme yok! Böyle bir orduya böyle bir söz! Hayır, hayır, cinayet değil; sadece
utanç!" Yükselen bir tonlamayla net, hafif bir kahkaha attı,
kendini sempati için macera dolu bir arayışa atıyormuş gibi.

"Sen küçük şeytani bulaşıkçı!" diye tükürdü Dük.

"Tut, tut! Ama unuttum. Mösyö davranış öğrenimini yurttaşları arasında sürdürdü.

"Bath'ta bir ruhun benim--benim--"

"M. le Duc de Winterset'in bir kartı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Sen zavallı gezgin, sen ahırda doğmuş seyis--"

"Mösyö'nün yetiştirildiği yerde doğmak bir onur değil mi?"

"Sen aşağılık uşak, sen yağlı berber, sen acımasız seyis--"

"Bunaltıcı!" Genç adam sarsılmaz bir sevinçle eğildi. "M. le Duc
beni evinin tüm görevlerine ata."

"Sen bıyıklı aptal, Bath'ta seninle konuşacak beş tane kaliteli insan yok--"

"Hayır, mösyö, geçit töreninde değil; ama kaç kişi benimle oynamaya
buraya gelir? Çünkü ben her zaman, gece veya gündüz, ne istersem onu,
uzun ve her zaman adil, mösyö."

"Seni aşağılık herif! Herkes İngiltere'ye Fransız Büyükelçisi'nin berberi olarak geldiğini biliyor. Hangi moda adamı seni dinler? Sana
kim inanır?"

"Herkes, mösyö. Küçük girişimimi başarısızlığa uğratacağımı
hesaplamadığımı mı sanıyorsun?"

"Bah!"

"Mösyö kendini yeniden oturtmayacak mı?" M. Beaucaire alçak bir reverans yaptı. "Öyleyse. Leydi Malbourne'un bozgunundan
çok yorulmamalıyız. Ha, ha! Ve sen,
Jean, Victor ve siz diğerleri, çekilin; koridora gidin. Girişte bekleyin, Francois. Öyleyse; şimdi konuşacağız. Mösyö, çok
soğuk düşünmenizi istiyorum. O zaman dinleyin; kısa olacağım. Benim
tüm, bütün' dürüstler' olarak iyi tanındığımdır. Kumarbaz? Ah, evet; doğru ve en karlı;
ama adil, her zaman adil; herkes bunu söylüyor. Öyle değil mi? Bir düşünün.
Ve--M. le Duc'a hiç kimsenin
her zaman dürüstler' oynadığına inanmadığı söylenmedi mi? Ha, ha! Geçen yıl, Milor' Tappin'ford'la çikolata evinde
oynadıktan sonra ona neredeyse şöyle deniyordu--"

"Seni pis dedikoducu!" diye patladı Dük. "Ben--"

"Mösyö, mösyö!" dedi Fransız. "Çaresiz bir esir alıcıya
hakaret etmek zavallı bir cesarettir. Kendi kurbanına karşılık verebilir mi? Ama söylediklerimi düşünmek sana kalmış. Doğru, geçit töreninde tanınmıyorum; buraya gelen arkadaşlarım beni hanımlarına takdim etmiyor; Meestaire Nash beni ihtişam odasında rezil etti; yine de, oyunumda dürüst ve adil olduğum için tanınmıyor muyum ve sesimi yükseltip seni zaten fısıldadığım şeyle yüksek sesle suçladığımda, ben bile inanmayacak mıyım? Bir düşün! Sen bir asilsin ve senden uzaklaşmayacak bazı asalak köpekler olacak. Sana sadece bunlar kalacak. Söylenmesini ister misin? Ve Fransa'dan uzak durabilirsin, mösyö? Onun hizmetinden ayrıldım, ama M. de Mirepoix'nın kulağına hâlâ sahibim ve asla yalan söylemediğimi biliyor. Paris'e geldiğinizde hiçbir beyefendi sizinle oynamayacak."

İngilizin beyaz dudağının üzerinde bir sıra kırmızı nokta vardı. "Ne kadar istiyorsun?" dedi.

Oda Beaucaire'in neşeli kahkahalarıyla çınladı. "Yedi yüz poundluk notunuzu saklıyorum. Onları alabilirsiniz, mösyö. Bu kadar büyük bir adam neden M. Beaucaire'i oynamaya gelir? Çünkü M. le Duc'u oynamaya istekli başka kimse yok - ödeyemez. Ha, ha! Bu yüzden iyi Mösyö Beaucaire'e geldi.
Para, ha, ha! Parayla ne istiyorum?"

Kışlık Kraliçesi'nin yüz hatları uğursuz bir desene bürünmüştü.
Hırlayan bir sessizlik içinde arkadaşına dik dik bakarak oturuyordu.

"Para mı? Puf!" diye çıkıştı küçük kumarbaz. "Hayır, hayır, hayır! M. le Duc, yoksullaşmış, biraz kötü kokan biri olmasına rağmen,
herhangi bir yerde
ana yemeği emredebilir--ben hariç--Ha, ha! Eh, mösyö?"

"Ha! Beni zorlamaya mı cesaret ediyorsun--"

M. Beaucaire ince bıyığının ucunu beyaz işaret parmağının ucuna doladı. Sonra şöyle dedi: "Mösyö ve ben bu gece Leydi
Malbourne'un balosuna gidiyoruz--M. le Duc ve ben!"

İngiliz kükredi, "Küstahlığına lanet olsun!"

"Sessiz otur. Ah, evet, hepsi bu; birlikte gidiyoruz."

"Hayır!"

"Kesinlikle. Tüm küçük planımı yapıyorum'. 'Her şey ayarlandı'." Duraksadı ve sonra ciddi bir şekilde, "Beni Leydi Mary Carlisle'a takdim edeceksin." dedi.

Diğeri tam bir alayla güldü. "Leydi Mary Carlisle, yaşayan tüm kadınlar arasında, doğuştan olmayan bir adama şeytanı tercih eden ilk kişi olurdu, berber."

"'Her şey ayarlandı'; korkma; kimse mösyö'nün 'Beni bu gece
götüreceksin--"

"Hayır!"

"Evet. Ve sonra--o zaman ana yemeğim var. Çok mu şey istiyorum? Bu küçük bir iyilik ve asla fısıldamam, asla söylemem--yani mösyö'nün talihsizliğine
sonsuza dek sessiz kalırım."

"Ana yemeğin var!" diye alay etti diğeri. "Uşakların bir partisine git ve
mutfak hizmetçileriyle dans et. İstesem seni
Bath sosyetesine takdim edemezdim. Buradaki her fahişe ve hanımın, hatta benim bile babalarından, kardeşlerinden ve sevgililerinden karteller edinmeliyim. İçeri girdikten beş dakika sonra Leydi Malbourne'un kapısından dışarı atılırdın."

"Hayır, hayır, hayır!"

"Bath'taki beyefendilerin yarısı buraya oynamaya geldi. Seni tanırlardı, değil mi, aptal? Bantison, Rakell, Guilford ve Townbrake'den binlercesini aldın. Seni çirkin çöllerin gibi seyisler tarafından kırbaçlatırlar. Leydi Mary Carlisle ile konuş! 'Od'un kanı!
Sen! Ayrıca, aptal, diğerlerinden kaçarsan seni tanırdı. Nash sizi pompa odasından kovduğunda, o sizden bir metre uzakta duruyordu."

M. Beaucaire hafifçe kızardı. "Görmediğimi mi sanıyorsun?" diye sordu.

"Winterset aşağılık bir adamı tanıttı diye ona hoşgörü gösterileceğini mi hayal ediyorsun - Bath'ın bir berber alacağını mı?"

"Mösyönün dikkatini çekme ayrıcalığına sahibim," diye cevapladı genç adam neşeyle, "Bu meslekten vazgeçtim."

"Aptal!"

"Artık onurlu bir adamım!"

"Kahretsin!"

"Yerinde bir adam," diye devam etti genç Fransız, "ve tavırlı; öyle değil mi? Beni telaşlı ya da kaba,
ya da ne diyeyim - burjuva gördün mü? Misafirperver tavırların için utanacak mısın? Hayır, hayır! Ve görünüşüm, halktan biri mi? Açıkça hayır. Giyim zevkim senin genç İngiliz'inle kıyaslanamaz mı? Ha, ha! Umut olmak için. Ha, ha! O yüzden Leydi Mary Carlisle ile konuşacağım."

"Bah!" Dük vahşi bir burlesque yaptı. "'Leydi Mary Carlisle, Marquis de Mirepoix'in berberini takdim etme şerefine erişebilir miyim?'
Öyle mi?"

"Hayır, mösyö," diye gülümsedi genç adam. "Kesinlikle öyle değil. Endişelenecek hiçbir şeyiniz olmayacak, dünyada hiçbir şey. Zavallı bıyığımı öldüreceğim - ayrıca şu korkunç siyah peruğumu çıkaracağım ve kendi saçımla çıkacağım. Bekleyin!" Konuşurken, başındaki ağır, kıvırcık saçlarını süpürdü ve büyük peruğun altında kıvrılmış saçları omuzlarına düştü ve mum ışığında sarı bir şekilde parladı. Saçlarını yanaklarından geriye doğru sallamak için başını salladı. "Giyim olduğunda, kimse beni tanıyamaz; göreceksin. Senden ne kadar az şey istediğimi gör, ne kadar az. Kimse 'M. Beaucaire'i' veya 'Victor'u tanıyamayacak. Ha, ha! Her şey
düzenlendi'; korkacak hiçbir şeyin yok."

"Lanet olsun sana," dedi Dük, "senin istediğin sürece
nereye gidersem gideyim seninle birlikte olacağımı mı sanıyorsun?"

"Bir hata. Hayır. Tek istediğim--yalvardığım tek şey--bu bir akşam. Tek gereken bu. Ondan sonra, monsieur'e ihtiyacım olmayacak.

"Kendine dikkat et--sonra!" diye bahşetti İngiliz dişlerinin arasından.

"Fethedildik!" diye bağırdı M. Beaucaire ve neşeyle ellerini çırptı.
"Gece için fethedildik! Aha, bu harika! Gönderdiğin
şeyi--sonra karşılayacağım. Sabrından çok fazla umut etmek mümkün değil. Senin için
kurduğum o kötü adam tuzağı için küçük bir intikam almaya çalışman çok doğal. Bu geceden sonra senin bazı garip
arkadaşlarınla ​​karşılaşacağım; öyle değil mi? Çok fazla
korkmamaya çalışmalıyım." Dük'e merakla baktı. "Neden bu trajediyi yarattığımı, neden beyefendiyi tuzağa düşürecek kadar
kaba olduğumu bilmek istiyorsun?"

Kışlıklı Hazretleri soğuk bir bakışla cevap verdi; asilzadenin
yanağındaki nabız daha az amansızca çarpıyordu; gözleri o kadar acı bir şekilde öfkelenmiyordu;
kendi renginin sabit moru geri dönüyordu; sesi daha az
boğuktu; alışkanlığını yeniden kazanıyordu. "'Kaba insanların her zaman yaptığı şey,'' diye gözlemledi, "modaya uygun insanlarla görülmek istemektir."

"Ah, hayır, hayır, hayır!" Fransız güldü. "'Öyle değil. Ben zaten bu 'modaya uygun adamlardan' biri değil miyim? Tek eksiğim
doğuştan gelen bir itibar. Beyefendi bunu sağlayacak. Ha, ha! Bu geceden
sonra asil olacağım. 'Victor,' zanaatkar, ölüme mahkûm edildi; boğazı
kendi usturasıyla kesilecek. 'M. Beaucaire--'" Burada genç adam ayağa fırladı, siyah peruğu yakaladı, masadan bir zar
kutusu çıkardı ve sertçe açık kapıdan fırlattı. "'M. Beaucaire' kendi zar
kutusuyla boğulacak. Phoenix kim kalacak? Sadece doğuştan rütbeli diğer adamlara göre
benim ne avantajım var? Kendiminkini seçebilirim. Hayır! Benim için seç, mösyö. Şövalye, kont, vikont, marki mi olacağım, ne? Hiçbiri. Mösyö'ye iltifat etmek için onun olmadığı bir şey olmayı dileyebilir miyim? Hayır, hayır! M. le Duc, M. le Duc de--de Chateaurien olacağım. Ha, ha! Gördün mü? Sen benim meslektaşımsın."

M. Beaucaire bir iki zarif adım attı, elini Dük'e nazikçe sallayarak, sanki rütbesinin kutlanmasına katılması için davet edercesine.
İngiliz, gözleri sabit ve sert, şimdiden kurnazca bir
şekilde bakarak. Beaucaire aniden durdu. "Ama yaşımı nasıl da unuttum! Yirmi üç yaşındayım," dedi iç çekerek. "Bu nitelikte olmak için fazla seviniyorum. Benim için çok büyüktü ve kendimi her zaman böyle bir hırstan
kurtulmuş sanmıştım. Şarkı söylemek istemeden operayı seyretmenin yeterli olduğunu düşünmüştüm; ama hayır, İngiltere bana o kaba arzulara sahip olduğumu öğretti. Mösyö, size bir sır vereceğim: ülkenizin hanımları bizimkilerden çok farklı. Kişi demoiselle'e hayran olabilir,
İngiltere hanımına tapınmalıdır. Bizim hanımlarımız gençliğin
güzelliğine sahip; sizinkiler otuzunda bile güzel kalıyor. Bizimkiler çiçekler, sizinkiler
yıldızlar! Bak, kendime ihanet ediyorum, çok zavallı bir vatanseverim. Ve
bu yıldızların arasında biri var--ah, evet, biri var--zavallı Fransız mütevazı mesafesinden
gözlemledi; orada bile
parıltıda güneşlenebilirdi!" M. Beaucaire pencereye döndü ve karanlığa baktı. Kasabanın ışıklarını göremedi. Tekrar döndüğünde,
mahkumunu yarı yarıya unutmuştu; önünde başka resimler vardı.

"Ah, ne parlaklık!" diye haykırdı. "Gökyüzünün üzerindeki o insanlar, dünyanın mutlu olmasını istediklerini göstermek istiyorlar, bu yüzden gülümsüyorlar ve bu hanımı yapıyorlar. Altın saçlı, cennetin bir meleği ve yine de avcılığın Diana'sı! Bir gün büyük atıyla yanımdan uçtuğunu görüyorum; parmaklarıyla yelesine dokunuyor. O kırpıntıyı seyisten satın alıyorum. Sevgili kardeşimin
resmiyle birlikte burada duruyor. Ah, sen! Ah, evet, gülüyorsun! Ne biliyorsun!
Alabildiğim tek şey buydu. Ama M. le Duc'un servetini
geri kazanma çabasını duydum. Bu ittifak başarısız olacak. Mirasın ondan
güvende olması için bu yol değil! Sen ve ben varız, mösyö!
Gülebilirsin! Savaş başladı ve benim tarafımdan! Atılan büyük bir adım var: bu geceye kadar mahvedebileceğin hiçbir şey yoktu, yarın Fransa'dan bir asilzade var - kendi himayende kuşat ve yağmala. Ve sen
kaybedeceksin, çünkü böyle bir yıkımın kolay olduğunu düşünüyorsun ve
ilahiyattan -çok daha az--hiçbir şey anlamıyorsun. Nasıl bilebilirsin ki? Sende
lif yok; bir hanımın kalbi senin için boş; titreşimden
hiçbir şey bilmiyorsun. Sadece Leydi Meryem'i anlatmak için yapılmış bazı kelimeler var, sadece onun için -bellissima, ilahi, görkemli! Ah, onu
nasıl da
izledim! Onu genç kaptanların, soyluların, çıngıraklıların, sevgililerinle çevrili gördüğümde -ha, ha!- ve çok uzakta durmam gerektiğinde üzülüyorum. Benim için üzücü -ama oh, sadece onu izlemek ve merak etmek! Garip ama bir bakışta neredeyse coşkuyla haykırıyorum
Onu başka bir adama verirken gördüm, o kadar güzeldi, o kadar hassastı, gözleri o kadar
parlak ve dudakları o kadar neşeliydi. Ah, ilahi cilve! Başka bir bakış, ah-i-me! birçok başkası için; ve hatta sana, bir gün,
bir gül, ben--ben, mösyö, onun küçük ayakkabısının altındaki
toprak olmak kadar bile kutsanamazdım! Ama bu gece, mösyö--ha,
ha!--bu gece, mösyö, sen ve ben, iki prens, M. le Duc de Winterset ve M. le Duc de Chateaurien--ha, ha! görüyor musun?--o baloya kol kola gidiyoruz ve ben de o bakışlardan birini atacağım, ben! Ve
bir gül! Ben! Zamanı geldi. Ama on dakika, mösyö. Yan odaya gidip zavallı bıyığımı infaz ederken sizi bu kadar uzun süre beklettiğim için özür dilerim--bu sadece bu akşam için işleyeceğim tek cinayet olacak--ve
kendimi beyaz satene yatırıyorum. Ha, ha! Çok nazik olacağım, monsieur.
Francois, Louis'i bana gönder; Victor, monsieur ve benim için iki sandalye sipariş et; "Dünyaya doğru gidiyoruz!"

İkinci Bölüm

Başkanlar, Lady Malbourne'un kapısının önündeki sokakta toplandılar, burada
sevinçli kaba adamlar çamurlu uşaklar ve sarhoş uşaklarla
kalite ve en üst düzeydeki giyim eşyalarını görebilecekleri
avantajlı yerler için
kavga ettiler. Şafak doğudaydı ve konuklar ayrılıyordu. Tek tek veya
çiftler halinde, şık giysiler içinde parıldayarak, basamaklardan aşağı indiler,
gecenin sırıtışının hayaleti, sandalyelerinin karanlık girintilerini ararken yorgunluğa dönüştü. İçeriden, hala erkekçe sallanan kemanların tınısı duyuluyordu ve pencereler birçok mumun ışığıyla
aydınlanıyordu. Lady Mary Carlisle'ın sandalyesini çağırmak için kapı açıldığında, kalabalığın onu görmek için hevesli bir baskısı vardı.

Beyaz saten giymiş küçük, sarışın bir beyefendi geldi merdivenlere çıktı, döndü
ve kapıda beliren bir hanımın önünde eğildi, o parlayan çerçevede bir anlığına asil güzelliği görülen bir hanımın. Kalabalık Bath Güzeli için yürekten bir İngiliz tezahüratı yaptı.

Beyefendi onlara sevinçle gülümsedi. "Ne büyüleyici insanlar!" diye bağırdı. "Neden bilmiyordum ki, onlarla birlikte bağırabilirdim?" Hanım, insanları hiç fark etmedi; bunun üzerine, memnun olan insanlar
tekrar tezahürat ettiler. Beyefendi ona elini uzattı; kadın yavaşça bir nezaket gösterdi; parmaklarının uçlarını onun parmaklarının üzerine koydu. "Onur duydum, M.
de Chateaurien," dedi. "Hayır, hayır!" diye haykırdı içtenlikle. "İşte imparatorların kıskanacağı zavallı bir Fransız." Sonra saygıyla ve her incecik vücudunda canlılık yaratan, beyaz satenle sarılmış ve kehanet ettiği gibi çok görkemli olan yiğit makamının gururuyla, M. le Duc de Chateaurien, akşam boyunca yedi beyefendinin hırslarında yer alan bir başarı olan Leydi Mary Carlisle'ı merdivenlerden aşağı uzattı.

"Ben böyle bir mutluluk içinde mi bırakılacağım?" dedi alçak bir sesle. "Uzun zamandır yalvardığım o gül--"

"Asla!" dedi Leydi Mary.

"Ah, bunu hak etmiyorum, bunu çok iyi biliyorum! Ama--"

"Asla!"

"Yalnızca benim liyakatliliğimin büyüklüğü senin hayırseverliğini talep edebilir; akraba kalbinin bu küçük kırmızı gülü, bu büyük sadakayı,
zavallı dilenciye vermesine izin ver."

"Asla!"

Sandalyede oturuyordu. "Ah, gülü ver," diye fısıldadı.
Güzelliği loşluğun içinden göz kamaştırıcı bir şekilde parladı.

"Asla!" diye meydan okurcasına parladı, içeri kapanmıştı. "Asla!"

"Asla!"

Gül ayaklarının dibine düştü.

"Bir gül sabaha kadar dayanır," dedi arkasından bir ses.

Dönen M. de Chateaurien, Winterset Dükü'nün yüzüne neşeyle baktı.

"Gün ışığı çoktan geldi," diye cevapladı, doğuyu işaret ederek. "Mösyö, Lady Mary'nin teyzesi olan madame'ı ağırlamak sizin için yeterli bir onur değil miydi? Lady Rellerton güzelliğinin izlerini taşıyor. Daha mutlu görünmemeniz garip."

"Gül uğursuz bir renkte, sanırım," diye gözlemledi Dük.

"Kızarıklığın rengi, kardeşim."

"Hala uğursuz olduğunu düşünüyorum," dedi diğeri sakin bir şekilde.

"Bir Fransız'ın damarlarının rengi. Ha, ha!" diye bağırdı genç adam.
"Hangi fiyat çok yüksek olabilir? Gül güldür! İyi geceler, kardeşim, iyi geceler. Gül rüyaları görmeni dilerim, kırmızı güller, sadece
güzel kırmızı, kırmızı güller!"

"Dur! Sokaktakiler ona bağırdığında onlara nasıl baktığını gördün mü? Ve sen onlardan nasıl daha yükseksin, o bunu bildiğinde? Şu atlı çocuk kadar yüksekte!"

"Kırmızı güller, kardeşim, sadece güller. Kırmızı, kırmızı
güller hayal etmeni dilerim!"

Üçüncü Bölüm

Bath modası, M. le Duc de Chateaurien'in
duyarlı ve asil bir kişi olduğunu; maiyetinin ve donanımının
zarafetle üstün olduğunu; kişiliğinin zarif, tavırlarının
çekici olduğunu kabul ediyordu. Beyefendilerin eşliğinde rahatlığı hafifçe
zarafetle renkleniyordu (Bath'taki tek eşi Winterset Kraliçesi'ydi);
ama bir hanımın elinin önünde eğildiğinde, havasının
sadece neşeli ve şefkatli bir saygıyı yansıttığı fark edildi.

Görünüşünden bir hafta sonra dulların idolü oldu;
evliyalar ona ısındı; genç güzeller ona tatlı tatlı bakarken,
beyefendiler hayranlık veya kıskançlıkla kazanıldı. Muazzam bir servete sahipti:
Şöhreti uğruna her şeyi görmemezlikten gelmeye cesaret edemeyen yaşlı Bay Bicksit, şimdiki Dük'ün babasının yönetiminde Chateaurien'i ziyaret etmiş ve meraklılara ihtişamını anlatmıştı. Genç asilzadenin bir kusuru vardı, o da çok kötü bir kumarbazdı. Bir zarın veya bir kartın dönüşüyle ​​hiç ilgilenmiyordu. İçinde macera ruhu olmadan doğduğunu neşeyle kabul ederek, bu tür konulardaki zevksizliğinden dolayı pek mutlu olmadığını söyledi.

Ancak silah kullanma konusundaki zevkini kanıtlama fırsatını uzun süre kaçırmadı. Rohrer adında, diğer şeylerin yanı sıra hünerli ve kana susamış bir bıçak taşımasıyla ün salmış bir baş kaptan, bir gece aceleyle Bath'a geldi ve ertesi sabah pompa odasında ona karşı yürekten mücadele etti. M.
de Chauteaurien eğildi ve gücenmeden yana döndü, yakındaki bazı beyefendilerle sohbet etmeye devam etti. Yüzbaşı Rohrer ona ikinci kez
itişti. M. de Chateaurien gözlerinin içine baktı ve
bu kadar engel olduğu için hoş bir şekilde özür diledi. Bunun üzerine Rohrer
onu tanıştırdı ve Fransızların yiğitliği ve erdemi hakkında
aşağılayıcı bazı gözlemlerde bulundu. Fransız sarayında ilginç bir dedikodu vardı: kan bağı olan bir prens, merhum Naip'in torunu ve Fransa tahtının ikinci varisi, XV. Louis'in otoritesine karşı isyan etmişti. Louis, ona ikisinin de kuzeni olan Prenses Henriette ile evlenmesini emretmişti. Prensesin, kralın emriyle elini kabul etmeyen kuzenine açıkça bağlı olduğu bildiriliyordu; ve söylentiye göre, prensin kaprisi, öfkeli kralın onu gönderdiği Vincennes disiplinini tercih etmişti. Hikaye, tüm kibar Avrupa'nın temel dedikodusuydu; ve Yüzbaşı Rohrer, aklında, tüm Fransız kadınlarının zararına olacak genel bir ifadeye yol açmak için bunu kullanma amacı vardı ve bir Fransız, dirsek darbesi gibi görmezden gelemeyeceği bir hikayeyi çarpıtılmış gerçeklerle tekrarladı ve açık bir şekilde hiçbir bağlantısı olmayan bir hikayeyi skandala dönüştürdü.

Sonucuna ulaşamadı. M. de Chateaurien, anlatımına girerek ona çok sessizce hitap etti. "Mösyö," dedi, "o iyi ve nazik hanımın, Mademoiselle la Princesse de Bourbon-Conti'nin asaletini sadece domuzlar inkar edebilir. Her Fransız, onun kuzeninin kötü bir asi ve nankör olduğunu, ona sadece şeref ve saygı duyduğunu, ancak o kadar inatçı olduğunu bilir ki kralın bile, 'Burada evleneceksin, orada evleneceksin' demesine izin veremezdi. Arkadaşım," genç adam diğerlerine döndü,
"bir an için bir daire çizmenizi rica edebilir miyim? Orleans Dükü'nün bir pislik olduğu açıkça görülüyor, ama--" döndü ve eldivenli elinin arkasıyla Yüzbaşı Rohrer'in alnına dokundu-- "ama senin kadar pislik değil, lağım domuzu!"

İki saat sonra, mükemmel bir rahatlıkla, Yüzbaşı Rohrer'i sol omzundan geçirdi--ardından Winterset Dükü'ne bir sepet kırmızı gül gönderdi. Birkaç gün içinde dövüşeceği başka bir yüzbaşı vardı. Bu, M.
de Chateaurien'i bir sahtekâr ilan edecek kadar şaşırtıcı bir dikkatsizlik gösteren hırçın bir erkek geyikti. Chateaurien diye biri yoktu, diye yemin etti. Fransız adamın yüzüne güldü ve aynı günün alacakaranlığında, sağ omzundan dikkatlice pembe bir darbe indirdi. Kendisine yapılan hakareti bir kenara koyamadığından değil, ıslak kılıcını uşağına uzatırken, ikinci adamı ve birkaç tanığa, Bay Molyneux'a açıkladı - onun mevkiindeki biri o mevkiden şüphe ederek hakarete uğrayamazdı - ama arkadaşı Winterset'in kavgasında mücadele etti. Bu serseri, M. le Duc'un bir sahtekâr getirdiğini iddia etmişti. Bath'da nazik karşılamasını borçlu olduğu bir arkadaşına yapılan hakareti görmezden gelebilir miydi? Sonra, düşmüş rakibinin üzerine eğilerek fısıldadı: "Yaramaz, efendine söyle, bana karşı bir sonraki sefere daha iyi bir kavga bulsun."

M. de Chateaurien'in davranışı takdire şayan olarak nitelendirildi.

Genç yabancının güzel Leydi Mary Carlisle'ın uzun takipçileri arasına doğal olarak dahil olması şaşırtıcı değildi, ayrıca onun gözünde belirgin bir iyilik kazanması da büyük bir şaşkınlık yaratmıyordu, ki bu o kadar açıktı ki, Lord Townbrake, Sir Hugh Guilford ve zengin Squire Bantison, hepsi de onu üç mevsim boyunca takip etmişti, öfkeyle küfür ettiler ve Winterset'li Grace, teyzesinin evinden siyah kaşlarla dışarı çıktı. İkinci karşılaşmasından sonraki akşam Dük'le orada buluşan de Chateaurien ona parlak bir şekilde gülümsedi. "Kötü yapılmıştı; ah, çok kötü!" diye fısıldadı. "Maskemi senden başkası çıkaracak kadar paran var mı? Beni tanıtan sen? Seni vaftiz babam olmaya zorlayabileceğim kötü bir skandal olduğunu söyleyecekler. Sen de cesaretini toplamalısın." 

"Sana bir gülün kısa bir ömrü olduğunu söylemiştim," diye cevap verdi. 

"Ah, o güller! Her gün taze bir tane toplamak en büyük rizzon." Bir an göğsünden kırmızı bir tomurcuk aldı ve
dudaklarına dokundurdu.

"M. de Chateaurien!" Bu Leydi Mary'nin sesiydi; yanında boş bir yer bırakılmış bir masada duruyordu. "M. de Chateaurien, biz
seni çok uzun zamandır bekliyorduk."

Dük, Fransız'a verdiği, farkında olmadan bakışı gördü ve bir an için
yüzünü kaybetti.

"Bir doruk noktasına yaklaşıyoruz, değil mi, mösyö?" dedi M. de Chateaurien.

Bölüm Dört

Ayın kasaba ve kırların, Arnavut kaldırımlı sokakların ve dolambaçlı yolların üzerinde parladığı berrak bir Eylül gecesi çöktü. Tarlalardan sisler yavaşça
yükseldi ve hava yumuşak ve hoş kokuluydu, mesafeler ise
beyaz ve gizem doluydu. Bath'ın modaya veya duruma
uygun olduğunu iddia eden herkes o akşam mahalledeki bir taşra beyefendisinin evinde düzenlenen bir şölene katıldı. Görkemli gezi sona erdiğinde, M. de Chateaurien'in Leydi Mary'nin arabasının dönüş yolculuğunda refakatçilerinden biri olma zevki vardı. Yola çıktıklarında, Sir Hugh Guilford
ve Bay Bantison, belirsiz ama canlı bir Bay Molyneux ile bir konu hakkında itiraz ederken, elli veya daha fazla adım geride kaldılar,
arabada tartışmaya devam ettiler. Yarım düzine başka
yiğit önde gidiyor, kendi aralarında mırıldanıyor veya arabanın diğer tarafındaki Leydi Mary'nin teyzesine gevşekçe bakıyorlardı,
bu arada mutlu Fransız, İngiltere'nin en güzel yüzünü
çerçeveleyen o sevimli pencereye yakın bir yerde at sürmesine izin verildi.

Ona küçük bir Fransız şarkısı söyledi, evini
düşleyen bir gezginin şarkısı. Dinleyen, parlak aya bakan hanım, yanağında sıcak bir
damla hissetti ve kirpiklerinde parlayan gözyaşlarını gördü.

"Mademoiselle," diye fısıldadı sonra, "ben de bir gezgindim, ama benim
rüyalarım Fransa'dan değildi; hayır, o evi, o sevgili
ülkeyi hayal etmiyorum. Daha sevgili bir ülke, bir rüya ülkesi - altın ve kar ülkesi," diye haykırdı yumuşakça, beyaz alnına ve üzerindeki açık, hafif pudralanmış saçlara bakarak. "Altın ve kar ve bir hanımın gözlerinin mavi gökyüzü!"

"Fransa'nın hanımlarının esmer olduğunu düşünmüştüm, efendim.

"Zalim! Anlamayacak! Fransa'nın hanımlarından mı bahsettim? Hayır, hayır, hayır! O, perilerin ülkesinden; evet, burası cennetin bir eyaleti, mademoiselle. Fransa'ya olan bağlılığımı reddetmiyor muyum? Ah, evet! Mavi gökyüzünün, altının ve karın topraklarında köle olmaktan memnunum.

"Çok hoş bir figür," diye cevapladı Leydi Mary, gözleri yere dönük. "Ama bu, bu tür konuşmaları yapmada kayda değer bir deneyime işaret etmiyor mu?"

"İşkenceci! Hayır. Sadece seni tanımanın verdiği ilhamı kanıtlıyor."

"Biz İngiliz hanımlar buna benzer şeyleri çok duyuyoruz efendim; hatta kendi centilmenlerimizin nezaketlerinin altında yatan güveni
algılayacak kadar zeki oluyoruz."

"Merhamet! Öyle olduğuna inanıyorum!" diye haykırdı M. de Chateaurien: ama o
dudaklarındaki kelimeleri bastırdı.

Gözleri yukarı kalkmamıştı. Devam etti: "Zamanla, gerçek duygunun
kaypak bir şekilde değil, sendeleyerek ortaya çıktığına; bu akıcılığın
sanatta ustalığınızı gösterdiğine, efendim, sizin gerçek--gerçek--"
Kendisi sendelemeye başlamıştı; daha çok, derinden kızararak ve bir kelimeden korkarak
durup duruyordu. Bir sessizlik oldu.

"Gerçek sevgilin," dedi kısık bir sesle. Bu kelimeyi söylediğinde ikisi de titredi. Kadın arabanın karanlığına doğru yarı yarıya döndü.

"Benden şüphe etmene neden olan şeyin ne olduğunu biliyorum," dedi, tereddüt ederek, ama
onu harekete geçiren
sanatı değildi. "Fransızların her zaman sevişmekten başka bir şey yapmadıklarını söylediler, değil mi? Evet, benim
öyle olduğumu düşünüyorsun. Şimdi de öyle olduğumu düşünüyorsun!"

Kadın hiçbir işaret yapmadı.

"Sanırım," diye iç çekti, "benim için ıslanamayacak biriyim; karın sadece benim için
bu kadar soğuk olmasını istemezdim."

Kadın cevap vermedi.

"Bana dön," dedi.

Tarlaların kokusu onlara geldi ve uzaktan bir av borusunun hafif, net notası duyuldu.

"Bana dön."

Güzel başı çok aşağı eğilmişti. Küçük eldivenli eli dar pencere pervazına dayanmıştı. Kendi elini nazikçe onun üzerine koydu. İki el
rüzgardaki ikiz yapraklar gibi titriyordu. Onunki çekilmemişti. Bir duraklamadan sonra, ikisi de ne kadar sürdüğünü bilmiyordu, sıcak parmakların dönüp titrek bir şekilde kendi parmaklarına sarıldığını hissetti. Sonunda cesurca başını kaldırdı ve gözleriyle buluştu. Boynuz tekrar sarılmıştı - daha yakındı.

"Karlardan gelen tüm soğukluk çoktan gitmişti," dedi.

"Güzelim!" diye fısıldadı; söyleyebildiği tek şey buydu. "Güzelim!"
Ama irkilerek kolunu kavradı.

"Yola dikkat!" Önden vahşi bir haykırış duyuldu. Boynuz yüksek sesle çınladı.
"Yola dikkat!" Gecenin içinden uçan bir nal sesi yükseldi. Arabanın önünde tembelce at süren beyefendiler çitlerin yanına dağıldılar; çekilmiş kılıçları ayda parıldayarak, bir grup atlı otoyoldan aşağı doğru hücum etti, çığlıkları geceyi parçaladı.

"Berber! Berberi öldürün!" diye bağırdılar. "Berber! Berberi öldürün!"

Beaucaire, onlar üzerine geldiğinde kılıcını çekmeye vakit bulabildi.

"A moi!" sesi üzengilerinde yükselirken net bir şekilde çınladı. "A moi,
Francois, Louis, Berquin! A moi, Francois!"

Süvariler ona doğru geldiler. İlkinin darbesini savuşturdu,
ama çarpışmanın şoku atını arabanın yan tarafına fırlattı. "Kutsal domuz!" diye bağırdı acı bir şekilde. "Bir hanımı tehlikeye atmak, bir hanımın
önünde bu kavgayı çıkarmak! Sür!" diye bağırdı.

"Hayır!" diye bağırdı Leydi Mary.

Fransız'ın saldırganları maskeliydi, ama eşkıya değillerdi.
"Berber! Berber!" diye bağırdılar kısık bir sesle ve bir
daire halinde ona doğru yaklaştılar.

"Çeliğini nasıl kullandığına bak!" diye güldü M. Beaucaire, sivri ucu
ucu
saçma bir yeleğin içinden geçerken. Bir an için halkayı kesip
etrafında bir alan açtı ve Leydi Mary ay ışığında yüzünün parladığını gördü. "Canaille!" diye tısladı, atı altında batarken; ve,
başını yukarıdan gelen darbe yağmurundan korumasına rağmen, zavallı hayvanı sakatlayan adamı eyerinden baş aşağı sürüklemeyi başardı. Adam aniden yere indi ve orada yattı.

"Altı iri adamı, beyefendiyi alt etmek için getirmek bir iltifat değil mi?" dedi ağır bir ses.

"Ah, sen oradasın, dostum! Arkada - biraz arkada, sanırım. Ha, ha!"

Fransızın silahıyla oynaması bir beceri gösterisiydi, özellikle de elinde sadece hafif bir kılıç tuttuğu için olağanüstüydü. Ama halka etrafında kapandı ve keskin savunması ona birkaç dakikadan fazla fayda
sağlayamadı. Leydi Mary'nin öncüleri, refakatçilerinin yiğitleri,
arabaya yaklaştılar ve müdahale etmeden onu çevrelediler.

"Sir Hugh Guilford!" diye bağırdı Leydi Mary çılgınca, "Eğer ona yardım etmeyecekseniz,
bana kılıcınızı verin!" Yere atlayacaktı ama Sir Hugh
kapıyı tuttu.

"Sakin oturun, hanımefendi," dedi ona; sonra, kutunun üzerindeki adama, "Devam edin."

"Eğer yaparsa, onu öldürürüm!" dedi sertçe. "Ah, ne korkaklar!
Dük'ün öldürüldüğünü mü göreceksiniz?"

"Dük!" diye güldü Guilford. "Onu öldürmeyecekler, ta ki--sakin olun,
sevgili hanımefendi, açıklanıncaya kadar. Tanrının hayatı!" diye mırıldandı Molyneux'a,
"Onun kırbaçlanma zamanı geldi! Duydun mu?"

"Berber olsun ya da olmasın," diye cevapladı Molyneux, "Keşke onu uyarsaydım. Çok az beyefendinin yapabileceği gibi dövüşüyor. Ah--ah! Şuna bak! Yazık!"

Yürürken, şapkası gitmiş, beyaz ceketi hüzünle yırtılmış ve yırtılmış, kırmızıyla lekelenmiş, ihtiyatlı, tetikte, zeki M. Beaucaire, kendini bir düzine eskrim ustasına dönüştürmüş gibiydi; ve becerisi zarafet ve çabuklukta yatsa da, oyunu sürekli olarak nokta atışıydı, saf güç onu alt edemedi. Genç adam bir çocuk gibi gülüyordu.

"İnanın bana," dedi Molyneux, "o berber değil! Hayır, hiç olmadı!"

Bir an için M. Beaucaire'in en iyisine sahip olma şansı bile vardı. Rakiplerinden ikisi yere serilmiş, birden fazlası inliyordu ve yılmaz Fransız, aslında serserileri neredeyse alt edecekti, ancak bir hileyle yenildi. İçlerinden biri, atından inerek, aniden arkadan koştu ve kılıcını kalın bir deri eldivenle kavradı. Beaucaire silahını çekemeden önce, diğer ikisi atlarından atlayıp onu yere fırlattılar. "A moi! A moi,
Francois!" diye bağırdı yere düşerken, kılıcı parçalanmış ama sesi bozulmamış ve netti.

"Yazık!" diye mırıldandı arabadaki beyefendilerden bir veya ikisi.

"Onu böyle almak alçakçaydı," dedi Molyneux. "Ne hak ediyorsa, onu Dük'ün suratına kurtarmayı düşünüyorum."

"Onu bağlayın, çocuklar," dedi ağır ses. "Arabanın önündeki yolu açın. Orada küstah bir uşağın intikamını aldığımız kişiler oturuyor.
Şimdi, Whiffen, iyi bir izleyicin var, üzerine yat ve onu ıslat."

İki adam M. Beaucaire'i yol kenarındaki büyük bir meşe ağacına doğru sürüklemeye başladı. Bir diğeri eyerinden üç kayışlı ağır bir kırbaç aldı.

"A moi, Francois!"

Esintiyle bir cevap geldi: "Monseigneur! Monseigneur!"

Bağırış aniden daha da yükseldi. Gecede nal sesleri bir hız sıkıntısına dönüştü. M. Beaucaire'in hizmetkarları çok geride kalmışlardı, ancak şimdi bunu telafi ettiler. Neredeyse kendi atlarının gürültüsünden önce sisler arasındaki ay ışığının aydınlattığı koridordan aşağı indiler.
Seçkin adamlar, Beaucaire'in bu hizmetkarları ve şaşkın süvarilerin üzerine bir yıldırım gibi düştüler.

"Chateaurien! Chateaurien!" diye bağırdılar ve o kadar hızlı vurdular ki,
zaman eksikliğinden dolayı, uygun bir yargı gösteremediler, savaşçı olmayanlarla efendilerinin düşmanları arasında hiçbir şey ayırt edemediler. Önce M. Beaucaire'in etrafındaki gruba saldırdılar ve onları tamamen dağıtıp bozguna uğrattılar. İkisi genç adamın yanına atlarken, diğer dördü savrularak, hücumlarının ivmesini kaybetmeden, arabanın yanındaki beyefendilere doğru ilerlediler.

Ağzı toz ve felsefeyle dolu Bay Molyneux, "Adil cezalarımız," dedi.

Sir Hugh Guilford'un atı da onunla birlikte düştü, kelimenin tam anlamıyla üzerinden geçildi
ve baronetin bacağı eyerin altına sıkıştı. M. Beaucaire'e yapılan ilk saldırıdan on dakikadan kısa bir süre sonra, saldıran taraf düzensiz bir şekilde kaçmıştı ve küfürlerle boğulan, öfkeyle tükenen soylu savaşçı olmayanlar, Fransız'ın uşakları tarafından silahsızlandırılarak esir alındılar.

Guilford'un rahatsızlığı arabanın kapılarını açmıştı; bu yüzden
M. Beaucaire, hizmetçilerinin yardımıyla ayağa kalkmaya çalışırken, dengesini sağlamak için bir elini uzattığında, iki küçük, soğuk avuç arasında sıkışmış olduğunu gördü ve iki sıcak, büyüyen göze baktı, bu gözler içlerinde yer bulan korku ve öfke nedeniyle iki kat daha güzeldi.

M. le Duc Chateaurien, uşaklarının yardımı olmadan ayağa fırladı ve Leydi Mary'nin önünde eğildi.

"Sizin huzurunuzda böyle bir arbedeye sebep olduğum için on bin özür diliyorum," dedi; ve sonra Francois'ya dönerek Fransızca konuştu:
"Ah, alçak herif! Biraz daha ve çok geç olmuştu."

Francois, önündeki tozun içine diz çöktü. "Özür dilerim!" dedi. "Monseigneur
bizi arkadan takip etmemizi, fark edilmememizi emretti. Rüzgar
kötü niyetli bir şekilde monseigneur'ün sesine karşı esti."

"Bakın, çocuklarım, bunun maliyeti ne olabilir," dedi efendisi, onu bağlamak için kullandıkları
ipleri ve yanlarında yatan
kırbaçları işaret ederek. Uşağın üzerinden bir ürperti geçti; yüzündeki mutlak dehşet, arkadaşlarının gözlerinde yankılandı.

"Ah, monseigneur!" Francois geri sıçradı ve kollarını göğe doğru savurdu.

"Ama olmadı," dedi M. Beaucaire.

"Olamazdı!" diye haykırdı Francois.

"Hayır. Ve çok iyi yaptınız, çocuklarım--" genç adam gülümsedi

iyilikle--"çok iyi. Ve şimdi," diye devam etti, Leydi Mary'ye dönerek
ve İngilizce konuşarak, "oradaki beyefendilerimize, onları haydutlarla
birlikte komplo kurmaya iten şeyin ne olduğunu soracağım. Onlarla nazik bir
anlaşmaya varılmalı, öyle değil mi?"

Eğildi, elini uzatarak onu arabaya götürmesini teklif etti, Molyneux
ve arkadaşları Sir Hugh'u atının altından çıkarmış, bayılmış olan Lady Rellerton'ı canlandırıp rahatlatmakla meşguldüler. Fakat
Lady Mary Beaucaire'i bir hareketle durdurdu ve ikisi oldukları yerde durdular.

"Monseigneur!" dedi, sesinde alaycı bir tonla, ama o kadar
yumuşak bir alaycılık ki mutluluktan irkildi. Hareketi ona sıcak bir
acı spazmı getirdi ve elini yeleğindeki kırmızı bir lekeye
vurdu.

"Yaralısın!"

"Önemli değil," diye gülümsedi M. Beaucaire. Sonra, lekenin yayıldığını görmesin diye mendilini lekenin üzerine tuttu. "Ben
küçük--ama sadece önemsiz--bir morluk; 'hepsi bu."

"Arabada gideceksin," diye fısıldadı. "Memnun olur musun, M.
de Chateaurien?"

"Ah, güzelim!" Parlayan bir sis gibi önünde el sallıyor gibiydi. "Keşke o yolculuk sonsuza kadar sürseydi! Bunu söyleyebilir misin,
mademoiselle?"

"Monseigneur," diye haykırdı hayranlık dolu bir tutkuyla, "Senin
olacağın, olman gereken şeyi isterdim. Neyi hak etmiyorsun? Sen dünyanın en cesur
adamısın!"

"Ha, ha! Ben sadece zavallı bir Fransızım."

"Keşke birkaç İngiliz bu gece kendilerini 'zavallı' olarak gösterseydi. Aşağılık korkaklar, size yardım etmek için değil!" Bunun üzerine, aniden öfkesine kapılarak, ondan uzaklaşıp arabaya doğru sürüklendi.

Sir Hugh, yüksek sesle inleyerek, araca bindiriliyordu.

"Küçük korkaklar," dedi, "orada, sizin korkak arkadaşınız Sir Hugh Guilford ile ne yapıyorsunuz?"

"Hanımefendi," diye alçakgönüllülükle cevapladı Molyneux, "Sir Hugh'un bacağı kırılmış. Leydi Rellerton, onun içeri alınmasına nazikçe izin verdi."

"İzin vermiyorum! M. de Chateaurien bizimle birlikte geliyor."

"Ama--"

"Efendim! O alçak herifi yol kenarında inlemeye bırakın," diye bağırdı şiddetle,
"hepinizin durumu böyle olsaydı! Ama yarın dedikoducular için güzel bir hikaye olacak! Ve şehre döndüğünüzde
zekalıları düşündüğümde neredeyse size acıyabiliyordum. İyi beyefendiler
siz; Tanrı aşkına, cesur kahramanlar! Bir adamı tek başına bir atlı birliğine karşı bırakırken, siz hizmetçiler tarafından devrilip
silahsızlandırılıncaya kadar
barınakta saklanırken! Ah, zekalar! Tanrı sizi zekalardan korusun!"

"Madam."

"Bir daha bana hitap etmeyin! M. de Chateaurien, Leydi Rellerton ve ben
sizin topluluğunuzun onuruna büyük saygı duyacağız. Gelecek misin?"

Hızla arabaya bindi ve Fransız'a yer açmak için eteklerini topluyordu ki, yol kenarındaki ağacın gölgelerinden ağır bir ses duyuldu.

"Leydi Mary Carlisle, şüphesiz, bu konuda bir öğüt dinler."

Winterset Dükü, ay ışığına doğru yola çıktı ve sakin bir şekilde başındaki
maskeyi çözdü. Takipçileriyle birlikte kaçmamıştı,
ama meşe ağacının gölgesine çekilmişti ve şimdi varlığını son derece soğukkanlı bir şekilde belli ediyordu.

"Aman Tanrım, bu Winterset!" diye haykırdı Leydi Rellerton.

"Yol kesici ve katil oldu," diye haykırdı Leydi Mary.

"Hayır, hayır," diye güldü M. Beaucaire, biraz dengesiz bir şekilde, ayakta dururken, bir eli arabanın kapısında, diğer eli de yan tarafında, "sadece gözetliyor"; o sadece biraz utangaç,
bazen'. O büyük bir adam, ama tüm şanı istemiyor!"

"Berber," diye cevapladı Dük, "sana söylemeliyim ki seninle
sohbet etmek için memnuniyetle aşağı iniyorum; senin korkunç küstahlığın
görmezden gelemem bir rütbe iddiası. Ama altı uşağın peşinden giden bir uşak--"

"Ha, ha! M. le Duc bütün bu akşam beni haklı çıkarmakla meşgul olmadı mı? Ve
sanırım benimki en iyi altı olmalı. Ha, ha! Ne düşünüyorsun?"

"M. de Chateaurien," dedi Leydi Mary, "seni bekliyoruz."

"Affedersin," diye cevapladı. "Söyleyecek bir şeyi var; belki de şimdi
duyman en iyisidir."

"Ondan hiçbir şey duymak istemiyorum--asla!"

"İnanıyorum, hanımefendi," diye haykırdı Dük, "bu küstah herif sana
son hakareti etti! Sizden o kadar emin ki gerçeğe inanacağınızdan korkmuyor. Her şey söylendiğinde, eğer planladığımız kırbaçlamayı hak ettiğini düşünmüyorsanız--"

"Daha fazlasını duymayacağım!"

"Buna çok pişman olacaksınız, hanımefendi. Kendi iyiliğiniz için rica ediyorum--"

"Ben de," diye araya girdi M. Beaucaire. "Bana izin verin, hanımefendi; bırak konuşsun."

"O zaman kısa olsun," dedi Leydi Mary, "çünkü ondan
kurtulmak istiyorum. Arkadaşıma ve arabama yönelik bir açıklaması veya saldırısı
kardeşime yapılmalı."

"Ne yazık ki," dedi Dük, "bana yardım etmek için burada değildi! Hanımefendi, arabanız tehdit mi edildi? Sadece Bath'a olan borcumu silmeye ve kendinize yöneltilen bir hakaretin intikamını almaya çalıştım--"

"Efendim, efendim, sabrım daha fazlasını kaldıramaz!"

"Binlerce özür," dedi M. Beaucaire. "Dinler misiniz, sadece yalvarıyorum,
Leydi Mary?"

Öfkeli bir onay hareketi yaptı.

"Hanımefendi, olabildiğince kısa olacağım. İki ay önce Bath'a Beaucaire diyen, kartlarla veya zarlarla uğraşan umutsuz bir Fransız kumarbaz geldi ve tüm sosyetik erkekler onun evinde oynamaya gittiler,
ve orada önemli miktarda para kazandı. Küçüktü, siyah peruk ve
bıyık takıyordu. Her yerde kendini gösterme küstahlığına sahipti, ta ki Tören Yöneticisi onu pompa odasında geri çevirene kadar, biliyorsunuz,
ve ondan sonra odalara ziyaretlerini reddetti. Bay Nash açıkladı (ve şüphesiz bilgilerle doğrulandı, hanımefendi) bu Beaucaire'in
açıklanamayacak kadar aşağılık, düşük bir soydan gelen bir adam olduğunu, aslında Fransız kralının elçisi, Victor adlı de Mirepoix'in
berberinin bir uşağı olduğunu. Durumu biliniyor olmasına rağmen, adamın iğrenç küstahlığı onu terk etmedi ve kimsenin onunla konuşmadığı Bath'ta kaldı."

"Karmaşanız neredeyse bitti mi, efendim?"

"Birkaç dakika, hanımefendi. Üç hafta önce bir akşam, kapımın önünde çok zarif bir aracın durduğunu gördüm ve Chateaurien Dükü
haber verildi. Genç adamın tavırları Fransızların kabulüne göre layıktı ve ona en korkunç güvenceyi vermemek için boşuna uğraştık. Kendisini zevk için seyahat eden asil bir adam ilan etti. Bath'ta bir sezonluk konaklama yeri tuttuğunu söyledi ve hemen bana saygılarını sunmak için
çağırdı. Ses tonu o kadar samimiydi ki -gerçekte, ben en basit adamlardanım, çok
kolay kandırılırım- ve hamleleri o kadar cesurdu ki, bir an bile ondan şüphelenmedim; ve, en derin pişmanlığımla -her ne kadar en mütevazı ruhla
kendimi kefaret ödemeye istekli göstermiş olsam da- o akşam onu ​​kendinize
tanıtma utancı yaşadım."

"Utanç, efendim!"

"Sabırlı olun, lütfen hanımefendi. Evet, utanç! O akşamdan beri Bath'ta ne kadar
bir figür çizdiğini biliyorsunuz. Birkaç gün önce Yüzbaşı Badger onu bir sahtekâr olarak suçlayana ve Chateaurien'in hiçbir şey olmadığına yemin edene kadar herkes onunla neşeyle koşturdu."

"Özür dilerim," diye sözünü kesti M. Beaucaire. "'Castle Nowhere' çok daha
iyi olurdu. Neden ona bunu böyle söylettirmedin, mösyö?"

Leydi Mary irkildi; Dük'e bakıyordu ve yüzü bembeyazdı.
Devam etti: "Zavallı Kaptan Badger aynı gün bıçaklandı.--"

"Zavallı Kaptan Badger'a çok yakıştı," diye mırıldandı Molyneux.

"----Ve rakibi benim kavgamda
savaştığını ilan edecek kadar muhteşem bir küstahlığa sahipti! Bu öğleden sonra yaralı adam beni çağırdı ve
çok korkunç bir istihbarat verdi. Beaucaire'in bu Chateaurien'in evinin kapısında beklediğini gördüğü bir uşağı keşfetmişti. Beaucaire, Chateaurien'in gelmesinden bir gün önce
kaybolmuştu. Kaptan Badger, bir sonraki görüşmelerinde Chateaurien'e yakından baktı ve onu en ufak bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde kayıp Beaucaire ile özdeşleştirdi. Öfkeyle dolup taşarak hemen sahtekâr olduğunu ilan etti. Bana olan saygısından dolayı, onu Beaucaire olmakla suçlamadı; zavallı ruh bana bir berber
tanıtmış olmanın aşağılamasını yaşatmak istemiyordu; ama sır, beni çağırıp her şeyi
benim ellerime teslim edene kadar onun üzerinde ağır bastı. Nefreti kabul ettim; sadece kefaret düşünüyordum. Sir John Wimpledon'a gittim. Zavallı Sir Hugh'u ve diğer beyefendileri bir kenara çektim ve onlara haberi verdim. Bu adamı
dikkatlice gözlemledik ve daha önce onu
keşfetmemiş olmamızın basitliğine şaşırdık. Bunlar onurlu ve soğukkanlı insanlar,
madam. Bay Molyneux, Kaptan Badger olayında onun adına hareket etmişti ve
onun lehine güçlü bir önyargısı vardı; ancak Bay Molyneux, Sir Hugh,
Mr. Bantison, kısacası hepsi onu tanıdı. Pürüzsüz yüzüne ve açık renk saçlarına rağmen, maceracı Beaucaire
üzerine şaşırtıcı bir şekilde yazılmıştı. Ona bakın, hanımefendi, eğer incelemeye
cesaret ederse. Bu Beaucaire'i iyi gördünüz, odalardan kovulduğu gün. Bu o değil mi?"

M. Beaucaire ona yaklaştı. Solgun yüzü seğirdi.

"Bak!" dedi.

"Oh, oh!" diye fısıldadı kuru bir boğazla ve
arabada geriye düştü.

"Öyle mi?" diye haykırdı Dük.

"Bilmiyorum.--Söyleyemem."

"Bir dakika daha. Bu beyefendilerden Bath'a, özellikle de size
istediğim
hakareti silmeme izin vermelerini rica ettim.
Beni engellemeyeceklerini veya müdahale etmeyeceklerini kabul ettiler. Sir John Wimpledon'dan erken ayrıldım ve zavallı serseriye kendi gözlerinizin önünde bir kırbaç vurmayı ayarladım, bu da kendisini zorla huzuruna
çıkmaya cesaret ettiği hanımefendiye karşı bir memnuniyetti."

"'Noblesse oblige'?" dedi M. Beaucaire nazik bir sorgu tonuyla.

"Ve şimdi, hanımefendi," dedi Dük, "sizi bir saniye daha alıkoymayacağım. Niyetlerimin iyi amacını savunuyorum, sizden nefret dolu bir rezaletin intikamını alma arzusunun, size hizmet etme arzusunun yanında, Winterset'in kalbindeki en değerli güdüyü oluşturduğuna inanmanızı rica ediyorum."

"Bravo!" diye haykırdı Beaucaire yumuşak bir sesle.

Leydi Mary ona doğru eğildi, gözlerinde büyüyen bir dehşet vardı. "Bu
sahte mi?" diye kekeledi.

"Mösyö bu kadar yükseklerde doğmamalıydı. Küçük
kitap' yazabilirdi."

"Yani bu sahte mi?" diye haykırdı nefes nefese.

"'Od'un kanı, ikna olmadı mı?" diye patladı Bay Bantison. "Dostum,
sen büyükelçinin berberi değil miydin?"

"Hepsi sahte mi?" diye fısıldadı.

"Mos'un güzel sanatı, mademoiselle. M. de
Winterset'in bu konuşmayı yazdıktan sonra öğrenmesinin ne kadar süreceğini düşünüyorsunuz? Bu, gerçek olanla en iffetli sanatın bir karışımıdır. Mösyö bir edebiyatçı oldu. Belki de savaşlardan daha çok bundan zevk alır. Ha, ha!"

Bay Bantison kahkahalarla güldü. "Fransız beyefendiler uşaklarla dövüşür mü? Ho, ho, ho! Güzel bir ülke! Biz İngilizler, bu gece yapıldığı gibi, uşaklarımıza onları dövdürtürüyoruz."

"Ve kendimiz de katılalım," diye ekledi M. Beaucaire, Dük'e bakarak,
"biraz arka planda? Ama, affedersiniz," diye alay etti, "bu bana hatırlattı.
François, Bay Bantison'a ve bu beyefendilere silahlarını geri verin."

"Bir soruma cevap verir misiniz?" dedi Molyneux yumuşak bir sesle.

"Ah, memnuniyetle, mösyö."

"Hiç berber oldunuz mu?"

"Hayır, mösyö," diye güldü genç adam.

"Pah!" diye haykırdı Bantison. "Ona bir soru sorayım. Şimdi, dostum, bir
itiraf seni hapisten kurtarabilir. Beaucaire olduğunu inkar mı ediyorsun?"

"Böyle bir yargıca inkar mı?"

"Ha!" dedi Bantison. "Daha ne istiyorsun, Molyneux? Dostum, Londra'ya büyükelçinin süitinde geldiğini inkar mı ediyorsun?"

"Hayır, inkar etmiyorum."

"İtiraf ediyor! Berberi olarak gelmedin mi?"

"Evet, dostum, berberi olarak." Leydi Mary hafifçe bağırdı ve titreyerek iki elini gözlerinin üzerine koydu.

"Üzgünüm," dedi Molyneux. "Bir beyefendi gibi dövüşüyorsun."

"Teşekkür ederim, mösyö."

"Kendine Beaucaire mi dedin?"

"Evet, mösyö." Bir o yana bir bu yana sallanıyordu; hizmetçileri onu desteklemek için
koştular.

"Keşke--" diye devam etti Molyneux tereddüt ederek. "Kötülük yap bana!--ama
yaralandığın için üzgünüm."

"Sir Hugh'u arabama bindir," dedi Leydi Mary.

"Elveda, mademoiselle!" M. Beaucaire'in sesi çok zayıftı. Gözleri onun yüzüne
dikilmişti. Ona doğru bakmıyordu.

Sir Hugh'u yastıklara dayamışlardı. Dük yakından at sürdü Beaucaire'e
ama Francois dizginini sertçe kavradı ve atı
geri kıçına doğru zorladı.

"Adamın hizmetkarları ona tapıyor," dedi Molyneux.

"Küstahlığına lanet olsun!" diye haykırdı Dük. "Bu uşak ve onun uşaklarından ne kadar
çekeceğim? Beaucaire, eğer yarın öğlene kadar Bath'tan ayrılmazsan, hapse atılacaksın ve bu gece kaçtığın kırbaç cezasının on katı sana üç katı verilecek!"

"Bir hafta sonra, bu gece saat dokuzda Meclis Odasında olacağım," diye cevapladı genç adam, dudakları renksiz olmasına rağmen neşeyle gülümseyerek. Sözler neredeyse tüm nefesini ve gücünü tüketti. "Arka planda kalmalısın, mösyö. Ha, ha!" Arabanın kapısı çarpılarak kapandı.

"Mademoiselle--elveda!"

"Devam et!" dedi Leydi Mary.

M. Beaucaire arabayı gözleriyle takip etti. Tekerleklerin ve eşlik eden süvari alayının nal seslerinin sesi
uzakta zayıfladıkça, yanında tuttuğu mendil beyaz tozun içine düştü,
ağır kırmızı bir leke.

"Sadece--güller," diye soludu ve hizmetçilerinin kollarına geri düştü.

Beşinci Bölüm

Beau Nash odaların kapısında durmuş, pembe giysileri ve neşeli
önlükleriyle zarif bir kalabalığa yumuşak bir şekilde gülümsüyordu. Muhteşem zarif
vücudunu sürekli olarak bir dizi mükemmel ayarlanmış reveransla eğiyordu:
büyük bir dulun önünde, görkemli bir saygıyla yeri süpürüyormuş gibi;
genç erkeklere karşı biraz görkemli; zekileri nazik bir dostlukla ve alaycı bir parıltıyla selamlıyor; güzelliklerin önünde babacan bir
cesaretle eğiliyordu; Eğiliminin derecesi, alıcının yüksekliğini, iyi hesaplanmış bir kum saatinin saatleri ölçmesi kadar doğru bir şekilde ölçüyordu.

Bath Kralı, zekâ, güzellik, moda - daha somut bir şekilde konuşmak gerekirse: soylular, güzeller, kumarbazlar, beaux, devlet adamları ve şairler - kendi topraklarında masal diyarı (ya da en azından opera bouffe) yarattıkları için mutluydu; oyun
gittikçe yükseliyordu ve Bay Nash'in kasaları altınla dolmuştu.
Zevkini taçlandırmak için, Fransız kanından bir prens, Paris'ten yeni gelen genç Comte de Beaujolais, öğle vakti görkemli bir şekilde Bath'a ulaşmıştı,
Louis XV'in elçisi Marquis de Mirepoix eşliğinde. Beau, yücelerin toplumuna çok değer veriyordu ve şimdiki ziyaret Bath için bir onurdu: dolayısıyla Tören Yöneticisi için. Daha iyisi,
kartlar ve zarlarla birkaç karlı saat olacaktı. Böylece Bay Nash, o parlak akşamda olduğundan daha şefkatli bir şekilde gülümsememişti.
Odalar kadınların gümüşi sesleriyle ve hoş kahkahalarla çınlarken,
kemanlar neşeyle çalıyordu, melodileri onun ruh halinin neşesiyle tatlı bir şekilde çınlıyordu.

Büyükelçinin alçak hizmetkarının kendini iyi durumda bir adam olarak göstermedeki becerisi ve küstahça küstahlığı, her konuşmanın
başlangıç ​​noktasını oluşturuyordu.
Oradaki sadece üç kişinin, ilk başta ondan şüphelenmediği keşfedildi; ve, garip bir paradoksla, hepsinden en kurnaz olanın, bir zamanlar Chateaurien'i ziyaret eden gezgin Bay Bicksit olduğu ortaya çıktı; çünkü,
raporlara göre, diplomatik bir darbeyle, sahtekârı böyle bir yerin olmadığını kabul etmeye
zorlamıştı. Ancak, zavallı Kaptan
Badger gibi, değerli yaşlı adam da Winterset Dükü'ne saygısından dolayı sessizliğini korumuştu. Bu asilzade, daha önce gizlice sevilmemiş, oyunlarda usulsüzlüklerden şüphelenilmiş ve asla takdir edilmemiş, hatadan duyduğu pişmanlık ve telafi etmeye çalışırkenki mütevazı tavrıyla hayranlık ve popülerlik kazanmıştı, toplumun öfkesine gülmek için rütbesinin ayrıcalığını varsaymadan; sahtekarı ifşa etmesi, kötü adamın sponsoru olduğu için kendi suçunun ifşasını gerektirdiği için daha da övgüye değer bir eylemdi. Bu gece, kolunda Leydi Mary Carlisle ile mutlu beyefendi, odalarda görkemli bir şekilde dolaşıp, bir gülümseme hasadı ekti ve biçti. Dük'ün kır evinin yeniden inşası için hemen işe başlanacağı ve birkaç harap Yahudi'nin hapisten çıkarılacağı söylendi. Güzelliğe ve yanındaki görkemli ama mütevazı kahramana bakan insanlar, asil bir çift olacaklarını söylediler. Uzun zamandır onun ilgisinden
fark edilmişti ve tek gerçek rakibi olan Fransız olayından
parlak bir şekilde çıkmıştı. Gittikleri her yerde, hoş bir dedikodu ve hayranlık uğultusu yükseliyordu. Bay Nash, onları yanında görünce, selamlaşarak öne çıktı. Asilzade ile zarif adam arasında bir kelime
geçti.

"Bu gece o haylazdan haberim vardı," diye fısıldadı Nash. "Düne kadar bir çiftlikte yatıyordu, sonra ortadan kayboldu; haydutları da."

"Anlaştınız mı?" diye sordu Dük.

"Dışarıdan on dört icra memuru izliyor. Silahla yaklaşamazdı. Eğer onu görürlerse, onu hapse tıkarlar ve
gaddarları ona bir kıl payı bile fayda sağlamaz. Küstah adam, dokuzda burada olacağına yemin etti, değil mi?"

"Öyle dedi; ve bu aceleci bir köpek, efendim."

"Saat daha dokuz."

"Onu alıp almadıklarını görmek için dışarı gönderin."

"Memnuniyetle."

Beau bir görevliyi çağırdı ve kulağına fısıldadı.

Kalabalığın çoğu, konuşmalarını duymak için belirgin bir dikkatsizlikle iki beyefendiye doğru yaklaşmıştı. Duyanlar
gizli bir şekilde tekrarladı ve bu dolaşan alt ton, Beaucaire'in o gece içeri girmeye çalışacağına dair belirsiz bir söylentiyi doğrulayarak akşama keyifli bir heyecan kattı. Fransız prensi, elçi ve maiyetleri duyuruldu. Toplantı ne kadar nazik olsa da, aynı zamanda merak uyandırıcıydı ve yeni gelenleri görmek için nezaketli bir koşuşturma yaşandı. Zaten solgun olan Leydi Mary, kalabalığın etrafını sarması
sonucu daha da beyazladı; Dük'e acınası bir şekilde baktı, Dük onu baskıdan kurtarmakta hiç vakit kaybetmedi.

"Burada bekle," dedi; "sana bir bardak negus getireceğim," ve
kayboldu. Bir sandalye getirmeyi düşünmemişti ve o, giderek artan bir baygınlıkla etrafına bakıp
hiçbir sandalye bulamayınca, küçük bir yan odanın kapısının önünde durduğunu gördü. Kalabalık, Fransa elçisinin geçişine doğru geri döndü ve ona doğru yürüdü. Kadın kapıyı açtı ve
içeri girdi.

Oda, bir masada sessizce kağıt oynayan iki beyefendi dışında boştu. Kadın içeri girdiğinde başlarını kaldırdılar. Bunlar M. Beaucaire ve Bay Molyneux'ydu.

Hızlı bir çığlık attı ve duvara yaslandı, elini göğsüne koydu. Beaucaire, bembeyaz ve zayıf olmasına rağmen, Molyneux kıpırdamadan
ona bir sandalye getirmişti.

"Mademoiselle--"

"Bana dokunma!" dedi, sesinde öylesine donmuş bir nefretle
ki adam aniden durdu. "Bay Molyneux, garip bir arkadaş arıyorsunuz!"

"Hanımefendi," diye cevapladı Molyneux, Beaucaire'e olduğu kadar kendine de derin bir şekilde eğilerek, "İkinizin de varlığıyla onur duyuyorum.

"Ah, delirdiniz mi!" diye haykırdı küçümseyerek.

"Bu beyefendi bana olan güveniyle beni yüceltti, hanımefendi," diye cevapladı.

"Bu adamın burada bulunmasının yarattığı skandala kendi yıkımınızı da mı ekleyeceksiniz?
Nasıl içeri girdi--"

"Affedersiniz, mademoiselle," diye sözünü kesti Beaucaire. "Gelmem gerektiğini söylememiş miydim? M. Molyneux, M. de Winterset ve Meestaire Nash'in on dört arkadaşına benim adıma hesap verecek kadar nazikti."

"Bu odadan çıktığım anda," diye sertçe Molyneux'a döndü, "onu buradan
çıkaracağımı bilmiyor musunuz? Onunla birlikte
dışarı sürüklenmek mi istiyorsunuz? Sizin iyiliğiniz için, efendim, sizi her zaman yürekli bir adam olarak gördüğüm için, kendinizi utançtan ve arkadaşınızı da hapishaneden kurtarmanız için size bir şans veriyorum. Onun tenha bir yoldan kaçmasına izin verin ve bana kolunuzu verin ve hiçbir şey olmamış gibi yan odaya girelim. Gelin, efendim--"

"Mademoiselle--"

"Bay Molyneux, arkadaşınızdan hiçbir şey duymak istemiyorum. Sizi onunla birlikte kumar oynarken görmeseydim, onu sizin uşağınız olarak görürdüm. Teklifimden yararlanmak ister misiniz, efendim?"

"Mademoiselle, size söyleyemem, o gece--"

"Soylu arkadaşınıza, Bay Molyneux, söylediği
her şeyi duydum; gururum bir zamanlar onun soylu itirafını
dinleme zevkine erişti!"

"Ah, birini doğumuyla alay etmek nazik bir davranış mı, mademoiselle? Ah, hayır!
Ülkemde bunun hakkında garip şeyler söyleyen bir adam var - bir adamın
babası değil, kendisi olduğunu."

"Arkadaşınıza, Bay Molyneux'a, kendisini suçlamaya karşı savunma şansı olduğunu; her şeyi söylediğini söyleyebilirsiniz--"

"Söyleyebileceğim her şeyi söyledim. Mademoiselle, büyük bir eşek arısı tarafından
sokulmuş olduğumu görmediniz - doğru olan buydu. Hiçbir şey, bir çizikti; ama, mademoiselle, gökyüzü döndü ve ay
yeryüzünde dans etti. O büyük eşek arısının beni
soktuğunu görmesini isteyemezdim; bu yüzden sadece gücümün yettiği kadarını söylemeliyim ve o gidene kadar dik durmalıyım. Yanında başka rizzonlar da var. Ah, inanmalısın!
Molyneux'umu çağırıyorum ve ona her şeyi anlatıyorum, çünkü genç Fransız'a nezaket gösteriyor ve ona güvenebilirim. Sana güveniyorum,
mademoiselle - uzun zaman önce - ve sana her şeyi söylerdim, sadece - çünkü - yani, romantizm, fon için! İnanıyor musun? Çok açık bir şekilde öyle; inanıyor musun, mademoiselle?"

Ona bakmadı bile. M. Beaucaire elini yalvarırcasına ona doğru kaldırdı. "Hiçbir inanç olamaz mı-- dedi çekinerek ve durakladı.
Sessizdi, bir heykeldi, Leydi Disdain.

"Sahtekâr olduğuma inanmasaydın; hiç Chateaurien olduğumu söylemeseydim; sana anlatılan hikayedeki Monsieur Beaucaire olsaydım, ama asla bir uşağın, bir namuslu adamın, bir adamın, senin tanıdığın adamın yüreğiyle olmasaydım, sen bunu yapabilir miydin--" Kesin bir şekilde konuşmaya çalışıyordu; yine de, onun muhteşem güzelliğine bakarken, hafifçe boğuldu ve titrek parmaklarıyla boğazındaki danteli karıştırdı.--"Sonbahar ay ışığında yanında ata binmeme izin verir miydin?" Bakışları bir uşak veya bir mobilya parçasının yanından geçer gibi yanından geçti. Muhteşem bir şekilde giyinmişti, göğsünde bir sürü emir parlıyordu. Gözü ondan habersizdi.

"Mademoiselle-size sorma şerefine nail oldum: eğer bu Beaucaire'in köylü kökenli olmasına rağmen namuslu olduğunu bilseydiniz, siz--"

İstemsizce, buz gibi varlığına rağmen, ürperdi. Bir sessizlik anı oldu.

"Bay Molyneux," dedi Leydi Mary, "bir hizmetçinin bana hitap etmesine izin verdiğiniz için nezaketsizliğinize rağmen, bu odadan
utanmadan ayrılmanız için size son bir şans veriyorum. Kolunuzu bana verir misiniz?"

"Affedersiniz, hanımefendi," dedi Bay Molyneux.

Beaucaire, başını öne eğip kolunu masaya uzatarak bir sandalyeye çöktü; gözleri istemeden yavaşça doldu ve genç adamın yanaklarından iki damla yaş süzüldü.

"Ve canlı insanlar sadece isimdir!" dedi Bay Beaucaire.

Altıncı Bölüm

Dış odada, Lady Mary'yi bulamayan ve Lady Rellerton'a katıldığını varsayan Winterset, negusunu ortadan kaldırdı, sonra genç prense saygılarını sunmak için iki ziyaretçiye yaklaştı,
on yedi yaşında, kibirli görünümlü,
ama bir kız kadar güzel bir genç olduğunu keşfetti. Sessiz tavırlı Marquis de Mirepoix'in yanında duran
Marquis de Mirepoix, aralarında Bay Nash'in de doğal olarak kendisini saydığı büyük bir grupla çevriliydi. Beau, yabancıların bir hafta önce gelmemiş olmasından dolayı kendini tebrik ediyordu, bu durumda o ve Bath, Fransız soyluları hakkında büyük bir cehalet içinde yakalanmış olacaklardı--de Mirepoix'in eski berberini çok önemseyerek.

"O adamın ortadan kalkması büyük bir şans," diye haykırdı,
gizli bir şekilde.

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Winterset.

Bir görevli Bay Nash'in haber vermesini rica etti. Baş icra memuru, Beaucaire'in çoktan yan kapıdan binaya girdiğini haber verdi. Bay Nash'in bundan haberdar olduğu varsayıldı ve Fransız tutuklanmadı,
çünkü Bay Molyneux onun yanındaydı ve onun adına
sorumlu olacağını söyledi. Beau'nun eğitimli yüzündeki dehşet o kadar belirgindi ki Dük ona doğru endişeyle eğildi.

"Kötü adam geldi ve Molyneux delirdi!"

Bay Onlara doğru sertçe dirsek atan Bantison, onlarla
birlikte başlarını birleştirdi. "İçeride olduğunu söyleyebilirsin," diye haykırdı, "ve eğer
nerede, neden, şuradaki oyun odasında olduğunu bilmek istiyorsan. Onu yarı açık kapıdan gördüm."

"Ne yapmalı?" diye sordu Beau.

"İcra memurlarını gönder--"

"Aman, aman! Bir icra memuru dosyası mı? Skandal!"

"O zaman beni dinle," dedi Dük. "Yarım düzine beyefendiyi seçeceğim,
konuyu açıklayacağım ve onu aramızdaki merkeze koyup
icra memurlarına götüreceğiz. Hiçbir şey görünmeyecek. Burada kalıp
Beaujolais ve de Mirepoix'in dikkatini çek. Gel, Bantison,
Townbrake ve Harry Rakell'i oraya getir; diğerlerini getireceğim."

Üç dakika sonra, Winterset'li Majesteleri oyun odasının kapısını ardına kadar açtı ve arkadaşları içeri girdikten sonra kapıyı kapattı.

"Ah!" diye belirtti M. Beaucaire sessizce. "Altı iri adam daha."

Dük, Leydi Mary'yi görünce irkildi; ama onun görüşmesinin öfkeli ifadeleri yüzünden silinmemişti ve ona güven verdi. Elini uzatarak onu kapıya kadar götürdü. "Bu şeref bana ait mi?"

"Eğer bu bilinecekse, daha sonra gitmem daha iyi olur; şimdi gitsem
göz önünde olurum."

"Nasıl isterseniz, hanımefendi," diye cevapladı, hoşnutsuz değildi. "Ve şimdi, küstah hain," diye başladı, M. Beaucaire'e dönerek ama şaşkınlıkla geri çekildi. "'Od'un kanı, köpek bir kraliyet prensini
öldürdü ve soymuş!" Heyecanından Leydi Mary'nin varlığını unuttu. "Ona el koyun!" diye bağırdı. "O emirleri ondan koparın!"

Molyneux kendini araya attı. "Tek kelime!" diye bağırdı. "Hayatınız boyunca pişman olacağınız
bir hakarette bulunmadan önce tek kelime!"

"Ya da M. de Winterset'in tek başına gelmesine izin verin," diye güldü M. Beaucaire.

"Benden boğaz kesici bir berberle, hem de çıplak ellerimle dövüşmemi mi bekliyorsunuz?"

"Sanırım mösyö'nün herhangi biriyle dövüşmesi beklenmez. Sizinle dövüşür müyüm, sizce? Bu yüzden hizmetçilerim vardı, o akşam oynuyoruz.
Neredeyse herkesle dövüşmekten mutluluk duyarım; ama
elimi bir--"

"Yalancı ağzını emirleriyle tıkayın!" diye bağırdı Dük.

Ama Molyneux hala beyefendileri geri tutuyordu. "Bir dakika," diye bağırdı.

"M. de Winterset," dedi Beaucaire, "neden korkuyorsun? İyi hesaplıyorsun. Beaucaire inandırıcı olabilirdi - kendin ifşa ettiğin bir sahtekâr? Asla! Ama ben o sırrı ifşa etmeyecektim. Beni sözümün affına erdirmedin."

"İstediğini söyle," diye cevapladı Dük. "Vaktin olan tüm
yalanları söyle. Sessizce gitmeye karar vermen için beş dakikan var."

"Şimdi beni affediyor musun? Ha, ha! Oh, evet! Mademoiselle," diye eğildi Leydi Mary'ye, "Odadan çıkmanızı rica etme şerefine eriştim. Bu arkadaşların beni bir Fransız beyefendisinin şerefine öldürürse hiçbir ayrıntıyı kaçırmayacaksın."

"Fransız ne?" diye güldü Bantison.

"Sahtekarlığı sürdürmeye cesaretin var mı?" diye haykırdı Lord Town fren. "Bil ki,
kötü berber, efendin Marquis de Mirepoix, yan odada."

Molyneux derin bir rahatlama iç çekti. "Ben--" M. Beaucaire'e döndü.

Genç adam güldü ve şöyle dedi: "Ona hemen buraya gelmesini söyle.

"Sonuna kadar küstah!" diye bağırdı Bantison, Molyneux odadan aceleyle
çıkarken.

"Şimdi M. Beaucaire'in efendisini görmeye gidiyorsun," dedi Beaucaire Leydi Mary'ye. "Geçen gece söylediklerim doğru. Prance'den onun süitinde geçiyorum; pasaportumda onun berberi olduğu yazıyor. Sonra sürgünün verdiği sıkıntıyı geçirmek için
Bath'a gelip istediğim gibi oynuyorum. Zaman öldürüyor. Ama insanlar
benim bir hizmetçi olduğumu duyduklarında sadece gizlice geliyorlar; ve
biri var ki--bana konuşmayacağıma dair verdiğim sözden beni muaf tuttu--ondan
bir şey öğreniyorum ki ona söylenmesini isteyemeyeceğim. Bunu öğrenmek için biraz uğraştım. Bunu neden yapayım ki? Eh--bu benim kendi rizzonum. Bu yüzden
bu adamın bana bir maske takmasında yardım etmesini sağladım, maskeyi düşürmek buydu, çünkü beni tanıyan kimse olmadığı için, siyah peruğumu çıkarıp kendim oluyorum--ve böylece
'Chateaurien' oluyorum, Hiçbir Yer Kalesi. Sonra kullandığım bu adam, bu Winterset,
o--"

"Bu suçlamaları reddetmem için çok ihtiyacım var?" dedi Dük. "Hayır," dedi Leydi Mary yorgun bir şekilde.

"Size neden 'Victor' ve 'Beaucaire' ve 'Chateaurien' olmam gerektiğini ve kendim olmamam gerektiğini söyleyeyim mi?"

"Jilet ve sabun borçları için icra memurlarından kaçmak için," diye alay etti Lord Townbrake.

"Hayır, mösyö. Fransa'da bir ara çok
kötü huylu bir adam olan bir kuzenim var ve akrabalarının
istemediği şeyi yapmasını asla istemez--"

Dışarıdan gelen gürültülü bir kargaşayla sözü kesildi. Kapı hızla açıldı ve genç Beaujolais Kontu içeri atıldı ve kollarını M. Beaucaire'in
boynuna doladı.

"Philippe!" diye bağırdı. "Kardeşim, seni geri götürmek için geldim."

M. de Mirepoix onu takip etti, bir saray mensubu gibi saygıyla eğildi; ama M.
Beaucaire her iki elini de içtenlikle tuttu. Molyneux, Bay Nash ile birlikte geldi ve kapıyı kapattı.

"En içten tebriklerimi sunarım," dedi Marki. "Artık
gizli kimliğinize gerek yok."

"Efendilerin en iyisi!" dedi Beaucaire, şefkatle omzuna dokunarak. "Biliyorum. Kuryeniz güvenli bir şekilde geldi. Ve böylece affedildim! Ama
unuttum." Kadına döndü. Kadın aşırı derecede titremeye başlamıştı. "İngiliz fuarlarının fuarları," dedi, beyler onun derin nezaketine eğilirken, "Leydi Mary Carlisle'a, M. le Comte de Beaujolais'e sunma şerefini rica ediyorum. M. de Mirepoix bu şerefe zaten sahip. Leydi Mary bana karşı çok nazik davrandı, dostlarım; takdirimi sunmama yardım etmelisiniz. Mademoiselle ve beyler, sizi bir an alıkoyma iyiliğini bana verir misiniz?"

"Henri," genç Beaujolais'e döndü, "keşke maskemi paylaşsaydın--çok neşeliydim!" Ses tonunun yüzeyi neşeliydi, ama ruh halinden değil, tavırdan bahsetmenin altta yatan yorgun--üzücü bir havası vardı. Orada bulunan herkese hitap ediyormuş gibi yaptı, ama sabit bir şekilde Leydi Mary'ye baktı. Gözleri ona dikilmişti, sessiz ve ürkek bir hayranlıkla ve giderek daha fazla titriyordu. "Ben
büyük bir
oyuncuyum, Henri. Bu beyefendiler henüz benim bir uşak olmadığıma
ikna
olmadılar! Ve sana söylemeliyim ki, berber olduğum için
kovulmak üzereydim!"

"Ah, hayır!" diye haykırdı büyükelçi. "Benden memnun kalmayacaktı;
yabancı bir ülkede dolaşacaktı."

"Ha, ha, Mirepoix'um! Ve daha da iyisi, bir akşam M. de Winterset'in birkaç arkadaşıyla dövüşmek zorundayım ve birkaç hanımefendi ve süvari bakıyor ve beni hala bir hizmetçi sanıyorlar. Ah, ben harika bir
oyuncuyum! Fransa'da o zamanlar 'doğmuş' birini tanımayan tek bir köylü bile olmadığı doğru; ama bu İngiliz halkı,
bir fikre kafalarına girdikten sonra ona tutunan harika insanlardır - daha da değerli bir özellik. Ama
benim iyi kalpli Molyneux'um, benimle nezaketle konuşmuştu, sadece bir erkek olduğum için ve sadece o her zaman nazik olduğu için. (Büyük büyükbabasının bir Fransız olduğunu öğrendim.) Bu yüzden ona haber gönderip her şeyi anlattım ve bu gece arkadaşlarımı beklemem için buraya kabul edildim.

"Kuzenim hakkında beylerle konuşuyordum, o da akrabalarının
meselesini. Eh, o beyefendi, benim için iyi ve başarılı bir hanımla, çok asil ve çok güzel ve sevimli bir
hanımla evlendi." (Dirseğinin dibindeki genç kont bunun üzerine hafifçe irkildi, ama
hemen ciddi bir düşünce örtüsüne bürünmüş gibi göründü.)
"Ne yazık ki, kuzenim böyle bir şey ayarladığında, ben bir aptal, küçük bir
aptaldım; kendim için ve istediğim zaman evlenmeye yemin ediyorum, ya da istediğimde asla. O hanım her şeyden önce çekici ve nazik ve aslında o - bana çok bağlı - neden söylemeyeyim ki? Bununla
çok
gurur duyuyorum. Çok sadık, bağışlayıcı ve tatlı; bence ben - hatta - bir uşak olsaydım bile aynı olurdu. Ama ben? Ben bir aptal, biraz
duygusuz bir hayvandım; o zamanlar böyle şeylere değer vermezdim; çok gençtim, geçen
haziran. Ben de kuzenime diyorum ki, 'Hayır, kendi seçimimi kendim yaparım!' 'Küçük aptal,' diye cevap verdi, 'o senin için doğru kişi. Senden daha akıllı değil miyim?' Ve çok öfkeliydi ve Fransa'da nüfuz sahibi olduğu için, beni Vincennes'e
götüreceği haberi geldi, bu yüzden öfkesi geçene kadar hemen kaçmalıyım. İyi arkadaşım Mirepoix Londra'ya gidiyor; benim için çok risk alıyor; kuaförü başlamadan önce ölüyor, bu yüzden o zavallı berber olarak seyahat ediyorum. Ama kuzenim öfkelendiğinde korkulacak bir adamdır, İngiltere'de bile ve Mirepoix'umu başını derde sokmamalıyım. Kuzenim her şeye gülmeye ve bunu bir şakaya dönüştürmeye hazır olana kadar keşfedilmemeliyim. Ve casuslar olabilir; bu yüzden adımı tekrar değiştiriyorum ve inzivamı biraz oyun oynayarak eğlendirmek için Bath'a geliyorum - bunu her zaman severim. Ama üç gün önce M. le Marquis bana bir kurye göndererek,
kaçtığım yeri bilen kardeşimin Fransa'dan gelip kuzenimin rahat olduğunu söylediğini söyledi; küçük tiyatrosu için bana ihtiyacı var, oyun devam edemez. Mademoiselle'i benimsemem gerekmiyor.
Eğer geri dönersem her şey affedilecek ve kardeşimle M. de Mirepoix beni kutlamak için
Bath'ta buluşacaklar.

"Söyleyecek bir şey daha var, hepsi bu. Bir sır öğrendiğimi ve eğer söylemezsem bir adamın beni tanıştırmasını sağlamak için kullandığımı söyledim. Beni bu sözden affetti. Dostlarım, o adamı mahvetmek istemedim. Kabul edilmedim; Meestaire Nash beni reddetti; bu adamı kullanmaktan başka yolum yoktu. Bu yüzden, 'Beni Lady Malbourne'un balosuna 'Chateaurien' olarak götürün' dedim. Perukumu çıkardım, tıraş oldum ve işte, artık M. le Duc de Castle Nowhere oldum. Ha, ha! Gördün mü?"

Genç adamın tavrı aniden değişti. Kibirli, tehditkar oldu.
Kolunu uzattı ve Winterset'i işaret etti. "Şimdi ben 'Beaucaire' değilim beyler. Ben bir Fransız beyefendisiyim. Beni şerefi pahasına takdim eden ve sonra onu kurtarmak için bana ihanet eden adam, o korkak, o hilebazdır!"

Winterset gülmek için korkunç bir çaba gösterdi. Etrafını saran beyefendiler, vebadan kaçmış gibi geri çekildiler. "Bir Fransız beyefendisi!" diye alay etti vahşice ve yine de korkuyla. "Kim olduğunuzu bilmiyorum. İstediğiniz kadar oyuncak ve kurdelenin arkasına saklanın; böyle bir suçlamayı getirmeye cesaret eden adamın adını bileceğim!"

"Efendim!" diye bağırdı de Mirepoix sertçe, ona doğru bir adım atarak; ama hemen kendini tuttu. Önce genç Fransız'a, sonra Leydi Mary'ye ve topluluğa alçak bir reverans yaptı. "Bana, Leydi Mary ve beyler," dedi, "sizi Majesteleri, Orleans Dükü, Chartres Dükü, Nemours Dükü, Montpeti'sier Dükü, Birinci Kraliyet Kan Prensi, Fransa Birinci Soylusu, Fransız Piyadeleri Korgenerali, Dauphine Valisi, Altın Post Şövalyesi, Notre Dame, Mount Carmel ve Kudüs'teki St. Lazarus Nişanı'nın Büyük Üstadı ve Fransa Kralı En Hıristiyan Majesteleri On Beşinci Louis'in kuzeni olan Prens Louis-Philippe de Valois'e takdim etme onurunu üstlenmeme izin verin."

"Bunlar kardeşimin birkaç ismi," diye fısıldadı Beaujolais'li Henri Molyneux'a. "Yaşlı Mirepoix'un uzun bir nefesi var, ama hepsini söylemek güçlü bir adamın iki gününü alır. Sanırım bu Winterset şimdi kimin suçlamayı getirdiğini biliyor!"

"Hiçbir Yerde Kale!" Beau Nash soluk soluğa kaldı ve Bay Bantison'ın omzunun iri desteğine düştü.

"Orleans Dükü bir saat içinde benden bir mesaj alacak!" dedi Winterset, kapıya doğru yürürken. Yüzü öfke ve utançtan simsiyahtı.

"Sana elimi kirletmeyeceğimi söylemiştim," diye cevapladı genç adam. "Eğer bir mesaj gönderirsen, hiçbir beyefendi onu getirmeyecek. Kim onu ​​taşırsa, Francois'dan biraz dayak yiyecek."

Lady Mary'nin yanına adım attı. Başı öne eğik, yüzü yana dönüktü.
Zorlukla nefes alıyor gibiydi ve bir sandalyeye yaslandı.
"Monseigneur," diye kekeledi yarı fısıldayarak, "beni affedebilir misin? Bu yaptığım
acı--bir-hata. Affet."

"Affetmek mi?" diye cevapladı ve sesi onunki kadar kırıktı; ama daha kararlı bir şekilde devam etti: "Hiçbir şey--hiçbir şeyden daha az. Dünyada sadece bir kişi var ki, bana senin bana davrandığın gibi davranmayacak. Ben ona telafi edeceğim. Biliyor musun, Henri? Sadece kral beni affettiği için geri dönmüyorum. Onu memnun etmek için; kuzenimiz olan mademoiselle ile evleneceğim. Arkadaşlarım, tebriklerinizi istiyorum."

"Ve kral onu zorlamıyor!" diye haykırdı genç Henri.

"Henri, benimle dövüşmek mi istiyorsun?" diye bağırdı kardeşi sertçe. "Fransa Kralı'nın benden daha akıllı bir adam olduğunu düşünmüyor musun?"

Elini Leydi Mary'ye uzattı. "Mademoiselle yorgun." O bana
saygı gösterecek mi?"

Onunla kapıya doğru yürüdü. Eli hafifçe onunkinin içinde çırpınıyordu.
Birinin giysilerinin etrafından bir yerden solmuş gül yapraklarından oluşan küçük bir bulut düştü ve arkalarındaki zemine saçıldı.
Kapıyı açtı ve ışıklar ona doğru dönmüş çok sayıda hevesli yüze
yansıdı. Büyük bir ses uğultusu vardı ve her şeyin üstünde kemanlar gezgin bir hava, bir gezginin tatlı bir Fransız şarkısı örüyordu.

Çok alçak bir şekilde eğildi, sabit ve parlayan gözlerle, Bath Güzeli Leydi Mary
Carlisle yavaşça yanından geçti ve odadan çıktı.

Booth Tarkington'ın yazdığı Monsieur Beaucaire'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MONSIEUR BEAUCAIRE ***

***** This file should be named 1983.txt or 1983.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/8/1983/

Produced by An Anonymous Volunteer and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
