*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 4, Part 4 (Encyclopaedia Britannica, 11. Baskı, 4. Cilt, 4. Bölüm)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 14, 2007 [EBook #19846]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19846
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 4, Part 4, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 4, Part 4
       "Bulgaria" to "Calgary"

Author: Various

Release Date: April 14, 2007 [EBook #19846]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Kretz, Juliet Sutherland, Keith Edkins ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notu: Birkaç tipografik hata düzeltildi: bunlar
metnin sonunda listelenmiştir. Cilt ve sayfa numaraları her sayfanın metnine şu şekilde dahil edilmiştir: v.04 s.0001.

CALCITE makalesinde, negatif Miller Endeksleri, örneğin orijinaldeki "1-bar" "-1" olarak gösterilmiştir.

CALCULATING MACHINES makalesinde, [Integral,a:b] alt sınır a ile üst sınır b arasında kesin bir integrali gösterir. [Integral] tek başına
belirsiz bir integrali gösterir. [=x] ve [=y] orijinaldeki x-bar ve y-bar'ı temsil eder.

[v.04 s.0773]

BULGARİSTAN (_3. bölümden devam_)

... ortalama aralık 60 m.; zirveler kural olarak yuvarlaktır ve
eğimler yumuşaktır. Doruk noktaları sıradağların ortasındadır:
Yumrukchal (7835 ft.), Maraguduk (7808 ft.) ve Kadimlia (7464 ft.).
Balkanlar, ülke halkı tarafından _Stara Planina_ veya
"Eski Dağ" olarak bilinir, bu sıfat bitişik sıradağlara kıyasla daha büyük boyutlarını belirtir: "Balkan" Bulgarlar ve Türkler tarafından tüm dağlara uygulanan ayırt edici bir terim değildir. Güneyde, birbirine çok yakın bir şekilde, Sredna Gora veya "Orta Dağlar"ın (en yüksek zirve 5167 ft.) ve Karaja Dağı'nın küçük sıraları vardır ve sırasıyla Karlovo ve Kazanlık'ın korunaklı vadilerini çevreler. Balkan zinciri, doğu ucunda üç sırtta ayrılır, ortadaki sırt Karadeniz'de Emine Burnu'nda ("Haemus") son bulur, kuzeydeki sırt ise Tuna'nın kolları ile doğrudan Karadeniz'e dökülen nehirler arasındaki su havzasını oluşturur. Rodop veya güney grubu, Balkanlar'dan tamamen farklıdır, ancak Balkanlar'a sırasıyla Sofya'nın batısında ve doğusunda Malka Planina ve İhtiman tepeleriyle bağlıdır; Yarımadayı Dinar Alpleri ve Şar Planina'dan batıda Ege kıyısına yakın Şabkhana Dağı'na kadar geçen büyük Alp sisteminin bir devamı olarak kabul edilebilir; daha keskin hatları ve çamlarla kaplı dik yamaçları Balkanlar'dan ziyade Alpler'in manzarasını yansıtır. Yarımada'nın en yükseği olan Olimpos'un yanındaki Musalla'nın heybetli zirvesi (9631 ft.), grubun merkez noktasını oluşturur; Mesta vadisinin başında, her iki tarafında Perin Dağı ve Despoto Dağı'nın sırasıyla güneye ve güneydoğuya Ege'ye doğru indiği Bulgar sınırında yer alır. Rodop'un asıl zinciri doğuya doğru yayılır; Daha önce bahsedilen toprakların geri alınması nedeniyle, merkezi sırtı artık Bulgar sınırıyla tamamen örtüşmüyor, ancak başlıca zirvelerinden ikisi, Sytke (7179 ft.) ve
Karlyk (6828 ft.), sınır içindedir. Musalla'dan batıya doğru
Rilska Planina'nın görkemli sıradağları uzanır ve ünlü Rila manastırını pitoresk bir vadide çevreler; bu zincirin birçok zirvesi
7000 ft.'ye ulaşır. Daha batıda, Struma vadisinin ötesinde, Ruyen'de (7392 ft.) doruğa ulaşan Osogovska Planina vardır. Rilska Planina'nın kuzeyinde, neredeyse izole edilmiş Vitosha kütlesi (7517 ft.) Sofya'ya doğru uzanır. Kar ve buz, yaz boyunca Rodop ve Balkanlar'ın korunaklı yarıklarında kalır. Balkanlar'dan Tuna'ya doğru kuzeye doğru uzanan verimli yamaç çoğunlukla kademelidir ve tepelerle parçalanmıştır; _Deli Orman_ veya "Vahşi Orman" olarak bilinen doğu kısmı ormanlarla kaplıdır ve seyrek yerleşimlidir. Tuna'nın Bulgaristan kıyısının ani ve bazen sarp karakteri, Romanya tarafındaki bataklık ovaları ve lagünlerle tezat oluşturur. Kuzey Bulgaristan, Balkanlar'dan yükselen ve Tuna'ya akan Iskr hariç, Lom, Ogust, Iskr, Vid, Osem, Yantra ve Doğu Lom tarafından sulanır. Bu nehirlerin kanalları derin bir şekilde karılmıştır ve düşüş hızlıdır; bu nedenle sulama zordur ve navigasyon imkansızdır. Iskr'ın akışı dikkat çekicidir: Rilska Planina'da yükselen nehir, Samakov havzasına iner, oradan yılan gibi bir geçitten geçerek Sofya platosuna ulaşır, burada eski zamanlarda bir göl oluştururdu; şimdi ise Balkanlar'da Iskretz'in pitoresk geçidinden geçerek yolunu zorlar. Benzer şekilde, Deli veya "Vahşi" Kamchik, Balkanlar'ın doğu ucundaki merkez zincirini kırar ve Büyük Kamchik ile birleşerek Karadeniz'e dökülür. Maritza, antik _Hebrus_, Musalla yamaçlarından kaynaklanır ve kolları Tunja ve Arda ile birlikte Doğu Rumeli'nin geniş ovasını sular. Struma (antik ve modern Yunanca _Strymon_) Kiustendil vadisini boşaltır ve Maritza gibi Ege'ye akar. Samakov'un (en düşük rakım 3050 ft.), Trn'in (2525 ft.), Breznik'in (2460 ft.), Radomir'in (2065 ft.), Sofya'nın (1640 ft.) ve Kiustendil'in (1540 ft.) yükseltilmiş havzaları, batı yaylalarının kendine özgü bir özelliğidir.

[İllüstrasyon]

_Jeoloji._--Tabakalı oluşum, neredeyse tüm
sistemlerin örneklendiği dikkate değer bir çeşitlilik sunar. Gnays ve kristalin şistlerden oluşan ve püsküren damarlarla
geçilen Arkeyan, Doğu Rumeli ovasının büyük bir kısmına, Rilska Planina'ya, Rodop'a
ve bitişik sıradağlara uzanır. Balkanların kuzeyinde yalnızca Berkovitza civarında görülür. Diğer erken Paleozoik sistemler eksiktir, ancak Karbonifer Batı Balkanlar'da kıtasal bir fasiyesle (Kulm) belirir. Burada antrasitli kömür
arjilit ve kumtaşı yataklarında bulunur. Permiyen sistemini temsil eden kırmızı kumtaşı ve konglomera özellikle Sofya havzası çevresinde görülür. Bunların üstünde, Batı Balkanlar'da, Trias'tan Üst Jura'ya kadar olan Mezozoik yataklar bulunur ve bunlar da dağ sırasının orta kesiminde görülür. Kretase
sistemi, Alt Kretase Hauterivien'den Senonyen'e kadar, Balkanlar'ın zirvelerinden Tuna'ya kadar Kuzey Bulgaristan'ın tümünde görülür. Gosau yatakları, zincirin güney eğiminde bulunur. Hem Kretase hem de Eosen sistemlerini temsil eden fliş, yaygın olarak dağılmıştır. Eosen veya daha eski Tersiyer, doğu Balkanlar'ın her iki yakasında nummulitik oluşumlarla daha da belirginleşir; Oligosen ise yalnızca Karadeniz kıyısı yakınlarında Burgaz'da görülür. Neojen veya daha genç Tersiyer'den, Akdeniz veya daha erken evre, Pleven (Plevna) yakınlarında Leithakalk ve Tegel formlarında ve Varna ile Burgaz arasında, Kırım'da olduğu gibi spaniodon yataklarıyla birlikte görülür; Sarmatya evresi Tuna ovasında ve Silistria ve Varna bölgelerinde görülür. Bu dönemin zengin bir memeli yatağı (_Hipparion_, _Rhinoceros_, _Dinotherium_, _Mastodon_, vb.) Mesemvria yakınlarında bulunmuştur. Diğer Neojen tabakaları daha sınırlı bir alanı kaplar. Kuaterner dönemi, Tuna ovasının çoğunu kaplayan tipik lösle temsil edilir; sonraki dönemlerine ait
kırı bölgelerin alüvyonlu birikintileri, kemik mağaralarında bulunan _Ursus_,
_Equus_, vb. kalıntılarıyla birlikte. Patlayıcı kütleler Balkanlar'a
ve Sredna Gora'ya ve güney [v.04
p.0774] sıradağlarının Arkeen oluşumuna girer ve granit, siyenit, diyorit, diyabaz,
kuvars-porfir, melafir, liparit, trakit, andezit, bazalt vb. sunar.

_Mineraller._--Bulgaristan'ın mineral zenginliği önemlidir, ancak
kömür hariç, büyük ölçüde işletilmemiştir. Ticari olarak değerli mineraller arasında altın (az miktarda bulunur), gümüş,
grafit, galen, pirit, markazit, kalkosin, sfalerit, kalkopirit,
bornit, kuprit, hematit, limonit, aşı boyası, kromit, manyetit, azurit,
manganez, malakit, alçıtaşı vb. bulunur. Yanıcı maddeler antrasitli
kömür, kömür, "kahverengi kömür" ve linyittir. Hükümet tarafından 1891'de Pernik'te açılan linyit madenleri 1904'te 142.000 ton verim verdi.
Trevna'da ve başka yerlerde kömür yatakları keşfedildi. Termal kaynaklar, çoğunlukla kükürtlüdür ve Balkanların güney yamacındaki kırk üç bölgede, Rodop'ta ve Sofya ve Kiustendil ilçelerinde bulunur; Dupnitza yakınlarındaki Zaparevo'da maksimum sıcaklık 180,5 derece (Fahrenheit), Sofya'da 118,4 derecedir. Bunların çoğu, değerli tedavi edici nitelikleri nedeniyle, Roma döneminde olduğu gibi, günümüzde de sıklıkla ziyaret edilmektedir. Balkanların kuzeyindeki mineral kaynaklar, bir istisna dışında (Berkovitza yakınlarındaki Vrshetz), soğuktur. _İklim._--Bulgaristan'ın ikliminin, aynı enlemdeki diğer Avrupa bölgelerine kıyasla sertliği, kısmen dağ sıralarının sayısına ve genişliğine, kısmen de Balkan Yarımadası'nın genel yapısına atfedilebilir. Yazın aşırı sıcak, kışın soğuk, büyük yerel zıtlıklar ve hızlı sıcaklık değişimleri
burada ve komşu ülkelerde meydana gelir. Yerel zıtlıklar dikkat çekicidir.
Balkanlar'dan Tuna'ya kadar uzanan ve sert kuzey rüzgarlarına maruz kalan bölgelerde, kış soğuğu yoğundur ve nehir,
akıntısının hacmi ve hızına rağmen, sık sık donar; sıcaklığın sıfırın altında 24 dereceye düştüğü bilinmektedir.
Balkanlar'ın sıcak güney rüzgarlarına karşı sağladığı koruma nedeniyle,
bu bölgedeki yaz sıcağı dayanılmaz değildir; maksimum sıcaklığı 99 derecedir.
Sofya'nın yüksek yaylaları kış aylarında genellikle karla kaplıdır; ancak, kuzey bölgesine göre biraz daha ılıman bir iklime sahiptir,
maksimum sıcaklık 86 derece, minimum sıcaklık 2 derecedir;
hava canlandırıcıdır ve yaz geceleri serin ve ferahtır. Doğu bölgelerinde denizin yakınlığı aşırı sıcak ve soğuklukları yumuşatır;
deniz Varna'da zaman zaman donar. Kıyı şeridi şiddetli kuzeydoğu rüzgarlarına maruz kalır ve Karadeniz, [Yunanca: pontos axeinos] veya Yunanlıların "misafirperver olmayan denizi", fırtınalar için kötü ününü korur.
Doğu Rumeli'nin korunaklı ovası nispeten sıcak bir
iklime sahiptir; ilkbahar Bulgaristan'ın diğer yerlerinden altı hafta önce başlar ve
bitki örtüsü Güney Avrupa'nın bitki örtüsüdür. Genel olarak Bulgaristan kışı
kısa ve serttir; ilkbahar kısa, değişken ve yağmurludur; yaz
sıcaktır ancak gök gürültülü fırtınalarla yumuşar; sonbahar (_yasen_, "açık zaman")
muhteşem bir şekilde güzeldir ve bazen Aralık ayına kadar uzar.
Ortalama
sıcaklık 52 derecedir. İklim özellikle dağlık bölgelerde
sağlıklıdır. Sıtma ateşi, drenajın ihmal edilmesi nedeniyle,
Maritza vadisinde, Karadeniz kıyısının alçak kesimlerinde ve hatta Sofya'nın yüksek ovalarında bile yaygındır. Ortalama yıllık yağış 25-59 inçtir. (Gabrovo, 41-73; Sofya, 27-68; Varna, 18-50).

_Fauna._--Bulgaristan faunasında birkaç özel özellik fark edilir. Ayılar
özellikle Rilska Planina ve Rodop'ta
yüksek dağlık bölgelerde hala bol miktarda bulunur; Bulgar ayısı Karpatlar'daki gibi küçük ve kahverengidir. Kurtlar çok sayıdadır ve kışın daha büyük kasaba ve köylerde bile büyük tahribatlar yaparlar; sert havalarda Sofya'nın dış mahallelerine
yaklaştıkları bilinmektedir. Hükümet bu iki hayvanın
tahribi için bir ödül teklif ediyor. Karaca tüm ormanlarda bulunur, kızıl geyik daha az yaygındır; dağ keçisi Rilska Planina, Rodop ve Balkanlar'ın yüksek bölgelerinde yaşar. Çakal (_Canis aureus_) Burgas bölgesinde görülür; vaşağın Sredna Gora'da var olduğu söylenir; yaban domuzu, su samuru, tilki, porsuk, tavşan, yaban kedisi, sansar, sansar (_Foetorius
putorius_; nadir kaplan sansarı, _Foetorius sarmaticus_ da bulunur),
gelincik ve sivri fare (_Spermophilus citillus_) yaygındır. Kunduz (_Bulg. _bebr_) belirli yerlerde bol miktarda bulunur gibi görünmektedir, _örn._
Bebrovo, Bebresh, vb., ancak artık görünüşe göre nesli tükenmiştir. Yılanlar (_Coluber
natrix_ ve diğer türler), engerekler (_Vipera berus_ ve _V. ammodytes_), ve
kara ve su kaplumbağaları çoktur. Evcil hayvanlar
güneydoğu Avrupa'nın diğer ülkelerindekiyle aynıdır; vahşi tüylü gri
çoban köpeği iç kesimlerdeki çoğu gezginde kalıcı bir izlenim bırakır.
Tavuklar, özellikle hindiler her yerde bol miktarda bulunur ve Müslüman köylerinde çok sayıda
kaz görülebilir. Bulgaristan'ın ornitolojisi
özellikle ilgi çekicidir. Kartallar (_Aquila imperialis_ ve daha nadir _Aquila
fulva_), akbabalar (_Vultur monachus_, _Gyps fulvus_, _Neophron
percnopterus_), baykuşlar, uçurtmalar ve daha küçük yırtıcı kuşlar
olağanüstü derecede bol miktarda bulunur; dolayısıyla şarkı söyleyen kuşlar nadirdir.
Akıllı
kuş (_Gypaetus barbatus_) nadir değildir. Vahşi kuğu, kaz, pelikan, balıkçıl ve diğer su kuşlarından oluşan büyük sürüler Tuna Nehri'ni ve Karadeniz kıyısının lagünlerini mesken tutar. Orman horozu (_Tetrao urogallus_)
Balkan ve Rodop ormanlarında, yabani sülün Tunja vadisinde, toy kuşu (_Otis tarda_) Doğu Rumeli ovasında bulunur. Göçmen kuşlar arasında, Maritza vadisinde kış uykusuna yatan turna,
çulluk, çulluk ve bıldırcın bulunur; büyük benekli guguk kuşu (_Coccystes
glandarius_) ara sıra ziyarete gelir. Kırmızı sığırcık (_Pastor roseus_)
bazen büyük uçuşlarda görünür. Asla rahatsız edilmeyen leylek,
Bulgar köyüne pitoresk bir özellik katar. Tatlı su balıklarından mersin balığı (_Acipenser sturio_ ve _A. huso_), sterlet, somon (_Salmo
hucho_) ve sazan Tuna'da bulunur; dağ akarsularında bol miktarda
alabalık bulunur. Karadeniz, pisi balığı, uskumru vb. sağlar; yunuslar ve uçan
balıklar bazen görülebilir.

_Flora._--Flora açısından ülke şu şekilde ayrılabilir: (1) Balkanlar'dan Tuna'ya doğru eğimli kuzey ovası, (2) Balkanlar ile Rodoplar arasındaki güney ovası, (3) Karadeniz'e bitişik ilçeler, (4) Sofya, Samakov ve Kiustendil'in yüksek havzaları, (5) Balkanlar'ın Alp ve alt Alp bölgeleri ve güney dağ grubu. İlk belirtilen bölgede bitki örtüsü Rus ve Romanya bozkırlarının bitki örtüsüne benzer; İlkbaharda ülke,
samur, orkide, süsen, lale ve diğer soğanlı bitkilerin çiçekleriyle süslenir,
yaz aylarında ise yerini uzun otlara, şemsiye biçimli bitkilere, _dianthi_,
_astragali_, vb. bırakır. Balkanlar'ın güneyindeki daha korunaklı bölgede, daha zengin bitki örtüsü Konstantinopolis civarını ve
Küçük Asya'nın bitişik bölgelerini anımsatır. Karadeniz kıyısında, Kırım, Transkafkasya ve hatta Akdeniz florasının birçok türü
kendilerini gösterir. Sofya ve Samakov platoları,
sub-alpin bitkilerin örneklerini sunarken, asma kaybolur; Kiustendil'in çukuru,
güney yönünde olması nedeniyle, Makedonya
vadilerinin bitki örtüsünü sağlar. Balkanlar'ın florası, Karpatlar'ın florasıyla örtüşür;
Rila ve Rodop grubu, Orta Avrupa Alpleri ve Küçük Asya dağlarıyla birleşmiş tamamen yerli tipler açısından zengindir. Alp tipleri genellikle varyantlarla temsil edilir: _örn._ _Campanula
alpina_ _Campanula orbelica_ tarafından, _Primula farinosa_ _Primula
frondosa_ ve _P. exigua_ tarafından, _Gentiana germanica_ _Gentiana
bulgarica_ tarafından, vb. Güney dağ grubu, belki de Makedonya'nın keşfedilmemiş yaylalarıyla ortak olarak, Avrupa'nın başka yerlerinde bilinmeyen ve bazı durumlarda Kafkasya'dakilerle örtüşen birçok izole tip sunar. Bulgar florasının daha karakteristik cinsleri arasında şunlar yer alır:--_Centaurea_, _Cirsium_, _Linaria_, _Scrophularia_,
_Verbascum_, _Dianthus_, _Silene_, _Trifolium_, _Euphorbia_, _Cytisus_,
_Astragalus_, _Ornithogalum_, _Allium_, _Crocus_, _Iris_, _Thymus_,
_Umbellifera_, _Sedum_, _Hypericum_, _Scabiosa_, _Ranunculus_, _Orchis_,
_Ophrys_.

_Ormanlar._--Başlıca orman ağaçları meşe, kayın, dişbudak, karaağaç,
ceviz, kızılcık, kavak, çam ve ardıçtır. Meşe çalılıklarda yaygındır, ancak büyük örnekler artık nadiren bulunmaktadır. Muhteşem
kayın ormanları, yüksek Balkanlar ve Rilska Planina vadilerini kaplar; Balkanlar'ın kuzey yamaçları genel olarak iyi ormanlıktır, ancak
güney yamacı çıplaktır. Ceviz ve kestane çoğunlukla Doğu Rumeli ile sınırlıdır. Kozalaklı ağaçlar (_Pinus silvestris_, _Picea excelsa_, _Pinus
laricis_, _Pinus mughus_) Balkanlar'da nadirdir, ancak _Pinus peuce_'nin, aksi takdirde Himalayalar'a özgü olduğu,
güney dağ grubunun daha yüksek bölgelerinde bol miktarda bulunur. Yabani leylak, ilkbahar manzarasında
güzel bir özellik oluşturur. Elma, armut ve erik gibi yabani meyve ağaçları yaygındır. Orta çağın uçsuz bucaksız ormanları, onları korumak için hiçbir önlem almayan ve hatta haydutları barınaktan mahrum etmek için kasaba ve otoyolların çevresindeki ormanları tahrip eden uyuşuk Türk yönetimi altında yok oldu. 1889'da çıkarılan bir yasa, ormansızlaştırmayı yasaklıyor, kereste kesme hakkını sınırlandırıyor ve devlet ormanlarını müfettişlerin kontrolüne veriyor. Resmi istatistiklere göre, krallığın tüm yüzeylerinin yaklaşık %30'u veya 11.640 metrekaresi ormanlık alan altında, ancak bu alanın büyük kısmı sadece çalılıklar ve fundalıklarla kaplı. Rila bölgesinin güzel ormanları sömürü altında hızla yok oluyor. _Tarım._--Ülkenin başlıca zenginlik kaynağı olan tarım, hala son derece ilkel bir durumda. Köylülerin cehaleti ve muhafazakarlığı, yaygın güvensizliğin ve Türk yönetimi altındaki resmi açgözlülük korkusunun yarattığı alışkanlıklar, iletişim yetersizliği, sermaye eksikliği ve bazı bölgelerde nüfusun seyrekliği, bu en önemli endüstrinin gelişimini geciktirme eğiliminde olmuştur. Köylüler geleneksel kullanıma bağlı kalıyor ve modern aletlere ve yeni üretim biçimlerine şüpheyle bakıyorlar. Saban ilkel bir türdür, ürün rotasyonu yalnızca kısmen uygulanır ve gübre kullanımı neredeyse bilinmemektedir. Hükümet, tarım okulları kurarak, gezici profesörler ve müfettişler atayarak, daha iyi tohum türleri, geliştirilmiş aletler vb. dağıtarak daha aydınlanmış yöntemler ve fikirler getirmek için gayretle çabalamıştır. Yerli sığır ve at ırklarını iyileştirmek için çaba sarf edilmiş ve Macaristan'dan aygırlar getirilmiş ve ülke geneline dağıtılmıştır. Öküzler ve mandalar, çeki hayvanlarının başlıcalarıdır; görünüşe göre Asya'dan uzak zamanlarda getirilen manda, sabrı ve gücü nedeniyle köylüler tarafından çok değerlidir; ancak, biraz narindir ve çok fazla bakım gerektirir. Doğu bölgelerinde develer de kullanılır. Bulgar atları küçüktür, ancak dikkat çekici derecede dayanıklı, tel gibi ve zekidir; kural olarak çeki ve süvari amaçları için uygun değildirler. En iyi koyunlar, Doğu Rumeli'deki Karnobat bölgesinde bulunur. Ülkedeki keçi sayısı azalma eğilimindedir, genç ağaçlara verdikleri zarar nedeniyle bu hayvanlara nispeten yüksek bir vergi uygulanır. Öküzlerin ortalama fiyatı her biri 5 L, çeki öküzleri çifti 12 L, manda çifti 14 L, inekler 2 L, atlar 6 L, koyunlar 7 şilin, keçiler 5 şilindir. Başlıca tahıllar
buğday, mısır, çavdar, arpa, yulaf ve darıdır. Mısır ekimi Tuna ve doğu bölgelerinde artmaktadır.
Filippopolis civarında pirinç tarlaları bulunmaktadır. Tahıllar toplam ihracatın yaklaşık %80'ini oluşturmaktadır. Bulgaristan tahılın yanı sıra şarap, tütün, gül yağı, ipek ve pamuk üretmektedir. Üzümün kalitesi mükemmeldir ve köylüler son derece ilkel şarap yapım yöntemlerini terk etmeye ikna edilebilirse
Bulgar şarapları en iyi Avrupa ürünleri arasında yer alır. En yüksek kalitede olmayan tütün, ev tüketimi için önemli miktarlarda yetiştirilir ve yalnızca önemsiz bir miktar ihraç edilir. Bulgaristan'daki en iyi tütün tarlaları Rodop'un kuzey yamaçlarındadır, ancak ünlü Kavala bitkisini üreten güney yamaçları bitkinin yetiştirilmesine daha uygundur. Kazanlık ve Karlovo'nun gül tarlaları, Balkanlar ile Sredna Gora ve Karaja Dağı'nın paralel zincirleri arasındaki korunaklı vadilerde yer alır. Her yıl yaklaşık 6000 lb gül esansı ihraç edilir ve pound başına 12 ila 14 L arasında değerlendirilir. Pancar, Sofya civarında yetiştirilir. Eskiden önemli bir endüstri olan ipekböcekçiliği, ipekböcekleri arasındaki hastalık nedeniyle gerilemiştir, ancak başarı vaadiyle onu canlandırmak için çabalar sarf edilmektedir. Pamuk, Doğu Rumeli'nin güney bölgelerinde yetiştirilir.

Köylü mülkiyeti evrenseldir, küçük serbest mülkler ortalama 18 dönümdür. Bireylere ait neredeyse hiç büyük arazi yoktur, ancak bazı manastırlar önemli arazilere sahiptir. Eskiden Türk toprak sahiplerine ait olan büyük _tchiflikler_ veya çiftlikler köylüler arasında
bölünmüştür. Kırsal mülk sahipleri, her köye ait ortak arazilerde sığırlarını otlatma ve
devlet ormanlarında odun kesme hakkına sahiptir. Kaba bir konfor
koşulunda yaşarlar ve şehirler dışında yoksulluk neredeyse hiç görülmez. Bulgar tarım yaşamındaki özellikle ilginç bir özellik, görünüşe göre tarih öncesi çağlardan kalma ataerkil bir kurum olan _zadruga_ veya ev topluluğudur. Bazen birkaç düzine kişiden oluşan aile grupları, kesinlikle komünist ilkelere uyarak bir çiftlikte birlikte yaşarlar. Dernek, üyelere kendi görevlerini atayan bir ev babası (_domakin_,
_stareishina_) ve bir ev annesi (_domakinia_) tarafından yönetilir. Çiftlik işlerine ek olarak, üyeler genellikle gelirleri genel hazineye ödenen çeşitli ticaretler yaparlar. Topluluk bazen vaftizler vb. için ücretleri ortak fonu artıran bir rahip içerir. Birleşmeye yönelik ulusal yetenek, ilkbaharda Bulgaristan'da veya yurtdışında bir kasabanın civarında bahçeler yetiştirmek amacıyla kendi bölgelerini terk eden ve sonbaharda işletmenin kârını paylaştıklarında geri dönen pazar bahçıvanlarının derneklerinde de gösterilir (_gradinarski druzhini_, _taifi_); Çeşitli tarım, madencilik ve endüstriyel girişimler ve tasarruf dernekleri için dernekler çoktur:
kasabalardaki el sanatları ustaları _esnafs_ veya loncalarda örgütlenmiştir.

_Üretimler._--Büyük ölçekte üretim işletmelerinin gelişimi
sermaye eksikliği nedeniyle gecikmiştir. _aba_ ve _shayak_ (kaba ve ince ev yapımı) ve _gaitan_ (örgülü nakış) yerel üretimlerinin başlıca kuruluşları sırasıyla Sliven ve Gabrovo'dadır. Saf yünden yapılan Bulgar ev yapımı kumaşlar
hayranlık uyandırıcı kalitededir. Tekstil ihracatı neredeyse sadece Türkiye'ye yapılır: 1806'da değeri 104.046 L; 1898'de 144.726 L; 1904'te 108.685 L.
Ne yazık ki, yabancı rekabet nedeniyle yerel kumaşlara olan iç talep azalmaktadır; daha küçük tekstil endüstrileri geriliyor ve ülkenin
resimli, dayanıklı ve rahat kıyafetleri yerini Avusturya'dan ithal edilen
ucuz hazır giyime bırakıyor. Hükümet, istihdam ettiği tüm kişilere yerel kumaşı giymelerini emrederek yerel endüstriyi canlandırmaya çalışıyor ve ordu neredeyse tamamen Sliven'deki fabrikalardan tedarik ediliyor. Ülke genelinde çok sayıda küçük damıtma tesisi var; tüm ana kasabalarda bira fabrikaları, Sevlievo, Varna, vb.'de tabakhaneler, su ve buharla çalışan çok sayıda mısır değirmeni ve Balkanlar ile Rodop'ta dağ selleriyle dönen kereste fabrikaları var. Belirli miktarda yabancı sermaye endüstriyel işletmelere yatırılmıştır; en dikkat çekenleri Sofya ve Filippopolis civarındaki şeker rafinerileri ve Varna'daki bir pamuk eğirme fabrikasıdır; bir İngiliz şirketi yaklaşık 60.000 £ harcamıştır.

_Ticaret._--İç ticaretin kullanımları iletişimin gelişmesiyle önemli ölçüde
değiştirilmiştir. Ayni
takasın ilkel sistemi kırsal bölgelerde hala mevcuttur, ancak yavaş yavaş
yok olmaktadır. Eskiden çok sayıda yabancının yanı sıra yerlileri de çeken
Eski-Jumaia, Dobritch ve diğer kasabalarda düzenlenen büyük panayırlar (_panairi_, [Yunanca: panegureis]) önemlerini büyük ölçüde kaybetmiştir; Ancak, bu toplantılarda hala önemli miktarda iş yapılıyor ve bunlardan doksan yedisi 1898'de yapıldı. İhracat ticaretinin ana merkezleri Karadeniz'de Varna, Burgaz ve Balçık ile Tuna Nehri'nde Sviştov, Rusçuk, Nikopolis, Silistria, Rakhovo ve Vidin'dir. İthalatın başlıca dağıtım merkezleri Varna, Sofya, Rusçuk,
Filippopolis ve Burgaz'dır. İhracatın yaklaşık %10'u Türk sınırından geçiyor ancak hükümet ticareti Varna ve Burgaz'a yönlendirmek için büyük çaba sarf ediyor ve bu iki limanda da önemli liman çalışmaları yürütülüyor. Burgaz'ın yeni limanı 1904'te, Varna limanı ise 1906'da resmen açıldı.

1887'de Bulgar dış ticaretinin toplam değeri 4.419.589 L idi. Aşağıdaki
tablo 1904'te sona eren altı yılın değerlerini verir. İhracattaki büyük
dalgalanmalar, ülkenin refahının pratik olarak bağlı olduğu
hasattaki değişikliklerden kaynaklanmaktadır:--

Yıl. İhracat. İthalat. Toplam.

L L L
1899 2.138.684 2.407.123 4.545.807
1900 2.159.305 1.853.684 4.012.989
1901 3.310.790 2.801.762 6.112.552
1902 4.147.381 2.849.059 7.996.440
1903 4.322.945 3.272.103 7.595.048
1904 6.304.756 5.187.583 11.492.339

Başlıca ihracatlar tahıllar, canlı hayvanlar, ev yapımı ürünler, derilerdir. peynir,
yumurta, gül yağı. 1900'de Birleşik Krallık'a yapılan ihracat
239.665 L; 1904'te 989.127 L olarak değerlendirildi. Başlıca ithalatlar tekstil, metal
malzemeler, sömürge malları, aletler, mobilya, deri, petroldür. 1900'de Birleşik Krallık'tan yapılan ithalat
301.150 L; 1904'te 793.972 L'dir.

400.000 L sermayeli bir devlet kurumu olan Ulusal Banka'nın
merkezi Sofya'da, şubeleri ise Filibe, Rusçuk,
Varna, Trnovo ve Burgaz'dadır. Sıradan bankacılık
işlemlerini yürütmenin yanı sıra, ipotek karşılığı kredi verir. Yabancı ve yerli kapitalist grupları tarafından Sofya'da dört banka daha kurulmuştur. Ülkede birkaç
özel banka vardır. İmparatorluk Osmanlı Bankası ve Kiev Sanayi
Bankası'nın sırasıyla Filibe ve Sofya'da şubeleri vardır. 1863'te Midhat Paşa tarafından kurulan ve 1894'te yeniden düzenlenen tarım sandıkları, köylüleri tefecilerin elinden kurtarmak için çok şey yaptı. Yerel yönetim için hazine görevi görüyorlar, faizle mevduat kabul ediyorlar ve köylülere ipotek veya iki ödeme gücü olan toprak sahibinin teminatı ile %8 oranında kredi veriyorlar. 1887'deki sermayeleri 569.260 £; 1904'te 1.440.000 £ idi. 1893'ten beri "Bulgar Tarım Bankası" olarak kuruldular; merkezi Sofya'dadır. 1896'da kurulan postane tasarruf bankasının 1905'te 1.360.560 £ sermayesi vardı.

Ülkede 200'den fazla kayıtlı tasarruf topluluğu var. Yasal faiz oranı %10'dur, ancak çok daha yüksek oranlar nadir değildir.

Bulgaristan, Yarımada'nın komşu devletleri gibi metrik sistemi benimsemiştir. Ancak, Türk ağırlık ve ölçüleri hala yerel ticarette büyük ölçüde kullanılmaktadır. Para birimi _lev_ veya "aslan"dır (çoğul. _leva_), nominal olarak franka eşittir ve alt çarpanı _stotinka_ (çoğul. _-ki_) veya santimdir. Madeni paralar nikel ve bronz madeni paralardan oluşur
(21/2, 5, 10 ve 20 _stotinki_) ve gümüş madeni paralar [v.04 s.0776] (50
_stotinki_; ​​1, 2 ve 5 _leva_). 1893'te Latin Birliği'ninkilere karşılık gelen
parçalarla altın bir madeni para basıldı. Türk poundu ve
yabancı altın madeni paralar da genel dolaşımdadır. Ulusal Banka
altınla ödenebilen 5, 10, 20, 50 ve 100 _leva_ banknotları basar. Gümüşle ödenebilen banknotlar da
çıkarılır.

_Finans._--Burada yalnızca 1908'deki bağımsızlık ilanından önceki
Bulgaristan maliyesiyle ilgilenmek mümkündür. Kariyerinin başlangıcında
prenslik pratik olarak herhangi bir dış veya
iç borçla yükümlü değildi. Berlin Antlaşması'nın (Madde ix.) padişaha haraç ödenmesi ve Osmanlı Borcu'nun "adil bir oranda" üstlenilmesiyle ilgili hükümleri hiçbir zaman yürürlüğe konulmadı. 1883'te Rusya'nın işgal masrafları için alacağı (Anlaşmanın xx. Maddesi uyarınca) 26.545.625 fr. (1.061.820 L) olarak belirlendi ve yıllık 2.100.000 fr. (84.000 L) taksitler halinde ödendi. 1885'te Doğu Rumeli ile birleşme, o eyaletin Türkiye'ye yıllık 2.951.000 fr. (118.040 L) haraç ve İmparatorluk Osmanlı Bankası ile sözleşme yapılan 3.375.000 fr. (135.000 L) krediden oluşan yükümlülükleri için sorumluluk gerektirdi. 1888'de
Varna-Rustchuk demiryolunun satın alınması
satıcılara %6 faizle hazine tahvilleri ihraç edilerek gerçekleştirildi. 1889'da Viyana Laenderbank ve Bankverein ile 851/2'de 30.000.000 fr. (1.200.000 L) tutarında %6 faizli bir kredi sözleşmesi yapıldı. 1892'de Laenderbank ile 83, 86 ve 89'da 142.780.000 fr. (5.711.200 L) tutarında %6'lık bir kredi sözleşmesi yapıldı. 1902'de 106.000.000 fr. (L4.240.000), tütün vergileri ve
damga vergisi üzerinden teminat altına alınmış, Banque de l'Etat de Russie ve
Banque de Paris et des Pays Bas ile 811/2'de, yüzen borcun konsolidasyonu amacıyla sözleşme imzalanmış ve 1904'te aynı garantilerle 99.980.000 fr. (L3.999.200) tutarındaki %5'lik bir kredi, esas olarak Fransa'da savaş malzemesi satın almak ve demiryolları inşa etmek için son adı geçen banka ile sözleşme imzalanmıştır. Ocak 1906'da ulusal borç şu şekildeydi:--Konsolide edilmiş kredilerin ödenmemiş tutarı, 363.070.500 fr. (L14.522.820); iç borç, 15.603.774 fr. (L624.151); Doğu Rumeli borcu, 1.910.208
(76.408 L). Şubat 1907'de, 1902 ve 1904 kredilerine rehin verilen gelirlerin fazla gelirleri üzerinden teminat altına alınan 145.000.000 fr. tutarındaki %41/2'lik bir kredi, 1888 ve 1889 kredilerinin dönüştürülmesi (yaklaşık 53.000.000 fr. gerektiren) ve demir yolu inşaatı ve diğer amaçlar için bazı Alman ve Avusturya bankalarıyla ilişkili Banque de Paris et des Pays Bas ile sözleşme imzalandı. Böylece toplam dış borç 450.000.000 fr'ın üzerine çıktı. Doğu Rumeli haraç ve Sarambey-Belovo demiryolunun kirası, %6 oranında sermayelendirilirse, 50.919.100 fr. (2.036.765 L) tutarında ek bir meblağı temsil edecektir. Ulusal borç, yıllık gelirle karşılaştırıldığında orantısız derecede büyük değildi. Doğu Rumeli ile birleşmeden sonra bütçe gelirleri 1886'da 40.803.262 levadan (1.635.730 L) 1904'te 119.655.507 levaya (4.786.220 L) yükseldi; 1905 yılı için tahmini gelir 111.920.000 leva (4.476.800 L) idi, bunun 41.179.000'i (1.647.160 L) doğrudan vergilendirmeden ve 38.610.000'i (1.544.400 L) dolaylı vergilendirmeden elde edildi; tahmini harcama 111.903.281 leva (4.476.131 L) idi, başlıca kalemler şunlardı: kamu borcu, 31.317.346 (1.252.693 L); ordu, 26.540.720 (1.061.628 L); eğitim, 10.402.470 (416.098 L); kamu işleri, 14.461.171 (578.446 L); iç,
7.559.517 (L302.380). 1905'teki gerçek gelirler 127.011.393 leva idi. 1895'te, tarım sınıfına ağır bir yük bindiren doğrudan vergilendirme azaltıldı ve dolaylı vergilendirme (ithalat vergileri ve tüketim vergisi) önemli ölçüde
arttırıldı. 1906'da doğrudan vergilendirme kişi başına 9 fr. 92 c., dolaylı vergilendirme ise 8 fr. 58 c. oldu. Ülkenin 19. yüzyılın sonunda içinde bulunduğu mali zorluklar aşırı borçlanmaya değil, kamu hizmetlerine, orduya ve eğitime yapılan ağır harcamalara ve gereksiz sayıda memurun bakımına atfedilebilirdi; ekonomik durum kötü hasatların ardı ardına gelmesiyle daha da kötüleşmişti. On yıl boyunca (1888-1897) savaş bütçesi, 275.822.017 leva (11.033.300 leva) veya o dönemdeki tüm ulusal gelirin %35,77'sini emdi. Sonraki yıllarda askeri harcamalar artmaya devam etti; Doğu Rumeli ile birleşmeden bu yana geçen dönemde toplam 599.520.698 leva (23.980.800 leva) oldu. _İletişim._--1878'de Bulgaristan'daki tek demir yolu, 1867'de bir İngiliz şirketi tarafından inşa edilen
Rustchuk-Varna hattıydı (137 m.).
Doğu Rumeli'de
Sarambey'den Filibe'ye ve Türk sınırına (122 m.) giden hat, Yamboli'ye (66 m.) bir şubeyle birlikte, 1873'te
Baron Hirsch tarafından inşa edilmiş ve Türk hükümeti tarafından 1958'e kadar
Oryantal Demiryolu Şirketi'ne kiralanmıştı. 1908'de Bulgar hükümeti tarafından devralındı ​​(aşağıdaki _Tarih_ bölümüne bakın). Sırp sınırındaki Tzaribrod'dan Doğu Rumeli sınırındaki Vakarel'e kadar bir demiryolunun inşası, Berlin Antlaşması ile prensliğe dayatıldı, ancak siyasi zorluklar araya girdi ve Sofya'ya kadar uzanan hat 1888'e kadar tamamlanamadı. O yıl Bulgar hükümeti Türkiye'ye ait olan kısa Belovo-Sarambey bağlantı hattını ele geçirdi ve Konstantinopolis ile batı başkentleri arasında demiryolu
iletişimi
sağlandı. O zamandan beri demiryolu
inşasında büyük ilerlemeler kaydedildi. 1888'de 240 m. devlet demiryolları trafiğe açıldı; 1899'da 777 m.; 1902'de 880 m. açıldı. Ekim 1908'e kadar tüm bu hatlar devlet tarafından
işletildi ve Türkiye ile yapılan bir sözleşme uyarınca
işletilen Belovo-Sarambey hattı (29 m.) hariç, devletin malıydı. Önemli Radomir-Sofya-Şumen hattının tamamlanması
(Kasım 1899) Balkanlar ile Tuna arasındaki zengin tarım bölgesini açtı ve Varna'yı başkente bağladı. Samovit ve Rustchuk'a giden şubeler, nehrin karşı yakasındaki Rumen demir yolu sistemiyle bağlantı kurdu. Türk hükümetinin onayıyla
Sofya-Radomir-Kiustendil hattının Uskub'a kadar uzatılması ve böylece Selanik'e ve Ege'ye doğrudan bir rota sağlanması
umuluyordu. Karayolu
iletişimi hala tatmin edici olmayan bir durumda. Yollar üç sınıfa ayrılıyor: hükümet tarafından bakımı yapılan "devlet yolları" veya ana otoyollar; ilçe meclisleri tarafından bakımı yapılan "ilçe yolları"; ve belediyeler tarafından bakımı yapılan "köyler arası yollar" (_mezhduselski shosseta_). Onarımlar, malzeme talepleriyle _corvee_ sistemiyle gerçekleştirilir. Kanal yoktur ve iç sularda seyrüsefer Tuna Nehri ile sınırlıdır. Avusturyalı _Donaudampschiffahrtsgesellschaft_ ve Rus _Gagarine_ vapur şirketi nehir trafiği için rekabet eder; tahıl ticareti büyük ölçüde Yunan tüccarlarına ait vapurlar tarafından yapılır. Karadeniz'deki kıyı ticareti bir Bulgar vapur şirketi tarafından yürütülür; Avusturyalı Lloyd'un vapurları ve diğer yabancı şirketler Varna'ya ve ara sıra Burgaz'a uğrar.

Posta ve telgraf iletişiminin gelişimi hızlı olmuştur. 1886'da 1.468.494 mektup, 1903'te ise 29.063.043 mektup postalanmıştır. Posta ve telgraf gelirleri 1886'da 40.975 £, 1903'te 134.942 £ idi. 1903'te 3.261 m. telgraf hattı ve 531 m. telefon vardı.

_Kasabalar._--Bulgaristan'ın başlıca kasabaları başkent Sofya (Bulgarca _Sredetz_, artık pek kullanılmayan bir isim), Ocak 1906'da nüfus 82.187;
Doğu Rumeli'nin başkenti Filibe (Bulg. _Plovdiv_), nüfus 45.572; Varna, 37.155; Rustchuk (Bulg. _Russe_), 33.552; Sliven, 25.049;
Şumla (Bulg. _Şumen_), 22.290; Plevne (Bulg. _Pleven_), 21,208;
Stara-Zagora, 20,647; Tatar-Pazarcık, 17.549; Vidin, 16,168; Yamboli (Yunanca
Hyampolis), 15,708; Dobritch (Türkçe _Hacıoğlu-Pazarcık_), 15.369;
Haskovo, 15,061; Vratza, 14,832; Stanimaka (Yunanca _Stenimachos_), 14.120;
Razgrad, 13,783; Sistova (Bulg. _Svishtov_), 13.408; Burgaz, 12,846;
Köstendil, 12,353; Eski başkent Trnovo, 12.171. Bütün bunlar
ayrı makalelerde açıklanmıştır.

_Nüfus._--Kuzey Bulgaristan'ın alanı 24.535 m2; Doğu Rumeli'nin alanı 12.705 m2; birleşik Bulgaristan'ın alanı 37.240 m2'dir. 12 Ocak 1906'daki sayıma göre, kuzey Bulgaristan
2.853.704; Doğu Rumeli'nin 1.174.535; birleşik Bulgaristan'ın 4.028.239 veya
metrekare başına 88. Bulgaristan böylece alan açısından Romanya ve Portekiz arasında; nüfus açısından Hollanda ve İsviçre arasında yer almaktadır:
nüfus yoğunluğu açısından İspanya ve Yunanistan ile karşılaştırılabilir.

Birleşik Bulgaristan'ın ilk nüfus sayımı 1888'de yapıldı: toplam
nüfusu 3.154.375 olarak verdi. Ocak 1893'te nüfus 3.310.713'tü; Ocak 1901'de 3.744.283.

Nüfusun beş yıllık aralıklarla hareketi şu şekilde olmuştur:--

--------------------------- -------------------------------------------
| Yıl. | Evlilikler. | Doğumlar | Hala- | Ölümler. | Doğal |
| | |(yaşayan). | doğmuş. | |Artış.[1]|
----------------------- -----------------------------------------------
| 1882 | 19.795 | 74.642 |   300 |  38.884 |   35.758 |
  | 1887 |    20.089 |  83,179 |   144 |  39.396 |   43.783 |
  | 1892 |    27,553 | 117.883 |   321 | 103.550 |   14,333 |
  | 1897 |    29,227 | 149.631 |   858 |  90,134 |   59.497 |
  | 1902 |    36.041 | 149.542 |   823 |  91.093 |   58.449 |
  -------------------------------------------------- -------------------

[1] Doğumların ölümlerden fazla olması.

Ölüm oranı yükselme eğilimi gösteriyor. 1882-1886 arasındaki beş yılda
ortalama ölüm oranı 1000'de 18,0 idi; 1887-1891'de 20,4; 1892-1896'da 27,0;
1897-1902'de 23,92. Bebek ölüm oranı yüksektir, özellikle
köylüler arasında. Daha az sağlıklı bebekler nadiren hayatta kaldığından, yetişkin nüfus
genel olarak sağlam, dayanıklı ve uzun ömürlü. Ocak 1901 nüfus sayımı 100 yaş ve üzeri 2719 kişi veriyor. Genç erkekler kural olarak
yirmi beş yaşından önce, kızlar ise on sekiz yaşından önce evleniyor. Gayri meşru doğumların sayısı önemsizdir ve toplamın sadece 0,12'sini oluşturur. 1901'deki cinsiyete göre nüfus 1.909.567 erkek ve
1.834.716 kadın veya 51 erkek ve 49 kadın olarak verilmiştir. Yarımada'nın diğer ülkelerinde de benzer bir farklılık
gözlemlenebilir. Mesleğe göre sınıflandırıldığında, 2.802.603 kişi veya nüfusun %74,85'i nüfus,
tarımla uğraşmaktadır; 360.834'ü çeşitli üretim endüstrilerinde çalışmaktadır;
118.824'ü hükümet hizmetinde veya serbest mesleklerde ve 148.899'u ticarette. Irka göre nüfus
kesin bir doğrulukla ifade edilemez, ancak yaklaşık olarak 1901 nüfus sayımıyla gösterilir, bu sayım çeşitli milliyetleri dillere göre verir aşağıdaki gibi:--Bulgarlar, 2.888.219; Türkler, 531.240; Rumlar, 71.063;
Yunanlılar, 66.635; Çingeneler (Tziganes), 89.549; Yahudiler (İspanyolca konuşan),
33.661; Tatarlar, [v.04 s.0777] 18.884; Ermeniler, 14.581; diğer
milliyetler, 30.451. Yarımada'nın sınırları ötesindeki Bulgar sakinlerinin sayısı belki de 1.500.000 veya 1.600.000 olarak tahmin edilebilir ve ırkın genel toplamı muhtemelen 5.500.000'e ulaşır.

_Etnoloji._--Bulgarlar, sakinlerinin %77,14'ünü oluşturur krallık, en saf haliyle dağlık bölgelerde bulunur,
Osmanlı fethi ve ardından gelen sömürgeleştirme, ovalara karışık bir
nüfus getirmiştir. Türk işgalinin ardından ülkenin tahribatı, ovalardaki Bulgar sakinlerinin büyük bir kısmının yok olmasına veya kaçmasına neden oldu ve bunların yerini Türk sömürgeciler aldı. Ancak, dağlık bölgeler orijinal nüfuslarını korudu ve kaçakların büyük bir kısmını barındırdı. Avusturya, Polonya ve Rusya ile yapılan savaşlar sırasında Türk ordularının geçişi, daha fazla Bulgar göçüne yol açtı. 22.000 Bulgar'ın hala kaldığı Banat'a kaçış, 1730'da gerçekleşti. 19. yüzyılın başında Doğu Rumeli ovasının nüfusunun çoğunluğu Türk'tü. Ancak Türk kolonisi, kısmen askerlik hizmetinin neden olduğu göç nedeniyle azalırken, 1828 Rus-Türk seferi öncesinde ve sonrasında Besarabya'ya önemli bir göç olmasına rağmen Bulgar kalıntısı arttı. Babıali, 1861'de Tatar ve 1864'te Çerkes kolonileri kurarak Müslüman unsurunu güçlendirmeye çalıştı. Rus ordusunun 1877-1878'deki ilerlemesi, Türk nüfusunun muazzam bir göçüne neden oldu ve bunların yalnızca küçük bir kısmı kalıcı olarak yerleşmek için geri döndü. Göç, barışın sağlanmasından sonra da devam etti ve Bulgar hükümetinin onu tutuklama çabalarına rağmen hala devam ediyor. Yirmi yılda (1879-1899), en az 150.000 Türk köylü Bulgaristan'ı terk etti. Böylece terk edilen toprakların çoğu hala işgal edilmemiş durumda. Öte yandan, aynı dönemde Makedonya, Edirne vilayeti, Besarabya ve Dobruca'dan önemli miktarda Bulgar akını gerçekleşti ve dağ köylerinin sakinleri ovaların daha zengin bölgelerine göç etme eğilimi gösterdi.

Belogradçik'ten Elena'ya kadar Balkanların kuzey yamaçları neredeyse tamamen Bulgarlar tarafından iskan edilmiştir; Doğu Rumeli'de ulusal unsur Sredna Gora ve Rodop'ta en güçlüdür. Muhtemelen ırkın en gerçek temsilcileri, İslam'a geçmeleri kadınlarını Türk fatihinin izninden koruyan Pomaklar veya Müslüman Bulgarlardır; Rodop yaylalarında ve Lovtcha (Lovetch) ve Plevne civarındaki bazı bölgelerde yaşarlar. Bulgarca konuşmalarını ve birçok eski ulusal geleneği koruyarak yerli Giritli, Boşnak ve Arnavut Müslümanlarla karşılaştırılabilirler. Prenslikteki Pomakların 26.000 olduğu tahmin ediliyor, ancak sayıları azalıyor. Yantra ile Karadeniz arasındaki kuzeydoğu bölgesinde Bulgar ırkı henüz çok az temsil ediliyor; sakinlerin çoğu sessiz, itaatkar, tarımla uğraşan bir nüfus olan Türkler ve ne yazık ki göç etme eğilimi gösteriyorlar. Karadeniz kıyısı çeşitli ırklar tarafından meskun ediliyor. Yunan unsuru deniz kasabalarında güçlü ve doğal olarak denizcilik ve ticarete yatkınlık gösteriyor. Türkçe konuşan Hristiyanların tuhaf bir ırkı olan Gagaeuziler, Emine Burnu'ndan Kaliakra Burnu'na kadar olan kıyı şeridinde yaşıyor: Turan kökenliler ve antik Kumani'den geliyorlar. Maritza ve Arda vadileri Bulgarlar, Yunanlılar ve Türklerden oluşan karışık bir nüfus tarafından işgal ediliyor; başlıca Yunan kolonileri Stanimaka, Kavakly ve Philippopolis'te. Sofya, Breznik ve Radomir'in dağlık bölgelerinde yaşayan tuhaf Shop kabilesinin kökeni bir gizemdir. Shoplar, Slav ve Bulgar akınları sırasında dağlık evlerinde rahatsız edilmeden kalan yerli ırkın bir kalıntısıdır: kendilerine özgü geleneklerine, giyimlerine ve lehçelerine büyük bir inatla bağlıdırlar. Tuna bölgelerindeki önemli Ulah veya Rumen kolonisi, çok sayıda Eflak köylüsünün boyarların veya soyluların tiranlığından kaçarak Türk topraklarında bir sığınak aradığı 18. yüzyıla dayanır: sadece Vidin ilinde 30.550 nüfusa sahip 36 Rumen köyü bulunmaktadır. Özellikle ilgi çekici olan, her yaz binlerce kişiyle birlikte sürülerini Bulgar dağlarında otlatmak için Makedonya ve Ege kıyılarından gelen göçebe çoban ırkıdır; bunlar iki kabileye ayrılır: Rumence konuşan Kutzovlachlar veya "topal Ulahlar" ve Yunanca konuşan Helenleşmiş Karakatchanlar veya "kara çobanlar" (Dalmaçya'nın Morlachlar veya Mavro-ulahları ile karşılaştırın [Yunanca: mauroi blaches]). Barışçıl ve çalışkan bir ırk olan Tatarlar, çoğunlukla Varna ve Silistre civarında bulunur; 1861'de Türk hükümeti tarafından sömürgeci olarak tanıtıldılar. Sayılarının 12.000 olduğu tahmin edilebilir. Ülkenin dört bir yanına dağılmış önemli sayıda Çingene, 14. yüzyılda Bulgaristan'a geldi. Bunlar
çoğunlukla Müslümandır ve eski Hintçe konuşmalarını korurlar.
Son derece yoksulluk içinde yaşarlar, köylerde ayrı kantonlarda yaşarlar
ve nüfusun geri kalanı tarafından dışlanmış olarak muamele görürler.
Karışık kökenli olan Bulgarlar, birkaç belirgin fiziksel özelliğe sahiptir.
Slav tipi, akraba ırklar arasında olduğundan çok daha az belirgindir;
Ugor veya Fin özellikleri ara sıra Orta Balkanlar'da kendini gösterir.
Yüz genellikle ovaldir, burun düzdür, çene
biraz ağırdır. Erkekler, kural olarak, orta boydan biraz daha kısadır,
sıkı yapılıdır ve köylüler arasında çok kaslıdır; kadınlar
genellikle güzellikten yoksundur ve hızla yaşlanırlar. Üst sınıf, sözde _intelligenzia_, kırsal nüfusa göre fiziksel olarak çok daha düşüktür.

_Ulusal Karakter._--Bulgarların karakteri, komşu uluslarınkine
benzer bir tezat oluşturur. Yunanlılardan daha az zeki, Sırplardan daha az idealizme yatkın, Rumenlerden daha az uygarlığın dışsal yönlerini özümsemeye yatkın olan bu insanlar, tarımsal bir ırka özgü olan
çalışkan çaba kapasitesiyle birlikte, dikkat çekici derecede sabır, azim ve dayanıklılık niteliklerine sahiptirler. Ulusal amaçlarını takip ettikleri azim ve kararlılık, sonunda Yarımada'daki hegemonya mücadelesinde daha parlak rakiplerini yenmelerini sağlayabilir. Çoğu güney ırkının aksine, Bulgarlar çekingen, suskun, soğukkanlı, tepkisiz ve yabancılara karşı aşırı şüphecidir. Köylüler çalışkan, barışçıl ve düzenlidir; Arnavutluk, Karadağ ve Makedonya'da olduğu gibi kan davası ve Güney Avrupa'da çok yaygın olan kavgalarda bıçak kullanımı da bilinmemektedir. Kırsal yaşamın dinginliği, ne yazık ki,
siyasi kışkırtıcıların entrikaları tarafından işgal edildi ve seçimlerde kan dökülmesi
sıra dışı değil. Tüm sınıflar cimriliğe varan bir tutumluluk uyguluyor ve
herhangi bir zenginlik gösterisi genellikle hoş karşılanmıyor. Cinsel ahlak standardı, özellikle kırsal bölgelerde yüksektir; sadakatsiz eş,
kamuoyunun hor gördüğü bir nesnedir ve eskiden ölümle cezalandırılırdı.
Evlilik törenleri, çoğu ilkel toplumda olduğu gibi, ayrıntılı ve uzundur; kaçamaklar sıktır, ancak genellikle düzenli bir düğünün masrafından kaçınmak için
her iki tarafın ebeveynlerinin rızasıyla gerçekleşir.
Pazar günleri ve tatillerde başlıca eğlence,
_gaida_ veya gayda ve _gusla_, ilkel bir keman eşliğinde köy meydanında dans edilen _choro_'dur ([Yunanca: choros]). Bulgarlar basit bir şekilde dindardır, ancak fanatik değildir ve rahipliğin etkisi sınırlıdır. Köylüler arasında vampir ve nazara inanma gibi birçok eski batıl inanç vardır; cadılar ve büyücüler çoktur ve onlara çok danışılır. 

_Hükümet._--Bulgaristan anayasal bir monarşidir; Berlin Antlaşması'nın iii. Maddesi uyarınca, halk tarafından serbestçe seçilen ve güçlerin onayıyla Yüce Babıali tarafından onaylanan bir prensin ailesinde kalıtsal olarak ilan edilmiştir. "29 Nisan 1879'da Ayan Meclisi tarafından oylanan, 27 Mayıs 1893'te Büyük
Sobranye tarafından revize edilen ve 5 Ekim 1908'de bir
Bulgar krallığının ilan edilmesiyle değiştirilen Trnovo anayasasına göre, kraliyet onuru doğrudan erkek soyundan gelir. Kral, Ortodoks inancını benimsemelidir, yalnızca ilk seçilen
egemen ve onun doğrudan varisi bu yükümlülükten muaf tutulur. Yasama yetkisi, [v.04 s.0778] ulusal meclisle birlikte krala aittir; ordunun en yüksek başıdır,
yürütme yetkisini denetler ve ülkeyi dış ilişkilerinde temsil eder. Azınlık veya bir ara dönem durumunda, üç kişilik bir naiplik atanır. Ulusal temsil, Sobranye veya olağan mecliste (Bulgarca, _S[)u]branie_, Rusça _Sobranye_ biçimi genellikle yabancı yazarlar tarafından kullanılır) ve olağanüstü durumlarda toplanan Büyük
Sobranye. Sobranye, beş yıllık bir süre için nüfusun 1'e 20.000'i oranında erkek oyu ile seçilir. Okuma yazma bilen ve otuzuncu yılını tamamlamış her Bulgar vatandaşı milletvekili olarak seçilebilir.
Yıllık oturumlar 27 Ekim'den 27 Aralık'a kadar yapılır.
Tüm yasal ve mali önlemler önce Sobranye tarafından görüşülüp oylanmalı ve ardından kral tarafından onaylanmalı ve ilan edilmelidir.
Hükümet Sobranye'ye karşı sorumludur ve bakanlar, milletvekili olsun veya olmasın, toplantılarına katılırlar. Her 20.000 kişiye 2 oranında seçilen Büyük Sobranye, yeni bir kral seçmek, bir naip atamak, anayasada bir değişikliği onaylamak veya krallığın sınırlarında bir değişikliği onaylamak için toplanır. Yürütme, sekiz üyeli bir kabineye emanet edilir: Dışişleri ve din, maliye, adalet, kamu işleri, içişleri, ticaret ve tarım, eğitim ve savaş bakanları. Belçika modeline göre düzenlenen yerel yönetim, içişleri bakanının kontrolü altındadır. Ülke, her biri bir vali (_upravitel_) tarafından yönetilen ve bir bölüm konseyi tarafından desteklenen yirmi iki departmana (_okr[)u]g_,
çoğul. _okr[)u]zi_) ve her biri bir alt-vali (_okoliiski natchalnik_) altında olan seksen dört alt-prefektörlüğe (_okolia_) ayrılmıştır. Bu görevlilerin sayısı
fazladır. Dört ana kasabanın her birinde ayrıca bir polis valisi (_gradonatchalnik_) ve bir veya daha fazla komiserlik
(_pristav_) bulunur. Jandarma yaklaşık 4000 kişiden oluşur veya sakinlerin 1'i 825'tir. Valiler ve kaymakamlar Türk
_mutessarifleri_ ve _kaymakamları_ değiştirmiştir; ancak Türkler tarafından dokunulmamış belediye yönetimi sistemi ilkel zamanlardan kalmadır. Kentsel veya kırsal her komünün
(_obshtina_), kendi _kmet_'i veya belediye başkanı ve meclisi vardır; komün ilkokullarını, bir halk kütüphanesini veya
okuma odasını vb. korumakla yükümlüdür; kmet belirli idari yetkilere sahiptir ve kırsal bölgelerde vergileri o toplar. Her köy, kural olarak, ayrı bir komün oluşturur, ancak ara sıra iki veya daha fazla köy bir araya getirilir.

_Adalet._--Medeni ve ceza kanunları çoğunlukla
Osmanlı hukukuna dayanmaktadır. Beylik, Türk imparatorluğunun bir bölümünü oluştururken,
kapitülasyonların ayrıcalıkları yabancı tebaaya garanti edilmiştir
(Berlin Antlaşması, Madde. Viii.). En düşük medeni ve ceza mahkemesi, yargı yetkisi komün sınırlarıyla sınırlı olan
köy kmetinin mahkemesidir; kasabalarda buna karşılık gelen bir mahkeme yoktur. Her alt vilayet
ve kasabanın bir sulh hakimi vardır - bazı durumlarda iki veya daha fazla; bu görevlilerin sayısı
130'dur. Daha sonra, ölüm, ağır hapis ve medeni haklardan mahrumiyet cezaları verme yetkisine sahip olan bölüm mahkemesi veya ilk derece mahkemesi gelir; belirli ceza davalarında, hakimlere kırk sekiz kişilik yıllık bir panelden kurayla seçilen üç değerlendirici yardımcı olur. Üç temyiz mahkemesi sırasıyla Sofya, Rustchuk ve Philippopolis'te bulunur. En yüksek mahkeme, Sofya'da bulunan ve bir başkan, iki başkan yardımcısı ve dokuz hakimden oluşan temyiz mahkemesidir. Ayrıca, Fransız _cour des comptes_'a benzer bir yüksek denetim mahkemesi de vardır (_vrkhovna smetna palata_). Hakimler düşük ücret alır ve hükümet tarafından görevden alınabilir. Evlilik, boşanma ve miras konularında Yunan, Müslüman ve Yahudi toplulukları kendi manevi yargı yetkilerine sahiptir.

_Ordu ve Donanma._--Prensliğin askeri güçlerinin örgütlenmesi, altı yıl boyunca (1879-1885) ordudaki tüm yüksek mevkileri işgal eden Rus subayları tarafından üstlenildi. Aynı dönemde Doğu Rumeli'de "milis" yabancı subaylar tarafından eğitildi; birleşmeden sonra Bulgar ordusuna dahil edildi. Mevcut örgütlenme 1 Ocak 1904 tarihli yasaya dayanmaktadır. Ordu şunlardan oluşur: (1) aktif veya saha ordusu (_deistvuyushta armia_), (i.) aktif ordu, (ii.) aktif ordu yedeği; (2) yedek ordu (_reservna armia_); (3) _opltchenie_ veya milis; ilk ikisi krallık dışında, ikincisi yalnızca savunma amaçlı sınır içinde faaliyet gösterebilir. Barış zamanında aktif ordu (i.) tek başına kalıcı bir temeldedir.

1905'teki barış gücü 2500 subay, 48.200 adam ve 8000 attan oluşuyordu,
aktif ordu her biri 4 alaydan oluşan 9 piyade tümeninden, piyade tümenlerine bağlı 12 filoyla birlikte 5 süvari alayından, her biri 3 bataryadan oluşan 3 gruptan oluşan 9 topçu alayından, her biri 3 bataryadan oluşan 2 dağ topçu grubundan ve 3 kuşatma topçu taburundan oluşuyordu; 1 demiryolu ve balon bölümü ve 1 köprü bölümüyle birlikte 9 mühendis taburu. Aynı tarihte ordu, karargahları Sofya, Filippopolis, Sliven, Şumla, Rustchuk, Vratza, Plevna, Stara-Zagora ve Dupnitza'da bulunan dokuz tümen bölgesine yerel olarak dağıtıldı ve tümen bölgesi dört bölgeye bölündü ve her birinden dört taburdan oluşan bir alay askere alındı ​​ve yedeklerle tamamlandı. Seferberlik durumunda dokuz bölgenin her biri 20.106 asker (16.000 piyade, 1200 topçu, 1000 mühendis, 300 tümen süvarisi ve 1606 nakliye ve hastane hizmeti vb.) sağlayacaktı. Savaş gücü böylece aktif ordunun ve yedeğinin beş süvari alayı hariç 180.954'üne ulaştı. Ek olarak, 36 bölgenin her biri yedek ordunun 3 taburunu ve bir opltchenie taburunu veya 144.000 piyadeyi, süvari alayları (3000 adam) ve topçu, mühendis, tümen süvari vb. yedekleriyle birlikte, savaş zamanında toplam sayıyı yaklaşık 338.000 subay ve er ile 18.000 atlıya çıkaracaktır. Yedek taburların adamları, duruma göre aktif orduya alınır, ancak milisler ayrı bir güç olarak hizmet eder. Askerlik hizmeti zorunludur, ancak Müslümanlar 20 £ ödeyerek muafiyet talep edebilirler; barış zamanında askere alınma yaşı on dokuz, savaş zamanında ise on sekizdir. Her asker iki yıl piyadede ve ardından sekiz yıl aktif yedekte veya üç yıl diğer kolorduda ve altı yıl aktif yedekte hizmet eder; daha sonra yedek orduda yedi yıl hizmete tabi tutulur ve sonunda
opltchenie'ye geçer. Bulgar köylüsü takdire şayan bir askerdir - cesur,
itaatkar, azimli ve zorluklara alışkın; subaylar özenlidir
ve görevlerine adanmıştır. Aktif ordu ve yedek, mühendis alayları hariç, . 315"
Mannlicher şarjörlü tüfek, Berdan'lı mühendis ve milis; 1905'teki
topçular esas olarak 8,7 ve 7,5 cm. Krupp toplarından (saha)
ve 6,5 cm. Krupp'tan (dağ), 12 cm. Krupp ve 15 cm. Creuzot (Schneider)
obüslerden, 15 cm. Krupp ve 12 cm. Creuzot kuşatma toplarından ve 7,5 cm. Creuzot
hızlı ateş eden toplardan oluşuyordu; toplamda tüm tanımlamalar, 1154. Sınıra yakın ve başka yerlerdeki çeşitli stratejik noktalarda ve Varna ve Burgaz'da savunma yapıları inşa edildi. Deniz kuvvetleri, Rustchuk ve Varna'da konuşlanmış bir filodan oluşuyordu. Burada bir kanal Devno Gölü'nü denize bağlıyordu. 1905'te 1 prens yatı, 1 zırhlı kruvazör, 3 topçu tekneleri, 3 torpido botu ve 10 diğer küçük gemi, 107 subay ve 1231 adamdan oluşan bir ekip.

_Din._--Ortodoks Bulgar Ulusal Kilisesi, Doğu Ortodoks cemaatinin
bölünemez bir üyesi olduğunu iddia eder ve orta çağların otosefal Bulgar kilisesiyle
tarihsel sürekliliğini ileri sürer. Ancak, 1872'de Konstantinopolis'in Yunan patriği tarafından bölücü ilan edildi, ancak doktrin açısından Yunan Kilisesi'nden hiçbir noktada farklı değildi.
Eskarh veya Bulgar Kilisesi'nin yüce başı
Konstantinopolis'te ikamet eder; "Mutluluk" (_negovo Blazhenstvo_) unvanına sahiptir,
krallıktan yıllık yaklaşık 6000 L sübvansiyon alır ve
Osmanlı imparatorluğunun tüm bölgelerinde Bulgar hiyerarşisi üzerinde yargı yetkisini kullanır. Eksarh, Bulgar piskoposluğu, Kutsal Sinod ve laiklerin temsil edildiği genel bir meclis (_obshti sbor_) tarafından seçilir; seçimleri, Bulgar bağımsızlığının ilanından önce, sultanın onayına tabiydi.
Onur sahibi, bir Bulgar piskoposluğunun unvanlı metropolitidir. Kilisenin prenslik içindeki örgütlenmesi, 1883'te bir tüzükle düzenlenmiştir [v.04 s.0779]. Ülkede her biri bir piskoposluk konseyine sahip bir metropolit tarafından yönetilen on bir piskoposluk veya piskoposluk vardır; bir piskoposluğun ayrıca bir yardımcı piskoposu vardır. Kilise yönetimi, yılda bir kez toplanan dört metropolitten oluşan Kutsal Sinod'a aittir. Laikler metropol ve papazların seçimine katılırlar, sadece
"siyah din adamları" veya rahipler piskoposluk için uygundur. Tüm
dinsel atamalar hükümetin onayına tabidir.
Krallıkta 9 başrahip,
1936 papaz ve 21 diyakoz, 184 rahip bulunan 78 manastır ve 346 rahibe bulunan 12 manastır olmak üzere toplam 2106 cemaat (_eporii_) vardır. Ünlü Rila manastırı, Rilska Planina'da geniş bir araziye sahiptir; başrahibi veya _hegumen_, exarch'tan başka hiçbir ruhani
üstüne sahip değildir. Dinsel işler, kamu ibadet bakanının
kontrolündedir; Tüm mezheplerin din adamlarına devlet tarafından ödeme yapılır, ancak vaftiz, evlilik, cenaze, yemin töreni vb. için ücret almakta serbesttirler. Ocak 1901 nüfus sayımı, Ortodoks inancına sahip 3.019.999 kişiyi (66.635 Patrik Yunan dahil), 643.300 Müslümanı, 33.663 Yahudiyi, 28.569 Katolik'i, 13.809 Gregoryen Ermeniyi, 4.524 Protestanı ve dini belirtilmemiş 419 kişiyi verir. Yunan Ortodoks cemaatinin patrikhaneye bağlı dört metropoliti vardır. Müslüman cemaati hızla küçülmektedir; yardımcılarıyla birlikte hükümetten sübvansiyon alan 16 müftü tarafından örgütlenmiştir. İki piskoposu olan Katolikler çoğunlukla ortaçağ Paulikanların torunlarıdır; özellikle Philippopolis ve Sistova civarında çok sayıdadırlar. Ermenilerin
bir piskoposu vardır. Protestanlar çoğunlukla Metodisttir; 1857'den beri Bulgaristan, Samakov'da önemli bir okul kuran
Amerikan Metodist misyonerleri için özel bir faaliyet alanı olmuştur. Berlin Antlaşması
(Madde V.) medeni ve siyasi hakların
kullanımında dini engelleri yasaklamış ve tüm
dinlerin serbestçe uygulanmasını garanti altına almıştır.

_Eğitim. _--1878'den önce kırsal bölgelerin çoğunda eğitim sistemi yoktu; köylüler cehalete gömülmüştü ve yaşlı nesil
tamamen cahil kalmıştı. Kasabalarda okullar Yunan din adamlarının denetimi altındaydı ve eğitim dili Yunancaydı. İlk Bulgar okulu 1835'te Gabrovo'da vatanseverler Aprilov ve Neophyt Rilski tarafından açıldı. Kırım Savaşı'ndan sonra, Bulgar
okulları Balkanlar'ın köylerinde ve güneydoğu bölgelerinde ortaya çıkmaya başladı. Daha zengin sınıfın çocukları genellikle
yurt dışında eğitim görüyordu. Boğaz'daki Amerikan Robert Koleji kurumu, yeni kurulan devlete, sorumluluk pozisyonlarına uygun çok sayıda iyi eğitimli genç adam sağlayarak paha biçilmez bir hizmette bulundu. 1878'de, ülkenin kurtuluşundan sonra, kasaba ve köylerde 1658 okul vardı. İlköğretim ilk günden itibaren zorunlu ilan edildi, ancak uygun şekilde kalifiye öğretmenlerin kıtlığı ve tüm gerekliliklerin eksikliği eğitim örgütlenmesi için ciddi engeller oluşturdu. Hükümet eğitimin yaygınlaştırılması için büyük çabalar sarf etti ve ağır harcamalar yaptı; elde edilen tatmin edici sonuçlar büyük ölçüde halk arasında var olan öğrenme arzusundan kaynaklanmaktadır. Mevcut eğitim sistemi 1891'den kalmadır. Neredeyse tüm köyler artık komünler tarafından devlet sübvansiyonu yardımıyla yönetilen ve bölge ve ilçe müfettişleri tarafından denetlenen "ulusal" (_narodni_) ilkokullara sahiptir. Devlet ayrıca çok sayıda Türk ilkokuluna yardım etmektedir. Devamsızlık cezaları çok katı bir şekilde uygulanmamaktadır ve yaz aylarında kırsal bölgelerdeki okulların kapatılması gerektiği görülmüştür, çocuklar tarlalarda çalışmak zorundadır. İlköğretim yaşı altı ila on yıldır; 1890'da, erkeklerin %47,01'i ve kızların %16,11'i ilkokullara gidiyordu; 1898'de, erkeklerin %85'i ve kızların %40'ı. 1904'te 4344 ilkokul vardı, bunların 3060'ı "ulusal" veya cemaat okuluydu ve 1284'ü mezhep okuluydu (Türk, Rum, Yahudi, vb.), 340.668 öğrenci bu okullara gidiyordu ve bu da her yüz kişide 9,1'lik bir oranı temsil ediyordu. İlkokullara ek olarak, 3 ila 6 yaş arası çocuklar için 40 anaokuluna 2707 öğrenci gidiyordu. 1888'de sadece 327.766 kişi veya nüfusun %11'i okuryazardı; 1893'te bu oran %19,88'e; 1901'de ise %23,9'a yükseldi.

Ortaöğretim sisteminde klasik ile "gerçek" veya özel eğitim arasındaki ayrım, çoğu Avrupa ülkesinde olduğu gibi korunmaktadır; 1904'te 175 ortaokul ve 18 jimnastik salonu (10 erkek ve 8 kız) vardı. Bunlara ek olarak 6 teknik ve 3 tarım okulu; 5 pedagoji, 1 ilahiyat, 1 ticaret, 1 ormancılık, 1 tasarım, 1 cerrah yardımcıları okulu ve Sofya'da büyük bir askeri okul bulunmaktadır. Hükümet, hem ortaöğretim hem de yurtdışındaki eğitimlerini tamamlamaları için sınırlı gelire sahip öğrencilere yardım sağlar. Eskiden "lise" olarak bilinen Sofya Üniversitesi, 1904'te yeniden düzenlendi; 3 fakülteden (filoloji, matematik ve hukuk) oluşuyor ve 17 profesör ve 25 öğretim görevlisinden oluşan bir kadroya sahip. 1905'teki öğrenci sayısı 943'tü.

SİYASİ TARİH

Tuna ve Ege arasındaki bölgede yaşayan antik Trakya-İlirya ırkı, İsa'dan sonra 3. yüzyılın sonu ile 6. yüzyılın başı arasında çeşitli aralıklarla gerçekleşen büyük Slav göçü tarafından kovuldu veya daha büyük olasılıkla emildi. Ülkenin her yerinde bulunan çok sayıda tümülüs (bkz. Herodot v. 8) ve kabartmalı bazı taş tabletler, yerli nüfusun anıtları olarak kalmaya devam ediyor; ve Bulgarca ve Romence dillerinde ortak olan bazı yapısal özellikler, muhtemelen şu anda Arnavutça tarafından temsil edilen ilkel İlirya konuşmasının etkisine kadar izlenebilir. Tarımsal bir halk olan Slavlar, o uzak zamanlarda bile, hala bağlı oldukları demokratik yerel kurumlar tarafından yönetiliyordu; ulusal liderleri veya merkezi bir örgütleri yoktu ve tek siyasi birimleri _pleme_ veya kabileydi. Roma medeniyetiyle temaslarından önemli ölçüde etkilenmişlerdi. Köken, din ve gelenekleri tamamen farklı olan yabancı bir ırkın, dağınık Slav gruplarına birlik ve uyum sağlaması ve onları birkaç yüzyıl boyunca Doğu Avrupa tarihinde önemli bir rol oynayan ve Bizans imparatorluğunun varlığını tehdit eden kompakt ve güçlü bir devlette birleştirmesi gerekiyordu. _Bulgarlar._--Tatarlar, Hunlar, Avarlar, Petçenekler ve Finlere benzeyen bir Turan ırkı olan Bulgarlar, 7. yüzyılın sonlarında Pruth kıyılarında ortaya çıktılar. Bunlar vahşi atlılardan oluşan bir orduydu, vahşi ve barbarlardı, çok eşlilik uyguluyorlardı ve _hanları_ (şefleri) ve _boyarları_ veya _bolyarları_ (soylular) tarafından despotça yönetiliyorlardı. Asıl meskenleri, Ural dağları ile Volga arasındaki bölgeydi ve Büyük (veya Kara) Bulgar Krallığı 13. yüzyıla kadar oradaydı. 679'da, hanları Asparukh (veya Isperikh) yönetiminde Tuna'yı geçtiler ve Moesia'nın Slav nüfusunu boyunduruk altına aldıktan sonra
Konstantinopolis ve Selanik kapılarına kadar ilerlediler. Doğu Roma
imparatorları Moesia eyaletini onlara devretmek ve onlara yıllık bir haraç ödemek zorunda kaldılar. İstilacı ordu çok sayıda değildi ve sonraki iki yüzyıl boyunca Slav nüfusuna yavaş yavaş karıştı. Galya'daki Franklar gibi Bulgarlar da fethettikleri daha medeni ırka isimlerini ve siyasi bir örgütlenmeyi verdiler, ancak onların dilini, geleneklerini ve yerel kurumlarını benimsediler. Bulgarcada Ugorca veya Fin unsuruna dair hiçbir iz bulunmaz. Fetih eden bir ırkın bu tam asimile edilmesi birçok paralellikle gösterilebilir.

_Erken Hanedanlar._--Erken Bulgar hanedanlarının tarihi, Bizans imparatorlarıyla sürekli çatışmaların kaydından başka bir şey değildir.
Asparuh tarafından Yunanlılara ilk kez uygulanan haraç, yine Kardam
(791-797) ve Krum (802-815) tarafından talep edildi. Krum, zulmü ve askeri ve siyasi kapasitesiyle tanınan bir hükümdardı. Onun yönetimi altında Bulgar diyarı
Karpatlar'dan Edirne civarına kadar uzanıyordu; Serdica
(şimdiki Sofya) alındı ​​ve Struma vadisi fethedildi. Bulgar başkenti Preslav, imparator
Nicephorus tarafından saldırıya uğradı ve yakıldı, ancak Yunan ordusu geri döndüğünde Balkan geçitlerinden birinde yok edildi; imparator öldürüldü ve kafatası Krum tarafından
bir kadehe dönüştürüldü. Boris'in saltanatı (852-884) Hıristiyanlığın Bulgaristan'a
girmesiyle unutulmazdır [v.04 s.0780]. Selanik'in iki rahibi, SS.
Cyril ve Methodius, genellikle ulusal havariler olarak saygı görürler; ancak, emeklerinin sahnesi Moravya Slavları arasındaydı ve Bulgarlar, öğrencileri tarafından evanjelize edildi. Kendini Hıristiyan devletlerle çevrili bulan Boris, siyasi sebeplerden dolayı
paganizmi terk etmeye karar verdi. 864'te vaftiz edildi, imparator III. Michael. onun sponsoru olarak hareket etti. Tam bu sırada Doğu ve Batı Kiliseleri arasındaki bölünmeyle sonuçlanan tartışmalar patlak verdi. Boris uzun süre Konstantinopolis ve Roma arasında gidip geldi, ancak papanın otosefal bir Bulgar kilisesini tanımayı reddetmesi, onu Yunan patriğine bağlılığını sunmaya karar verdi. Bu karar, ırkın geleceği için önemli sonuçlarla doluydu. Millet, hükümdarına itaat ederek dinini değiştirdi ve değişime direnen boyarların bir kısmı, eski inançlarına olan sadakatlerinin bedelini canlarıyla ödedi. Bulgar kilisesinin bağımsızlığı, patrikhane tarafından tanındı ve bu gerçek, son tartışmalarda çokça ele alındı. Bulgar başpiskoposları daha sonra patrik unvanını aldı; piskoposlukları Preslav'dan Sofya'ya,
Voden ve Prespa'ya ve son olarak da Ohrida'ya devredildi.

_Birinci İmparatorluk._--Ulusal güç, savaş ve barış sanatlarında seçkin bir hükümdar olan Simeon'un
(893-927) döneminde zirveye ulaştı. Gibbon, onun
hükümdarlığında "Bulgaristan, dünyanın medeni güçleri arasında bir rütbeye ulaştı." diyor. Egemenlikleri Karadeniz'den Adriyatik'e ve
Tesalya sınırlarından Save ve Karpatlar'a kadar uzanıyordu. Doğu Avrupa'nın en güçlü hükümdarı haline gelen Simeon,
"Tüm Bulgarların ve Yunanlıların İmparatoru ve Otokratı" (_tsar i samodrzhetz
vsem Blgarom i Grkom_) tarzını benimsedi; bu unvan Papa Formosus tarafından tanındı. Saltanatının barış içinde geçen son yıllarında, halkı medeniyette büyük ilerleme kaydetti, edebiyat gelişti ve Preslav, çağdaş tarihçilere göre, ihtişamda Konstantinopolis ile rekabet etti. Simeon'un ölümünden sonra Bulgar gücü iç anlaşmazlıklar nedeniyle geriledi; ülke Bogomil sapkınlığıyla meşguldü (bkz. BOGOMILS) ve Arnavutluk ve Makedonya'yı da içeren ayrı veya batılı bir imparatorluk, Trnovo'dan bir boyar olan Shishman tarafından Ochrida'da kuruldu. 967'de, Sviatoslav komutasındaki Rusların Bulgaristan'da ilk kez ortaya çıkmasıyla önemli bir olay gerçekleşti. Bulgar çarı II. Boris, imparator John Zimisces'in yardımıyla işgalcileri kovdu, ancak Yunanlılar zaferlerinden yararlanarak Boris'i tahttan indirdiler ve böylece ilk Bulgar imparatorluğu üç yüzyıllık bir varoluştan sonra sona erdi. Ancak, Ochrida'daki imparatorluk, Yarımadanın büyük bölümünü fetheden ve Tuna'dan Mora'ya kadar hüküm süren Şişman'ın oğlu Samuel (976-1014) döneminde önemli bir öneme kavuştu. Bir dizi seferden sonra bu korkusuz savaşçı, Belasitza'da Bulgaroktonos lakaplı imparator II. Basil tarafından yenildi. Basil, savaşta alınan 15.000 esirin gözlerini çıkardı ve onları rakibinin kampına gönderdi. Bulgar çarı bu manzaradan o kadar etkilendi ki kederinden öldü. Birkaç yıl sonra hanedanı sonunda ortadan kalktı ve bir buçuk asırdan fazla (1018-1186) Bulgar ırkı Bizans imparatorlarına tabi kaldı. _İkinci İmparatorluk._--1186'da, Trnovo'lu Ivan ve Peter Asen kardeşlerin liderliğindeki Ulahlar ve Bulgarların genel ayaklanmasından sonra, Shishmanovtzi hanedanından geldiklerini iddia eden ulus bağımsızlığını yeniden kazandı ve Ivan Asen "Bulgarlar ve Yunanlıların Çarı" unvanını aldı. İkinci veya "Bulgar-Ulah" imparatorluğunun merkezi, Bulgarların ırklarının tarihi başkenti olarak gördükleri Trnovo'ydu. Asen hükümdarlarının üçüncüsü olan Kaloyan, egemenliğini Belgrad, Niş ve Üsküp'e (Uskub) kadar genişletti; papanın manevi üstünlüğünü kabul etti ve kraliyet tacını bir papalık elçisinden aldı. Tüm Bulgar hükümdarlarının en büyüğü, insancıl ve aydınlanmış bir karaktere sahip olan II. Ivan Asen'di (1218-1241). Bir dizi muzaffer seferden sonra Arnavutluk, Epirus, Makedonya ve Trakya üzerindeki hakimiyetini kurdu ve geniş topraklarını adalet, bilgelik ve ılımlılıkla yönetti. Onun
zamanında ulus daha önce görülmemiş bir refaha kavuştu: ticaret, sanatlar
ve edebiyat gelişti; başkent Trnovo genişledi ve
güzelleştirildi; ve çok sayıda kilise ve manastır kuruldu veya
bağışlandı. Asens hanedanı 1257'de yok oldu ve bir çöküş dönemi başladı. Her ikisi de Kuman kökenli olan iki hanedan daha onları takip etti: Trnovo'da hüküm süren Terterovtzi ve Vidin'de bağımsız bir devlet kuran ancak daha sonra ulusal başkentte hüküm süren Şişmanovtzi. Sonunda, 28 Haziran 1330'da, Bulgaristan'da üzüntüyle anılan bir günde, Çar Michael Shishman, Velbuzhd (Kiustendil) savaşında
Stephen Urosh III. komutasındaki Sırplar tarafından yenildi ve öldürüldü. Bulgaristan,
hala yerli yöneticilerini korusa da, artık Sırbistan'a tabi oldu ve
Stephen Duşan'ın (1331-1355) kısa ömürlü imparatorluğunun bir parçası oldu.
Sırp egemenliği Duşan'ın ölümünden sonra ortadan kalktı ve Yarımada'nın Hıristiyan ırkları, küçük prenslerinin kavgalarıyla meşgul olarak,
Müslüman istilacının ilerleyen gücüne kolayca av oldular.

_Türk Fethi._--1340'ta Türkler, Maritza vadisini
harap etmeye başlamıştı; 1362'de Filibe'yi ve 1382'de Sofya'yı ele geçirdiler.
1366'da son Bulgar çarı III. İvan Şişman,
kendisini Sultan Murad I'in vasalı ilan etmek ve kız kardeşini fatihin haremine göndermek zorunda kaldı. 1389'da Sırplar, Boşnaklar ve Hırvatların Kossovo'nun meşhur sahasındaki bozgunu Yarımada'nın kaderini belirledi.
Kısa bir süre sonra İvan Şişman Türkler tarafından saldırıya uğradı; ve Trnovo,
üç aylık bir kuşatmadan sonra, 1393'te ele geçirildi, yağmalandı ve yakıldı.
Son Bulgar hükümdarının kaderi bilinmiyor: ulusal efsane, onu Samakov yakınlarındaki bir savaşta yok olmuş olarak tasvir ediyor. İvan'ın
kardeşi Strazhimir'in kendini yerleştirdiği Vidin, 1396'da alındı ​​ve düşüşüyle ​​birlikte Bulgar bağımsızlığının son kalıntıları da ortadan kayboldu.

Beş yüzyıllık Türk egemenliği (1396-1878) Bulgar tarihinde karanlık bir dönemi oluşturur.
İşgalciler topraklarda ateş ve kılıç taşıdılar;
kasabalar, köyler ve manastırlar yağmalandı ve yok edildi ve tüm ilçeler ıssız çorak arazilere dönüştürüldü. Ova sakinleri
yeni yerleşim yerleri kurdukları
dağlara kaçtılar. Soyluların çoğu İslam inancını benimsedi ve
irtidatları için cömertçe ödüllendirildiler; diğerleri, çok sayıda rahip ve halkla birlikte
Tuna Nehri'nin ötesine sığındı. Makedonya ve Trakya da dahil olmak üzere eskiden Bulgar çarları tarafından yönetilen tüm bölgeler,
Sofya'da ikamet eden Rum-ili beylerbey'i olarak adlandırılan bir genel valinin yönetimi altına alındı; Bulgaristan'ın kendisi Sofya, Nikopolis, Vidin, Silistre ve Küstendil sancaklarına bölündü. İnsanların sadece küçük bir kısmı
Hristiyanlığı terk etmede boyarların örneğini izledi;
Pomaklar tarafından temsil edilen izole toplulukların dönüşümü sonraki üç yüzyıl boyunca çeşitli aralıklarla gerçekleşti. Boyarlarınkinin yerini yeni bir tür feodal sistem aldı ve Osmanlı şeflerine ve mürted Bulgar soylularına fiefler veya _spahilikler_ verildi. Hristiyan nüfusa ağır vergiler uygulandı, bunların başlıcası imparatorluk hazinesine ödenen _haratch_ veya kapitasyon vergisi ve feodal lord tarafından toplanan tarımsal üründen alınan ondalık vergiydi. En acımasız baskı biçimlerinden biri, on ila on iki yaş arasındaki genç erkek çocuklarının, yeniçeri birliklerine asker olarak katılmak üzere Konstantinopolis'e gönderilmesiydi. Osmanlı fetihlerine eşlik eden dehşetlere rağmen, köylülerin durumu, Türk hükümetinin ilk üç yüzyılında, boyarların tiranlık yönetimi altında olduğundan pek de kötü değildi. Türklerin Hıristiyan _rayas_'a karşı küçümseyici kayıtsızlıkları, tamamen tebaa ırkının aleyhine değildi. Hıristiyanlardan askerlik hizmeti talep edilmedi, dinlerini veya dillerini ortadan kaldırmak için sistematik bir çaba gösterilmedi ve belirli sınırlar içinde miras ve aile işleri konusunda eski yerel yönetimlerini ve din adamlarının yargı yetkisini korumalarına izin verildi. Fetih sırasında _voinitchki sela_ olarak bilinen bazı kasaba ve köyler, 18. yüzyıla kadar ihlal edilmeyen önemli ayrıcalıklar elde etti; [v.04 s.0781] Türk ordusuna birlikler veya sultanın atları için seyisler sağlama koşuluyla vergilerin çoğundan muaf tutuldular ve _voyvodaları_ veya şefleri altında tam bir özyönetim elde ettiler. Bunlardan bazıları, Sredna Gora'daki Koprivshtitza gibi, prensliğin kuruluşundan bu yana biraz gerileyen
büyük bir refaha ulaştı. Osmanlı gücü zirvedeyken, tebaa ırklarının durumu, 1683'te Viyana'nın başarısız kuşatmasıyla başlayan çöküş dönemindekinden çok daha az tahammül edilemezdi. Haklarına ve ayrıcalıklarına saygı duyuldu, yasalar uygulandı, ticaret gelişti, iyi
yollar inşa edildi ve Ragusalı tüccarların büyük kervanları ülkeyi dolaştı. 18. yüzyılın sonuna kadar sadece bir ciddi isyan girişimi olmuş gibi görünüyor - bu da Prens Sigismund Bathory'nin 1595'te Eflak'a ilerlemesiyle gerçekleşti. Ancak dağlarda bir tür gerilla savaşı, Yunan _klepkts_'inki gibi, sömürüleri popüler folklorda oldukça idealize edilen
_kaiduti_ veya kanun kaçakları tarafından sürdürüldü. Sultanların gücü azaldıkça anarşi Yarımada'ya yayıldı. 18. yüzyılın daha önceki on yıllarında Bulgarlar, Avusturya ile yapılan savaşlar sırasında topraklardan geçen Türk ordularının tahribatından çok
acı çektiler. Sonlarına doğru, durumları, Türk yetkililerine meydan okuyarak ülkede dolaşan, yağma yaparak ve akla gelebilecek her türlü vahşeti işleyen, dağılmış askerler ve umutsuzlardan oluşan Krjalis birlikleri tarafından işlenen dehşetler nedeniyle daha da kötüleşti. Avusturya'nın Yarımada'daki fetihlerini kaybettiği Belgrad barışından (1737) sonra Sırplar ve Bulgarlar, kurtuluş için Rusya'ya bakmaya başladılar, umutları, Rusya'nın Türk imparatorluğundaki Ortodoks Hıristiyanları koruma iddiasını haber veren Küçük Kaynarcı (1774) antlaşmasıyla desteklendi. 1794'te Krjalis şeflerinden biri olan Pasvanoğlu, kendisine karşı gönderilen üç büyük Türk ordusunu kaçırarak Vidin'de bağımsız bir hükümdar olarak kendini kurdu. Bu maceracı birçok dikkat çekici
niteliğe sahipti. Vidin'i güzel binalarla süsledi, düzeni sağladı,
vergiler koydu ve ayrı bir para bastı. 1807'de öldü. Vratza piskoposu
Sofronii'nin anıları, Bulgaristan'ın o zamanki durumunun canlı bir resmini sunuyor. "Piskoposluğum," diye yazıyor, "ıssız bırakıldı; köyler kayboldu - Krjalis ve Pasvan'ın eşkıyaları tarafından yakıldılar; sakinleri Eflak ve diğer topraklara dağıldılar."

_Ulusal Diriliş._--19. yüzyılın başında, Bulgar ırkının varlığı Avrupa'da neredeyse bilinmiyordu, hatta Slav edebiyatı öğrencileri için bile. Yüzyıllarca süren baskılar yüzünden cesaretleri kırılmış, coğrafi konumları nedeniyle Hristiyanlıktan
tecrit edilmiş ve Konstantinopolis'e yakınlıklarından korkmuş olan Bulgarlar, Sırbistan ve Yunanistan'ın kurtuluşuyla sonuçlanan ayaklanma hareketinde kolektif bir rol almadılar. 1810 ve 1828'deki Rus işgalleri sadece acılarına
eklendi ve çok sayıda kaçak, Bükreş antlaşmasıyla Rusya tarafından ilhak edilen Besarabya'ya sığındı. Ancak uzun süredir uykuda olan ulusal ruh, edebi bir
canlanmanın etkisiyle şimdi uyanmaya başladı. Hareketin öncüleri, Bulgar çarları ve azizlerinin tarihini (1762) yazan Aynoroz Dağı rahibi Paisii ve anılarından daha önce bahsedilen Piskopos
Sofronii'ydi. 1824'ten sonra modern Bulgarca yazılmış birkaç eser ortaya çıkmaya başladı, ancak en önemli adım 1835'te Gabrovo'da ilk Bulgar okulunun kurulmasıydı. On yıl içinde en az 53 Bulgar okulu kuruldu ve beş Bulgar matbaası faaliyetteydi. Edebi hareket, Yunan din adamlarının etkisine ve otoritesine karşı bir tepkiye yol açtı. Yunan patriarkinin manevi hakimiyeti, Türklerin dünyevi gücünden daha etkili bir şekilde Bulgar vatandaşlığının silinmesine yönelmişti. Yarımada'nın fethinden sonra Yunan patriği, tüm Hıristiyan milletlerin
içerdiği
Roma ulusu olan
Rum-millet'in Yüce Kapısı'ndaki temsilcisi oldu. Trnovo'nun bağımsız patrikhanesi bastırıldı;
Ohrida'nınki daha sonra Helenleştirildi.
Vicdansız,
açgözlü ve yozlaşmış olan Fenerli din adamları, daha yüksek kilise atamalarını tekeline almayı başardı ve cemaatleri, yalnızca Yunanca öğretilen okulları olan Yunan rahiplerle doldurdular ve bu rahipler, nüfusa açık tek eğitim aracıydı. Yavaş yavaş Yunanca, tüm Bulgar kasabalarındaki üst sınıfların dili haline geldi, Bulgarca
Yunan karakterleriyle yazıldı ve okuma yazma bilmeyen köylüler, yerel dili konuşmalarına rağmen kendilerine Yunanlı dediler. Slav ayini Yunan ayini lehine bastırıldı ve birçok yerde eski Bulgar el yazmaları,
resimler, vasiyetnameler ve ayin kitapları ateşe verildi. Edebi hareketin vatanseverleri, patrikhanede ulusal bir canlanmanın en kararlı düşmanı olduğunu fark ederek, tüm çabalarını Yunan kilise egemenliğinin
kaldırılmasına ve Bulgar özerk kilisesinin
yeniden kurulmasına yönelttiler. Liderlerden bazıları Roma ile müzakerelere başlayacak kadar ileri gittiler ve Papa tarafından Uniate Bulgar kilisesinin bir başpiskoposu atandı. Mücadele kırk yıl boyunca en büyük inatla sürdürüldü. Babıali'ye sürekli protestolar ve anma yazıları gönderildi ve bazıları piskoposluklarını terk etmek zorunda kalan Yunan piskoposlarının konumunu zayıflatmak için her türlü çaba gösterildi. Aynı zamanda eğitimi yaymak ve ulusal duyguyu
canlandırmak için hiçbir zahmetten kaçınılmadı. Çeşitli ayaklanma hareketleri vatanseverler Rakovski, Panayot Khitoff, Haji Dimitr, Stephen Karaja ve diğerleri tarafından denendi, ancak halkın çoğunluğundan çok az destek aldı. Bulgar vatandaşlığının tanınması kılıçla değil kalemle kazanıldı. Patrikhane sonunda bazı tavizler vermeyi gerekli gördü, ancak bunlar Bulgarlara yanıltıcı göründü ve uzun ve sert tartışmalar izledi. Sonunda Türk hükümeti müdahale etti ve 28 Şubat 1870'te Niş, Pirot ve Veles dahil olmak üzere on beş piskoposluk üzerinde yargı yetkisi olan Bulgar eksarhlığını kuran bir ferman yayınlandı; anlaşmazlık içindeki diğer piskoposluklar, Hıristiyan nüfusun üçte ikisinin istemesi halinde bunlara eklenecekti. İlk eksarhın seçimi, patriğin muhalefeti nedeniyle Şubat 1872'ye kadar ertelendi ve hemen ardından Bulgar kilisesinin yeni başkanını ve tüm takipçilerini aforoz etti. Şimdi elde edilen resmi tanınma, Bulgar ulusunu birleştirme ve onu yakında gerçekleşecek siyasi gelişmelere hazırlama eğilimindeydi. Yeni kilise gücüne tabi olan tüm bölgelerde büyük bir eğitim faaliyeti hemen kendini gösterdi. _1876 İsyanı._--Midhat Paşa'nın (1864-1868) aydınlanmış yönetimi altında Bulgaristan nispeten refah içindeydi, ancak o olağanüstü adam, isyancı hareketleri bastırdığı sertlik nedeniyle halk tarafından minnettarlıkla anılmıyor. 1861'de 12.000 Kırım Tatarı ve 1864'te Kafkasya'dan daha da fazla sayıda Çerkes, Türk hükümeti tarafından Bulgar köylülerinden tazminat ödenmeden alınan topraklara yerleştirildi. Dağlıların kanunsuz bir ırkı olan Çerkesler, mahallelerindeki nüfus için gerçek bir felaket oldu. 1875'te Bosna-Hersek'teki ayaklanma Yarımada'nın tamamında büyük bir heyecan yarattı. Müslümanların fanatizmi uyandı ve Bulgarlar, Hıristiyanların genel bir katliamından korkarak, genel bir isyan düzenleyerek darbeyi önceden tahmin etmeye çalıştılar. Mayıs 1876'da Koprivshtitza ve Panagurishte'de erken patlak veren ayaklanma, esas olarak Filipopolis sancağıyla sınırlıydı. Türk yetkililer, Pomaklar veya Müslüman Bulgarlar tarafından bölge genelinde başıbozuk çeteleri serbest bırakıldı ve Çerkes koloniciler silaha çağrıldı ve orta çağ tarihinde benzerine pek rastlanmayan bir dizi dehşet yaşandı. Katliamın başlıca sahneleri Panagurishte, Perushtitza, Bratzigovo ve Batak'tı; resmi bir İngiliz raporuna göre, son adı geçen kasabada, Sultan tarafından bu başarısından dolayı ödüllendirilen Achmet Ağa komutasındaki Pomaklar tarafından 5000 erkek, kadın ve çocuk kılıçtan geçirildi. Toplamda, [v.04 s.0782] Filippopolis bölgesinde yaklaşık 15.000 kişi katledildi ve elli sekiz köy ve beş manastır yıkıldı. Balkanlar'ın kuzey tarafında gerçekleşen münferit ayaklanmalar benzer bir barbarlıkla bastırıldı. İlk olarak bir İngiliz gazeteci ve bir Amerikalı konsolosluk görevlisi tarafından duyurulan bu vahşetler Gladstone tarafından Avrupa'nın öfkesini
uyandıran ünlü bir broşürde kınandı. Büyük güçler hareketsiz kaldı, ancak
Sırbistan ertesi ay savaş ilan etti ve ordusuna 2000 Bulgar gönüllü katıldı. Yıl sonuna doğru Konstantinopolis'te düzenlenen güçlerin temsilcilerinin bir konferansı, diğer reformların yanı sıra, Makedonya'nın büyük kısmı da dahil olmak üzere Bulgar eyaletlerinin, halkın temsil edildiği Hristiyan valiler yönetimindeki iki vilayet halinde örgütlenmesini önerdi. Bu öneriler Babıali tarafından fiilen bir kenara bırakıldı ve Nisan 1877'de Rusya savaş ilan etti (bkz. RUS-TÜRK SAVAŞLARI ve
PLEVNA). Bunu izleyen seferde Rus ordusundaki Bulgar gönüllü birliği onurlu bir rol oynadı; Balkanlar'daki Gourko'nun ilerleyişine eşlik etti, Stara Zagora'da büyük bir cesaretle davrandı, burada
çok kayıp verdi ve Şipka'nın savunmasında değerli hizmetlerde bulundu.

_Ayastefanos ve Berlin Antlaşmaları._--Rus ordusunun Konstantinopolis'e muzaffer ilerleyişini, Bulgar ırkının ulusal özlemlerini neredeyse tamamen gerçekleştiren Ayastefanos antlaşması izledi (3 Mart 1878). Bulgar unsurunun baskın olduğu Avrupa Türkiye'sinin tüm eyaletleri artık Karadeniz'den Arnavut dağlarına, Tuna'dan Ege'ye uzanan, Şişmanlar, Dibra ve Kastoria'nın eski başkenti olan Ohrida'yı ve Vranya ve Pirot bölgelerini kapsayan ve Kavala'da bir Akdeniz limanına sahip olan özerk bir prensliğe dahil edildi. Dobruca, Bulgar nüfusuna rağmen, yeni devlete dahil edilmedi ve Besarabya'nın Rusya tarafından ilhakı için Romanya'ya tazminat olarak ayrıldı; Edirne, Selanik ve Kalkidiye yarımadası Türkiye'ye bırakıldı. Böylece sınırlandırılan alan, 4.000.000 nüfuslu Balkan Yarımadası'nın beşte üçünü oluşturuyordu. Ancak, bu geniş bölgenin bir Rus bağımlılığı haline geleceğini öngören büyük güçler müdahale etti; ve aynı yılın 13 Temmuz'unda, San Stefano antlaşmasının "Büyük Bulgaristan"ını fiilen üç bölüme ayıran Berlin antlaşması imzalandı. O zamanki tanımıyla Bulgaristan prensliğinin sınırları ve Doğu Rumeli özerk eyaleti daha önce tanımlanmıştı; Makedonya'nın neredeyse tamamı ve Edirne vilayetinin bir kısmı dahil olmak üzere kalan bölüm Türk yönetimi altında bırakıldı. Bu şekilde terk edilen bölgeler için özel bir örgütlenme sağlanmamıştır; Girit'in organik yasasına benzer yasaların Avrupa'daki Türkiye'nin çeşitli bölgelerine getirilmesi öngörülmüştür, ancak bu taahhüt hiçbir zaman Babıali tarafından gerçekleştirilmemiştir. Vranya,
Pirot ve Niş Sırbistan'a verilmiş ve Dobruca'nın
Romanya'ya devredilmesi onaylanmıştır. Bulgar ulusunun bu yapay bölünmesinin
kalıcı unsurlara sahip olduğu düşünülemez. Bulgaristan prensinin halk tarafından serbestçe seçilmesi ve güçlerin onayıyla Babıali tarafından onaylanması ve seçiminden önce Trnovo'da toplanan Bulgar ileri gelenlerinden oluşan bir meclisin prensliğin organik yasasını hazırlaması öngörülmüştü. Doğu Rumeli için bir anayasa taslağı hazırlamak bir Avrupa komisyonuna verildi. _Trnovo Anayasası._--Siyasi örgütlenmelerinin tamamlanmasına kadar Bulgaristan ve Doğu Rumeli Rus birlikleri tarafından işgal edildi ve Rus yetkililer tarafından yönetildi. 1879'da Trnovo'da toplanan ileri gelenler meclisi çoğunlukla yarı eğitimli köylülerden oluşuyordu ve ilk başta son derece demokratik bir ruh sergileyerek Rus genel valisi Prens Dondukov-Korsakov'un kendilerine sunduğu çok liberal anayasayı manipüle etmeye devam ettiler. Uzun Türk hakimiyeti dönemi tüm toplumsal ayrımları etkili bir şekilde ortadan kaldırmıştı ve şimdi Tzankoff ve Karaveloff yönetiminde bir partiye dönüşen radikal unsur, kısa sürede üstünlüğünün kanıtını verdi. Erkeklik oyu, tek meclis, milletvekillerine ödeme, adaylar için mülkiyet niteliğinin olmaması ve tüm unvan ve ayrımların yasaklanması, şimdi hazırlanan anayasada belirgin özellikler oluşturdu. Doğu Rumeli'nin organik tüzüğü büyük ölçüde Belçika anayasasına göre modellendi. Sultan tarafından yetkilerin onayıyla beş yıllığına atanan genel vali, kısmen temsilci, kısmen _resmi_ üyelerden oluşan bir meclis tarafından destekleniyordu; kalıcı bir komite, yasama önlemlerinin hazırlanması ve yönetimin genel denetimiyle görevlendirilirken, altı "yöneticiden" oluşan bir konsey, bir bakanlığın görevlerini yerine getiriyordu. _Prens Alexander._--29 Nisan 1879'da Trnovo'daki meclis, Rusya'nın önerisi üzerine, Bulgaristan'ın ilk hükümdarı olarak, Hessen büyük dük hanedanının bir üyesi ve Çar II. Alexander'ın yeğeni olan
Battenberg Prensi Alexander'ı seçti. 7 Temmuz'da Bulgaristan'a vardığında, o zamanlar yirmi üçüncü yaşında olan
Prens Alexander, tüm otoriteyi, askeri ve sivil, Rusların elinde buldu. Saltanatının daha önceki bölümünün tarihi, iki temel özellik ile işaretlenmiştir: Rus vesayetine karşı güçlü bir Bulgar tepkisi ve genç hükümdarın, Rus rehberliğinde, başlatmaya çalıştığı
otokratik kurumlara karşı şiddetli bir mücadele. Her iki hareket de, laik baskıdan aniden kurtulmuş, güçlü iradeli ve egoist bir ırkın, özgürlüğün manevi ve maddi ayrıcalıklarının tadını çıkarmak için kararlılığının belirtileriydi. Trnovo'daki mecliste halk partisi "Bulgaristan Bulgarlar içindir" sloganını benimsemişti ve saflarına hatırı sayılır bir Rus karşıtı grup dahil edilmişti. Genç ve deneyimsiz Prens Alexander, Rus başkonsolosunun önerisi üzerine, görüşleri parlamento çoğunluğunun görüşleriyle çelişen küçük bir "Muhafazakar" politikacı grubundan ilk bakanlığını seçti, ancak kısa süre sonra Tzankoff ve Karaveloff yönetiminde bir "Liberal" yönetim kurmaya zorlandı. Liberaller iktidara geldiklerinde, genel olarak yabancılara ve özel olarak Ruslara karşı şiddetli bir kampanya başlattılar; bir yabancı yasası çıkardılar ve yabancıları her kazançlı pozisyondan kovdular. Ruslar şiddetli bir direniş gösterdiler ve bir kaos ortamı oluştu. Sonunda, iyi bir yönetimin imkansız olduğunu gören prens,
çarın anayasayı değiştirme onayını aldı ve 9 Mayıs 1881'de mutlak yetkiyi üstlendi. Rus general Ernroth tek bakan olarak atandı ve
anayasayı revize etme hakkının kendisine ait olduğu
Büyük Sobranye için seçimleri düzenleme göreviyle görevlendirildi. Görevini o kadar başarılı bir şekilde yerine getirdi ki, ulusal temsilciler neredeyse hiç tartışmadan anayasayı askıya aldılar ve prense yedi yıllık bir süre için mutlak yetkiler verdiler (Temmuz 1881). Bunu, prensin otoritesini artırmak için St. Petersburg'dan özel olarak gönderilen Generaller Skobelev ve Kaulbars yönetiminde bir Rus hükümeti dönemi izledi. Ancak, onların yönetimi ters bir sonuca yöneldi ve kendini güçsüz hisseden prens, Bulgar liderlerle müzakerelere başladı ve anayasanın yeniden canlandırılması temelinde tüm partilerden oluşan bir koalisyon oluşturdu. Prensi görevden almak için başarısız bir girişimde bulunan generaller geri çekildi; Trnovo anayasası bir bildiriyle (19 Eylül 1883) yeniden yürürlüğe konuldu ve Tzankoff yönetiminde bir koalisyon
bakanlığı kuruldu. 1881'de amcası Çar II. Aleksandr'ın ölümünden sonra St. Petersburg sarayıyla ilişkileri daha az samimi hale gelen Prens Aleksandr, Rusya'nın ciddi hoşnutsuzluğuna maruz kalmıştı ve bu uçurum, Bulgarların ulusal özlemlerini teşvik etmede oynadığı rol nedeniyle kısa sürede daha da genişledi. _Doğu Rumeli ile Birlik._--Bulgar nüfusunun ırkın bölünmesine karşı protesto etmeyi hiç bırakmadığı Doğu Rumeli'de, siyasi yaşam prensliktekiyle aynı doğrultuda gelişmişti. Politikacılar arasında iki parti ortaya çıkmıştı: Muhafazakârlar veya kendilerini "Birlikçiler" olarak tanımlayanlar ve muhalifleri tarafından alaycı bir şekilde "Kazioni" veya hazine arayanlar olarak adlandırılan Radikaller; ikisi de prenslikle birleşmeyi sağlamak konusunda eşit derecede istekliydi. Ancak, iktidardayken hiçbir parti, tehlikeli bir maceraya atılarak makamın tatlılarını riske atmazdı. Ulusal programı gerçekleştirmek, erken yaşta çobanlık yapmış olan ünlü liderleri Zakharia Stoyanoff yönetimindeki Kazioni'ye kalmıştı. 1885'te Birlikçiler iktidardaydı ve muhalifleri, genel vali Krstovitch Paşa'yı devirmek için bir komplo düzenlemekte vakit kaybetmediler. Tasarımları, Türkiye'nin eyalete asker göndermekten
çekinmesiyle kolaylaştı. Daha önce Prens İskender'in onayını aldıktan sonra, genel valiyi ele geçirdiler ve Bulgaristan ile birliği ilan ettiler (18 Eylül). Devrim kan dökülmeden gerçekleşti ve birkaç gün sonra Prens İskender, büyük bir coşkuyla Filibe'ye girdi. Artık konumu belirsizleşti. Güçler, Berlin Antlaşması'nın ihlali nedeniyle skandallara maruz kaldılar; Sadece Büyük Britanya sempati gösterdi, Rusya ise birliği kınadı ve Babıali'yi isyan eden eyaleti yeniden fethetmeye çağırdı - böylece her iki güç de Berlin Kongresi'nde kendi tutumlarını tersine çevirdi.

_Sırbistan ile Savaş._--Türk birlikleri sınırda toplandı ve Sırbistan, komşusunun zorluklarından faydalanmayı umarak aniden savaş ilan etti (14 Kasım). Tehlike anında, Bulgar ordusundaki tüm üst düzey mevkileri dolduran Rus subaylar, çarın emriyle geri çekildi. Bu kritik koşullarda Prens Aleksandr önemli yetenek ve kaynak gösterdi ve ulus, daha önce hiç şüphelenilmeyen niteliklere sahip olduğunu kanıtladı. Genel beklentinin aksine, yetersiz donanımlı ve alt rütbeli subaylar tarafından yönetilen Bulgar ordusu, Sırp işgaline başarıyla direndi. Slivnitza'daki (19 Kasım) ve Tsaribrod'daki parlak zaferlerden sonra, Prens Alexander sınırı geçti ve Pirot'u ele geçirdi (27 Kasım), ancak daha fazla ilerlemesi Avusturya'nın müdahalesiyle durduruldu (bkz. SERVO-BULGAR SAVAŞI). Bunu, tek bir maddede barışın yeniden sağlanmasını ilan eden Bükreş antlaşması izledi (3 Mart 1886). Sırbistan, saldırganlığına rağmen, bir savaş tazminatından kurtuldu, ancak Doğu Rumeli ile birlik pratik olarak güvence altına alındı. Top-Hane konvansiyonuyla (5 Nisan) Prens Alexander, sultan tarafından Doğu Rumeli'nin genel valisi olarak tanındı; yalnızca kişisel bir birlik onaylandı, ancak aslında organik tüzük ortadan kalktı
ve ülkeler idari olarak birleşti. Prensi ulusal bir kahramanın nitelikleriyle donatan bu askeri ve diplomatik başarılar, Rusya'nın onu görevden alma kararını hızlandırdı. Ödül dağıtımında kendilerini küçümseyen birkaç subayının hoşnutsuzluğunda bir araç bulundu ve Tzankoff, Karaveloff (başbakan), Başpiskopos Clement ve diğer önemli kişilerin karıştığı bir komplo kuruldu. 21 Ağustos gecesi, prens sarayında birkaç subay tarafından yakalandı ve ölüm tehdidi altında tahttan çekilmesini imzalamaya zorlandı; daha sonra Rakhovo'da Tuna'ya götürüldü ve Reni'de Rus topraklarına nakledildi. Bu şiddet eylemi, ulusun büyük çoğunluğunun anında onaylamamasıyla karşılandı. Meclis başkanı Stamboloff ve Filibe'deki birliklerin komutanı Albay Mutkuroff, bir karşı devrim başlattı; komplocular tarafından kurulan geçici hükümet hemen düştü ve birkaç gün sonra Rus yetkililer tarafından serbest bırakılan prens, halkın sempati ve şefkatinin her gösterisi arasında ülkeye geri döndü. Onun gelişi, Bulgaristan'a gitmek üzere atanan bir Rus imparatorluk komiserinin gelişini engelledi. Şimdi, tacını Rusya'nın eline bırakmayı teklif ettiği bir telgrafı çara gönderme hatasını işledi. Türkiye'nin egemenliğini görmezden geldiği ve Bulgaristan'ı bir Rus bağımlılığı olarak gösterdiği bu talihsiz adım, onu sert bir şekilde reddedilmeye maruz bıraktı ve konumunu ölümcül şekilde tehlikeye attı. Ulusal liderler, Sofya'daki Rus temsilcisinden Rusya'nın ülkenin iç işlerine karışmaktan kaçınacağına dair bir söz aldıktan sonra, onun gidişine onay verdiler; 8 Eylül'de tahttan çekildiğini duyurdu ve ertesi gün Bulgaristan'dan ayrıldı. _Naiplik._--Şimdi, önde gelen şahsiyetin, modern Bulgaristan'ın yetiştirdiği en dikkat çekici adam olan
Stamboloff olduğu bir naiplik kuruldu. Ülkeyi anarşiye sürükleme girişimleri kesin bir şekilde ele alındı ​​ve Büyük Sobranye yeni bir prens seçmek üzere çağrıldı.
Mingrelya prensinin adaylığı şimdi Rusya tarafından belirlendi ve
General Kaulbars, çarın isteklerini halka duyurmak için Bulgaristan'a gönderildi. Rus etkisinin yeniden sağlanması için zaman kazanmak amacıyla Büyük Sobranye'nin toplanmasını ertelemeye boşuna çabaladı ve ülke çapında bir seçim turuna çıktı. Görevinin başarısızlığı, Rus temsilcilerinin Bulgaristan'dan çekilmesiyle takip edildi. Trnovo'da toplanan Büyük Sobranye, tacı çarın kayınbiraderi olan Danimarka Prensi Valdemar'a teklif etti, ancak bu onur reddedildi ve bir heyetin Avrupa'nın başlıca başkentlerini ziyaret ettiği, hem Bulgar bağımsızlığı davasına sempati kazanma hem de taht için uygun bir aday bulma gibi iki yönlü amaçların olduğu endişeli bir dönem başladı.

_Prens Ferdinand._--7 Temmuz 1887'de Büyük Sobranye, oybirliğiyle Kral Louis Philippe'in torunu olan Saksonya-Coburg-Gotha Prensi Ferdinand'ı seçti. Yirmi altı yaşında olan yeni prens, o sırada Avusturya ordusunda teğmendi. Uluslararası durumun zorlukları ve ülkenin dikkatsiz durumu karşısında yılmayan
O, tacı kabul etti ve 14 Ağustos'ta Trnovo'da
hükümeti devraldı. Coşkuyla karşılanan
gelişi, uzun ve kritik bir ara dönemin sonunu getirdi,
ama Bulgar bağımsızlığını tehdit eden tehlikeler
ortadan kalkmaktan uzaktı. Rusya yeni seçilen hükümdarı gaspçı ilan etti; diğer güçler, onun hassasiyetlerine saygı göstererek onu tanımayı reddetti ve sadrazam ona Bulgaristan'daki varlığının yasadışı olduğunu bildirdi. Rusya'nın taraftarları tarafından iç huzuru bozmak için çok sayıda çaba sarf edildi ve 1 Eylül'de başbakan olan Stamboloff güçlü bir elle yönetmeyi gerekli gördü. Rus kaptan Nabokov'un önderlik ettiği bir baskın püskürtüldü; siyasi amaçlarla sürdürülen haydutluk ortadan kaldırıldı; Clement'in kışkırtmasıyla prense saygı göstermeyi reddeden Kutsal Sinod piskoposları Sofya'dan zorla uzaklaştırıldı; Binbaşı Panitza tarafından düzenlenen bir askeri komplo ezildi ve lideri idam edildi. Enerjik başbakanı öldürme girişimi, meslektaşı Beltcheff'in ölümüyle sonuçlandı ve kısa bir süre sonra Konstantinopolis'teki Bulgar temsilcisi Dr. Vlkovitch suikasta uğradı. Stamboloff, içerideki vicdansız
düşmanlarla mücadele ederken, yurtdışında başarılı bir politika izledi. Türkiye ve Romanya ile mükemmel
ilişkiler kuruldu, Makedonya'daki Bulgar piskoposluğu ile ilgili olarak
Porte'den iki kez değerli tavizler alındı ​​ve yabancı finansörlerle
nispeten daha uygun şartlarda krediler
anlaşıldı. Ancak, onun baskıcı karakteri
muhaliflerinin sayısını artırdı ve
prensin iyi niyetini
kötüleştirdi.

1893 baharında Prens Ferdinand,
Bourbon-Parma Prensesi Marie-Louise ile evlendi; prensesin ailesi, evlilik konusunun Roma Katolik inancında
konuşulması şartı konusunda ısrarcıydı. Bir hanedanlık kurmanın önemini göz önünde bulundurarak, Stamboloff tahtın varisinin Ortodoks Kilisesi'ne ait olması gerektiğini belirten anayasa maddesini değiştirme gibi popüler olmayan bir yola karar verdi ve yaz aylarında Trnovo'da toplanan Büyük
Sobranye bu kararı yürürlüğe koydu. Sonbaharda gerçekleşen Prens Alexander'ın ölümü ve bir varisin doğumu, başbakana karşı daha az uyumlu bir tavır takınan Prens Ferdinand'ın konumunu güçlendirme eğilimindeydi. 1894'te Stamboloff görevinden istifa etti; Dr. Stoiloff yönetiminde bir bakanlık kuruldu ve Prens Ferdinand, güçler tarafından tanınmasını sağlamak amacıyla Rusya'ya karşı bir uzlaşma politikası başlattı. Rus yanlısı [v.04 s.0784] bir tepki geldi, çok sayıda siyasi mülteci Bulgaristan'a döndü ve düşmanlarının intikamına maruz kalan Stamboloff, Sofya sokaklarında öldürüldü (15 Temmuz 1895).

Prensin planları, Çar III. Aleksandr'ın Kasım 1894'te ölümüyle desteklendi ve uzlaşma, en büyük oğlu Prens Boris'in Ortodoks inancına geçmesiyle fiilen gerçekleşti (14 Şubat 1896). Güçler onaylarını bildirdikten sonra, Bulgaristan'ın sultan prensi ve Doğu Rumeli genel valisi tarafından aday gösterildi (14 Mart). Bulgaristan'da Rus etkisi artık baskın hale geldi, ancak St. Petersburg kabinesi, prensliğin iç işlerine karışmaktan akıllıca kaçındı. Şubat 1896'da Rusya, Yunan ve Bulgar kiliselerinin uzlaştırılmasını ve eksarhın Sofya'ya taşınmasını önerdi. Eksarhın Makedonya'daki yargı yetkisinden feragat etmeyi içeren proje, Bulgaristan'da güçlü bir muhalefete yol açtı ve sonunda
düşürüldü. Prenses Marie-Louise'in ölümü (30 Ocak 1899),
ülkede genel bir pişmanlığa neden oldu. Aynı ayda, Makedonya hareketine (bkz. MAKEDONYA) zayıf bir şekilde müdahale eden ve maliyeyi bozan Stoiloff
hükümeti istifa etti ve Grekoff yönetimindeki bir bakanlık, ekonomik durumu dış kredi yoluyla düzeltmeye çalıştı. Ancak kredi başarısız oldu ve
Ekim ayında Ivanchoff ve Radoslavoff yönetiminde yeni bir hükümet kuruldu. Bu da, General Petroff (Ocak 1901) yönetimindeki bir _kabinet d'affaires_ ile değiştirildi.

Sonraki Mart ayında Karaveloff üçüncü kez başbakan oldu.
Artık endişe verici hale gelen mali durumu iyileştirme çabaları
başarısız oldu ve Ocak 1902'de, yabancı bir kredi almayı başaran
Daneff yönetiminde bir Tzankovist kabine kuruldu. Artık Rus etkisi
önemli hale gelmişti ve sonbaharda büyük dük Nikolay, General
İgnatiev ve çok sayıda Rus subayı,
Shipka geçidindeki bir Rus kilisesi ve manastırının kutsanma töreninde hazır bulundu. Ancak
Mgr. Rusya'nın isteği üzerine önemli
Uskub piskoposluğuna gelen Sırp piskopos Firmilian, bu gücün Varna ve Burgaz limanları üzerindeki şüpheli tasarımları ve Makedonya Sorunu'na ilişkin sempati duymayan tutumu, onun ve hükümetin popülaritesini azaltma eğilimindeydi. Mayıs 1903'te Rus tarafının ordunun kontrolünü ele geçirme çabalarıyla bir kabine krizi yaşandı ve Stambolovcular
General Petroff yönetiminde iktidara geri döndüler. 1902 sonbaharında Makedonya ajitasyonunun şiddetli bir şekilde yeniden canlanması gerçekleşti; Rusya'nın önerisiyle liderler hapse atıldı, ancak hareket yine de güç kazandı ve Ağustos 1903'te Manastır vilayetinde bir isyan çıktı, daha sonra Kuzey Makedonya ve Edirne bölgelerine yayıldı (bkz. MAKEDONYA). Türklerin ayaklanmayı bastırmada yaptıkları barbarlıklar prenslikte büyük bir öfkeye neden oldu;
yedekler kısmen seferber edildi ve ülke savaşın eşiğine getirildi. Stamboloff'un politikası doğrultusunda, Petroff
hükümeti Türkiye ile dostça ilişkiler başlatmaya çalıştı ve bir Türk-Bulgar sözleşmesi imzalandı (8 Nisan 1904) ancak bunun pratikte pek bir değeri olmadı.

Makedonya'da çok sayıda Yunan çetesinin yaptığı saldırılar, 1906 yazında Bulgaristan'daki Yunan nüfusuna karşı misillemelere yol açtı ve
Anchialo kasabası kısmen yıkıldı. O yılın 6 Kasım'ında Petroff istifa etti ve Stambolovist
partinin lideri Petkoff bir bakanlık kurdu. Kuşkusuz vatanseverliği olan ancak baskıcı bir karaktere sahip bir devlet adamı olan başbakan, 11 Mart 1907'de tarım bankalarından birindeki görevinden uzaklaştırılan bir genç tarafından öldürüldü ve kabine aynı partinin bir üyesi olan Gudeff yönetiminde yeniden kuruldu.

_Bağımsızlık Bildirgesi._--Prenslik, var olduğu otuz yıl boyunca hızlı ve çarpıcı bir ilerleme kaydetti.

Aralarında güçlü bir milliyet duygusunun geliştiği sakinleri, doğal olarak Berlin
antlaşmasının getirdiği kısıtlamalardan kaçmak için endişeliydi.

Sırbistan'ın bağımsız bir devlet olması, daha büyük ekonomik ve askeri kaynakları olan Bulgaristan'ın ise Sultan'a haraç ödemeye devam etmesi, tüm sınıfların hoşuna gitmeyen bir durumdu; ve Osmanlı egemenliği anayasal bir kurgudan ibaret olmasına ve 1878'de dayatılan haraç asla ödenmemiş olmasına rağmen, Bulgarlar ülkelerini kötü yönetimi ve yolsuzluğuyla kötü şöhretli bir Müslüman devletin vasalı yapan bir sistemi sona erdirme arzusunda neredeyse hemfikirdi. Bu arzu, Prens Ferdinand'ın Şubat 1908'de Viyana'yı ziyaret ettiğinde gördüğü olumlu karşılama ve sözde "Geshoff olayı", yani Bulgar ajanı M. Geshoff'un, Osmanlı Dışişleri Bakanı Tevfik Paşa'nın İstanbul'da temsil edilen tüm egemen devletlerin bakanlarına verdiği bir akşam yemeğinden dışlanmasıyla (12 Eylül 1908) daha da güçlendi. Bu, Bulgar ulusuna bir hakaret olarak yorumlandı ve sadrazamın yaptığı açıklama tatmin edici olmadığı için M. Geshoff Sofya'ya geri çağrıldı. Bu sırada Türkiye'deki kansız devrimin Bulgaristan'ın yerleşik politikasında köklü bir değişiklik yaratması muhtemel görünüyordu. Uzun yıllar boyunca
Bulgarlar, Türk yönetiminin kötülükleriyle güçlü bir şekilde tezat oluşturan kendi düzenli ve ilerici hükümetlerinin, Makedonya Sorunu'nun kesin çözümü zamanı geldiğinde, kendilerine dikkate alınma ve belki de bir toprak parçası edinme hakkı vereceğini ummuşlardı.
Ancak şimdi, Genç Türk partisi tarafından getirilen veya önceden haber verilen reformlar, Bulgaristan'ı gelecekteki müdahaleler için herhangi bir bahaneden mahrum etmekle tehdit ediyordu; Berlin'de belirlenen
koşullara daha fazla rıza göstermekle kazanılacak hiçbir şey yoktu. M. Geshoff'un geri çağrılmasından iki hafta sonra, Türkiye'ye ait olan ve Doğu Demiryolları Şirketi'ne kiralanan Doğu Rumeli demiryollarının bölümlerinde bir grev patlak verdiğinde etkili bir eylem fırsatı
ortaya çıktı. Bulgarlar, grev sırasında Türk birliklerinin diğer tüm trafiğe kapalı hatlarda seyahat edebildiğini ve bu gerçeğin kendi özerklikleri için bir tehlike oluşturduğunu iddia ettiler. Bu nedenle hükümet, Avrupa kamuoyuna meydan okuyarak ve egemen güç ile Doğu Demiryolları Şirketi'nin protestolarına rağmen demir yolunu ele geçirdi. Türk ordusunun büyük kısmı o zamanlar Asya'daydı ve yeni rejim henüz kesin olarak kurulmamıştı,
Bulgar hükümeti ise muhtemelen Rusya'nın müdahale etmeyeceğinin ve Avusturya-Macaristan'ın Bosna-Hersek'i ilhak etmeyi ve böylece tesadüfen Berlin antlaşmasını ihlal etmelerinden dikkati başka yöne çekmeyi planladığının farkındaydı. 5 Ekim'de Prens Ferdinand, 6 Eylül 1885'ten beri birleşmiş olan Bulgaristan'ı (_yani_ Doğu Rumeli dahil) bağımsız bir krallık olarak ilan etti. Bu bildiri, kral tarafından Bulgar çarlarının eski başkenti olan Trnovo'daki Kırk Şehitler kilisesinde yüksek sesle okundu. Babıali hemen güçlere itiraz etti, ancak bir tazminat kabul etmeyi kabul etti. Şubat 1909'da Rus hükümeti, Türkiye'nin talep ettiği 4.800.000 L ile Bulgaristan'ın ödemeyi üstlendiği 1.520.000 L arasındaki farkı Bulgaristan'a ödemeyi teklif etti. 16 Mart'ta bir ön Rus-Türk protokolü imzalandı ve Nisan ayında, nihai anlaşmanın imzalanmasının ardından, Bulgaristan'ın bağımsızlığı güçler tarafından tanındı. Tazminatın 1.680.000 L'si Doğu Rumeli demiryolları için ödendi; bu miktarın Türkiye ile Doğu demiryolları arasında tahsisi tahkime sunuldu. (Bkz. TÜRKİYE: _Tarih_.)

DİL VE EDEBİYAT

_Dil._--Bulgarca, Slav grubunu oluşturan dillerin hem en eskisi hem de en modernidir. Temelinde, tüm Ortodoks Slavlar için ortak olan ayin dili olan eski kilise Slavcasına en yakın yaklaşımı sunar, ancak dilbilgisi biçimlerinin basitleştirilmesinde kardeş lehçelerin herhangi birinden daha önemli değişikliklere uğramıştır; ve gelişiminin analitik karakteri neo-Latin ve Cermen dillerininkiyle karşılaştırılabilir. Bir ek biçiminde görünen belirli makalenin tanıtımı ve [v.04 s.0785] edatlarının kullanımının ikame edildiği eski çekimlerin neredeyse tamamen ortadan kalkması, Bulgarcayı Slav ailesinin diğer tüm üyelerinden ayırır. Dile esasen modern bir görünüm kazandıran bu değişikliklere rağmen, en eski yazılı lehçe olan kilise Slavcası ile yakın akrabalığı, [vS]afa[vr]ik, Schleicher, Leskien ve Brugman gibi birkaç seçkin akademisyen ve birçok Rus filolog tarafından
yerleşik olarak kabul edilir. Bu otoriteler, ayin dilini "Eski Bulgarca" olarak tanımlama konusunda hemfikirdir. Ancak, Miklosich, Kopitar ve onu "Eski Slovence" olarak gören bazı diğerleri tarafından farklı bir görüş
sürdürülmektedir. Daha genel olarak kabul gören teoriye göre, SS. Kiril ve Metodius, Slav havarileri tarafından Yunancadan yaptıkları çevirilerde kullanıldı ve bu da sonraki kilise edebiyatı için model oluşturdu. Bu görüş, Polonyaca hariç tüm akraba dillerde değiştirilen Kilise Slavcasının iki burun sesli harfinin (büyük ve küçük _us_), Selanik ve Castoria civarında yerel olarak orijinal telaffuzlarını koruduğu gerçeğinden destek almaktadır; modern edebi Bulgarcada _rhinesmus_
kaybolmuştur, ancak eski burun sesli harfleri tuhaf bir telaffuzu korumuştur, büyük _us_ İngilizcedeki "but" gibi _[)u]_'ya, küçük _[)e]_'ye, "bet" gibi _[)e]_'ye dönüşürken, Sırpça, Rusça ve Slovencede büyük _us_ _[=u]_ veya _[=o]_, küçük _e_ veya _ya_'ya dönüşmektedir. Bulgarcada hala mevcut olan çekimlerin kalıntıları (çoğunlukla zamir ve zarf biçimlerinde) eski kilise dilindekilere yakın bir benzerlik göstermektedir.

Slav havariler 9. yüzyılda yazmışlardır (Aziz Cyril 869'da, Aziz Methodius 885'te ölmüştür), ancak orijinal el yazmaları korunmamıştır.
10. yüzyıldan kalma en eski mevcut kopyalar, halihazırda çağdaş yerel konuşmanın etkisini ele vermektedir, ancak kopyacıların yaptığı değişiklikler ne sürekli ne de düzenli olduğundan, orijinal dili makul bir kesinlikle yeniden oluşturmak mümkündür.
"Eski Bulgarca" veya arkaik Slavca, kelime dağarcığında çok az yabancı unsur barındıran sentetik tipte bir çekimsiz dildi.
Hristiyan terminolojisi elbette çoğunlukla Yunancaydı; Latince veya Almanca
bazen görülen kelimeler, iki azizin misyonerlik çalışmalarını sürdürdüğü Moravya ve Pannonia'dan türetilmiştir. Zamanla, ayin dili haline geldiği çeşitli Slav ülkelerinde hem fonetik hem de yapısal olarak önemli değişikliklere uğramıştır ve çeşitli el yazmaları, farklı
düzenlemelere göre "Sırp-Slavca", "Hırvat-Slavca", "Rus-Slavca" vb. olarak sınıflandırılmıştır. "Rus-Slavca", 17. ve 18. yüzyıllarda Rusya'dan getirilen çok sayıda kilise kitabı nedeniyle Balkan Yarımadası'ndaki Ortodoks Slavlar arasında şu anda genel olarak kullanılan ayin dilidir; nispeten yakın zamana kadar Slav havarilerin gerçek dili olduğuna inanılıyordu. Bulgarlar arasında 9. yüzyılın konuşma dili sonraki üç yüz yıl boyunca önemli değişikliklere uğradı. Bu değişikliklerin etkisi giderek yazılı dilde kendini gösteriyor; 12. yüzyıldan 15. yüzyıla kadar uzanan dönemde yazarlar hala arkaik modeli takip etmeye çalıştılar, ancak yerel dilin SS. Cyril ve Methodius'un konuşmasından
çoktan
farklılaştığı açıktır. Bu dönemin el yazmalarının dili "Orta Bulgarca" olarak bilinir; eski kilise Slavcası ile modern konuşmanın ortasında yer alır.

16. yüzyılın ilk yarısında modern dilin karakteristik özellikleri edebi anıtlarda belirginleşti. Bu özellikler şüphesiz çok daha erken bir dönemde sözlü konuşmada kendini gösterdi; ancak gelişimlerinin ilerleyişi henüz tam olarak
araştırılmadı. Bu konuya, bugüne kadar pek az bilinen
el yazmalarının incelenmesi ve halk şarkılarının
bilimsel
çalışmasıyla çok ışık tutulabilir. Artikelin kullanımına ek olarak, isim çekimlerinin
kaybı ve yukarıda değinilen burun seslilerinin
değişimi, son seslilerin
_yer-golem_ ve _yer-maluk_ telaffuzunda kaybolması, infinitive'in kaybı ve çekimlerin artan çeşitliliği, modern dili antik dilden ayırır. İşaret zamirinden türetilen ek-artikeli, Slav dilleri arasında Bulgarcaya ve Latin dilleri arasında Rumenceye özgü bir özelliktir. Bu ve Hint-Avrupa grubunun uzaktan ilişkili üyeleri arasındaki diğer benzerlik noktaları, muhtemelen eski İlirya dilinin temsilcisi olan Arnavutça tarafından paylaşılır ve dolayısıyla Yarımada'nın yerli konuşmasının etkisine atfedilmiştir. Ancak, bir işaret eki bazen Rusça ve Lehçe'de bulunur ve makalenin embriyonik bir durumdaki izleri 10. ve 11. yüzyılların "Eski Bulgar" el yazmalarında görülür. Bazı Bulgar lehçelerinde, belirtilen nesnenin yakınlığına veya uzaklığına göre farklı biçimler alır. Bu nedenle _zhena-ta_ "kadın"dır; _zhena-va_ veya _zhena-sa_ "yakındaki kadın"dır; _zhena-na_ "oradaki kadın"dır. Sırp ve Bulgar ulusları arasındaki sınır bölgesinde, makalenin yerel kullanımı etnolojik bir sınır çizmenin araçlarını sağlar; Sırp nüfusunun hemen yakınında, örneğin Dibra ve Prilep'te olduğu gibi, hiçbir yerde daha belirgin değildir. Modern Bulgarca birçok yabancı öğeyi kabul etmiştir. Çeşitli lehçelere dağılmış yaklaşık 2000 Türkçe ve 1000 Yunanca kelime içerir; bazı Farsça ve Arapça kelimeler Türkçe
ortamından girmiştir ve birkaç Romence ve Arnavutça kelime bulunur. Bunların çoğu edebi dilin saflığı tarafından reddedilmiştir, ancak bu dil modern medeniyetin ifade biçimini Rusça, Fransızca ve diğer Avrupa dillerinden ödünç almaya zorlanmıştır. Krallıkta konuşulan lehçeler iki grupta sınıflandırılabilir: doğu ve batı. Ana
fark noktası, doğuda sıklıkla _ya_ sesi, batıda ise her zaman "pet"teki _e_ sesi olan _yedvoino_ harfinin telaffuzudur. Edebi dil, Sırp edebiyatının ve Kilise Slavcasının iki yönlü etkisi altında batı lehçesinde başladı.
Ancak kısa bir süre sonra doğu lehçesi hakim oldu ve Rus edebiyatının etkisi baskın hale geldi.
Borgoroff (1818-1892) tarafından başlatılan Rus karşıtı bir tepki, Alman ve Avusturya üniversitelerinde eğitim görmüş çok sayıda yazar tarafından sürdürüldü.
Sofya üniversitesinin kuruluşundan bu yana edebi dil, geçmiş neslin ultra-Rus modelleri ile lehçeli Bulgarca arasında bir orta yol izledi. Ancak diksiyon, imla veya telaffuz açısından henüz çok az bir tekdüzelik sağlanamadı.

Pagan zamanların Bulgarları, Çar Simeon'un çağdaşı olan keşiş Khrabr tarafından, Kaspitchan yakınlarında yakın zamanda bulunan yazıtların muhtemelen örnek olabileceği, kendine özgü bir yazı kullandıkları belirtilmektedir. "Eski Bulgarca"nın en eski el yazmaları, glagolitik ve Kiril alfabesi olarak bilinen iki alfabeden biriyle yazılmıştır (bkz. SLAVS). Birincisi, 12. yüzyıla kadar Bulgar yazarlar tarafından Kiril alfabesiyle eş zamanlı olarak kullanılmıştır. Ortodoks Slavlar arasında Kiril alfabesi sonunda glagolitik alfabenin yerini almıştır; Büyük Petro tarafından değiştirildiği şekliyle Rus alfabesi haline gelmiştir ve edebiyatın canlanmasıyla birlikte Sırbistan ve Bulgaristan'a girmiştir. Bulgarcada gereksiz olan bazı Rus harfleri yerli yazarlar tarafından terk edilmiş ve birkaç karakter eski alfabeden geri getirilmiştir. _Edebiyat._--SS. Cyril ve Methodius ve öğrencilerinin eserlerinden kaynaklanan antik Bulgar edebiyatı, çoğunlukla Yunancadan çevrilen teolojik eserlerden oluşuyordu. Boris'in din değiştirmesinden Türk fethine kadar dini karakter baskındır ve Bizans edebiyatının etkisi en üst seviyededir. İncillerin ve mektupların, azizlerin hayatlarının, vaaz koleksiyonlarının, tefsirsel dini eserlerin, Yunan kroniklerinin çevirilerinin ve Aziz Sviatoslav'ın _Sbornik_'i gibi derlemelerin tercümeleri ulusal edebiyatın temelini oluşturuyordu. Kendisi de bir yazar olan Çar Simeon zamanında, önemli
edebi faaliyet yaygındı; bu dönemin en dikkat çekici eserleri arasında
Yaratılış'ın bir anlatımı olan
Eksarch John'un _Shestodnev_ veya Hexameron'u vardı. Kısa bir süre sonra Bogomillerin sapkınlığı tartışmalı yazılara ivme kazandırdı. Ortodoksluğun başlıca savunucuları Aziz Kosmas ve Kudüs'lü rahip Athanas'tı; Bogomiller arasında dünyanın başlangıcı ve sonunun bir tanımını içeren bir eser olan _Aziz Ivan Bogosloff'un Soruları_ büyük saygı görüyordu. Bu mezhebin yayılmasıyla aynı dönemde, Kutsal Kitap anlatısına dayanan ancak oldukça hayal gücü yüksek bir karaktere sahip Doğu efsaneleriyle süslenmiş bir dizi apokrif eser büyük popülerlik kazandı. Bu dini
yazılarla birlikte, yine Doğu kökenli kurgu eserler de ortaya çıktı,
Büyük İskender'in hayatı, Truva hikayesi,
_Stephanit ve Ichnilat_ ve _Barlaam ve Josaphat_ hikayeleri, ikincisi Buda'nın biyografisine dayanıyordu. Bunlar çoğunlukla Avrupa'da orta çağda dolaşan fantastik romanların
yeniden üretimleri veya varyasyonlarıydı ve birçoğu ulusal efsanelerde ve halk şarkılarında izler bıraktı. 13. yüzyılda, Asen hanedanlığı döneminde, çok sayıda
tarihi eser veya kronik (_letopisi_) oluşturuldu. Devlet kayıtları
var gibi görünüyor, ancak hiçbiri korunmadı.
Osmanlı fetih
edişleriyle birlikte edebiyat ortadan kayboldu; el yazmaları
güvelerin ve solucanların yiyeceği oldu veya Fenerli din adamlarının fanatizmine kurban gitti. Trnovo patrikleri kütüphanesi 1825'te Yunan metropoliti Hilarion tarafından ateşe verildi.

Keşiş Paisii (1720 civarı doğdu) ve Piskopos Sofronii (1739-1815) daha önce edebi canlanmanın öncüleri olarak anılmıştı. Paisii'nin Aynoroz Dağı'nın yalnızlığında yazdığı _Istoria Slaveno-Bolgarska_ (1762) adlı eseri tarihi açıdan pek değerli değildi, ancak Bulgar ırkı üzerindeki etkisi muazzamdı. Ateşli bir vatansever olan Paisii, Bulgar çarlarının ve azizlerinin ihtişamlarını anıyor, yurttaşlarını kendilerine Yunan denmesine izin verdikleri için azarlıyor ve Fenerli piskoposların keyfi işlemlerini kınıyor. _Günahkâr Sofronii'nin Hayatı ve Acıları_ (1804) 19. yüzyılın başında Bulgaristan'ın durumunu sade ve dokunaklı bir dille anlatır.
Her iki eser de kilise Slavcasının değiştirilmiş bir biçimiyle yazılmıştır.
Yerel dilde basılan ilk eser, yine Sofronii tarafından yapılmış ve 1806'da yayınlanan vaazların bir çevirisi olan
_Kyriakodromion_ gibi görünüyor. Sırp ve Yunan ayaklanmaları Romanya, Besarabya ve Güney Rusya'daki Bulgar mültecilerin ve tüccarların vatanseverlik duygularını
hızlandırdı ve Bükreş onların siyasi ve edebi faaliyetlerinin merkezi haline geldi. 1824'te Berovitch tarafından Kronstadt'ta yayınlanan mütevazı bir _bukvar_ veya temel kitap, yeni hareketin ilk ürünüydü. İncillerin, okul okuma kitaplarının, kısa tarihlerin ve çeşitli
ilkokul tezlerinin çevirileri artık ortaya çıkıyordu. Kitapların çoğalmasıyla birlikte, keşiş Neophyt
Rilski'nin (1793-1881) öncü bir rol oynadığı Bulgar okulları kurma hareketi başladı. İlk
Bulgarca dilbilgisi kitabının (1835) ve diğer eğitim çalışmalarının yazarıydı ve Yeni Ahit'i modern dile
çevirdi. Edebiyat rönesansının yazarları arasında, eserleri ulusal coşkuyu canlandırmak için çok şey yapan vatansever tipte fantastik bir yazar olan George Rakovski (1818-1867), gazeteci ve romancı Liuben
Karaveloff (1837-1879), isyancı bir lider olan arkadaşı Hacı Dimitr'in ölümü üzerine yazdığı kasidesi dilin en iyilerinden biri olan lirik şair Christo Boteff
(1847-1876) ve vatansever, hicivli ve erotik şiirleriyle modern şiir dilini şekillendiren ve halk üzerinde büyük bir etki
yapan Petko
Slaveikoff (ölümü 1895) yer alır. Eski Doğu Rumeli genel valisi Gavril Krstovitch ve yüksek itibara sahip bir Slavist olan Marin Drinoff, tarihi eserler yazmışlardır. Devlet adamı Stamboloff, devrimci ve hicivli baladların yazarıydı; hayatına çoban olarak başlayan arkadaşı Zacharia Stoyanoff (ö. 1889) bazı ilginç anılar bırakmıştır. En seçkin Bulgar edebiyatçısı, epik ve lirik şiirleri ve düzyazı eserleri modern edebi dilin en iyi örneklerini oluşturan Ivan Vazoff'tur (d. 1850). _Pod Igoto_ (Yolduruğun Altında) adlı romanı birçok Avrupa diline çevrilmiştir. En iyi dramatik eser, aynı zamanda bazı romanlar da yazan Başpiskopos Clement'in tarihi oyunu olan _Ivanko_'dur. Zlatarski ve Boncheff'in jeolojik incelemeleri ve Georgieff, Petkoff, Tosheff ve Urumoff'un Velnovski'nin _Flora Bulgarica_'sına katkıları hariç, henüz doğa bilimleri üzerine özgün bir eser
üretilmemiştir; felsefe, eleştiri ve güzel sanatlar alanlarında da benzer bir kıtlık görülmektedir, ancak edebiyatın hala emekleme aşamasında olduğu unutulmamalıdır. Antik halk şarkıları birkaç değerli koleksiyonda korunmuştur; şiirsel değer açısından Sırpça'dan daha düşük olsalar da, bilimsel ilgiyi hak ediyorlar. Modern zamanlarda birkaç süreli yayın ve inceleme
kuruldu. Bunlardan en önemlileri, 1869'dan beri Bulgar Edebiyat Derneği tarafından yayınlanan
_Perioditchesko Spisanie_ ve daha önce Dr. Shishmanoff tarafından, daha sonra Edebiyat Derneği tarafından düzenlenen ve hükümet tarafından düzensiz aralıklarla yayınlanan edebi ve bilimsel bir derleme olan _Sbornik_'tir.

YETKİLİLER.--C.J. Jire[vc]ek, _Das Furstenthum Bulgarien_ (Prag, 1891)
ve _Cesty po Bulharsku_ (Bulgaristan'da Seyahatler) (Prag, 1888), her ikisi de birinci derecede önemli eserlerdir; Leon Lamouche, _La Bulgarie dans le passe et le
present_ (Paris, 1892); Battenberg Prensi Francis Joseph, _Die
Volkswirthschaftliche Entwicklung Bulgarlar_ (Leipzig, 1891); F. Kanitz,
Donau-Bulgarien und der Balkan (Leipzig, 1882); A.G. Drander, _Evenements
politiques en Bulgarie_ (Paris, 1896); ve _Le Prince Alexandre de
Battenberg_ (Paris, 1884); A. Strausz, Die Bulgaren (Leipzig, 1898); A.
Tuma, Die oestliche Balkanhalbinsel (Viyana, 1886); A. de Gubernatis, _La
Bulgarie et les Bulgares_ (Floransa, 1899); E. Blech, _Konsolosluk Raporu
1889'da Bulgaristan (Londra, 1890); _La Bulgarie contemporaine_ (yayınlayan
Bulgaristan Ticaret ve Tarım Bakanlığı), (Brüksel, 1905).
Jeoloji: F. Toula, _Reisen und jeologische Untersuchungen, Bulgarien_
(Viyana, 1890); J. Cviji['c], "Die Tektonik der Balkanhalbinsel", _C.R.
IX. Kong. harika. stajyer. de Vienne_, s. 348-370, haritayla birlikte, 1904. Tarih:
C.J. Jire[vc]ek, Geschichte der Bulgaren (Prag, 1876); (bir özet
_The Balkans_, William Miller, Londra, 1896); Sokolov, _Iz drevnei
istorii Bolgar_ (Petersburg, 1879); Uspenski, _Obrazovanie vtorago
Bolgarskago tsarstva_ (Odessa, 1879); _Acta Bulgariae ecclesiastica_,
Güney Slav Akademisi tarafından yayınlandı (Agram, 1887). Dil: F.
Miklosich, Vergleichende Grammatik (Viyana, 1879); ve _Geschichte d.
Lautbezeichnung im Bulgarischen_ (Viyana, 1883); A. Leskien, _El Kitabı d.
altbulgarischen Sprache_ (sözlükle birlikte), (Wiemar, 1886); L. Miletich,
_Staroblgarska Gramatika_ (Sofya, 1896); _Das Ostbulgarische_ (Viyana,
1903); Labrov, _Obzor zvulkovikh ve formalnikh osobenostei Bolgarskago
yezika_ (Moskova, 1893); W.R. Morfill, _Bulgarcanın Kısa Dilbilgisi
Dil_ (Londra, 1897); F. Vymazal, _Die Kunst die bulgarische Sprache
leicht und schnell zu erlernen_ (Viyana, 1888). Edebiyat: L.A.H. Dozon,
_Chansons populaires bulgares inedides_ (Fransızca çevirileriyle), (Paris,
1875); A. Strausz, _Bulgarische Volksdichtungen_ (önsöz ve notlarla çeviriler), (Viyana ve Leipzig, 1895); Lydia Shishmanov, _Legendes
religieuses bulgares_ (Paris, 1896); Pypin ve Spasovich, _Slav Edebiyatı Tarihi_ (Rusça, St. Petersburg, 1879), (Fransızca
çeviri, Paris, 1881); Vazov ve Velitchkov, _Bulgar Chrestomathy_
(Philippopolis, 1884); Teodorov, _Blgarska Literatura_ (Philippopolis,
1896); Kardeşler Miladinov'un (Agram, 1861), Bezsonov'un (Moskova, 1855), Kaçanovskiy'nin (Petersburg, 1882), Shapkarev'in (Philippopolis, 1885), Iliev'in (Sofya, 1889), P. Slaveikov'un (Sofya,
1899) halk şarkıları, atasözleri vb. koleksiyonları. Ayrıca Pencho Slaveikov, H. Bernard'ın
ve E.J. Dillon'un (Londra, 1904) _Balkanların Gölgesi_'ne de bakın.

(J. D. B.)

BULGARİSTAN, DOĞU, eskiden 5. yüzyıldan 15. yüzyıla kadar Orta Volga'da, Samara, Simbirsk, Saratov ve N. Astrakhan eyaletlerinin bugünkü topraklarında var olan güçlü bir krallıktı, belki de Perm'e kadar uzanıyordu. Kanzan yakınlarındaki Bolgari köyü, en ilginç arkeolojik buluntuların yapıldığı çok sayıda mezarla çevrilidir ve o
yok olmuş krallığın şehirlerinden birinin -belki de başkentinin- yerini işgal eder. 12. yüzyılda Bulgar şehrinin bir Arap kadısı tarafından yazıldığı söylenen _Tarih Bulgar_ tarihi henüz
keşfedilmemiştir; ancak 10. yüzyıldan itibaren krallığı ziyaret eden Arap tarihçiler İbn Foslan, İbn Haukal, Abul Hamid
Endülüs, Ebu Abdullah Harnati ve birkaç kişi daha krallığın tasvirlerini bırakmıştır.
Volga'nın
Bulgarları Türk kökenliydi, ancak Fin ve daha sonra Slav unsurlarını asimile etmiş olabilirler. 5. yüzyılda Karadeniz çayırlarında Ruslara saldırdılar ve daha sonra Yunanlılara baskınlar düzenlediler. 922'de İslam'a geçtiklerinde, İbn Foslan onları
tamamen göçebe olmayan ve halihazırda ahşaptan yapılmış bazı kalıcı yerleşim yerleri ve evleri olan
bir halde buldu. Taş evler bundan kısa bir süre sonra Arap mimarlar tarafından inşa edildi. İbn Dasta, aralarında hayvancılığın yanı sıra tarım da buldu.
Pers ve Hindistan'la, Hazarlar ve Ruslarla ve şüphesiz Biarmia (Urallar) ile ticaret, onların başlıca uğraşıydı,
en büyük zenginlikleri kürk, deri, yün, fındık, balmumu vb. idi.
İslam'a geçtikten sonra, birçoğu Rus yıllıklarında bahsedilen kaleler inşa etmeye başladılar. Rus yıllıklarında adı geçen ana şehirleri Bulgari veya Velikij Gorod
(Büyük Şehir) sık sık Ruslar tarafından yağmalanıyordu.
13. yüzyılda Moğollar tarafından fethedildi ve bir süre Altın Orda hanlarının merkezi oldu. 15. yüzyılın ikinci yarısında Bolgari, Kazan krallığının bir parçası oldu, ticari ve politik önemini kaybetti ve Kazan'ın düşüşünden sonra Rusya'ya ilhak edildi.

(P. A. K.)

BULGARUS, 12. yüzyılda Bologna'da doğmuş bir İtalyan hukukçu, bazen yanlışlıkla Bulgarinus olarak anılırdı, ki bu aslında 15. yüzyılda bir hukukçunun adıydı. O üniversitenin hukuk fakültesinin ünlü "Dört Doktoru"nun en ünlüsüydü ve Gloss-yazarlarının Chrysostom'u olarak kabul edildi, sıklıkla "Altın Ağız" (_os aureum_) unvanıyla anılırdı. 1166 yılında çok ileri bir yaşta öldü. Popüler gelenek, Dört Doktor'un tamamını (Bulgarus, Martinus Gosia, Hugo de Porta Ravennate ve Jacobus de Boragine) Irnerius'un (_q.v._) öğrencileri olarak temsil eder,
ancak Bulgarus'a gelince bu geleneği kabul etmekte zaman açısından aşılmaz bir zorluk olmasa da, Savigny genel geleneği diğerleri açısından kabul edilemez olarak görür. Martinus Gosia ve Bulgarus, Bologna'daki iki zıt okulun şefleriydi ve birçok açıdan İmparatorluk Roma'sının Proculian ve Sabinian'larına denk geliyorlardı, Martinus, muhaliflerinin "kesenin" adaleti (_aequitas bursalis_) olarak adlandırdığı şeye göre yasayı uyarlayan bir okulun başındayken, Bulgarus yasanın harfine daha sıkı bir şekilde bağlıydı. Bulgarus okulu
sonunda galip geldi ve taraftarları arasında Joannes
Bassianus, Azo ve Accursius vardı, bunların her biri sırayla Bologna'daki hukuk çalışmalarının seyri üzerinde
emredici bir etki uyguladı. Bulgarus
1158'de Roncaglia meclisinde Dört Doktor arasında lider rolü üstlendi ve
İmparator I. Frederick'in en güvendiği danışmanlarından biriydi.
En ünlü eseri, bir zamanlar Placentius'un yazıları arasında basılmış olan ancak Cujacius tarafından, şüphesiz Placentinus'un kaleminden olan
eklerde yer alan iç kanıtlara dayanarak gerçek yazarına yeniden atanan yorumu _De Regulis Juris_'tir. Bu [v.04 s.0787] _Yorum_, Gloss-yazarları okulundan çıkan türünün en eski mevcut eseridir ve Savigny'ye göre Irnerius tarafından tanıtılan yöntemin mükemmelliğinin örnek bir örneğidir ve hukuk kaynaklarının sürekli ve özel bir şekilde incelenmesiyle kısa bir sürede elde edilen parlak sonuçların çarpıcı bir örneğidir.

BULL, GEORGE (1634-1710), İngiliz ilahiyatçı, 25 Mart 1634'te Wells'te doğdu ve Devonshire'daki Tiverton okulunda eğitim gördü. 1647'de Oxford'daki Exeter Koleji'ne girdi ancak 1649'da Commonwealth'e bağlılık yemini etmeyi reddetmesi nedeniyle ayrılmak zorunda kaldı. 1655'te Piskopos Skinner tarafından özel olarak rahip olarak atandı. İlk görevi Bristol yakınlarındaki St. George's'daydı ve buradan sırasıyla Gloucestershire'daki Suddington'ın rektörü (1658), Gloucester'ın baş rahibi (1678), Llandaff'ın başdiyakozu (1686) ve 1705'te St. David'in piskoposu oldu. 17 Şubat 1710'da öldü. Milletler Topluluğu döneminde İngiltere Kilisesi'nin biçimlerine bağlı kaldı ve II. James döneminde Roma Katolikliğine karşı şiddetle vaaz verdi. Eserleri büyük bir bilgelik ve güçlü bir düşünce sergiliyor. _Harmonia Apostolica_ (1670), haklı çıkarma konusunda Pavlus ve Yakup'un doktrinleri arasındaki temel uyumu gösterme girişimidir. En büyük eseri olan _Defensio Fidei Nicenae_ (1685), Üçlü Birlik doktrininin kilisenin İznik öncesi babaları tarafından benimsendiğini göstermeye çalışır ve erken kilise edebiyatındaki tüm ilgili pasajların kapsamlı bir incelemesi olarak değerini korur. _Judicium Ecclesiae Catholicae_ (1694) ve _Primitiva et
Apostolica Traditio_ (1710), Bossuet ve diğer Fransız ilahiyatçılarından büyük övgü aldı. Bossuet'nin _Judicium_ eleştirilerinin ardından Bull, _Roma Kilisesi'nin Yolsuzlukları_ üzerine çok popüler olan bir tez yazdı.

Bull'un eserlerinin en iyi baskısı, 1827'de E. Burton'ın gözetiminde Clarendon Press tarafından Oxford'da yayınlanan 7 ciltlik baskıdır. Bu
baskı, Robert Nelson'ın _Life_ adlı eserini içerir. _Harmonia, Defensio_ ve _Judicium_ Anglo-Catholic Theology Kütüphanesi'nde çevrilmiştir
(Oxford, 1842-1855).

BULL, JOHN (yaklaşık 1562-1628), İngiliz besteci ve orgcu, 1562 civarında Somersetshire'da doğdu. Hereford Katedrali'nde orgcu olduktan sonra, 1585'te Chapel Royal'e katıldı ve ertesi yıl Oxford'da Mus. Bac. oldu. 1591'de, müzik eğitimini aldığı Blitheman'ın halefi olarak Kraliçe Elizabeth'in şapelinde orgcu olarak atandı. 1592'de Cambridge Üniversitesi'nde müzik doktoru derecesini aldı;
ve 1596'da Londra'daki Gresham Koleji'nde müzik profesörü oldu. O kolejin kuruluş kurallarına göre Latince ders veremediği için, Sir Thomas Gresham'ın yöneticileri onun lehine bir muafiyet
verdiler ve ona İngilizce ders vermesine izin verdiler. İlk dersini 6 Ekim 1597'de verdi. 1601'de Bull yurtdışına çıktı. Fransa ve
Almanya'yı ziyaret etti ve her yerde yeteneklerine
ait saygıyla karşılandı.
Anthony Wood, St Omer'de Dr. Bull'un kırk parçadan oluşan bir kompozisyona birkaç saat içinde kırk parça ekleme başarısını nasıl gerçekleştirdiğine dair imkansız bir hikaye anlatır. Çeşitli kıta prensleri tarafından kendisine onurlu görevler teklif edildi; ancak bunları reddetti ve İngiltere'ye döndü ve burada 1606'da Merchant Taylors' Company'nin serbest bırakılmasına izin verildi. 16 Temmuz 1607'de, Şirket salonunda Kral I. James'in önünde küçük bir org çaldı ve o yıl kralın orgcularından biri olarak atandığı anlaşılıyor. Aynı yıl Gresham profesörlüğünden istifa etti ve Elizabeth Walter ile evlendi. 1613'te sağlığı nedeniyle tekrar kıtaya gitti ve Brüksel'deki arşidükün şapelinde orgculardan biri olarak bir görev aldı. 1617'de Anvers'teki Notre Dame Katedrali'ne orgcu olarak atandı ve 12 veya 13 Mart 1628'de o şehirde öldü. Müziğinin çok azı
yayımlandı ve eleştirmenlerin görüşleri değerleri konusunda çok farklı
(bkz. Dr Willibald Nagel'in _Geschichte der Musik in England_, ii. (1897), s.
155, &c.; ve Dr Seiffert'in _Geschichte der Klaviermusik_ (1899), s. 54,
&c.). Çağdaş yazarlar Bull'un org ve virjinallerde bir icracı olarak becerisinden en yüksek ifadelerle bahsediyorlar ve klavsen müziğinin gelişimine çok katkıda bulunduğuna şüphe yok. Amsterdam'ın büyük orgcusu Jan Swielinck
(1562-1621), John Bull'un bir kanonunu
içerisine koymadan besteleme
üzerindeki çalışmasını tamamlanmış saymadı ve bu
sonuncusu Swielinck'in bir fügü üzerine bir fantazi yazdı. İngiliz ulusal marşının bestelenmesinin Bull'a atfedilmesi için MİLLİ
MARŞLAR'a bakın. İyi modern yeniden basımlar, _örn._ Fitzwilliam _Virginal-Book_,
"The King's Hunting Jig" ve bir veya iki başka parça, Rubinstein'dan itibaren modern piyanistlerin
repertuarlarında yer almaktadır.

BULL, OLE BORNEMANN (1810-1880), Norveçli keman sanatçısı, 5 Şubat 1810'da Norveç'in Bergen kentinde doğdu. İlk başta keman sanatçısı Paulsen'in öğrencisi olan ve daha sonra kendi kendini eğiten sanatçı, kiliseye gitmek için düşünüldü, ancak 1828'deki sınavlarında başarısız oldu ve müzisyen oldu, Bergen'deki filarmoni ve tiyatro topluluklarını yönetti. 1829'da Cassel'e gitti, Spohr'u ziyaret etti, ancak Spohr ona hiçbir destek vermedi. Şimdi hukuk okumaya başladı, ancak Paris'e gittiğinde Paganini'nin etkisi altına girdi ve kesinlikle bir keman virtüözü kariyerini benimsedi. İlk kez 1832'de Paris'te Ernst ve Chopin eşliğinde kendi konserinde sahneye çıktı. Kısa süre sonra İtalya ve İngiltere'de başarılı turlar yaptı ve kendi parçalarını ve düzenlemelerini muhteşem bir şekilde çalarak Avrupa'da ün kazanması uzun sürmedi. Amerika Birleşik Devletleri'ne ilk ziyareti 1843'ten 1845'e kadar sürdü ve Norveç'e döndüğünde Bergen'de bir İskandinav tiyatrosu kurmak için bir plan yaptı; bu 1850'de gerçekleşti; ancak can sıkıcı iş komplikasyonları nedeniyle tekrar Amerika'ya gitti. Bu ziyaret sırasında (1852-1857) Pensilvanya'daki Potter ilçesinde 125.000 dönüm arazi satın aldı ve bu araziye kendi adıyla anılacak olan Oleana kolonisi için yerleşti; ancak
unvanının sahte olduğu ortaya çıktı ve girişimle bağlantılı olarak yaşadığı sıkıntılar sağlığını çok
ciddi şekilde etkilemeye yetti, ancak mesleğini icra etmekten uzun süre alıkoyamadı. Christiania'da bir müzik akademisi kurma yönündeki başka bir girişimin
kalıcı bir sonucu olmadı. 1836'da Paris'teki müzik kariyerinin başlangıcında kendisine çok şey borçlu olduğu bir hanımın torunu olan Alexandrine Felicie Villeminot ile evlendi; hanım 1862'de öldü. 1870'te Wisconsin'den Sara C. Thorpe ile evlendi; bundan sonra kendini bir
kemancının kariyeriyle sınırladı. 17 Ağustos 1880'de Bergen yakınlarındaki Lysoe'da öldü. Ole
Bull'un "polacca guerriera"sı ve aralarında iki konçerto da bulunan diğer birçok keman parçası virtüöz için ilgi çekicidir ve ünü olağanüstü tekniğine dayanmaktadır. 1886'da dul eşi tarafından yayınlanan anı kitabı,
olağanüstü derecede parlak bir kariyerin birçok örneğini içerir;
genellikle pratik mizahın
biraz gürültülü biçiminde ifade bulan güçlü bir bireyselliğin resmini verir.

Bergen'deki Ole Bulls Plads'ta anısına bir çeşme ve portre heykeli vardır.

BOĞA, (1) _Bovidae_ (_q.v._) ailesinin _Bovina_ bölümüne ait hayvanların erkeği, özellikle evcil öküzün (_Bos taurus_)
hadım edilmemiş erkeği. (Bkz. SIĞIR.) M.E.'de _bole, bolle_ (bkz. Ger. _Bulle_ ve Hollandaca _bul_ veya _bol_) olarak bulunan kelime, aynı zamanda
büyük boyuttaki diğer hayvanların erkekleri için de kullanılır, _örn._ fil, balina,
vb. O.E. küçültme biçimi _bulluc_, başlangıçta genç bir boğa veya boğa buzağı anlamına gelir, boğada yaşar, şimdi sığır eti için kesilmek üzere tutulan genç kısırlaştırılmış bir erkek öküzle sınırlıdır.

Londra ve New York borsalarında "boğa" ve "ayı", karşılıklı teknik argo terimlerdir. "Boğa", "yükseliş için satın alan" kişidir,
_yani_ hisse senetleri veya menkul kıymetler, tahıl veya diğer emtialar satın alır (ancak, bunları asla almaya niyetli değildir), teslimatı alması gereken tarihten önce hisse senetlerini vb. daha yüksek bir fiyattan satabilmeyi umarak, alım ve satım fiyatı arasındaki farkı kar olarak alır. "Ayı", "boğa"nın tersidir. O, "düşüş karşılığında satan" kişidir, _yani_ aslında sahip olmadığı hisse senetlerini, vb., teslim etme sözleşmesi yaptığı zamandan önce daha düşük bir fiyattan satın alma umuduyla satar (bkz. HESAP; BORSA). _Yeni İngilizce Sözlüğe_ göre, "boğa" kelimesi bu anlamda 18. yüzyılın başlarında kullanılmıştır. Kullanımın kökeni bilinmemektedir, ancak bunu kurbağa ve boğa masalıyla ilişkilendirmek caziptir.

[v.04 s.0788] "Boğa gözü" terimi birçok dairesel nesneye,
ve özellikle üflemeli cam levhanın ortasında kalan çıkıntıya veya çıkıntıya uygulanır. Kesildiğinde bu, eskiden küçük kurşunlu camlardan yapılmış pencereler için kullanılırdı. Fransızca terim _oeil de boeuf_ dairesel bir pencere için kullanılır. Kelimenin uygulandığı diğer dairesel nesneler şunlardır: bir hedefin merkezi veya hedefin merkezi bölümüne isabet eden bir atış, bir mikroskoptaki plano-dışbükey bir mercek, içinde dışbükey bir cam bulunan bir fener, bir geminin güvertesine veya yanına yerleştirilen kalın dairesel bir cam parçası, vb., iç kısmı aydınlatmak için, dış kenarı oluklu, ortasından ip geçirilebilecek bir delik bulunan halka şeklinde bir blok ve ayrıca belirli enlemlerde bir kasırganın habercisi olan küçük, korkunç bir bulut.

(2) Terimlerde bir çelişki içeren sözlü bir gaf için "boğa" kelimesinin kullanılması şüpheli bir kökene sahiptir. Bu anlamda, Milton'ın _True
Religion_ adlı eserindeki papalık fermanlarına olası bir kelime oyunuyla atıfta bulunularak kullanılmıştır, "ve Papist kendini bir Roma Katolik'i olarak överken,
bu yalnızca bir çelişkidir, Papa'nın Fermanlarından biridir, sanki evrensel bir özellik, bir Katolik şizmatik demiş gibi." Muhtemelen bu kullanım, ilk olarak 1300 civarında _Cursor Mundi_'de bulunan bir M.E. kelimesi olan _bul_'a kadar izlenebilir, yalan, hile, aldatma anlamında; _New English Dictionary_, aynı anlamda bir O.Fr. _boul_, _boule_ veya _bole_ ile karşılaştırır. Her ne kadar
modern çağrışımlar bu tür hataları İrlandalılarla ilişkilendirse de, muhtemelen Sir Boyle Roche'a (_q.v._) atfedilen birçok ünlü "boğa" nedeniyle,
erken alıntılar, 17. yüzyılda, kelimeye şimdi eklenen anlam başladığında, bunlarla özel bir ülkenin ilişkilendirilmediğini gösteriyor.

(3) _Bulla_ (Latince "kabarcık"), bize İngilizce'de başka bir "boğa" veren,
Romalılar tarafından kapılar, kılıç kemerleri, kalkanlar ve kutular gibi herhangi bir çıkıntı veya saplama için kullanılan terimdi. Ancak, daha çok
özellikle, asil doğumlu çocukların _toga virilis_'i alana kadar boynundan sarkıtılarak taktıkları, bir muska içeren yuvarlak veya kalp şeklinde bir kutu olan, genellikle altından yapılmış bir süs için kullanılırdı,
sonra asılıp
ev tanrılarına adanırdı. Hastalık ve nazara karşı bir tılsım olarak kabul edilen bulla takma geleneği Etrüsk kökenliydi. İkinci Pön Savaşı'ndan sonra özgür doğan tüm çocukların bunu takmasına izin verildi; ancak asil veya zengin bir aileye mensup olmayanlar deri bir bulla ile yetindiler. Kullanımına yalnızca zafer
kutlayan generaller durumunda yetişkin erkekler izin verdi. Genç
kızlar (muhtemelen evliliklerine kadar) ve hatta en sevdikleri
hayvanlar bile bunu takardı (bkz. Ficoroni, _La Bolla d' Oro_, 1732; Yates,
_Arkeoloji Dergisi_, vi., 1849; viii., 1851). Kilise ve
ortaçağ Latincesinde _bulla_, sahibinin adını ve genellikle resmini taşıyan, resmi belgelere iliştirilen oval veya dairesel biçimli mührü ifade eder. Güney Avrupa'nın sıcak ülkelerinde balmumu yerine bir metal kullanılırdı. En iyi bilinen örnekler,
iliştirildikleri belgelere (boğalara) isimlerini veren papalık _bullae_'leridir. (Bkz. DİPLOMATİK; SEALS; CURIA ROMANA; GOLDEN BULL.)

BULLER, CHARLES (1806-1848), İngiliz politikacı, tanınmış bir Cornwall ailesinin üyesi olan Charles Buller'ın (ö. 1848) oğlu (aşağıya bakınız), 6 Ağustos 1806'da Kalküta'da doğdu; General
William Kirkpatrick'in kızı olan annesi, olağanüstü yetenekli bir kadındı.
Harrow'da, daha sonra özel olarak Edinburgh'da Thomas Carlyle tarafından ve daha sonra Cambridge'deki Trinity College'da eğitim gördü ve 1831'de avukat oldu. Ancak bu tarihten önce, babasının yerine West Looe'dan parlamento üyesi olarak geçti;
1832 Reform Yasası'nın kabul edilmesinden ve bunun sonucunda bu ilçenin oy hakkının elinden alınmasından sonra, Liskeard seçmenleri tarafından parlamentoya geri döndü. 29 Kasım 1848'de Londra'da ölünceye kadar bu koltuğu korudu ve Charles Greville'in söylediğine göre "hoş sosyal nitelikleriyle değer verilen bir anı ve gelişmemiş güçler için büyük bir itibar" bıraktı. Hevesli bir reformcu ve John Stuart Mill'in bir dostu olan Buller, büyük Reform Yasası'na oy verdi, diğer ilerici önlemleri destekledi ve kayıtların durumu komitesine başkanlık etti ve 1836'da İrlanda'daki seçim yasasının durumunu soruşturmak üzere atanan komiteye başkanlık etti. 1838'de Lord Durham ile özel sekreter olarak Kanada'ya gitti ve şefine göze çarpan bir hizmet verdikten sonra aynı yıl onunla birlikte İngiltere'ye döndü. Avukat olarak çalıştıktan sonra Buller, 1846'da genel yargıç oldu ve ölümünden yaklaşık bir yıl önce yoksullar yasasının baş komiseri oldu. Uzun bir süre
Buller'ın Lord Durham'ın ünlü "Britanya Kuzey Amerika'sının işleri üzerine Rapor"unu yazdığına inanılıyordu. Ancak, bu artık birkaç otorite tarafından reddediliyor, bunların arasında
Durham'ın biyografi yazarı Stuart J. Reid de var. Reid, Buller'ın bu ifadeyi _Edinburgh Review_ için yazdığı bir makalede "temelsiz bir iddia" olarak nitelediğini belirtiyor. Yine de "Rapor"un büyük ölçüde Buller tarafından kaleme alınmış olması oldukça olasıdır ve neredeyse kesinlikle onun etkisinin izlerini taşımaktadır. Buller çok yetenekli, nüktedan, popüler ve cömert bir adamdı ve Carlyle tarafından "şimdiye kadar tanıştığım en cana yakın radikal" olarak tanımlanıyor. Yakın arkadaşları arasında Grote, Thackeray, Monckton Milnes ve Lady Ashburton vardı. Buller'ın bir büstü Westminster Abbey'dedir ve bir diğeri 1905'te Liskeard'da açılmıştır. Basılmayan "A Sketch of Lord Durham's mission
to Canada" adlı eseri yazmıştır.

Bkz. T. Carlyle, _Reminiscences_ (1881); ve S.J. Reid, _Life and Letters of
the 1st earl of Durham_ (1906).

BULLER, SIR REDVERS HENRY (1839-1908), İngiliz general, James
Wentworth Buller'ın oğlu, M.P. , Devonshire, Crediton'dan ve uzun süredir Devonshire'da yerleşik olan, kökenini Edward I.'e kadar
sürülen eski bir Cornwall ailesinin soyundan gelen, 1839'da doğdu ve Eton'da eğitim gördü. 1858'de orduya katıldı ve 1860 Çin seferinde 60. (Kraliyet Kraliyet Tüfekçileri) ile görev yaptı. 1870'te yüzbaşı oldu ve ilk olarak Albay (sonradan Lord) Wolseley ile birlikte olduğu Red River seferine katıldı. 1873-74'te İstihbarat Departmanı başkanı olarak Ashantee seferinde Wolseley'e eşlik etti ve Ordabai savaşında hafif yaralandı; yazılarda adı geçti, C.B. oldu ve
binbaşı rütbesine yükseltildi. 1874'te aile mülklerini miras aldı. 1878-79'daki Kaffir Savaşı'nda ve 1879'daki Zulu Savaşı'nda korkusuz ve popüler bir lider olarak göze çarpmış ve cesareti ve inatçı kararlılığıyla ün kazanmıştır. Özellikle Inhlobane'deki geri çekilmeyi yönetmesi (28 Mart 1879) bu niteliklere dikkat çekmiş ve o vesileyle V.C. unvanını kazanmıştır; ayrıca C.M.G. unvanına layık görülmüş ve yarbay ve kraliçenin A.D.C.'si olmuştur. 1881'deki Boer Savaşı'nda Sir Evelyn Wood'un kurmay başkanıydı; ve böylece Güney Afrika savaş koşullarıyla ilgili deneyimine deneyim katmıştır. 1882'de Mısır seferinde saha istihbarat departmanının başkanıydı ve hizmetleri nedeniyle şövalye ilan edilmiştir. İki yıl sonra Sir Gerald Graham komutasındaki Sudan'daki bir piyade tugayına komuta etti ve El Teb ve Tamai savaşlarında yer aldı ve seçkin hizmetlerinden dolayı tümgeneralliğe terfi etti. 1884-85 Sudan seferinde Lord Wolseley'in kurmay başkanıydı ve Sir Herbert Stewart yaralandığında çöl kolunun komutası ona verildi. Gubat'tan Gakdul'a geri çekilmeyi yönetmesiyle ve Abu Klea'daki zaferiyle (16-17 Şubat) öne çıktı ve K.C.B. olarak yaratıldı. 1886'da "ek iş" suçlarını soruşturmak için İrlanda'ya gönderildi ve kısa bir süre İrlanda'nın müsteşar yardımcısı olarak görev yaptı; ancak 1887'de savaş ofisinde levazım subayı olarak atandı. 1890'dan 1897'ye kadar yardımcı general olarak görev yaptı ve 1891'de korgeneral rütbesine ulaştı. Savaş ofisinde enerjisi ve yeteneği, kendisinin en yüksek komuta için uygun olduğuna dair inancı uyandırdı ve 1895'te Cambridge dükü emekli olmak üzereyken, Lord Rosebery'nin kabinesinin Lord Hartington'ın komisyonu tarafından önerilen bir yeniden yapılanma planı kapsamında Sir Redvers'ı kurmay başkanı olarak atamayı planladığı biliniyordu. Ancak bu değişikliğin arifesinde hükümet yenildi ve halefleri Lord Wolseley'i eski başkomutan unvanıyla komutaya atadı. 1896'da tam general oldu.

1898'de Aldershot'taki birliklerin komutasını aldı ve 1899'da Boer Savaşı çıktığında Güney Afrika Saha Kuvvetleri'ne komuta etmek üzere seçildi (bkz. TRANSVAAL) ve 31 Ekim'de Cape Town'a çıktı [v.04 s.0789]. Ladysmith'e yapılan Boer yatırımı ve buna bağlı olarak Natal'daki askeri durumun ciddiyeti nedeniyle, operasyonları kişisel olarak denetlemek için beklenmedik bir şekilde oraya gitti, ancak 15 Aralık'ta Colenso'da Tugela'yı geçmeye yönelik ilk girişimi (bkz. LADYSMITH) geri püskürtüldü. Durumdan ve Buller'ın mesajlarının karamsar tonundan endişelenen hükümet, Natal kuvvetinin alt komutasında Sir Redvers'ın kalmasıyla, onun yerine Lord Roberts'ı başkomutan olarak gönderdi. Ladysmith'i kurtarmak için yaptığı ikinci girişim (10-27 Ocak)
başka bir başarısızlıkla sonuçlandı, Spion Kop'taki operasyonların sonucu (24 Ocak)
İngiltere'de şaşkınlığa neden oldu. Üçüncü girişim (Vaalkrantz, 5-7 Şubat) başarısız oldu, ancak Natal ordusu sonunda Pieter's Hill'in zaferiyle ve 27 Şubat'ta Ladysmith'in kurtarılmasıyla sonuçlanan bir dizi eylemde görevini tamamladı. Sir Redvers Buller
Ekim 1900'e kadar Natal ordusunun komutasında kaldı, ardından İngiltere'ye döndü (G.C.M.G. olarak yaratıldı) ), bu arada Boerleri Biggarsberg'den (15 Mayıs) kovmak,
Lang's Nek'i zorlamak (12 Haziran) ve Lydenburg'u işgal etmek (6 Eylül) için büyük çaba sarf etti. Ancak
bu son operasyonlar onun inatçı kararlılığıyla ününü yeniden tesis etmek için çok şey yapmış olsa da ve kendi adamlarının güvenini asla kaybetmemiş olsa da, hassas ve zor operasyonlarda önemli bir komuta olma kapasitesi artık ciddi şekilde sorgulanıyordu. Bu nedenle, 1901'de önemli Aldershot komutasına atanmasının devam etmesi, basının sert eleştirileriyle karşılandı ve Ladysmith önündeki operasyonların yürütülmesine (ve özellikle Sir George White'a teslim olma olasılığını ciddi şekilde düşündüğü ve sağladığı bir mesaja) yönelik ayrıntılı itirazlar yeni bir önem kazandı. 10 Ekim 1901'de Londra'da bir öğle yemeğinde Sir Redvers Buller, disiplin ihlali olarak kabul edilen bu eleştirilere yanıt olarak bir konuşma yaptı ve birkaç gün sonra maaşının yarısı ödendi. Hayatının kalan yıllarında, Güney Afrika'daki başarısızlıklarına yönelik uzun süreli saldırıları onurlu bir sessizlikle kabul ederek, bir taşra beyefendisi olarak aktif bir rol oynadı;
genel olarak halk arasında ve özellikle kendi ülkesinde,
popülerliğini asla kaybetmedi. 2 Haziran 1908'de öldü. 1882'de, kendisinden sonra bir kızı olan 4. Marki Townshend'in kızı Leydi Audrey ile evlendi.

Lewis Butler'ın bir _Anı_ adlı eseri 1909'da yayınlandı.

BULLET (Fr. _boulet_, _boule_, ball'un küçültülmüş hali). Orijinal anlamı (bir
"küçük top"), 16. yüzyılın sonundan beri,
boyutu veya şekli ne olursa olsun, her türlü küçük silahla kullanılan merminin özel durumuna daraltılmıştır. (Ayrıntılar için bkz. MÜHİMMAT; SİLAH; TÜFEK,
&c.)

BOĞA GÜREŞİ, ulusal İspanyol sporu. İspanyolca adı
_tauromaquia_'dır (Yunanca [Yunanca: tauros], boğa ve [Yunanca: mache], dövüş).
Boğalarla dövüşler, antik Teselya'da ve imparatorluk Roma'sının amfitiyatrolarında yaygındı, ancak muhtemelen İngiltere'de eskiden yaygın olan boğa güreşi gibi dövüşmekten çok endişe verici bir doğaya sahipti.
Afrika'daki Mağribiler de bu tür bir spora sahipti ve muhtemelen
bu eyaleti fethettiklerinde bunu Endülüs'e getirmişlerdi. Merida, Cordova, Tarragona, Toledo ve diğer yerlerdeki yarı yıkık Roma amfitiyatrolarında boğa güreşleri düzenledikleri ve bunların Mağribi şeflerinin en sevdiği spor olduğu kesindir. Vatansever gelenek, büyük Cid'in kendisini orijinal İspanyol boğa güreşçisi olarak adlandırsa da, arenada bir boğayı öldüren ilk İspanyol'un, yüzyıllar boyunca sporda kullanılan başlıca silah olarak kalan mızrağı kullanarak, yaklaşık 1040 yılında Mağribi şövalyelerinin en iyilerinden üstün olduğunu kanıtlayan Don Rodrigo Diaz de Vivar olması muhtemeldir. Hristiyan ve Mağribi savaşçılar arasında sanatta ateşli bir rekabet ortaya çıktı ve bu rekabete Kastilya kralları ve diğer İspanyol prensleri bile büyük ilgi gösterdi. Mağribiler II. Ferdinand tarafından İspanya'dan kovulduktan sonra,
boğa güreşi aristokrasinin en sevdiği spor olmaya devam etti,
savaşa
yöntemi mızrakla at sırtında katılmaktı. Avusturya hanedanının tahta çıkması sırasında, her saray görevinin
vazgeçilmez bir aksesuarı haline gelmişti ve Charles V., oğlu II. Philip'in doğum gününde kendi mızrağıyla bir boğayı öldürerek halk arasındaki popülerliğini
sağladı. IV. Philip'in de boğa güreşlerine kişisel olarak katıldığı bilinmektedir. Bu dönemde mızrak, kısa mızrak (_rejoncillo_) lehine terk edildi ve
_picadores_ tarafından hala giyilen bacak zırhı
kullanılmaya başlandı. Bourbon hanedanının tahta çıkışı, boğa güreşinin karakterinde radikal bir dönüşüme tanıklık etti. Bu dönüşüm, aristokrasinin giderek ihmal etmeye başladığı, 17. yüzyılın sonuna doğru boğa güreşi arenasında aktif olarak yer alan
profesyonel astları dövüşlere kabul etmeye başlamasıyla gerçekleşti. İlk büyük profesyonel _espada_ (_yani_ kılıç ustası, boğayı gerçekten öldüren baş boğa güreşçisi) Endülüs'teki Ronda'dan Francisco Romero'ydu (yaklaşık 1700), boğayı öldürmek için hala kullanılan kılıç olan _estoque_'u ve _espada_'nın taşıdığı kırmızı bayrak olan _muleta_'yı tanıttı (aşağıya bakınız), mızrak tamamen kullanılmaz hale geldi.

Geçtiğimiz iki yüzyıl boyunca boğa güreşi sanatı giderek
günümüzün gösterisine dönüştü. İspanyol boğa güreşlerinin taklitleri Fransa ve İtalya'ya defalarca sokuldu, ancak sporun acımasızlığı
sporun kök salmasını engelledi. Portekiz'de, ne insana ne de hayvana fazla zarar verilmeyen, boğaların boynuzlarının kesilip yastıklandığı ve asla öldürülmediği bir tür boğa güreşi
uygulanıyor. İspanya'da, Ferdinand II tarafından, karısı Isabella'nın kışkırtmasıyla, Charles III tarafından, Ferdinand VI tarafından ve Charles IV tarafından sporu ortadan kaldırmak için birçok boşuna girişimde bulunuldu; ve birkaç papa, sporun popülerliği üzerinde gözle görülür bir etkisi olmadan, taraftarlarını aforoz yasağına tabi tuttu.
Demiryollarının getirilmesinden önce İspanya'da nispeten az sayıda boğa güreşi arenası
(_plazas de toros_) vardı, ancak bunlar son yıllarda hem İspanya'da hem de İspanyol Amerika'da büyük ölçüde çoğaldı. Günümüzde İspanya'daki hemen hemen her büyük kasaba ve şehrin, kumla kaplı oval bir açık arena ve yaklaşık 6 ft. yüksekliğinde sağlam bir çitle çevrili Roma sirkleri biçiminde inşa edilmiş _plaza de toros_'u (toplamda yaklaşık 225) vardır.
Bu ve seyirci koltukları arasında, şu anda meşgul olmayan boğa güreşçilerinin yerlerini aldıkları dar bir geçit vardır.
_Plazas de toros_ her boyuttadır, 12.000'den fazla seyirci barındıran Madrid'den, sadece iki veya üç bin seyirci kapasiteli olanlara kadar. Her boğa güreşi arenasının yaralılar için bir hastanesi ve _toreros_'un (boğa güreşçileri) Kutsal Eucharistia'yı aldığı bir şapeli vardır.

Dövüş için kullanılan boğalar her zaman iyi bilinen bir soydan gelir ve özel tesislerde (_vacadas_) yetiştirilir, bunların en ünlüsü şu anda Endülüs'teki Veragua dükünündür. Oldukça gençken sahiplerinin amblemleriyle damgalanırlar ve daha sonra cesaretleri test edilir, yalnızca dövüş ruhu gösterenler daha fazla eğitilir. Tam yetişkin olduklarında, boynuzların sağlığı, rengi, ağırlığı, karakteri ve saldırıdaki eylem en dikkatli gözlem ve çalışmanın nesneleridir. En iyi boğalar 40 ila 60 pound değerindedir. İspanya'da her yıl yaklaşık 1300 boğa öldürülür. Çoğu Endülüslü olan gerçek boğa güreşçileri, _espadas_ (veya _matadores_), _banderilleros_ ve _picadores_'tan oluşur, bunlara ek olarak çok sayıda yardımcı (_chulos_), sürücü ve diğer hizmetçiler bulunur. Her boğa güreşi için iki veya üç _espada_ tutulur,
her biri kendi quadrille'ini (_cuadrilla_) sağlar, birkaç
_banderilleros_ ve _picadores_'tan oluşur. Genellikle bir
_corrida_ (boğa güreşi) sırasında altı boğa öldürülür, _espadas_ onları sırayla alır.
_espada_, kraliyet boğa güreşi okulunda sanatta zorlu bir acemilikten geçmiş olmalı, ardından _alternativa_ veya lisansı verilir.

Boğa güreşi, tüm boğa güreşçilerinin görkemli bir girişiyle başlar,
_alguaciles_, antik kostümlü belediye görevlileri,
ardından, üç sıra halinde, _espadas, banderilleros, picadores, chulos_ ve arenadan öldürülen boğaların ve atların leşlerini sürüklemek için kullanılan
zengin bir şekilde süslenmiş üçlü katır takımı gelir. Kostüm ve teçhizatın mümkün olan en büyük parlaklığı hedefleniyor ve sunulan resim göz kamaştırıcı renklerden oluşuyor. _Espadas_ ve _banderilleros_ kısa ceketler ve altın ve gümüşle zengin bir şekilde işlenmiş satenden küçük giysiler giyerler,
[v.04 s.0790] hafif ipek çoraplar ve topuksuz ayakkabılar; _picadores_
(at sırtındaki mızraklılar) genellikle sarı giyerler ve bacakları boğanın boynuzlarına karşı koruma olarak deriyle kaplı çelik zırhla çevrilidir.

Dövüş üç bölüme (_suertes_) ayrılır. Açılış alayı arenanın etrafından geçtiğinde _corrida_ başkanı,
genellikle rütbeli bir kişi, _alguaciles_'lerden birine _toril_ veya boğa hücrelerinin
anahtarını atar. Fazladan kişiler ringden ayrılır ayrılmaz ve gözleri bağlı atların üzerinde perişan bir şekilde duran _picadores_ bariyerin önündeki yerlerini alır almaz, _toril_ kapısı açılır ve omzuna yetiştiricisinin renklerinde şeritlerle tutturulmuş bir demir pimin
takılmasıyla öfkeye kapılan boğa ringe girer. Sonra _suerte de picar_ veya mızraklama bölümü başlar. Boğa hemen atlı _picadores_'a saldırır,
atları parçalayıp yaralar, çoğu zaman bağırsaklarını tamamen
çıkarır. Boğa ata saldırırken, kısa uçlu, kalın bir mızrakla (_garrocha_) silahlanmış olan _picador_ bunu tüm gücüyle boğanın sırtına saplar ve boğanın dikkatini başka bir _picador_'a çevirmesiyle sonuçlanır. Ancak, boğanın hücumu ve ata vurulan darbe, hem hayvanı hem de biniciyi devirecek kadar güçlüdür, ancak binici genellikle kırmızı pelerinleri (_capas_) sayesinde boğayı düşen _picador_'dan uzaklaştıran _chulos_ ve _banderilleros_ tarafından tehlikeden kurtarılır, _picador_ ya ringden kaçar
ya da yeni bir ata biner. Bu şekilde öldürülen atların sayısı, dövüşün en önemli özelliklerinden biridir, bir boğanın yiğitliği buna göre hesaplanır. İspanya'da her yıl yaklaşık 6000 at öldürülür. Trompet sesiyle _picadores_ ringden çekilir, ölü atlar dışarı sürüklenir ve dövüşün ikinci bölümü olan _suerte de
banderillear_ veya okları yerleştirme başlar. _Banderillas_ yaklaşık 18 inç uzunluğunda, renkli kağıtlarla süslenmiş dikenli oklardır, boğa güreşçisinin her iki elinde bir tane tutulur, boğadan 20 veya 30 yard uzakta duran boğa güreşçisi, şiddetli hareketlerle boğanın dikkatini üzerine çeker. Boğa hücum ederken, _banderillero_ ona doğru adım atar, ustalıkla iki oku da hayvanın boynuna saplar ve boynuzlarından kaçınmak için son anda kenara çekilir. Bu şekilde dört çift _banderillas_ yerleştirilir ve boğa öfke ve acıyla delirir. Hayvan korkak bir yapıya sahipse ve tekrar tekrar saldırmayı reddederse, _banderillas de fuego_ (ateş) kullanılır. Bunlar, boğa ringde koştururken müthiş bir gürültüyle patlayan patlayıcılarla donatılmıştır. Bu bölünme sırasında boğayı yormak amacıyla bazen sayısız manevra yapılır, örneğin boynuzlarının arasından atlamak, hücum ederken _garrocha_ ile sırtının üzerinden atlamak ve pelerinin (_floreos_, hareketler) ayrıntılı
gösterişleriyle hücumlarını davet etmek.

Başka bir trompet çağrısı, dövüşün son bölünmesi için sinyal verir, _suerte de matar_ (öldürme). Bu, _espada_ tarafından tek başına gerçekleştirilir, yardımcıları yalnızca acil durumlarda veya boğanın ringin uygun kısmına geri dönmesi için orada bulunur, eğer uzaklaşırsa. _Espada_, başkanın locasının önünde durur, sol elinde kılıcı ve _muleta_'yı, sağ elinde ise şapkasını yukarı kaldırır ve belirli ifadelerle boğanın ölümünü resmen başkana veya rütbeli başka bir şahsiyete ithaf eder (_brinde_), şapkasını arkasına atarak bitirir ve başı açık bir şekilde boğayı öldürme işine devam eder.
Bu, çok fazla formalitenin eşlik ettiği bir süreçtir. _estoque_, yani ağır, düz bir bıçağa sahip bir kılıçla silahlanmış _espada_, kısa bir bastona monte edilmiş küçük kırmızı ipek bir bayrak olan _muleta_ ile yaptığı paslarla boğayı uygun pozisyona getirir ve ardından boynun arkasından başa yakın bir yerden aşağıya doğru kalbe doğru tek bir vuruşla onu öldürmeye çalışır. Bu vuruş çok zordur, uzun süreli pratik ve büyük bir doğal el becerisi gerektirir ve sıklıkla amacından sapar, boğayı öldürmek için sıklıkla tekrarlanan vuruşlar gerekir. Vuruş
(_estocada_) genellikle _a volapie_ (yarım koşu) yapılır, _espada_
vuruşunu öne doğru adım atarken yapar, boğa genellikle
hareketsiz durur. Başka bir yöntem _recibiendo_'dur (alma), _espada_ boğanın saldırısını kılıcının ucuyla alır. Boğanın bir
_coup de grace_'a ihtiyacı olursa, bu, omurga iliğini delen bir hançerle _puntillero_ adı verilen bir _chulo_ tarafından yapılır. Ölü hayvan daha sonra üçlü katır takımı tarafından ringden dışarı sürüklenirken, _espada_ bir onur turu yapar ve favori durumunda en
abartılı coşkuyla alkışlanır. Daha sonra ring taranır, ikinci bir boğa tanıtılır ve gösteri yeniden başlar. Taç giyme töreni gibi büyük olaylarda, eski tarzda bir _corrida_, herhangi bir zırh olmadan gala kostümleri giymiş ve iyi cins ve durumdaki atlara binmiş amatörler tarafından yapılır. Keskin mızraklarla silahlanmışlardır ve
kendilerini ve atlarını boğanın boynuzlarından korurken boğayı öldürmeye çalışırlar. Bu karşılaşmalardaki boğalar çok fazla yarayla zayıflatılmamış ve çok koşmaktan yorulmamış olduğundan, beyefendi dövüşçülerin performansları cesaret ve el becerisi açısından dikkat çekicidir.

Moratin, _Origen y Progeso de las Fiestas de Toros_; Bedoya'nın _Historia
del Toreo_; J.S. Lozano, _Manual de Tauromaquia_ (Sevilla, 1882); A.
Chapman ve W.T. Buck, _Wild Spain_ (Londra, 1893).

BOĞA KUŞU (_Pyrrhula vulgaris_), _Fringillidae_ familyasına ait bir kuşa verilen eski İngilizce isimdir (bkz. FINCH), üstte mavimsi gri ve siyah renktedir ve altta genellikle parlak kiremit kırmızısıdır, dişi kuş ise alt kısımlarının çikolata kahvesi olmasıyla ayırt edilir. Utangaç bir kuştur, diğer türlerle ilişki kurmaz ve ormanlık bölgeleri sık sık ziyaret eder, bataklıklarda veya diğer çorak arazilerde çok nadiren görülür. Alçak ağaçlarda veya kalın çalılıklarda, yerden sadece birkaç ayak yükseklikte, lifli köklerle kaplı dallardan oluşan sığ bir yuva yapar ve mor benekli ve çizgili dört veya beş yumurta bırakır. Yavrular sonbahar ve kış boyunca ebeveynleriyle kalır ve ilkbaharda çiftleşir, ancak yuvalarını Mayıs'a kadar yapmazlar. İlkbahar ve yaz aylarında ağaçların ve çalıların tomurcuklarıyla beslenirler, söylendiğine göre sadece yeni çiçek açanları seçerler ve böylece meyve bahçelerine ve bahçelere büyük zarar verirler. Sonbahar ve kış aylarında çoğunlukla yabani meyveler ve tohumlarla beslenirler. Vahşi haldeyken şakrak kuşunun sesi yumuşak ve hoştur, ancak duyulamayacak kadar düşüktür; ancak, büyük bir taklit
güçlerine ve hatırı sayılır bir hafızaya sahiptir ve bu nedenle çeşitli melodileri ıslık çalmayı öğrenebilir. Şakrak kuşları Almanya ormanlarında çok yaygındır ve
çoğu borulu şakrak kuşları orada eğitilir. Dokuz ay boyunca sürekli olarak
eğitilir ve ders ilk tüy dökümü boyunca tekrarlanır, çünkü bu değişim sırasında genç kuşlar daha önce edindikleri
her şeyi unutmaya eğilimlidir. Şakrak kuşu, Avrupa'nın kuzey ülkelerine özgüdür ve İtalya ve diğer güney bölgelerinde
sadece kış ziyaretçisi olarak görülür. Beyaz ve siyah çeşitler ara sıra görülür; ikincisi genellikle şakrak kuşunun tüyleri yavaş yavaş siyaha döndüğünde
sadece kenevir tohumuyla beslenmesiyle üretilir. Nadiren
kapalı alanda
ürer ve onunla kanarya arasında melezler ancak birkaç kez üretilmiştir. BULLI, Avustralya'nın Yeni Güney Galler eyaletindeki Camden ilçesine bağlı bir kasabadır, Sydney'in güneyinde trenle 59 m. uzaklıktadır. Nüfus (1901) 2500'dür. Illawarra Dağları'nın yamacındaki kömür madeni, dağın kalbine doğru
2 m. uzunluğunda bir tünelle
çalışmaktadır. Bu tünelden kömür, 11/2 m. boyunca demir yoluyla bir iskeleye taşınır ve oradan da bir buharlı kömür gemisi filosuyla Sydney, Melbourne ve Brisbane'e gönderilir.
Denizden 1000 ft. yükseklikte, Illawarra sıradağlarının üzerinde bulunan güzel Bulli Geçidi, Avustralya'nın en çekici turistik yerlerinden biridir.

BULLINGER, HEINRICH (1504-1575), İsviçreli reformcu, Dekan Heinrich
Bullinger'in eşi Anna'dan (Wiederkehr) oğlu, 18 Temmuz 1504'te Aargau, Bremgarten'da doğdu. Emmerich ve Köln'de eğitim gördü, burada Peter Lombard'ın öğretileri onu Augustine ve Chrysostom aracılığıyla İncil'i ilk elden incelemeye yöneltti. Daha sonra Luther ve Melanchthon'un yazıları ona
ilgilendi. Cappel manastır okulunda öğretmen olarak atandı (1522), Melanchthon'un _Loci Communes_ (1521) adlı eseri hakkında ders verdi. 1527'de Zürich'te Zwingli'yi dinledi ve ertesi yıl Bern'deki tartışmaya ona eşlik etti. 1529'da Bremgarten'in papazı yapıldı ve rahibe Anna Adlischweiler ile evlendi ve ondan on bir çocuğu oldu. Zwingli'nin düştüğü Cappel savaşından [v.04 s.0791] sonra (11 Ekim 1531), Bremgarten'den ayrıldı. 9 Aralık 1531'de Zwingli'nin yerine Zürich'in başpapazı olarak seçildi. Güçlü bir yazar ve düşünür olan ruhu, bu niteliklerin pek sempati kazanmadığı bir çağda, özünde birleştirici ve sempatikti. Luther ile Rab'bin Sofrası hakkındaki tartışmaları ve Lelio Sozini ile yazışmaları (bkz. SOCINUS), farklı bağlantılarda, onun takdire şayan bir onur ve şefkat karışımını sergiler. Calvin ile Rab'bin Sofrası hakkında _Consensus Tigurinus_'u (1549) tamamladı. İsviçre, Macaristan, Bohemya ve diğer yerlerde kabul edilen
(ikinci) Helvetik İtirafı (1566) onun eseriydi. Parker Derneği tarafından yayınlanan _Zürih Mektupları_ ciltleri, daha sonraki aşamalarda İngiliz
reformu üzerindeki etkisine tanıklık ediyor. Vaazlarının çoğu İngilizceye çevrildi (yeniden basıldı, 4 cilt, 1849). Çoğunlukla açıklayıcı ve polemiksel olan eserleri
toplanmadı. 17 Eylül 1575'te Zürih'te öldü.

Bkz. Carl Pestalozzi, _Leben_ (1858); Raget Christoffel, _H. Bullinger_
(1875); Justus Heer, Hauck'un _Realencyklopadie_ (1897) adlı eserinde.

(A. GO.*)

BULLION, madenlerden çıkarılan altın ve gümüşün saflık standardına getirilmesi için kullanılan bir terimdir. Kelime, 1336 tarihli bir İngiliz yasasında Fransızca "puissent sauvement porter a les exchanges ou bulyon ...
argent en plate, vessel d'argent, &c." biçiminde görünür ve görünüşe göre _bouillon_ ile bağlantılıdır, "kaynama" anlamı İngilizcede metalin eritilmesine aktarılmıştır, böylece alıntılanan pasajdaki _bullion_ "eritme evi" veya "darphane" anlamına gelir. Kıymetli metal için kelimenin ilk kez kütlede kullanıldığı 1451 tarihli bir yasada kaydedilmiştir. Altın ve gümüşün değişim aracı olarak kullanılmasından, bunların tüm uluslarda ortak bir saflık derecesine yaklaşması gerektiği sonucu çıkar; ve
bu madeni paralarda bile aynı olmasa da, gümüşteki alaşım oranı ve altın içindeki ayar alaşımının ayara oranı, ticaret külçelerinde sonsuz küçük farklılıklara düşürülmüştür ve altın ve gümüş kaplama, mücevher ve diğer üretim ürünlerinde bile birincil bir değer unsurudur. İster madeni para, ister damgalı çubuk ve külçe biçiminde olsun, külçe, Londra piyasasının genel kuralı olarak, yalnızca ağırlığa değil, aynı zamanda tahlile tabidir ve buna karşılık gelen bir değer alır.

BULLOCK, WILLIAM (yaklaşık 1657-yaklaşık 1740), İngiliz aktör, "büyük bir neşe ve çok komik bir canlılık", Farquhar'ın _Constant Couple_ (1699) adlı eserinin orijinal Clincher'ıydı, _The Beaux' Stratagem_ (1707) adlı eserinde Boniface ve Pavener'in _Artful Wife_ (1717) adlı eserinde Sir Francis Courtall'dı. Zamanının tüm Londra tiyatrolarında ve yazları Bartholomew Fuarı'ndaki bir stantta oynadı. Üç oğlu vardı, hepsi oyuncuydu ve en büyüğü Christopher Bullock'tu (yaklaşık 1690-1724), Drury Lane, Haymarket ve Lincoln's Inn Fields'da "önemli bir yetenek çeşitliliği" sergiledi. Christopher, yazarı veya uyarlayıcısı olduğu komedi ve farslarda birkaç orijinal rol yarattı:--_A Woman's Revenge_ (1715); _Slip_; _Adventures of Half an Hour_ (1716); _The Cobbler of Preston_; _Woman's a Riddle_; _The Perjurer_ (1717); ve _The Traitor_ (1718).

BULLROARER, küçük düz bir tahta parçasından yapılmış, bir ucundan bir ip geçirilen bir delikten yapılmış bir enstrümanın İngilizce adıdır; hızla döndürüldüğünde
gürültü, uğultu sesi çıkarır. Avrupalılar tarafından bir oyuncak olarak görülmesine rağmen, bullroarer ilkel insanlar arasında en yüksek mistik öneme ve kutsallığa sahip olmuştur. Bu özellikle Avustralya'da geçerlidir, burada inisiyasyon törenlerinde yer alır ve "blackfellows" tarafından en büyük hayranlıkla karşılanır. Onların bullroarer'ları veya kutsal "tundun'ları" iki türdür, derin tonuyla ayırt edilen "büyükbaba" veya "erkek tundun" ve daha küçük olduğu için daha zayıf, daha tiz bir nota veren "kadın tundun". Kadınların veya kızların ve inisiyasyondan önceki erkek çocuklarının tundun'u görmelerine asla izin verilmez. Bora'da veya inisiyasyon törenlerinde, boğa kükreyen kişinin uğultusunun "Büyük Ruh"un sesi olduğuna inanılır ve bunu duyan kadınlar dehşet içinde saklanır. Bir Maori boğa kükreyen kişi British Museum'da muhafaza edilir ve Afrika'daki gezginler bunun orada bilindiğini ve kutsal kabul edildiğini belirtir. Bu nedenle Yoruba ırkının Egba kabilesi arasında, intikam tanrıları olduğu varsayılan "Oro'nun Sesi", aslında tanrının kendisi olarak tapılan bir boğa kükreyen kişi tarafından üretilir. Boğa kükreyen kişinin kutsallığının çok yaygın olduğu gösterilmiştir. Yunan gizemlerinde döndürülen eşkenar dörtgenin [Yunanca: rhombos] bunlardan biri olduğuna şüphe yoktur. Kuzey Amerika Yerlileri arasında yaygındı. Bazı Moqui törenlerinde dansçıların alayı, boğa kükreyen kişi döndüren bir rahip tarafından yönetilirdi. Enstrüman Tusayan, Apache ve Navaho Kızılderilileri arasında
(J.G. Bourke, _Amer. Ethnol. Bürosunun Dokuzuncu Yıllık Raporu_, 1892),
Britanya Kolombiyası'ndaki Koskimo'lar arasında (Fr. Boas, "Kwakiutl Kızılderililerinin Sosyal Örgütlenmesi, &c.," _ABD Ulusal Müzesi'nin 1895 Raporu_)
ve Orta Brezilya'da izlenmiştir. Yeni Gine'de, Torres Boğazı'nın bazı adalarında (balıkçılık tılsımı olarak sallanır), Seylan'da (Budist festivallerinde oyuncak ve kutsal enstrüman olarak kullanılır) ve Sumatra'da (bir kadının ruhunu kaçırmak ve böylece onu delirtmek için şeytanları harekete geçirmek için kullanılır) boğa kükreyen de bulunur. Bazen, Sumatra'daki Minangkabolar arasında olduğu gibi, cesaretiyle ünlü bir adamın ön kemiğinden yapılır.

Bkz. A. Lang, _Custom and Myth_ (1884); J.D.E. Schmeltz, _Das Schwirrholz_
(Hamburg, 1896); A.C. Haddon, _The Study of Man_ ve _Journ.
Anthrop. Instit._ xix., 1890; G.M.C. Theal, _Kaffir Folk-Lore_; A.B. Ellis,
_Yoruba Konuşan Halklar_ (1894); R.C. Codrington, _The Melanezians_
(1891).

Amerikan İç Savaşı'ndaki iki ünlü savaşa ismini veren, ABD'nin Virginia eyaletindeki küçük bir akarsu olan BULL RUN.

(1) Bull Run'daki ilk savaş (Konfederasyon tarafından Manassas olarak adlandırılır) 21 Temmuz 1861'de Tuğgeneral Irvin McDowell komutasındaki Birlik kuvvetleri ile General Joseph E. Johnston komutasındaki Konfederasyon kuvvetleri arasında gerçekleşti. Her iki ordu da yeni kurulmuştu ve neredeyse eğitimsizdi. 18'inde Blackburn's Ford'da yaşanan küçük bir çatışmadan sonra iki ordu bir savaşa hazırlandı. Konfederasyon kuvvetleri Bull Run boyunca konuşlandırıldı ve Stone Bridge'den demiryolu köprüsüne kadar olan tüm geçitleri korudu. McDowell'ın kuvvetleri Centreville civarında buluştu ve birliklerinin ruh halinden haberdar olan her iki komutan da 21'inde bir savaş planladı. McDowell, dört tümeninden birine Stone Bridge'e saldırmasını, ikisine Sudley Springs üzerinden dönüş hareketi yapmasını, kalan tümenin (kısmen düzenli birliklerden oluşan) yedekte kalmasını ve alt geçitleri gözetlemesini emretti. Yerel Konfederasyon komutanı Tuğgeneral P.G.T. Beauregard da ilerlemeyi planlamıştı ve 20'sinin akşamı taze bir ordunun büyük kısmıyla trenle gelen ve şimdi tüm gücün komutasını üstlenen General Johnston, 21'inde Centreville'e karşı bir saldırı hareketini onayladı; ancak emirler başarısız oldu ve Federal saldırı hareket başlamadan önce başladı. Johnston ve Beauregard daha sonra savunma savaşı yapmaya karar verdiler ve Stone Bridge'i tutan Evans'ın tek tugayını desteklemek için birlikleri aceleyle gönderdiler. Böylece gün boyunca Bull Run'ın alt geçitlerinde ciddi bir çatışma yaşanmadı. [Resim]

Federal personel de aynı şekilde deneyimsizdi ve dönüş hareketine katılan tümenler [v.04
s.0792] birçok gereksiz kontrolle karşılaştı.
Sabah 6'da, cepheden saldırı için uyarılan birlikler Stone Bridge'in önünde belirdiğinde, dönüş hareketi hiçbir şekilde iyi ilerlememişti. Evans'ın hem Stone Bridge'i hem de Sudley Springs'i kontrol etmek için pozisyon değiştirmeye vakti oldu ve Bee, Bartow ve T.J. Jackson tugayları tarafından hemen desteklendi. Yaklaşık 9.30'da Sudley Springs'ten önde gelen Federal tugayı harekete geçti ve iki saat sonra Evans, Bee ve Bartow büyük bir karışıklık içinde Matthews tepesinden uzaklaştırıldı. Ancak Henry House tepesinde Jackson'ın tugayı, General Bee'nin adamlarına söylediği gibi, "bir taş duvar gibi" duruyordu ve Federaller sürekli olarak takviye edilmesine rağmen savunucular toparlandı. Henry House tepesindeki çatışmalar çok şiddetliydi, ancak coşkulu gönüllülerini yeniden oluşturmak için durmaya cesaret edemeyen McDowell saldırmaya devam etti. Saat 1.30 civarında iki düzenli bataryayı savaş hattına getirdi; ancak dost birlikler sanılıp yaklaşmalarına izin verilen bir Konfederasyon alayı yakın tüfek ateşiyle silahları susturdu ve o zamandan sonra, tepe birkaç kez alınıp geri alınmasına rağmen, Federal saldırı daha fazla ilerleme kaydedemedi. Saat 2.45'te Beauregard'ın birliklerinden daha fazlası gelmişti; Jackson'ın tugayı süngüyle hücum etti ve aynı anda Federaller, demiryolundan kritik anda gelen Johnston ordusunun son tugayları tarafından yanlardan saldırıya uğradı. Hemen geri çekildiler, yorgunlardı ve günün kaybedildiğinin bilincindeydiler ve bir mitingden sonra yavaşça arkaya doğru eridiler, sadece bir avuç düzenli asker düzeni koruyordu. Ancak, Cub Run'ın geçidinde, top ateşi altında kaldıklarında, geri çekilme Potomac'a doğru panik bir kaçışa dönüştü. Galipler takip edemeyecek kadar bitkindi ve yedek tümendeki ABD düzenlileri güçlü ve istikrarlı bir artçı kuvvet oluşturdu. Kayıplar şunlardı: Federaller, yaklaşık 18.500 kişiden 2.896 adam; Konfederasyonlular, 18.000 kişiden 1.982 adam.

(2) Ağustos 1862'nin son günlerindeki operasyonlar, Bull Run'ın ikinci savaşını (ikinci Manassas) da içerir ve savaşın en
karmaşık olanları arasındadır. Başlangıçta Konfederasyon generali Lee'nin ordusu (Longstreet ve Jackson'ın birlikleri) Rappahannock'taydı ve Tümgeneral John Pope komutasındaki Virginia Federal Ordusu'yla karşı karşıyaydı. Bu ordu, McClellan'ın ordusundan gelen birliklerle takviye edilecek ve Lee'nin 60.000 kişilik ordusuna karşılık 150.000 kişilik bir güce ulaşacaktı. Erzak eksikliği Lee'yi kısa sürede geri çekilmese de hareket etmeye zorladı ve Pope'a saldırma planı askeri tarihin en cüretkar planlarından biriydi. Jackson, ordunun yarısıyla birlikte Salem ve Thoroughfare Gap üzerinden Pope'un arkasındaki Manassas Kavşağı'na kadar gidecek geniş bir dönüş hareketine gönderildi; Jackson'ın görevi tamamlandığında Lee ve Longstreet aynı rotayı takip edeceklerdi. 25 Ağustos'un erken saatlerinde Jackson, Pope'un ordusunun sağından yürüyüşüne başladı; 26'sında birlik Thoroughfare Gap'i geçti ve Pope'un hemen arkasında bulunan Bristoe İstasyonu'na aynı akşam ulaşıldı, bir müfreze Manassas Kavşağı'ndan bir Federal karakolunu sürdü. 27'sinde Kavşak'taki muazzam cephanelikler yok edildi. Pope, Jackson'ın ayrıldığını kısa süre sonra fark etti ve Longstreet'e hemen bir saldırı ayarladı. Ancak Jackson'ın Thoroughfare Gap'teki yürüyüşünün yönü netleştiğinde, Pope geri çekilerek onunla çatışmaya girdi ve aynı zamanda ordusuna Warrenton, Greenwich ve Gainesville'e yoğunlaşmasını emretti. Artık büyük ölçüde takviye edilmişti. 27'sinin akşamı, yoğunlaşma noktasına yürüyen tümenlerinden biri, Bristoe İstasyonu yakınlarında Jackson'ın bir tümeniyle karşılaştı; Keskin bir mücadeleden sonra Konfederasyon generali Ewell, Manassas'a çekildi. Pope şimdi Kavşak'ta Jackson'ın kolordusu olduğunu fark etti ve hemen tüm kuvvetleriyle Manassas'a saldırmak için adımlar attı. 28'inde planladığı savaş için Gainesville'deki kolordunun bile çekilmesini sağladı; ancak komutanı McDowell, kendi sorumluluğunda Ricketts'in tümenini Thoroughfare Gap'te bıraktı. Ancak Pope'un darbesi havada vuruldu. 28'inde Manassas'a vardığında dergilerinin kalıntılarından başka bir şey bulamadı ve McDowell'ın tümenlerinden biri (King'in) Gainesville'den Manassas Kavşağı'na doğru ilerlerken Groveton yakınlarında Jackson'ın piyadesiyle karşılaştı. Durum yine tamamen değişmişti. Jackson'ın Manassas'ta Pope'u bekleme gibi bir niyeti yoktu
ve Federal izcileri yanıltmak amacıyla yaptığı birkaç aldatmacadan sonra
sonunda Groveton ile Sudley Springs arasında gizli bir konuma çekildi ve Longstreet'in gelişini bekledi. Longstreet, Jackson'ın yaptığı gibi 28'inde Thoroughfare Gap'e geldi ve Ricketts'in tümeniyle çatışarak sonunda onu Gainesville'e geri sürdü. O günün akşamı Jackson'ın birlikleri Sudley Springs-Groveton hattını tutuyordu, sağ kanadı Groveton'a yakındı ve King'in tümenine karşı geliyordu; Longstreet ise Thoroughfare Gap'i tutuyordu ve Gainesville'de Ricketts'le karşı karşıyaydı. Ricketts'in sağında Groveton yakınlarında King vardı ve hat oradan McDowell'in kalan tümeni ve Sigel'in birlikleri tarafından Stone Bridge'e kadar devam ettirildi.
Centreville'de, 7 m. uzakta, Pope üç tümenle, dördüncüsü Manassas Kavşağı'nın kuzey doğusunda ve Porter'ın birliği Bristoe İstasyonu'ndaydı.
Böylece, Ricketts Longstreet'i maskelemek için Gainesville'de ilerlerken, Pope Jackson'a karşı üstün bir kuvvet toplayabilirdi, Jackson'ın artık Gap'e geri çekilmeyi planladığına inanıyordu. Ancak bir dizi yanlış anlaşılma
Ricketts ve King'in geri çekilmesiyle sonuçlandı, böylece Longstreet ile Jackson arasında artık hiçbir şey
müdahale etmiyordu; Sigel ve McDowell'ın diğer tümeni ise Pope dağılmış kuvvetlerinin geri kalanını getirene kadar Jackson'la yüzleşmek üzere tek başına kaldı. Jackson şimdi solundan yaklaştı ve savaşa hazırlandı ve 29'unun sabahı, yüksek bir demiryolu setinin arkasına konuşlanmış olan Konfederasyonlular Sigel'in yaptığı iki keskin saldırıyı
püskürttü. Papa öğlen saatlerinde, General'in kendisi ve Birlik ordusunun en cesur subaylarından ikisi olan Reno ve Hooker'ın önderlik ettiği Centreville'den gelen tümenlerle geldi ve Jackson'ın hattına üçüncü ve en çaresiz saldırıyı yaptı. İkincisi, onu zorlukla püskürttü, karşı saldırısını çok ileri götürdü ve Hooker'ın tümeninden Grover'ın tugayı tarafından püskürtüldü. Grover daha sonra dördüncü saldırıyı yaptı, ancak korkunç bir kayıpla geri püskürtüldü. Kearny ve Stevens komutasındaki iki tümen tarafından cesurca gerçekleştirilen son saldırı, Konfederasyon solunu pozisyonundan çıkardı; ancak cesur Jubal Early'nin önderlik ettiği bir Konfederasyon karşı saldırısı, saldırganları süngüyle yerinden etti. Bu arada, Groveton yakınlarında, savaştan yirmi yıl sonra bile tartışma ve suçlama konusu olan olaylar yaşandı (bkz. PORTER, FITZ-JOHN). Porter ve McDowell'ın birliklerinin bir kısmı, Pope'un gönderdiği çeşitli emirler doğrultusunda güneydoğudan Gainesville'e yaklaştığında, Longstreet çoktan oraya ulaşmıştı ve Federaller, Sigel'in kuzeye doğru olan silahlarının Jackson ile yakın bir şekilde çatışma halinde olduğunu gösterdiği anda bilinmeyen bir güçle karşılaştılar. İki general istişare etti ve McDowell, Sigel'e katılmak için yola çıktı, Porter ise yeni düşmanı kontrol altında tutmak için kaldı. Bunda başarılı oldu; Longstreet, sayıca çok daha üstün olmasına rağmen, ileriye doğru bir hareket yapmadı ve sadece ileri muhafızları harekete geçti. 29'unun gecesi Lee, ordusunun kanatlarını savaş alanında yeniden birleştirdi. Pope'u Rappahannock'tan millerce geri çekmişti ve Federallerin savaşa girmeden önce
Bull Run hattına çekileceğini bekliyordu, şimdi Longstreet'in birliklerinin hala uzakta olan son tümenlerini beklemeye karar verdi. Ancak
Pope hala iyimserdi, 30'unda Jackson'ın "genel takibini" emretti.
Varsayımları için biraz gerekçe vardı, çünkü Jackson kısa bir mesafe geri çekilmişti ve Longstreet'in ileri muhafızları da geri çekilmişti. Ancak 30'unda Federal sağın genel sorumlusu olan McDowell, kısa süre sonra Jackson'ın geri çekilmediğini gördü ve "takibi" durdurdu ve Pope'un Porter'a yapmasını emrettiği Jackson'ın sağına yapılan saldırı Longstreet'in ezici kuvvetleri tarafından püskürtüldü. Sonra Lee'nin 4 metre uzunluğundaki tüm hattı büyük karşı vuruşunu yaptı (saat 16.00). Longstreet'in saldırısında artık hiçbir tereddüt yoktu; Federal sol, ele geçirdiği her
pozisyondan ardı ardına uzaklaştırıldı ve Longstreet sonunda Bald Hill'i ele geçirdi. Jackson, Pope'un kuvvetlerinin büyük bir kısmı tarafından karşı konulmasına rağmen
Matthews tepesine ilerledi ve topçuları Stone Bridge'i tehdit etti.
Bull Run kıyılarına geri çekilen Federaller, yalnızca Reynolds'un Pensilvanyalı tümeninin Henry House tepesini
ve Sykes komutasındaki düzenli birliklerin [v.04 s.0793] kahramanca savunmasıyla kurtuldu. Pope gece karanlığında Centreville'e çekildi. Burada taze takviyeler aldı, ancak Jackson
zaten yeni sağının etrafından yürüyordu ve Chantilly'deki eylemden sonra
(1 Eylül) tüm Federal ordu Washington'a geri çekildi. 29 ve 30'unda sahada bulunan Birlik kuvvetleri yaklaşık 63.000 kişiydi, Lee'nin ordusunun gücü aynı tarihlerde yaklaşık 54.000'di. Öldürdükleri ve yaraladıklarının yanı sıra Federaller çok sayıda esir kaybetti. 

BULLY (kökeni belirsiz, ancak muhtemelen birçok bileşikte görülen bir Cermen kelimesiyle bağlantılı, örneğin Aşağı Ger. _bullerjaan_, "gürültücü" anlamına gelir; kelime ayrıca, daha az olasılıkla, Hollandaca _boel_ ve Ger. _Buhle_, bir sevgili kelimesinden türetilmiştir), başlangıçta iyi, küstah bir adamdı, _Bir Yaz Gecesi Rüyası_'ndaki _Bully Bottom'daki gibi, daha sonra zorba bir serseri, özellikle zayıflara kötü davranarak gücünü kötüye kullanan bir korkak; daha teknik olarak bir _souteneur_, bir fahişenin kazancıyla yaşayan bir adam. "İyi" veya "muhteşem"in erken kullanımındaki terim Amerikan argo dilinde varlığını sürdürmektedir.

BUeLOW, BERNHARD ERNST VON (1815-1879), Danimarkalı ve Alman devlet adamı, Danimarkalı bir memur olan Adolf von Buelow'un oğluydu ve 2 Ağustos 1815'te Holstein'daki Cismar'da doğdu. Berlin, Goettingen ve Kiel üniversitelerinde hukuk okudu ve siyasi kariyerine Danimarka hizmetinde, Kopenhag'daki Schleswig-Holstein-Lauenburg şansölyesinde ve daha sonra dışişleri bakanlığında başladı. 1842'de elçilik danışmanı ve 1847'de Hanse kasabalarında Danimarka _maslahatgüzarı_ oldu ve burada tüccar prenslerle olan ilişkileri 1848'de zengin bir mirasçı olan Louise Victorine Ruecker ile evlenmesine yol açtı. Elbe düklüklerinde ayaklanma çıktığında (1848) Danimarka hizmetinden ayrıldı ve hizmetlerini Kiel'in geçici hükümetine teklif etti; ancak bu teklif kabul edilmedi. 1849'da, buna göre, Danimarka hizmetine tekrar girdi,
bir kraliyet şambeyi olarak atandı ve 1850'de, yeniden kurulan Frankfort federal meclisinde Schleswig ve Holstein düklüklerini temsil etmek üzere gönderildi. Burada,
Schleswig-Holstein Sorunu'nun büyüyen komplikasyonlarını devlet adamı gibi ele alışına hayran olan Bismarck ile yakın temas kurdu.
Radikal "Eider-Dane" partisiyle tamamen sempati duymuyordu; ve
1862'de, bu parti üstünlük kazandığında,
Frankfort'tan geri çağrıldı. Artık Mecklenburg-Strelitz büyük dükünün hizmetine girdi ve 1867'ye kadar büyük dük hükümetinin başında kaldı, ardından Alman Konfederasyonu (Bundesrat) konseyinde iki Mecklenburg düklüğü için tam yetkili oldu ve burada düklüklerin ortaçağ anayasasını Liberal saldırılara karşı başarılı bir şekilde savunmasıyla öne çıktı. 1873'te görüşlerine tamamen sempati duyan Bismarck, onu Prusya'nın dışişleri bakanı olarak hizmetine girmeye ikna etti ve bu zamandan ölümüne kadar şansölyenin en sadık yardımcısı oldu. 1875'te Bundesrat'ta Prusya tam yetkilisi olarak atandı; 1877'de İmparatorluğun dışişleri bakanlığında Bismarck'ın teğmeni oldu; ve 1878'de Bismarck ve Hohenlohe ile birlikte Berlin kongresinde Prusya'nın tam yetkili temsilcisiydi. 20 Ekim 1879'da Frankfurt'ta öldü, sonu o yılki siyasi krizle bağlantılı çabalarıyla hızlandı. Altı oğlundan en büyüğü Bernhard
Heinrich Karl (aşağıya bakınız) İmparatorluğun şansölyesi oldu.

H. von Petersdorff'un biyografisine _Allgemeine deutsche
Biographie_, Band 47, s. 350'de bakın.

BUeLOW, BERNHARD HEINRICH KARL MARTIN, PRENS VON (1849- ), Alman
devlet adamı, 3 Mayıs 1849'da Holstein'daki Klein-Flottbeck'te doğdu. Buelow ailesi, kuzey Almanya'da oldukça yaygın bir ailedir ve birçok üyesi Prusya, Danimarka ve Mecklenburg'un sivil ve askeri hizmetlerinde üstün başarılar elde etmiştir. Prens Buelow'un büyük amcası, İngiltere'ye ve İngiliz kurumlarına hayranlığıyla tanınan Heinrich von Buelow, 1827'den 1840'a kadar İngiltere'de Prusya elçisiydi ve Wilhelm von Humboldt'un bir kızıyla evlendi (Gabrielle von Buelow'un mektuplarına bakın). Babası Bernhard Ernst von Buelow, yukarıda ayrıca belirtilmiştir. Prens Bülow, çağdaşı Otto v. Bülow
(1827-1901) ile karıştırılmamalıdır. Bu dava, Prusya dışişleri bakanlığında görevliydi ve 1882'de Bern'de Alman elçisi olarak atandı, 1892'den 1898'e kadar Vatikan'da Prusya elçisi olarak görev yaptı ve 22 Kasım 1901'de Roma'da öldü.

Bernhard von Bülow, Fransa-Prusya Savaşı'nda görev yaptıktan sonra Prusya sivil hizmetine girdi ve ardından diplomatik hizmete transfer edildi.
1876'da Paris'teki Alman elçiliğine ataşe olarak atandı ve bir süre Berlin'deki dışişleri bakanlığına döndükten sonra 1880'de Paris'teki elçiliğin ikinci sekreteri oldu. 1884'ten itibaren St. Petersburg'daki elçiliğin birinci sekreteri oldu ve _maslahatgüzar_ olarak görev yaptı; 1888'de Bükreş'e elçi olarak atandı ve 1893'te Roma'daki Alman elçisi görevine getirildi. 1897'de Baron Marshall von Bieberstein'ın emekliye ayrılması üzerine, Prens Hohenlohe'nin emri altında dışişleri bakanı olarak atandı (babasının da görev yaptığı aynı makam) ve Prusya bakanlığında bir koltuk kazandı. Bu atama o zamanlar çok şaşırdı, çünkü Buelow diplomatik çevrelerin dışında pek tanınmıyordu. Açıklamalar, Roma'da kendisini çok popüler hale getirdiği ve bu nedenle atamasının Üçlü İttifak'ın gevşeyen bağlarını güçlendirmek için hesaplandığı ve ayrıca Bismarck ile erken dönemdeki yakın ilişkisinin Bismarck geleneğinin sürdürülmesini sağlayacağı yönündeydi. Dışişleri
Bakanı Herr von Buelow, imparatorun kendisini özdeşleştirdiği sömürge genişleme politikasını yürütmekten başlıca sorumlu kişiydi ve 1899'da, Caroline Adaları'nın Almanya tarafından edinilmesini sağlayan müzakereleri başarılı bir şekilde sonuçlandırdıktan sonra, kont rütbesine yükseltildi. Hohenlohe'nin 1900'deki istifası üzerine, imparatorluğun şansölyesi ve Prusya bakanlığı başkanı olarak onun yerine seçildi.

_Berliner Neueste Nachrichten_, bu atamayı yorumlayarak, yeni şansölyenin imparatorla ilişkilerini, Bismarck'ın işgal ettiği pozisyonun aksine, çok yerinde bir şekilde nitelendirdi. "William II'nin Almanyası," dedi, "İmparatorluğun en yüksek görevlisi pozisyonunda bir Titan'a izin vermiyor. Bernhard von Buelow gibi dikkatli ve çok yönlü bir diplomat, mevcut durumun kişisel ve politik gerekliliklerine en iyi şekilde uyum sağlamış görünüyor." Kont Bülow, aslında, Bismarck gibi, politikasında bir "gerçekçi", faydacı ve fırsatçı olmasına rağmen, büyük şansölyenin ustaca bağımsızlığını taklit etmek için hiçbir çaba sarf etmedi. Gerçekten de, imparatorun iradesinin kayıtsız bir uygulayıcısından biraz daha fazlası olmakla suçlandı ve Reichstag'da kendini suçlamaya karşı savundu. İmparator ile kendisi arasındaki ilişkilerin özünün, karşılıklı iyi niyete dayandığını ilan etti ve ekledi: "İmparatorun kişisel inisiyatifinin ayrıcalığının hiçbir şansölye tarafından kısıtlanmaması gerektiğini ve kısıtlanmayacağını en kesin şekilde belirtmeliyim... Ancak şansölyeye gelince, ismine layık hiçbir imparatorluk şansölyesinin vicdanında haklı görmediği hiçbir pozisyonu almayacağını söylüyorum." Bu görüşlere sahip bir şansölyenin, imparator II. William gibi ustaca ve dürtüsel bir hükümdarla ilişkisinin kolay olamayacağı açıktır; ve Buelow'un uzun süre görevde kalması, dehasının en iyi kanıtıdır. Şansölye olarak ilk göze çarpan eylemi, Reichstag'da Çin'deki Alman eylemlerini ustaca savunmaktı; bu savunma, aslında, Prens Hohenlohe'nin -kendi ifadeleriyle- ünlü "zırhlı yumruk" konuşmasında uyarılan imparatorluk hırsının seline "bir kanal kazması" gerektiği gerçeğiyle daha da kolaylaştı. Ancak bu tür olaylar, mükemmel bir incelik ve diplomatik beceri sergilemeye hizmet etseler de, şansölye olarak yaptığı işin temel niteliğine dair çok az ipucu verir. Bununla ilgili olarak, genel olarak, Prusya hizmetinin en iyi geleneklerini devletin çıkarlarına olan tüm kalple bağlılık içinde sürdürdüğü söylenebilir. Kendisinin bir "tarımcı" olduğu suçlamasına, 18 Şubat 1906'da Alman Handelstag'ına verdiği bir konuşmada
çürütmesi gerektiğini düşündü. Bir tarımcı olduğunu, toprak sahibi bir aileden geldiği ve tarımın refahıyla ilgilendiği
kadar açıkladı; ancak, işlevi tüm sınıfların refahını gözetmek olan şansölye olarak, ticaret ve sanayinin çıkarlarıyla eşit derecede ilgileniyordu
(_Koelnische Zeitung_, 20 Şubat 1906). Şansölyeliği sırasında Almanya'nın muazzam maddi genişlemesinin bir kısmı kesinlikle onun gayretine ve özverisine bağlıdır. Bu, imparator tarafından 21 Mayıs 1906'da Maliye Yasası'nın kabul edilmesinden hemen sonra şansölyeye hitaben yazılan bir mektupta cömertçe kabul edildi. "Bu reform çalışmasının başlatılması ve gerçekleştirilmesinde göze çarpan payın tamamen farkındayım," diye devam etti, "bu, sizin bu zorlu çalışmaları yürüttüğünüz ve desteklediğiniz devlet adamı becerisine ve özverili bağlılığınıza atfedilmelidir." Zaman zaman bir "şansölye krizi" ve Buelow'un görevden alınması söylentileri yaygındı; _Berliner Tageblatt_'ta bu mektup, imparator I. William'ın Bismarck'ın istifa teklifine verdiği "Asla!" cevabıyla karşılaştırıldı. 6 Haziran 1905'te Kont Buelow, veliaht prensin evliliği vesilesiyle prens rütbesine yükseltildi. Bu tarihin, Fransız dışişleri bakanı M. Delcasse'nin düşüşüyle ​​çakışması - Almanya için bir zafer ve Fransa için bir aşağılanma - o zamanlar çokça yorumlandı (bkz. _The Times_, 7 Haziran 1905);
ve Bismarck'ın Versay'daki Aynalar Salonu'nda prens rütbesine yükseltilmesi
anımsandı. Bununla birlikte, bunda ne kadar gerçek payı olursa olsun, olayın önemi fazlasıyla abartıldı.

5 Nisan 1906'da, Reichstag'da bir tartışmaya katılırken, Prens Buelow, aşırı çalışma ve grip
atağının sonucu olarak hastalığa yakalandı ve salondan baygın bir şekilde çıkarıldı. İlk başta saldırının ölümcül olacağı düşünüldü ve Lordlar Kamarası'ndaki Lord Fitzmaurice olayı Almanya'da çok takdir edilen bir iltifat olan Chatham'ın ölümüyle karşılaştırdı. Ancak hastalık hızla olumlu bir hal aldı ve şansölye bir aylık dinlenmeden sonra görevine devam edebildi. 1907'de Prens Buelow, Harden-Moltke skandallarıyla çakıştığı için hak ettiğinden daha fazla ilgi gören utanç verici bir iftiranın konusu oldu; ancak karakteri tamamen aklandı ve iftira atan Brand adlı gazeteci hapis cezasına çarptırıldı. Prens Bülow'un, Reichstag'daki hükümet çoğunluğunun
oluştuğu heterojen unsurları bir arada tutmadaki parlamenter becerisi, zaman zaman imparatorluğun uygunsuz davranışlarını dünyaya "yorumladığı" diplomatik incelikten daha az olmamak üzere, 28 Ekim 1908 tarihli Londra Daily Telegraph'ta yayınlanan Alman imparatoruyla yapılan ünlü "röportaj" tarafından kaba bir sınava tabi tutuldu (bkz. II. WILLIAM,
Alman imparatoru), bu da Almanya'da genel bir kınama uyandırdı. Prens Bülow resmi sorumluluğu üstlendi ve imparatora istifasını sundu, ancak bu kabul edilmedi; ancak şansölyenin 10 Kasım'da Reichstag'daki açıklaması, pozisyonunu ne kadar keskin bir şekilde hissettiğini gösterdi. Mülakatın feci sonuçlarının "imparatoru gelecekte, özel görüşmelerde bile, tekdüze bir politikanın çıkarları ve tacın otoritesi için eşit derecede vazgeçilmez olan o katı çekinceyi gözetmeye sevk edeceği" inancını ilan etti ve aksi durumda ne kendisinin ne de halefinin sorumluluğu üstlenemeyeceğini ekledi (_The Times_, 11 Kasım 1908, s. 9). İmparatorun tutumu, dersi ciddiye aldığını gösteriyordu. Prens Bülow'u sonunda görevden uzaklaştıran şey, imparatorluğun uygunsuz davranışları değil, bütçe tekliflerinin Reichstag'da desteğine güvendiği Liberal-Muhafazakar _blok_'u parçalama etkisiydi (bkz. ALMANYA: _Tarih_). İmparatorun isteği üzerine, parçalanmış bütçeyi Meclis'ten geçirmek için kaldı; Ancak 14 Temmuz 1909'da istifasının kabul edildiği duyuruldu.

Prens Bülow, 9 Ocak 1886'da Kont Karl von Doenhoff ile ilk evliliği Kutsal Makam tarafından 1884'te feshedilmiş ve geçersiz ilan edilmiş olan Maria Anna Zoe Rosalia
Beccadelli di Bologna Prenses Camporeale ile evlendi. Başarılı bir piyanist ve Liszt'in öğrencisi olan prenses, İtalyan devlet adamı Minghetti'nin üvey kızıydı.

Bkz. J. Penzler, _Graf Bülows Reden nebst urkundlichen Beitraegen zu seiner
Politik_ (Leipzig, 1903).

BUeLOW, DIETRICH HEINRICH, FREIHERR VON (1757-1807), Prusyalı asker ve
askeri yazar ve General Kont F.W. Buelow'un kardeşi, 1773'te Prusya ordusuna katıldı. Rutin işler ona tatsız geldi ve şövalye Folard'ın ve savaş üzerine diğer teorik
yazarların ve Rousseau'nun eserlerini büyük bir şevkle okudu. On altı yıllık hizmetten sonra Prusya'dan ayrıldı ve Avusturya ordusunda bir komisyon almaya çalıştı ama başaramadı. Daha sonra Prusya'ya döndü ve bir süre bir tiyatro topluluğunu yönetti. Bu girişimin başarısızlığı Buelow'u ağır kayıplara sürükledi ve kısa süre sonra Amerika'ya gitti. Burada Swedenborg'culuğa
dönüştüğü ve vaaz verdiği anlaşılıyor. Avrupa'ya
döndüğünde kardeşini Amerika Birleşik Devletleri'ne cam ihraç etmek için bir spekülasyona girmeye ikna etti ve bu tamamen başarısız oldu. Bundan sonra birkaç yıl boyunca Berlin'de edebi çalışmalarla güvencesiz bir şekilde geçimini sağladı, ancak borçları birikti ve _Geist des Neueren Kriegssystems_ (Hamburg, 1799) ve _Der Feldzug_1800_ (Berlin, 1801) adlı eserlerini büyük dezavantajlar altında üretti. Askerlik görevi umutları yine hayal kırıklığına uğradı ve tüm sıkıntılarında yanında duran geleceğin mareşali olan kardeşi sonunda onu terk etti. Fransa'da dolaştıktan sonra
Daha küçük Alman eyaletlerinde 1804'te Berlin'de yeniden ortaya çıktı ve burada şöyle yazdı:
Geist des Neueren Kriegssystems'in (Hamburg, 1805) gözden geçirilmiş bir baskısı,
_Lehrsaetze des Neueren Kriegs_ (Berlin, 1805), _Geschichte des Prinzen
Heinrich von Preussen_ (Berlin, 1805), _Neue Taktik der Neuern wie sie sein
sollte_ (Leipzig, 1805) ve _Der Feldzug 1805_ (Leipzig, 1806). O da
G.H. ile düzenlendi. von Behrenhorst (1733-1814) ve diğerleri, _Annalen des
Krieges_ (Berlin, 1806). Bu parlak ama alışılmışın dışında eserler, Prusya sistemine karşı açık bir küçümseme, vatana ihanetten ayırt edilemeyen kozmopolitanlık ve hayal kırıklığına uğramış bir adamın iğneleyici alaycılığıyla ayırt ediliyordu, Buelow'a resmi sınıfların ve hükümetin düşmanlığını getirdi. Akıl hastası olarak tutuklandı, ancak tıbbi muayene
aklı başında olduğunu kanıtladı ve ardından Colberg'de tutuklu olarak tutuldu, burada sert muamele gördü, ancak Gneisenau durumunda bir miktar hafifletme
sağladı. Oradan Rusların eline geçti ve muhtemelen kötü muamele sonucu 1807'de Riga'daki hapishanede öldü.

Buelow'un yazılarında stratejik
ruhu ile taktik
ruhu arasında belirgin bir tezatlık açıkça görülüyor. Bir stratejist olarak (kendisinin
stratejistlerin ilki olduğunu iddia ediyordu) 18. yüzyılın büyük generallerinin uygulamalarını matematiksel kurallara indirgedi, "sürtünmeyi" görmezden geldi ve ordularını _boşlukta_ manevra etti. Aynı zamanda, kendi
gününün orduları için, ki aslında "silahlı uluslar"dı, önceki çağın küçük hanedan ve profesyonel ordularından çok daha fazla "sürtünmeden" etkilenmişlerdi, kendi sisteminin çalışma kuralları sağladığını iddia ediyor. Bu nedenle Buelow, strateji alanında bir reformcudan başka bir şey olarak düşünülebilir. Daha adil bir şekilde, kendisine "modern taktiklerin babası" denildi. Fransız Devrimi'nin getirdiği hızlı ve kesin savaşın koşullarının tamamen yeni taktikler içerdiğini ilk fark eden oydu ve öğretilerinin çoğu 19. yüzyılın Avrupa savaşları üzerinde derin bir etki yarattı. Erken eğitimi ona Frederick'in yöntemlerinin sadece bilgiççe _ayrıntılarını_ göstermişti ve gerçek doğrusal taktikleri gösterebilecek herhangi bir birliğin yokluğunda, Fransız devrimci generallerinin (yargıdan ziyade zorunluluktan) benimsediği, küçük kollarda çarpışma yöntemlerinin ateşli bir destekçisi oldu. Savaşların çarpışmacılar tarafından kazanıldığını savundu. "Düzensizlik örgütlemeliyiz," dedi; aslında, modern "genişletilmiş düzen" okulunun yazarlarının her argümanı, silahlanmadaki mekanik gelişmeler nedeniyle sistemi büyük önem kazanan Buelow'da _mutatis
mutandis_ bulunabilir. Ancak onun taktikleri, stratejisi gibi, "sürtünmenin" olmaması ve ulaşılamaz bir cesaret standardının gerçekleştirilmesine olan bağımlılıkları nedeniyle bozulmuştu.

Bkz. von Voss, _H. von Buelow_ (Koeln, 1806); P. von Buelow, _Familienbuch der
v. Buelow_ (Berlin, 1859); Ed. von Buelow, _Aus dem Leben Dietrichs v.
Buelow_, ayrıca_Vermischte Schriften aus dem Nachlass von Behrenhorst_
(1845); Ed. von Buelow ve von Ruestow, _Militaerische und vermischte
Schriften von Heinrich Dietrich - Buelow (Leipzig, 1853); Anılar
_Allgemeine deutsche [v.04 s.0795] Biographie_'de Freiherr - Meerheimb,
cilt 3 (Leipzig, 1876) ve "Behrenhorst und Buelow" (_Historische)
Zeitschrift_, 1861, vi.); Max Jaehns, _Geschichte der Kriegswissenschaften_,
cilt iii. sayfa 2133-2145 (Münih, 1891); General von Caemmerer (çev. von
Donat), _Stratejik Bilimin Gelişimi_ (Londra, 1905), b. i.

BUeLOW, FRIEDRICH WILHELM, FREIHERR VON, Dennewitz Kontu (1755-1816),
Prusyalı general, 16'sında doğdu Şubat 1755, Falkenberg'de
Altmark'ta; yukarıdakilerin ağabeyiydi. Mükemmel bir
eğitim aldı ve 1768'de Prusya ordusuna katıldı,
1772'de teğmen ve 1775'te ikinci teğmen oldu. "Patates 1778'deki "Savaş"tan sonra kendini mesleğinin ve
bilim ve sanatların incelenmesine adadı. Hayatı boyunca müziğe adanmıştı,
büyük müzik yeteneği onu II. Frederick William'ın dikkatini çekti,
ve 1790 civarında Berlin'in en moda çevrelerinde göze çarpıyordu. Ancak, askeri çalışmalarını ihmal etmedi ve 1792'de genç prens Louis Ferdinand'ın askeri eğitmeni oldu ve aynı zamanda tam kaptan oldu. 1792-93-94'teki Ren Nehri seferlerine katıldı ve Mainz kuşatması sırasında gösterdiği cesaret için şu emri aldı: _pour le merite_ ve binbaşı rütbesine terfi. Bundan sonra
Soldau'da garnizon görevine gitti. 1802'de Albay v. Auer'in kızıyla evlendi ve ertesi yıl yarbay oldu,
kolordusuyla birlikte Soldau'da kaldı . Kardeşinin kaprisleri ve talihsizlikleri
Dietrich'in hem mutluluğunu hem de talihini etkiledi. İki çocuğunu kaybetmesinin ardından 1806'da karısının ölümü geldi ve bir diğer hayal kırıklığı kaynağı da alayının 1806'da Napolyon'a karşı gönderilen
saha ordusundan dışlanmasıydı. Seferin felaketleri onun enerjisini harekete geçirdi. Lestocq'un komutası altında savaşın sonlarına doğru mükemmel bir hizmet verdi, çatışmada yaralandı ve sonunda Bluecher'in gücünde bir
tugay komutanlığına atandı. 1808'de ilk karısının kız kardeşiyle evlendi, on sekiz yaşında bir kızdı. aynı yıl tümgeneral oldu ve bundan sonra kendini tamamen Prusya'nın yeniden canlanmasına adadı. Vatanseverliğinin yoğunluğu onu Bluecher ile bile çatışmaya sürükledi ve geçici emekliliğine yol açtı; ancak 1811'de tekrar işe alındı. Kurtuluş Savaşı'ndan önceki kritik günlerde, karar alınana kadar geri dönülmez bir adım atmadan birliklerini elinde tuttu. 14 Mart 1813'te 
korgeneralliğe terfi etti. Berlin'i savunmak için Oudinot'a karşı savaştı (bkz.
NAPOLEONİK SEFERLER) ve yaz aylarında
İsveç veliaht prensi Bernadotte'nin komutası altına girdi. Bir ordunun başında corps Buelow
Gross Beeren savaşında kendini çok büyük ölçüde gösterdi,
bu zafer neredeyse tamamen onun liderliğine atfedildi. Biraz sonra
Dennewitz'in büyük zaferini kazandı, bu zafer üçüncü kez Napolyon'un Berlin'e ilerlemesini durdurdu. Bu en büyük Prusya'daki coşku, tamamen Prusya güçleri tarafından kazanıldığı için, Buelow'un popülaritesini neredeyse Bluecher'inkine eşit hale getirdi. Buelow'un birlikleri, Napolyon'un Leipzig'deki nihai devrilmesinde belirgin bir rol oynadı ve daha sonra Fransızları tahliye etme görevi ona verildi. Hollanda ve
Belçika'dan. Neredeyse tekdüze bir şekilde başarılı bir seferde Hoogstraaten'da önemli bir zafer kazandı ve 1814 seferinde Fransa'yı kuzeybatıdan işgal etti, Bluecher'a katıldı ve Mart ayında Laon'un muhteşem zaferinde yer aldı. Artık general yapıldı piyade ve
Kont Bülow von Dennewitz unvanını aldı. 1814-1815'teki kısa barışta
Königsberg'de Prusya'nın başkomutanı olarak görev yaptı. Kısa süre sonra tekrar sahaya çağrıldı ve Waterloo seferinde Bluecher'in ordusunun IV. kolordusuna komuta etti. Ligny'de bulunmadı, ancak kolordusu Waterloo'da Napolyon'a karşı yapılan yan saldırıya öncülük etti ve Prusya birliklerinin savaşlarında en ağır rolü üstlendi. Fransa'nın işgaline katıldı, ancak Koenigsberg komutasına dönüşünden bir ay sonra 25 Şubat 1816'da aniden öldü.

Bkz. _General Graf Buelow von Dennewitz, 1813-1814_ (Leipzig, 1843);
Varnhagen von Ense, _Leben des G. Grafen B. von D._ (Berlin, 1854).

BUeLOW, HANS GUIDO VON (1830-1894), Alman piyanist ve şef, 8 Ocak 1830'da Dresden'de doğdu. Dokuz yaşındayken, nazik bir eğitimin parçası olarak Friedrich Wieck'in yanında müzik çalışmaya başladı. Ancak 1848'de Leipzig Üniversitesi'nde hukuk okurken geçirdiği bir hastalıktan sonra
müziğe kariyer olarak karar verdi. O sırada Moritz Hauptmann'ın öğrencisiydi. 1849'da devrimci siyaset onu ele geçirdi. Demokratik bir dergi olan
Berlin _Abendpost_'ta genç aristokrat, Wagner'in _Sanat ve
Devrim_'inden güçlü bir şekilde etkilenen
fikirlerini dile getirdi. Wagner'in etkisi politik olduğu kadar müzikaldi de, çünkü 1850'de Weimar'da Liszt yönetiminde _Lohengrin_'in icrası von
Buelow'un hukuk kariyerini bırakma kararlılığını tamamladı. Weimar'dan
Zürich'e gitti ve sürgündeki Wagner ona şefliğin temellerini öğretti.
Ancak kısa süre sonra Weimar ve Liszt'e geri döndü; ve 1853'te Viyana'dan Berlin'e uzanan ilk konser
turnesini yaptı. Daha sonra
Stern Akademisi'nde piyano baş profesörü oldu ve
yirmi sekizinci yılında Liszt'in kızı Cosima ile evlendi. Von Buelow sonraki dokuz yıl boyunca Berlin'de piyanist, şef ve müzik ve politik makaleler yazarı olarak aralıksız çalıştı. Oradan Münih'e taşındı ve
Wagner sayesinde II. Louis'in _Hofkapellmeister_'i ve Konservatuvar şefi olarak atandı. Orada da _Tristan_ ve _Die Meistersinger_'in örnek performanslarını organize etti. 1869'da evliliği sona erdi, karısı daha sonra Wagner ile evlendi, bu olay Buelow'un Bayreuth'a tekrar gitmesini engellese de Wagner'in dramalarına olan coşkusunu asla azaltmadı. Floransa'da geçici bir süre kaldıktan sonra Buelow, bir piyanist olarak tekrar turneye çıktı, çoğu Avrupa ülkesini ve Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti, ardından Hannover'de ve daha sonra Meiningen'de şeflik görevini üstlendi ve orkestrayı o zamana kadar eşi benzeri olmayan bir mükemmelliğe taşıdı. 1885'te Meiningen ofisinden istifa etti ve Rusya ve Almanya'da bir dizi konser yönetti. Frankfurt'ta piyano çalmanın daha ileri seviyelere taşınması için dersler verdi. 1888'de son kez İngiltere'yi ziyaret etti ve bu yıl Hamburg'a taşındı. Yine de Berlin Filarmoni Orkestrası'nın konserlerini yönetmeye devam etti. 13 Şubat 1894'te Kahire'de öldü. Buelow, entelektüel açıdan en üst düzeyde bir piyanist, dikkate değer derecede Katolik zevklere sahip bir sanatçı ve harika bir şefti. Aldatmaca ve yapmacıklıktan tutkuyla nefret eden biri olarak, hazır bir kalemi ve bazen neredeyse kaba bir
zekâsı vardı, ancak nezaketi ve cömertliği hakkında sayısız hikaye anlatıldı. Besteleri az ve önemsizdir, ancak klasik ustaların notlu
baskıları büyük değer taşır. Buelow'un yazıları ve mektupları (_Briefe
und Schriften_), dul eşi tarafından düzenlenmiş olup 8 cilt halinde yayınlanmıştır.
(Leipzig, 1895-1908).

BULRUSH, günümüzde genellikle _Typha latifolia_'ya verilen bir isim, sazlık veya 
sopalı saz, göllerde, nehir kıyılarında ve benzeri yerlerde yetişen, sürüngen bir yeraltı gövdesi, dar, neredeyse düz, 3
ila 6 ft. uzunluğunda, zıt sıralarda dizilmiş yaprakları ve sıkı bir şekilde paketlenmiş erkek (yukarıda) ve dişi (aşağıda) çiçeklerden oluşan, yarım ila bir ayak uzunluğunda silindirik bir başakla biten uzun bir gövdesi olan bir bitki. Tanıdık kahverengi başak, her biri uzun saç benzeri bir sap üzerinde ve meyveleri çok hafif ve rüzgarla kolayca taşınabilen uzun tüylü tüylerle kaplı, yoğun bir 
küçük tek tohumlu meyve kütlesidir. Sazlık adı, farklı bir ailenin (Cyperaceae) üyesi olan _Scirpus
lacustris_ için daha doğru bir şekilde kullanılır. Islak yerlerde yaygın bir bitkidir. Uzun, süngerimsi, genellikle yapraksız sapları vardır ve çok çiçekli başakçıklardan oluşan bir tutam taşır. Saplar hasır örmek vb. için kullanılır. Kutsal Kitap'ta Musa'nın saklanmasıyla ilişkilendirilen sazlık, Nil'de bol miktarda bulunan _Papirüs_ (_q.v._) idi.

BULSTRODE, SIR RICHARD (1610-1711), İngiliz yazar ve asker, Edward Bulstrode'un (1588-1659) oğluydu ve Cambridge'deki Pembroke Koleji'nde eğitim gördü; Londra'da hukuk okuduktan sonra 1642'de İç Savaş'ın patlak vermesi üzerine Charles I'in ordusuna katıldı. 1673'te Brüksel'de Charles II'nin yerleşik temsilcisi oldu; 1675'te şövalye ilan edildi; ardından James II'nin ardından sürgüne gitti ve 3 Ekim 1711'de St Germain'de öldü. Bulstrode
başlıca 1721'deki ölümünden sonra yayınlanan _Memoirs and Reflections upon the Reign and
Government of King Charles I. and King Charles II._ adlı eseriyle bilinir. Ayrıca [v.04 s.0796] _Life of James II._ ve _Original Letters written to the Earl of Arlington_ (1712) adlı eseri yazdı. İkincisi, esas olarak 1674'te Hollanda'da gerçekleşen önemli olayları anlatan Brüksel'den yazılmış mektuplardan oluşur.

İkinci oğlu WHITELOCKE BULSTRODE (1650-1724), II. James'in kaçışından sonra İngiltere'de kaldı; bazı resmi görevlerde bulundu ve 1717'de George I ve Hanoverian halefiyetini destekleyen bir broşür yazdı. _A Discourse of Natural Philosophy_ adlı eseri yayınladı ve önde gelen bir Protestan tartışmacıydı. 27 Kasım 1724'te Londra'da öldü.

BULWARK (muhtemelen İskandinav kökenli bir kelime, _bol_ veya _bole_, bir ağaç gövdesi ve _werk_, iş kelimelerinden türetilmiştir, Germen dilinde. _Bollwerk_, ayrıca eski bir Almanca _bolen_, atmak anlamına gelen kelimeden türetilmiştir ve bu nedenle füzeleri fırlatmak için kullanılan bir makinedir), kiriş, toprak vb.'den oluşan bir barikat, 15. ve 16. yüzyılda topçu yerleştirmek için tasarlanmış bir tahkimattır (bkz. BOULEVARD). Gemide terim, güverte seviyesinin üzerinde geminin etrafını saran ahşap işçiliği için kullanılır. Mecazi olarak savunma görevi gören her şey anlamına gelir.

BUMBOAT, limanda veya kıyıda bulunan gemilere sebze, erzak vb. taşıyan küçük bir tekne. Kelime muhtemelen _bumboat_ veya _boomboot_ ile bağlantılıdır, geniş bir Hollanda balıkçı teknesi, türetilmesi _boom_ kelimesinden gelir, bkz. Germen. _baum_, bir ağaç veya _bon_, balıkların canlı tutulduğu bir yer ve _boot_, bir tekne. İlk olarak 1685'te Thames'te duran gemilere eşlik eden leş yiyici tekneleri düzenleyen Trinity House Tüzüğü'nde İngilizce olarak görülür. 

BUMBULUM, BOMBULUM veya BUNIBULUM, Aziz Jerome'un Dardanus'a yazdığı apokrif bir mektupta anlatılan ve 9. ila 11. yüzyıla ait bir dizi aydınlatılmış el yazmasında resmedilen, aynı mektupta anlatılan diğer enstrümanlarla birlikte muhteşem bir müzik aletidir. Bu el yazmaları. Martin Gerbert tarafından tanımlanan 9. yüzyıla ait _Emmeran Mezmur Kitabı'dır[2] ve Gerbert bu kitaptan birkaç resim verir; British Museum'daki Cotton MS. _Tiberius C. VI._, 11. yüzyıl; ünlü _Boulogne Mezmur Kitabı_, MS 1000; ve _Angers Mezmur Kitabı_, 9. yüzyıl.[3] Cotton MS'de, enstrüman, bir zincirle her iki tarafta üçerli iki sıra halinde, biri diğerinin üstünde olmak üzere, on iki bükülmüş kola sahip dikdörtgen bir metal plakanın bağlı olduğu köşeli bir çerçeveden oluşur. Kollar, küçük dikdörtgen çanlar veya plakalarla sonlanıyor gibi görünür ve standart çerçevenin, çanların şıngırdaması için bir sistrum gibi sallanması amaçlandığı varsayılır. Sebastian Virdung[4], Jerome'un bu enstrümanlarının resimlerini verir ve bunların arasında, Virdung'un _Fistula Hieronimi_ olarak adlandırdığı Cotton Elyazması'nda bumbulum olarak adlandırılan enstrüman da vardır. Genel hatlar aynıdır, ancak
metal kollar yerine konik deliğe sahip aynı sayıda bükülmüş boru vardır.
Virdung, apokrif mektubu takiben,
çizimcinin karesine benzeyen standın Kutsal Haç'ı,
ondan sarkan dikdörtgen nesnenin Haç'taki İsa'yı ve
on iki borunun da on iki havariyi temsil ettiğini açıklar. Virdung'un muhtemelen
el yazması eski bir eserden kopyalanan çizimi,
mektubun metnine Pamuklu El Yazması'ndaki enstrümandan daha yakındır.
Orta Çağ'da böyle bir enstrümanın gerçekten var olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur,
sadece açıklamadan bilinen bir enstrümanı göstermek için çizilmiş bu hayali resim dizisi hariç. kelime
_bombulum_ muhtemelen [Yunanca: ile aynı kökten türetilmiştir:
Aristophanes'in bombaulios'u (_Acharnians_, 866) ([Yunanca: bombos] ve
[Yunanca: aulos]), bir tulum için komik bir bileşim ve [Yunanca:
bombulios], vızıldayan veya vızıldayan bir böcek (bkz. BAG-PIPE). Orijinal
Yine söylentilere dayanan mektupta anlatılanlar muhtemelen erken dönem bir tür
organ.

(K.S.)

[1] _Ad Dardanum, çeşitli genel müzik enstrümanları._

[2] De Cantu ve Musica Sacra (1774).

[3] Örnekler için bkz. Annales archeologiques, iii. P. 82 ve devamı.

[4] _Musica getutscht und aussgezogen_ (Basle, 1511).

BUN, genellikle tatlı ve yuvarlak olan küçük bir kek. İskoçya'da bu kelime çok zengin baharatlı bir kek türü için ve İrlanda'nın kuzeyinde ise yuvarlak bir somun sıradan ekmek için kullanılır. Kelimenin türetilmesi çok tartışılmıştır.
Eski taşra Fransızcası _bugne_, "şişme" ile ilişkilendirilmiştir, "kızarmış hamur" anlamında, ancak _Yeni İngilizce Sözlüğü_ kelimenin kullanımından şüphe duymaktadır. Sıcak haçlı çöreklerin kökenine dair bir soruşturmanın da önerdiği gibi, çok daha eski ve daha ilginç bir kökeni olması oldukça olasıdır. Artık yalnızca Hristiyan İyi Cuma'sıyla ilişkilendirilen bu kekler, pagan tarihinin en uzak dönemine kadar izlenebilir. Kekler
eski Mısırlılar tarafından ay tanrıçalarına sunulurdu; ve bunlar
üzerlerine kurban olarak kurban edildikleri öküzün veya Asur-Babil'in İştar'ına eşdeğer boynuzlu ay tanrıçasının sembolü olan bir çift boynuz
işaretlemişlerdi. Yunanlılar bu tür kutsal kekleri Astarte ve diğer tanrılara sunarlardı. Bu keki, üzerinde işaretlenen öküz sembolüne atıfla _bous_ (öküz) olarak adlandırdılar ve accusative _boun_ kelimesinden "bun" kelimesinin türetildiği öne sürülmektedir. Diogenes Laertius
(M.S. 200 civarı), Empedokles'in yaptığı sunudan bahsederken, "O, _bouse_ adı verilen, ince un ve baldan yapılmış kutsal libalardan birini sundu." der. Hesychius (M.S. 6. yüzyıl civarı) _boun_'dan bahseder ve onu
üzerinde iki boynuzun işaretlendiği bir tür kek olarak tanımlar. Zamanla
Yunanlılar bu kekleri bir haçla işaretlediler, muhtemelen ayın dört çeyreğine bir göndermeydi, ya da daha büyük olasılıkla tapınanlar tarafından yenen kutsal ekmeğin dağıtımını kolaylaştırmak için. Yunanlılar gibi,
Romalılar da halka açık kurbanlarda haç ekmeği yerler, bu ekmek genellikle tapınağın kapılarından satın alınır ve yanlarında götürülürdü,
--Aziz Paul'ün I Korintliler x. 28'de ima ettiği bir gelenek. Herculaneum'da yaklaşık 5 inç çapında ve açıkça bir haçla işaretlenmiş iki küçük somun ekmek bulundu.
Eski Ahit'te, Yer. vii. 18-xliv. 19'da, bu tür kutsal ekmeğin ay tanrıçasına sunulduğuna dair bir atıf yapılır. Haç ekmeği, ışık tanrıçaları Eoster'in onuruna pagan Saksonlar tarafından yenirdi.
Meksikalılar ve Peruluların da benzer bir geleneğe sahip olduğu gösterilmiştir. Bu gelenek, aslında, neredeyse evrenseldi ve erken Kilise, pagan uygulamasını ustalıkla benimsedi ve onu Eucharistia'ya ekledi. Yunan haçı olan _boun_, St Chrysostom'un _Liturgy_'sinde bahsedilen Eucharistia ekmeğine veya haç işaretli gofretlere benzedi. Ortaçağ kilisesinde, kutsanmış Ekmeğin hamurundan yapılan çörekler, Paskalya Pazarı'ndaki Ayin'den sonra cemaatçilere dağıtılırdı. Fransa'da ve diğer Katolik ülkelerde, bu tür kutsanmış ekmekler, oruçlarını bozmadan önce uzun bir yolculuk yapmaları gereken cemaatçilere kiliselerde hala verilir. Yunan kilisesindeki Kutsal Eucharist'in üzerinde bir haç basılıdır. İngiltere'de, fırıncıların kiliseyi taklit etme eğilimi erken dönemde ortaya çıkmış gibi görünüyor ve haç damgalı çörekler ve kekler konusunda iyi bir ticaret yapmışlar, çünkü 1252'ye kadar bu uygulama kraliyet bildirgesiyle yasaklanmıştı; ancak bunun pek bir etkisi olmamış gibi görünüyor. Protestanlığın yükselişiyle birlikte haçlı çörek kutsallığını yitirdi ve hiçbir özel sebep olmaksızın İyi Cuma ile ilişkilendirilen basit bir yenilebilir yiyecek haline geldi. Ancak haçlı ekmek, o gün için ayrılmamıştır; İngiltere'nin kuzeyinde insanlar genellikle keklerini fırına koymadan önce bıçakla işaretlerler. Haçlı çöreklerin etrafında birçok batıl inanç vardır. Bu nedenle, bir çöreğin şans getirmesi için bir sonraki İyi Cuma'ya kadar saklanması gerektiği hala yaygın bir inançtır. Dorsetshire'da, o gün pişirilen ve şöminenin üzerine asılan bir haç somununun, yıl boyunca evde pişirilen ekmeğin "ipliklenmesini" önlediği düşünülmektedir.

BUNBURY, HENRY WILLIAM (1750-1811), İngiliz karikatürist, Mildenhall, Suffolk'tan Sir William Bunbury, 5. baronetin ikinci oğluydu ve eski bir Norman ailesinden geliyordu. Westminster okulunda ve Cambridge'deki St. Catharine's Hall'da eğitim gördü ve kısa sürede çizime ve özellikle mizah konularına karşı bir yetenek gösterdi. Daha ciddi çabaları yüksek bir seviyeye ulaşmadı, ancak karikatürleri çağdaşları Rowlandson ve Gillray'inkiler kadar ünlüdür, iyi örnekleri "Country Club" (1788), "Barber's Shop" (1811) ve "A Long Story" (1782)'dir. Popüler bir karakterdi ve döneminin ileri gelenlerinin çoğunun dostuydu, siyasi hiciv yapmaya çalışarak onları asla gücendirmedi; ve rahat koşulları ve sosyal konumu (Batı Suffolk Milislerinin albayıydı ve 1787'de York Dükü'nün emir subayı olarak atandı) yeteneklerini rahatça kullanmasını sağladı.

[v.04 s.0797] Oğlu Sir HENRY EDWARD BUNBURY, Bart. (1778-1860), amcasının ölümünden sonra aile unvanını devraldı, seçkin bir askerdi ve korgeneralliğe yükseldi; parlamentoda aktif bir üyeydi ve değerli birçok tarihi eserin yazarıydı; ikincisinin ikinci oğlu, aynı zamanda parlamento üyesi olan Sir Edward Herbert Bunbury, coğrafyacı ve arkeolog olarak tanınıyordu ve _Antik Coğrafya Tarihi_ kitabının yazarıydı.

BUNBURY, Wellington ilçesinin bir liman kenti ve belediye kasabası, Batı Avustralya, Perth'in 112 m. güneyinde ve batısında demiryoluyla. Nüfus (1901) 2455. Koombanah Koyu olarak bilinen liman, bir mercan resifinin üzerine inşa edilmiş bir dalgakıranla korunmaktadır.
30 m. uzaklıktaki Collie nehrinde kömür işlenmektedir. uzak ve bu limandan kalay, kereste, sandal ağacı ve tarım ürünleriyle birlikte sevk edilir.

BUNCOMBE veya BUNKUM (Buncombe ilçesinden, Kuzey Karolina, Amerika Birleşik Devletleri),
bir seçmen kitlesinin desteğini veya ilgisini kazanmak için samimiyetsiz siyasi eylem veya konuşma için kullanılan bir terim ve böylece her türlü zırva veya saçmalık.
"Buncombe adına (veya ona) konuşmak" ifadesi 1820'de Kongre'de Missouri Uzlaşması hakkındaki tartışmalar sırasında ortaya çıktı;
Buncombe ilçesini içeren bölgenin üyesi, uzun ve çok kesilen konuşmasının yalnızca seçmenlerinin beklediği için yapıldığını ve kendisinin "Buncombe adına konuştuğunu" itiraf etti.

BUNCRANA, İrlanda'nın Co. Donegal bölgesinde, Lough Swilly'nin doğu kıyısında, Londonderry & Lough Swilly & Letterkenny demir yolu üzerinde, kuzey parlamento bölümünde bir pazar kasabası ve sulak alan. Pop. (1901) 1316.
Tarımsal ürün ticareti, somon balıkçılığı, deniz balıkçılığı ve
keten üretimi vardır. Kasaba, doğu ve güneyde 1000 ft'yi aşan tepelerle çevrili, güzel bir konumdadır. Pitoresk kare kale
eski bir kalenin
kalmaktadır, ancak mevcut Buncrana Kalesi 1717'de inşa edilmiş bir konuttur. Golf sahaları iyi bilinmektedir.

BUNDABERG, Cook ilçesinin belediye kasabası ve nehir limanı, Queensland, Avustralya, Burnett nehrinin ağzından 10 m. ve Brisbane'in batısından demiryoluyla 217 m. uzaklıktadır. Nüfus (1901) 5200. Nehrin her iki yakasında yer alır ve iki liman arasındaki bağlantı kara ve demir yolu köprüleriyle sağlanır. Kasabada kereste fabrikaları, bira fabrikaları, tuğla fabrikaları ve damıtma tesisleri ve civarda çok sayıda şeker fabrikası, özellikle de kasabanın aşağısındaki nehirde Millaquin'de bulunur. Nehrin her iki yakasında iskeleler vardır ve başlıca ihracat ürünleri şeker, altın şurubu ve kerestedir. İklim
dikkate değer derecede sağlıklıdır.

BUNDELKHAND, Birleşik ve Merkez Eyaletler arasında bulunan Orta Hindistan'daki bir ülke alanıdır. Tarihsel olarak Hamirpur, Jalaun, Jhansi, Lalitpur ve Banda olmak üzere beş İngiliz bölgesini içerir ve bunlar artık Birleşik Eyaletler'in Allahabad bölümünün bir parçasıdır, ancak politik olarak Bundelkhand ajansı altında bir dizi yerli eyaletle sınırlıdır. 9 eyalet, 13 mülk ve Indore eyaletine ait Alampur parganası vardır, toplam alanı 9851 metrekaredir ve toplam nüfusu 1.308.326'dır (1901) ve kıtlığın etkileri nedeniyle on yılda %13'lük bir düşüş göstermektedir. Eyaletlerin en önemlileri Orchha, Panna, Samthar, Charkhari, Chhatarpur, Datia, Bijawar ve Ajaigarh'dır. Büyük Hint Yarımadası demiryolunun bir kolu ülkenin kuzeyini geçer. Nowgong'da tüm silahlardan oluşan bir garnizon konuşlanmıştır.

Ülkenin yüzeyi, düzenli yağmurlar sırasında sel sularının
oyuklar oluşturduğu düzensiz bir ova oluşturan kuzeydoğu kısmı hariç, engebeli ve engebelidir. Bundelkhand ovaları, en yüksek rakımı deniz seviyesinden 2000 fit'i geçmeyen Bindhachal, Panna ve Bander zincirleri olmak üzere üç sıradağla kesişir.
Bu sıradağların ötesinde ülke, ortak bir seviyeden aniden yükselen ve dik ve neredeyse erişilemez yamaçlarından kaleler ve kaleler için uygun alanlar sunan izole tepelerle daha da çeşitlendirilmiştir,
Bu nedenle Bundelkhand dağcıları sıklıkla Hindistan'ın en güçlü yerli eyaletlerine meydan okumuştur. Ülkenin genel eğimi, bölgeyi kat eden veya sınırlayan ve sonunda Jumna'ya dökülen nehirlerin akışıyla gösterildiği gibi kuzeydoğuya doğrudur.

Başlıca nehirler Sind, Betwa, Ken, Baighin, Paisuni, Tons,
Pahuj, Dhasan, Berma, Urmal ve Chandrawal'dır. Malwa'daki Sironj'un yakınında yükselen Sind, Gwalior tarafında Bundelkhand'ın sınır çizgisini belirler.
Bu nehre paralel olarak, ancak daha doğuya doğru, Betwa'nın akışı vardır. Daha da doğuya doğru Ken, ardından sırasıyla Baighin, Paisuni ve Tons akar. Jumna ve Ken, gezilebilir tek iki nehirdir. Çok sayıda akarsuya rağmen, kanallarının çöküntüsü ve kıyılarının yüksekliği onları çoğunlukla sulama amaçları için uygunsuz hale getirir; bu da _jhils_ ve tanklar aracılığıyla yapılır. Bu yapay göller genellikle vadilerin alt uçlarına setler atılarak ve böylece içlerinden akan sular tutulup biriktirilerek oluşturulur. Tankların bazıları büyük kapasiteye sahiptir; örneğin Barwa Sagar 21/2 m çapındadır. Elmaslar, özellikle Panna kasabasının yakınlarında, yerlilerin Band-Ahil adını verdiği bir dizi tepede bulunur.

Maharajpur, Rajpur, Kimera ve Gadasia madenleri muhteşem elmaslarıyla ünlüdür; ve sonuncusundan çıkarılan çok büyük bir tanesi Raja Himmat Bahadur'un hazineleri arasında Kalinjar kalesinde saklanmıştır. İmparator Ekber döneminde Panna madenleri yılda 100.000 £ tutarında elmas üretiyordu ve önemli bir gelir kaynağıydı, ancak uzun yıllar boyunca bu kadar karlı olmadılar. Ağaç bitki örtüsü ormandan ziyade orman veya koruluktan oluşur ve yerel şefler tarafından korunan av hayvanlarıyla doludur. Ayrıca bu örtülerin içinde kaplan, leopar, sırtlan, yaban domuzu, _nilgai_ ve çakal gibi çeşitli vahşi hayvanlar bulunur.

İnsanlar çeşitli ırkları temsil eder. Ülkeye adını veren ırk olan Bundelalar, hiçbir şekilde onur veya ahlak gibi yüce duygularla göze çarpmasalar da, toprağı işlemeyi küçümseyerek şef olarak onurlarını hala korurlar. Bir Hint atasözü, "Bundelkhand'ın bir yerlisi, yüz Dandi (tahıl tartıcıları ve kötü şöhretli haydutlar) kadar dolandırıcılık yapar" der. Datia ve Jhansi civarında sakinler, varlıklı ve memnun, güçlü ve yakışıklı bir ırktır. Bundelkhand'daki hakim din Hinduizm'dir.

Bundelkhand'da hüküm sürdüğü kaydedilen en eski hanedan, Pariharlar tarafından takip edilen
Garhwas'tı; ancak onlar hakkında da hiçbir şey bilinmiyor. MS 800 civarında Pariharların Chandels tarafından
kovulduğu söyleniyor ve Chandel Rajputs'un şefi Dangha Varma, MS 10. yüzyılın sonlarına doğru Bundelkhand'da en eski üstün gücü kurmuş gibi görünüyor.
Hanedanı altında ülke, 11. yüzyılın başlarında, hakimiyet alanları Jumna'dan Nerbudda'ya kadar uzanan
raja'nın, Gazneli Mahmud'un işgaline karşı koymak için 36.000 atlı ve 45.000 piyade ve 640 filin başında yürüdüğü zaman en büyük ihtişamına ulaştı. 1182'de Chandel hanedanı, Ajmer ve Delhi'nin hükümdarı olan
Prithwi Raj tarafından devrildi ve ardından ülke, 14. yüzyılın sonuna kadar yıkıcı bir anarşi içinde kaldı. Bundalalar, Rajputların Garhwa kabilesinin sahte bir kolu olan
Jumna'nın sağ kıyısına yerleştiler. Bunlardan biri, şefini haince zehirleyerek
Orchha'yı ele geçirdi. Halefi, Bundela devletini daha da büyütmeyi başardı, ancak kötü şöhretli bir yağmacı olarak tasvir edildi ve karakteri, Akbar'ın başbakanı ve tarihçisi olan ünlü Abul Fazl'ın suikastıyla daha da lekelendi. Üçüncü Bundela şefi olan Jajhar Singh, Delhi sarayına karşı başarısız bir şekilde isyan etti ve ülkesi kısa bir süre için imparatorluğa dahil oldu. Bundelaların bağımsızlık mücadeleleri, kraliyet birliklerinin geri çekilmesi ve askeri hizmet şartıyla imparatorluğun feodal devletleri olarak birkaç küçük devletin kabul edilmesiyle sonuçlandı. Champat Rai ve oğlu Chhatar Sal yönetimindeki Bundelalar, Aurangzeb'in misyonerlik çabalarına karşı başarılı bir direniş gösterdi. 1732'de bir Müslüman istilası sırasında Chhatar Sal, Mahratta Peşva'nın yardımını istedi ve aldı. Mahrattaları, onu oğlu olarak kabul etti ve ona topraklarının üçte birini verdi. Mahrattalar, Bundelkhand üzerindeki etkilerini giderek artırdılar [v.04 s.0798] ve 1792'de peşva ülkenin en büyük efendisi olarak kabul edildi. Ancak Mahratta gücü düşüşteydi; Peşva'nın başkentinden Bassein'e kaçışı, İngiliz silahları işlerin görünümünü değiştirdi ve Peşva ile İngiliz hükümeti arasında yapılan
anlaşmayla Banda ve Hamirpur bölgeleri ikincisine devredildi. Daha sonra iki şef, devredilen bölgeleri elinde tuttu, Sanyasilerin lideri Himmat Bahadur, İngilizlerin görüşlerini destekledi ve
Mahratalarla ortak dava
yapan Shamsher. Eylül 1803'te İngilizlerin ve Himmat Bahadur'un birleşik güçleri Shamsher'i ordusuyla birlikte geri çekilmeye zorladı. 1809'da Ajaigarh bir İngiliz kuvveti tarafından kuşatıldı ve üç yıl sonra tekrar
Kalinjar kuşatıldı ve ağır bir kayıptan sonra alındı. 1817'de, Poona antlaşmasıyla, İngiliz hükümeti, peşvadan Bundelkhand'daki tüm haklarını, çıkarlarını ve iddialarını, feodal, bölgesel veya parasal olarak, devraldı. Anlaşmanın hükümlerini yerine getirirken, İngiliz hükümeti tarafından transferle ilgilenenlerin haklarına titizlikle saygı gösterilmesi gerektiği konusunda bir güvence verildi ve eyaletteki küçük yerli prenslikler, bu maddenin yerine getirildiği samimiyetin ve iyi niyetin en iyi kanıtıdır. Ancak 1857 isyanı sırasında, şeflerin çoğu İngilizlere karşı ayaklandı, Jhansi ranisi bunun önemli bir örneğidir.

BUNDI veya BOONDEE, Rajputana bölgesinde, Chambal nehrinin kuzeydoğusunda, tarihi olarak Haraoti olarak bilinen engebeli bir alanda, Bundi maharao rajasının ait olduğu Chauhan Rajputs'un büyük klanının Hara septinden, Hindistan'ın yerli bir eyaleti. 2220 metrekarelik bir alana sahiptir. Eyaletin birçok
bölgesi vahşi ve engebelidir ve eskiden soyguncu bir ırk olarak kötü şöhretli olan büyük bir Mina
nüfusu tarafından mesken tutulmaktadır. Eyaleti sulayan iki nehir, Chambia ve Mej'dir; ilki teknelerle gezilebilir. 1901'de nüfus 171.227 idi ve kıtlığın etkileri nedeniyle %42'lik bir düşüş gösterdi. Tahmini gelir 46.000 £, haraç ise 8.000 £'dur. Demiryolu yoktur, ancak Kotah'tan İngiliz Deoli kantonuna giden metal yol eyaletten geçer. Bundi kasabasının 1901'deki nüfusu 19.313'tü. Yüksek rütbeli erkek çocuklarının eğitimi için bir okul 1897'de açıldı.

Bundi eyaleti, şehri Minas'tan ele geçiren Hara şefi Rao Dewa veya Deoraj tarafından MS 1342 civarında kuruldu. Ancak önemi, 1554'te şefliğe geçen ve Delhi'nin Müslüman imparatorlarıyla birlikte
(1569) önemli miktarda toprak kazanan Rao Surjan'ın zamanından kalmadır. Bu zamandan itibaren
Bundi yöneticileri rao raja unvanını taşıdılar. 17. yüzyılda güçleri
Haraoti'nin Kotah ve Bundi olmak üzere iki eyalete bölünmesiyle kısıtlandı; Ancak Hindistan tarihinde önemli bir rol oynamaya devam ettiler ve
maharao raja unvanı, 1707'de Aurangzeb'in ölümünden sonra Bahadur Şah I için imparatorluk tahtını güvence altına almada oynadığı rolden dolayı Budh Singh'e verildi. 1804'te maharao raja Bishan Singh, Albay Monson'a Holkar'dan önce yaptığı feci geri çekilmede değerli yardımlarda bulundu, Mahratalar ve Pindariler 1817'ye kadar devletini sürekli olarak harap ettiler. 10 Şubat 1818'de Bishan Singh ile yapılan bir anlaşmayla Bundi İngiliz koruması altına alındı. 1821'de Bishan Singh'in yerine oğlu Ram Singh geçti ve 1889'a kadar hüküm sürdü. Rajput beyefendisinin görkemli bir örneği ve "muhafazakar Rajputana'daki en muhafazakar prens" olarak tanımlanıyor. Yönetimi popüler ve hayırseverdi; ve 1857 isyanı sırasında tutumu belirsiz olsa da, İngiliz hükümetinin desteğini almaya devam etti, 1877'de G.C.S.I. ve
imparatorluğun danışmanı ve 1878'de C.I.E. oldu. Yerine, 1897'de K.C.S.I. ve 1901'de G.C.I.E. yapılan oğlu Raghubir Singh geçti.

BUNER, Hindistan'ın Kuzey-Batı Sınır Eyaletinin Peşaver sınırındaki bir vadi. Köylerle dolu ve yedi alt bölüme ayrılmış küçük bir dağ vadisidir. Mora Tepeleri ve Ilam sıradağları onu Swat'tan, Sinawar sıradağları Yusafzai'den, Guru dağları Chamla vadisinden ve Duma sıradağları Puran Vadisi'nden ayırır. Yusafzais'in Pathan kabilesinin Iliaszai ve Malizai bölümleri tarafından iskan edilmiştir. Bunlar ülkelerinin adıyla anılırlar. Hindistan'ın kuzeybatı sınırında Bunerwals'tan daha iyi bir ırk yoktur. Alışkanlıklarında sade ve katı, yollarında dindar ve dürüst, aralarında sığınak arayan herkese misafirperver, gizli suikastlardan uzak, Pathan karakterinin en iyi örnekleridirler. Güçlü ve savaşçı bir kabiledirler ve 8000 savaşçıdan oluşurlar. 1863'teki Sir Neville Chamberlain yönetimindeki Umbeyla Seferi, Bunerwal'ların topraklarındaki Malka'ya yerleşmiş olan
Hindostani Fanatikleri'nin yanında yer almasıyla gerçekleşti.
Sonunda Bunerwal'lar 9000 kişilik bir İngiliz askeri kuvveti tarafından bastırıldı ve
Malka yok edildi, ancak özellikle "Crag" karakoluna yaptıkları saldırıda o kadar şiddetli bir direniş gösterdiler ki, 1869'da "Umbeyla" için bir toka bulunan Hint madalyası seferden sağ kurtulanlara verildi. Hindistan hükümeti, Sir Bindon Blood yönetimindeki 1897'deki Buner seferine kadar kabileye tekrar müdahale etmekten kaçındı. Birçok
Bunerwal, Swatilerin Malakand kalesine saldırısına katıldı ve onları cezalandırmak için 3000 kişilik bir İngiliz askeri kuvveti gönderildi; ancak kabile ülkelerine
giden geçitlerde yalnızca zayıf bir direniş gösterdi ve
kendilerinden istenen silahları hızla teslim edip tam bir teslimiyet gösterdi.

BUNGALOW (Hindustani _bangl[=a]_ kelimesinden gelen bir Anglo-Hintçe kelime, Bengal'e ait), verandası ve çıkıntılı çatısı olan tek katlı bir ev,
Hindistan'daki Avrupalılar için tipik bir mesken; bu isim ayrıca Amerika ve Büyük Britanya'da
deniz kıyısı ve yazlık konutlar için yaygın hale gelen benzer binalar için de kullanılır. Dak veya dawk bungalovları (_dak_ veya _dawk_ kelimelerinden, bir posta, postaları taşımak için bir adam grubu, vb.) Hindistan'ın ana yollarında gezginlerin kullanımı için aralıklarla kurulan hükümet dinlenme evleridir.

BUNGAY, İngiltere'nin Suffolk eyaletinin Lowestoft parlamento bölümünde bir pazar kasabası; 113 m. K.D. Londra'dan Beccles of the Great
Eastern demiryolundan bir kolda. Nüfus. (1901) 3314. Norfolk sınırı olan Waveney nehrinin derin bir kıvrımında pitoresk bir şekilde yer almaktadır. İki mahalle
kilisesinden St Mary'ninkinin güzel bir Dik kulesi, Holy Trinity'ninkinin ise alt kısmı Norman olan yuvarlak bir kulesi vardır. St Mary, 1160'ta kurulan bir Benediktin rahibe manastırına bağlıydı. Kalenin kalıntıları 1281'den kalmadır. Parçalı ama devasadırlar; ve çok daha eski tarihlere ait toprak işlerinin izleri vardır. Kale, 1075'te Fatih'in Norman takipçisi Roger Bigod'a verilen güçlü Bigod ailesinin kalesiydi. 1592'de bir gramer okulu kuruldu. Büyük
baskı fabrikaları vardır ve döküm ve maltlama kovuşturulmaktadır. Waveney'de önemli bir
taşıma ticareti vardır.

BUNION (genellikle İtalyanca _bugnone_ kelimesinden türetilen bir kelime, bir şişlik, ancak, _New English Dictionary_'e göre, kelimenin geç ve nadir edebi kullanımı, İtalyanca bir türetmenin olası olmadığını gösteriyor; ayrıca şişlik anlamına gelen bir O. Eng. "bunny" kelimesi ve muhtemelen artık kaybolmuş ortak bir kökeni gösteren O. Fr. _buigne_, modern _bigne_, vardır, ayrıca "demet" olarak da bilinir), başparmağın metatarsal ekleminde veya daha nadiren küçük parmağın sinovyal sıvı içeren kese olan _bursa mukozasının_ iltihaplı bir şişliği. Buna nasır veya cerahat eşlik edebilir ve ülsere veya hatta
kangrene yol açabilir. Nedeni genellikle basınçtır; bunun çıkarılması ve
pansumanlarla genel
palyatif tedavi, vb. genellikle etkilidir, ancak ciddi
ve inatçı vakalarda cerrahi bir operasyon gerekebilir.

BUNKER HILL, ABD'nin Massachusetts eyaletine bağlı Charlestown'da (Boston) bulunan küçük bir tepenin adıdır ve Amerikan Bağımsızlık Savaşı'ndaki ilk önemli çatışmanın gerçekleştiği yer olarak ünlüdür (17 Haziran 1775). Bunker Hill (110 ft.) bir sırtla Breed's Hill'e (75 ft.) bağlıydı, her ikisi de Boston'un kuzeyinde kısa bir mesafede dar bir yarımadadaydı ve anakaraya bir geçitle bağlanıyordu. Lexington olayından (19 Nisan 1775) beri İngiliz kuvvetlerine komuta eden General Gage, İngiltere'den takviye bekleyerek Boston'da hareketsiz kalmıştı; Amerikalıların karargahı Cambridge'deydi ve ileri karakollar 4 m. [v.04 s.0799] Cambridge'i Bunker Hill'den ayırmak. Gage, Mayıs ayının sonunda takviyelerini aldığında, yarımadadaki tepelerin işgal edilmeden ve tahkim edilmeden kalmasına izin verilen garip ihmalini onarmaya karar verdi. Amerikalılar Gage'in niyetini öğrenir öğrenmez onu engellemeye karar verdiler ve buna göre, 16 Haziran gecesi, Albay William Prescott ve Tümgeneral Israel Putnam komutasındaki yaklaşık 1200 kişilik bir kuvvet, bazı mühendisler ve birkaç sahra topuyla, Bunker Tepesi adının artık popüler olarak kullanıldığı Breed Tepesi'ni işgal etti ve gün ışığı İngilizlere varlıklarını gösterdiğinde, pozisyonlarını çoktan sağlamlaştırmışlardı. Gage, Boston'dan saldırı emriyle asker göndermekte vakit kaybetmedi. 2000 ila 3000 kişilik, (Sir) William Howe komutasındaki İngiliz kuvveti, yarımadanın her iki tarafındaki demirleme yerlerinde konuşlanmış topçular ve savaş gemilerinin ve yüzen bataryaların silahlarıyla destekleniyordu ve dinç ve disiplinliydi. Amerikan kuvveti çoğunlukla deneyimsiz gönüllülerden oluşuyordu ve bunların birçoğu gecenin siper çalışmalarından yorgun düşmüştü. Kamplarıyla iletişim devam ettikçe, tepede savaşanların sayısı gün boyunca değişiyordu ancak hiçbir zaman yaklaşık 1500 kişiyi geçmiyordu. İngilizlere karşı sinir bozucu bir tüfek ateşinin yöneltildiği Charlestown köyü, General Howe'un emriyle saldırı sırasında neredeyse tamamen yok edildi. Amerikalıların pozisyonlarının arkasındaki boğazı işgal ederek onları kesmeye çalışmak yerine, Gage ilerlemenin tepedeki yapılara bakan dik ve zorlu tırmanıştan yapılmasını emretti. İster itaat edip etmedikleri, ister gelenekte belirtildiği gibi, saldırganların gözlerinin beyazlarını görene kadar ateşi saklı tutma emrine uymadıkları için, Amerikalı gönüllüler, saldırının geri püskürtülme noktasına gelmesini beklediler ve sonra İngiliz hattının düzensizliğe yol açacak kadar uzun süreli ve ölümcül bir ateş açtılar. İlkine benzer şekilde, geçit töreni alanının hassasiyeti ve disipliniyle yapılan ikinci bir saldırı da aynı kaderi paylaştı, ancak Gage'in birlikleri üçüncü bir saldırı için hala yeterince cesarete sahipti ve bu sefer süngüyle mevziyi ele geçirerek beş mühimmat ele geçirdiler ve düşmanı kaçırdılar. İngilizlerin kaybı 1054 ölü ve yaralı adamdı, bunların arasında 89 subay vardı; Amerikalıların kayıpları ise General Joseph Warren ve 30 esir de dahil olmak üzere 420 ölü ve yaralıydı. (AMERİKAN BAĞIMSIZLIK SAVAŞI'na bakın.)

Ancak Bunker Hill Muharebesi'nin önemi, her iki tarafın da kayıplarının, savaşanların sayısına oranla ağır olmasına rağmen, ne de salt askeri sonuçlarına göre değil, yarattığı ahlaki etkiye göre ölçülebilir; ve bu bakış açısından ele alındığında, geniş kapsamlı sonuçlarının fazla tahmin edilmesi pek mümkün değildir. "Amerika'daki şiddetli savaş içgüdüsünü hemen harekete geçirdi... ve aceleyle toplanmış gönüllülerle düzenli birliklerle karşılaşmanın imkansızlığına dair neredeyse batıl inancı dağıttı... Hiç kimse, eyalet birliklerinin gemilerden uzun bir ateşi destekleyip düşmanın hücumunu beklemelerindeki belirgin yiğitliği sorgulamadı ve İngiliz askerleri, ateşlerinden önce iki kez düzensiz bir şekilde geri püskürtülmüştü."[1] Amerikalıların böyle bir başarıdan doğal olarak duydukları gurur ve bunun ilham ettiği özgüven, Bunker Hill'deki küçük birliğin uygun şekilde takviye edilmediğini ve cephanelerinin mevzilerinden çıkarılmadan önce azaldığını öğrendiklerinde daha da arttı.[2] O günkü savaşın karakteri olduğundan farklı olsaydı; Amerikalı gönüllüler, George III'ün birlikleri tarafından kolayca ve ilk saldırıda, müstahkem mevzilerinden uzaklaştırılmış olsaydı. , Kuzey Amerika kolonilerinde İngiliz hükümetine karşı direnişin, sömürgecilerin kendi güçlerine olan güven eksikliğinden dolayı
yok olmuş olması imkansız değildir. Bunker Hill, savaş öğrencilerine ne öğretecek olursa olsun, 1775'te Amerikan sömürgecilere, giriştikleri girişimde kendilerine karşı olan olasılıkların, nihai başarı olasılığını
inkar edecek kadar ezici olmadığını öğretti.

1843'te, Breed's Hill'de (şimdiki adıyla Bunker Hill) Quincy granitinden yapılmış 221 ft. yüksekliğinde bir dikilitaş, Daniel Webster'ın yaptığı bir konuşmayla, 1825'te temel taşının koyulması sırasında ünlü ithaf konuşmasını da yapmış olan savaşı anmak için tamamlandı. Bunker Hill günü bir devlet tatilidir.

Bkz. R. Frothingham, _The Centennial: Battle of Bunker Hill_ (Boston, 1895)
ve _Life and Times of Joseph Warren_ (Boston, 1865); Boston Belediye Meclisi,
_Celebration of Centen. Aniv. of Battle of Bunker Hill_ (Boston, 1875);
G.E. Ellis, _Hist. of Battle of Bunker's_ (Breed's) _Hill_ (Boston, 1875);
S. Sweet, _Who was the Commander at Bunker Hill?_ (Boston, 1850); W.E.H.
Lecky, _History of England in the Eighteenth Century_, cilt iii (Londra,
1883); Sir George O. Trevelyan, _The American Revolution_ (Londra, 1899);
Fortescue, _History of the British Army_, cilt iii. s. 153 devamı (Londra,
1902).

(R. J. M.)

[1] W.E.H. Lecky, _History of England in the Eighteenth Century_, iii. 428.

[2] General Gage'in yazısı. _American Remembrancer_, 1776, bölüm 11, s.
132.

BUNN, ALFRED (1796-1860), İngiliz tiyatro yöneticisi, 1823'te Londra'daki Drury Lane tiyatrosunun sahne yöneticisi olarak atandı. 1826'da Birmingham'daki Theatre Royal'i yönetiyordu ve 1833'te Londra'daki Drury Lane ve Covent Garden'ın ortak yönetimini üstlendi. Bu girişiminde şiddetli bir muhalefetle karşılaştı. Patentli tiyatroların kaldırılmasına yönelik bir yasa tasarısı Avam Kamarası'nda kabul edildi, ancak Bunn'un dilekçesi üzerine Lordlar Kamarası tarafından reddedildi. Önce şirketiyle, sonra da lord haznedarı ile sorunlar yaşadı ve diğer tiyatroların
aşırı rekabetiyle yüzleşmek zorunda kaldı. Macready ile uzun süredir devam eden bir anlaşmazlık, trajedi yazarının müdüre
saldırmasıyla sonuçlandı. 1840'ta Bunn iflas etti, ancak
1848'e kadar Drury Lane'i yönetmeye devam etti. Sanatsal olarak, iki ana İngiliz tiyatrosu üzerindeki kontrolü oldukça başarılıydı. Neredeyse her önde gelen
İngiliz aktör onun yönetiminde oynadı ve Balfe'nin başlıca eserlerini üreterek İngiliz operası kurmak için cesur bir girişimde bulundu. Yazma konusunda bir yeteneği vardı ve bu operaların librettolarının çoğu kendisi tarafından
çevrildi. _The Stage Before and Behind the Curtain_ (3 cilt, 1840) adlı eserinde yöneticilik deneyimlerini tam olarak anlattı. 20 Aralık 1860'ta Boulogne'da öldü.

BUNNER, HENRY CUYLER (1855-1896), Amerikalı yazar, 3 Ağustos 1855'te Oswego, New York'ta doğdu. New York'ta eğitim gördü.
Bir ithalat evinde katip olarak çalıştıktan sonra gazeteciliğe yöneldi ve
bir süre muhabirlik ve _Arcadian_ (1873) kadrosunda çalıştıktan sonra
1877'de komik haftalık _Puck_ dergisinin yardımcı editörü oldu. Kısa süre sonra editörlüğü üstlendi ve 11 Mayıs 1896'da Nutley, N.J.'de ölümüne kadar bu görevi sürdürdü. _Puck_'ı yeni bir mücadeleci süreli yayından güçlü bir sosyal ve politik organa dönüştürdü. 1886'da _The
Midge_ adlı bir roman yayınladı ve bunu 1887'de _The Story of a New York House_ izledi. Ancak kurgu alanındaki en iyi çabaları kısa öyküleri ve taslaklarıydı: _Short Sixes_
(1891), _More Short Sixes_ (1894), _Made in France_ (1893), _Zadoc Pine and
Other Stories_ (1891), _Love in Old Cloathes and Other Stories_ (1896) ve _Jersey Street and Jersey Lane_ (1896). Şiirleri--İyi bilinen _Arcady'ye Giden Yol'u içeren _Arcady'den ve Başka Yerlerden Havalar_ (1884);
Rowen_ (1892); ve arkadaşı Brander
Matthews tarafından düzenlenen _Şiirler_ (1896)--hafif bir hayal gücü oyunu ve hassas bir işçilik sergiliyor. Ayrıca zekice _vers de societe_ ve parodiler yazdı. Birçok oyununun
(genellikle işbirliğiyle yazılmış) en iyisi _The Tower of Babel_
(1883) idi.

BUNSEN, CHRISTIAN CHARLES JOSIAS, BARON VON (1791-1860), Prusyalı
diplomat ve bilgin, 25 Ağustos 1791'de küçük Alman Waldeck prensliğindeki eski bir kasaba olan Korbach'ta doğdu. Babası, yoksulluk nedeniyle asker olmaya zorlanan bir çiftçiydi. Korbach gramer okulunda ve Marburg üniversitesinde eğitim gören Bunsen, on dokuzuncu yılında, öğretmenlik yaparak ve daha sonra Amerikalı tüccar W.B. Astor'a öğretmenlik yaparak geçimini sağladığı Goettingen'e gitti. 1812 yılında Atina Miras Hukuku üzerine yazdığı bir incelemeyle üniversite ödülü makalesini kazandı ve birkaç ay sonra Jena Üniversitesi ona fahri felsefe doktoru unvanı verdi. 1813 yılında Astor ile birlikte Güney Almanya'ya seyahat etti ve ardından Cermen [v.04 s.0800] ırklarının dini, yasaları, dili ve edebiyatı üzerine çalışmaya başladı. Çocukken İbranice okumuştu ve şimdi Münih'te Arapça, Leiden'de Farsça ve Kopenhag'da İskandinavca çalışıyordu. 1815'in sonunda Niebuhr'a haritasını çıkardığı araştırma planını sunmak için Berlin'e gitti. Niebuhr, Bunsen'in yeteneğinden o kadar etkilendi ki, iki yıl sonra papalık sarayına Prusya elçisi olduğunda genç bilgini sekreteri yaptı. Bunsen'in aradan geçen yıllar Paris ve Floransa'nın kütüphaneleri ve koleksiyonları arasında gayretli bir şekilde çalışarak geçirdiği yıllar oldu. Temmuz 1817'de, Monmouthshire, Llanover'dan B. Waddington'ın en büyük kızı ve mirasçısı olan Frances Waddington ile evlendi. Niebuhr'un sekreteri olarak Bunsen, büyük ölçüde artan Katolik nüfusun ihtiyaçlarını karşılamak için Prusya hakimiyetinde papalık kilisesinin kurulması için Vatikan hareketiyle temasa geçti. Vatikan'ın bu yeni canlılığının önemini ilk fark edenlerden biriydi ve Prusya sarayına Katolik tebaasına adil ve tarafsız davranma bilgeliğini aşılayarak olası tehlikelere karşı önlem almayı görevi haline getirdi. Bu amaçta ilk başta başarılı oldu ve hem Vatikan'dan hem de Niebuhr'un istifası üzerine onu elçiliğin başına getiren III. Frederick William'dan koşulsuz onay aldı. Kısmen Köln başpiskoposu Kont Spiegel'in akıllıca devlet adamlığı sayesinde, "karma" evliliklerin (_yani_ Katolik ve Protestan arasındaki) dikenli sorununun
mutlu bir şekilde çözüleceği bir düzenleme yapıldı; ancak başpiskopos 1835'te öldü, düzenleme asla onaylanmadı ve Prusya kralı Spiegel'in halefi olarak dar görüşlü partizan Baron Droste'yi atayacak kadar aptaldı. Papa bu atamayı memnuniyetle kabul etti ve iki yıl içinde Cizvitlerin ileri politikası Bunsen ve Spiegel'in önlemeye çalıştığı
çekişmeyi başlattı. Bunsen, Droste'nin yakalanmasını aceleyle önerdi,
ama darbe o kadar beceriksizce denendi ki, suçlayıcı belgeler
önceden imha edildi. Hükümet, bu çıkmazda
en güvenli yolu seçti, Bunsen'i desteklemeyi reddetti ve Nisan 1838'de istifasını kabul etti.

Papalık başkentinin kozmopolit toplumunda en çok
ilgilenen her şeyle yakınlaştığı Roma'dan ayrıldıktan sonra Bunsen,
İngiltere'ye gitti ve burada, Prusya'nın İsviçre'ye elçisi olarak kısa bir dönem (1830-1841) dışında, resmi hayatının geri kalanını orada geçirmeye mahkumdu. 7 Haziran 1840'ta IV. Frederick William'ın Prusya tahtına çıkması, Bunsen'in kariyerinde büyük bir değişiklik yarattı. 1828'deki ilk buluşmalarından bu yana iki adam yakın arkadaş olmuş ve 1873'te Ranke'nin editörlüğünde yayınlanan samimi bir yazışmada fikir alışverişinde bulunmuşlardı. Evanjelik dine karşı coşku ve Anglikan Kilisesi'ne karşı hayranlık ortaktı ve Bunsen, kralın, Protestanlığın birliğini ve saldırgan gücünü bir tür reklam olarak Kudüs'te bir Prusya-Anglikan piskoposluğu kurma konusundaki fantastik planını gerçekleştirmek için doğal olarak seçilen araçtı. Bunsen'in Haziran'dan Kasım 1841'e kadar İngiltere'ye yaptığı özel görev, İngiliz yüksek din adamlarının ve Lutherci aşırılıkçıların muhalefetine rağmen tamamen başarılı oldu. Kudüs piskoposluğu, İngiliz hükümetinin onayı ve Canterbury başpiskoposu ile Londra piskoposunun aktif teşvikiyle, Prusya ve İngiliz parasıyla düzgün bir şekilde kuruldu ve yaklaşık kırk yıl boyunca Protestan birliğinin izole bir sembolü ve Anglikan Katolikler için bir tökezleme kayası olarak kaldı. İngiltere'de kaldığı süre boyunca Bunsen toplumun tüm sınıfları arasında oldukça popüler olmuştu ve Kraliçe Victoria tarafından Prusya kralının önerdiği üç isim arasından St. James'in sarayına elçi olarak seçildi. Bu görevde on üç yıl kaldı. Görev süresi, 1848 devrimleriyle doruğa ulaşan Prusya ve Avrupa işlerindeki kritik döneme denk geldi. Frederick William'ın vizyoner planlarıyla, ister Evanjelik Kilisesi'nde katı bir piskoposluk örgütü kurmak, ister ortaçağ İmparatorluğu'nun ölü idealini canlandırmak olsun, Bunsen giderek daha fazla sempati duymaz hale geldi. Yaklaşan fırtınayı haber veren işaretlerin önemini fark etti ve kralı, kendisini birleşik ve özgür bir Almanya'nın başına getirecek bir politikaya yönlendirmek için boşuna çabaladı. Gericiliğin zaferinden sonra Prusya'nın Avusturya tarafından aşağılanmasını acı bir şekilde hissetti; ve 1852'de, kendi görüşüne göre "Schleswig ve Holstein'ın anayasal haklarından" vazgeçen antlaşmaya gönülsüzce imzasını attı.
Tüm etkisi artık Prusya'yı Avusturya ve Rusya'nın
yıkıcı etkisinden çekmeye ve onu Büyük Britanya'ya bağlayan bağları daha da yakınlaştırmaya yönelmişti. Kırım Savaşı'nın patlak vermesi üzerine Frederick William'ı kaderini batılı güçlerle birleştirmeye ve
Rusya'yı hemen anlaşmaya zorlayacak kuzeydoğuda bir oyalama yaratmaya zorladı. Tavsiyesinin reddedilmesi ve Prusya'nın "iyiliksever tarafsızlık" tavrının ilan edilmesi, onu Nisan 1854'te istifasını sunmaya yöneltti ve bu da kabul edildi.

Bunsen'in bir kamu adamı olarak hayatı artık neredeyse sona ermişti. Önce Heidelberg yakınlarındaki Neckar'daki bir villaya, sonra da Bonn'a çekildi. Prusya Meclisi'nin Alt Meclisi'nde Liberal çıkarları doğrultusunda bir sandalye için aday olmayı reddetti, ancak siyasete aktif bir şekilde ilgi duymaya devam etti ve 1855'te iki ciltlik bir eser olan _Die Zeichen der Zeit: Briefe,
&c._'yi yayınladı. Bu eser, devrimin başarısızlığının ezdiği Liberal hareketi yeniden canlandırmada muazzam bir etki yarattı. Eylül 1857'de Bunsen, kralın konuğu olarak Berlin'de Evanjelik İttifakı'nın bir toplantısına katıldı; ve Ekim ayında aklını kaybetmeden önce Frederick William'ın imzaladığı son belgelerden biri, ona baron unvanı ve ömür boyu bir soyluluk unvanı veren belgeydi. 1858'de, naip (daha sonra imparator) William'ın özel isteği üzerine, Prusya Üst Meclisi'ndeki sandalyesine oturdu ve sessiz kalsa da, siyasi ve kişisel arkadaşlarının üyesi olduğu yeni bakanlığı destekledi. Ancak, edebi çalışmalar tüm bu dönem boyunca onun başlıca meşguliyetiydi.
Londra'da kaldığı süre boyunca yaptığı iki antik el yazması keşfi, biri _Aziz İgnatius Mektupları_'nın daha kısa bir metnini içeriyordu ve diğeri
Piskopos Hippolytus'un _Tüm Sapkınlıklar Üzerine_ adlı bilinmeyen eseri, onu
Hippolytus ve Çağı: Commodus ve Severus Döneminde Roma'nın Doktrini ve Uygulaması_ (1852) adlı eserini yazmaya yöneltmişti. Şimdi tüm çabalarını
yorumlarla birlikte İncil'in bir çevirisine yoğunlaştırdı. Bu hazırlık aşamasındayken, insanlığın ilerlemesinin her ulusun kendi düşüncesinin en üst düzey temsilcileri tarafından oluşturulan Tanrı anlayışına paralel ilerlediğini iddia ettiği _Tarihte Tanrı_ adlı eserini yayınladı. Aynı zamanda, Samuel Birch'in yardımıyla, eserinin (hem İngilizce hem de Almanca olarak yayınlanmış) _Evrensel Tarihte Mısır'ın Yeri_ adlı eserinin son ciltlerini bastı. Bu cilt, Mısır kronolojisinin yeniden yapılandırılmasını ve o ülkenin dilinin ve dininin, daha eski Ari olmayan ve Ari ırklar arasındaki her birinin gelişimine nasıl bir ilişki içinde olduğunu belirleme girişimini içeriyordu. Bu konudaki fikirleri, İngiltere'den ayrılmadan önce Londra'da yayınlanan iki ciltte en eksiksiz şekilde geliştirildi - _Dil ve Dine Uygulanan Evrensel Tarih Felsefesinin Ana Hatları_ (2 cilt, 1854).

1858'de Bunsen'in sağlığı bozulmaya başladı; 1858 ve 1859'daki Cannes ziyaretleri hiçbir iyileşme sağlamadı ve 28 Kasım 1860'ta öldü. Son isteklerinden biri karısının ortak yaşamlarına dair anılarını yazmasıydı, 1868'de onun özel yazışmalarının çoğunu içeren _Anıları_nı yayınladı. Bu _Anıların_ Almanca çevirisine, rol aldığı
siyasi olaylara yeni bir ışık tutan
yayımlanmamış belgelerden alıntılar eklendi. Baron Humboldt'un Bunsen'e yazdığı mektuplar 1869'da basıldı.

Bunsen'in hem karısı (ö. 1876) hem de Londra'da uzun süre ikamet etmesi sayesinde İngiliz bağlantısı ailesinde daha da arttı. Beş oğlu Henry (1818-1855), Ernest (1810-1903), Karl (1821-1887), Georg (1824-1896) ve Theodor (1832-1892) olmak üzere on çocuğu vardı. Bunlardan Karl (Charles) ve Theodor Alman diplomatik hizmetinde kariyer yaptı; ve bir süre Almanya'da aktif bir politikacı olan Georg sonunda Londra'da yaşamak için emekli oldu; İngiliz bir din adamı olan Henry vatandaşlığa geçti [v.04 s.0801] ve 1845'te bir İngiliz kadın olan Bayan Gurney ile evlenen Ernest daha sonra Londra'da ikamet etti ve öldü. "De" Bunsen biçimi İngiltere'de soyadı için benimsendi. Ernest de
Bunsen, hem Almanca hem de İngilizce olmak üzere çeşitli eserler yayınlayan, özellikle İncil kronolojisi ve diğer karşılaştırmalı din
sorunları üzerine akademik bir yazardı. Oğlu Sir Maurice de Bunsen (d. 1852), 1877'de İngiliz diplomatik hizmetine girdi ve çeşitli deneyimlerden sonra 1905'te Lizbon'da bakan oldu.

Ayrıca bkz. L. von Ranke, _Aus dem Briefwechsel Friedrich Wilhelms IV. mit
Bunsen_ (Berlin, 1873). Yukarıda yararlanılan bu ansiklopedinin 9. baskısındaki biyografi Georg von Bunsen'e aittir.

BUNSEN, ROBERT WILHELM VON (1811-1899), Alman kimyager, 31 Mart 1811'de Goettingen'de doğdu, babası Christian Bunsen üniversitede baş kütüphaneci ve modern filoloji profesörüydü. Kendisi 1828'de üniversiteye girdi ve 1834'te _Privat-docent_ oldu. 1836'da Cassel Politeknik Okulu'nda kimya öğretmeni oldu ve 1839'da Marburg'da kimya profesörü olarak atandı ve 1851'e kadar orada kaldı. 1852'de Breslau'da kısa bir süre kaldıktan sonra, E. Mitscherlich'in halefi olarak Berlin'e göç etmesi için acil bir davet almasına rağmen hayatının geri kalanını geçirdiği Heidelberg'de kimya kürsüsüne atandı. 1889'da aktif çalışmadan emekli oldu ve 16 Ağustos 1899'da Heidelberg'de öldü. Bunsen'in yeteneklerine dikkat çeken ilk araştırma, kakodil bileşikleri (bkz. ARSENİK) ile ilgiliydi, ancak 1834'te arsenik zehirlenmesine karşı panzehir olarak taze çökeltilmiş hidratlı ferrik oksidin erdemlerini keşfetmişti. 1837'de Cassel'de başladı ve üzerinde çalıştığı altı yıl boyunca bir patlama sonucu sadece bir gözünü kaybetmekle kalmadı, aynı zamanda arsenik zehirlenmesi nedeniyle neredeyse kendini de öldürüyordu. Bu, onun organik kimyaya yaptığı neredeyse tek gezidir ve doğruluğu ve eksiksizliğinin yanı sıra, İngiliz öğrencisi Edward Frankland tarafından daha sonra yürütülen organo-metalik bileşikler üzerindeki verimli araştırmaların öncüsü olması nedeniyle bu bilim dalının gelişiminde tarihsel bir ilgiye sahiptir. Kakodil üzerindeki çalışmasıyla eş zamanlı olarak, yüksek fırınlardan çıkan gazların bileşimini inceliyordu. Alman fırınlarında yakıtın verdiği ısının neredeyse yarısının atık gazlarla birlikte kaçmasına izin verildiğini gösterdi ve İngiltere'ye geldiğinde ve Lyon Playfair ile birlikte İngiliz fırınlarında elde edilen koşulları incelediğinde, atığın %80'in üzerinde olduğunu buldu. Bu araştırmalar, bilimsel prensiplerin demir imalatına uygulanmasında bir aşamayı işaret etti ve ayrıca Bunsen'in gaz hacimlerini ölçmeye yönelik ünlü yöntemlerinin geliştirilmesine yol açtı, bu yöntemler onun yayınladığı tek kitabın konusunu oluşturuyordu (_Gasometrische Methoden_,
1857). 1841'de kendi adıyla bilinen ve onu birçok önemli başarıya götüren karbon-çinko elektrik hücresini icat etti. Bunu ilk olarak elektrik arkı üretmek için kullandı ve 44 hücreden saatte bir pound çinko tüketilerek 1171,3 mumluk bir ışık elde edilebileceğini gösterdi. Bu ışığı ölçmek için 1844'te çeşitli değişikliklerle yaygın olarak kullanılan başka bir cihaz tasarladı: yağ lekesi fotometresi. 1852'de pil yardımıyla elektrolitik ayrıştırmalar yapmaya başladı. Çok yaratıcı bir düzenlemeyle ilk kez metalik halde magnezyum elde etti ve kimyasal ve fiziksel özelliklerini inceledi, diğer şeylerin yanı sıra havada yakıldığında verdiği alevin parlaklığını ve yüksek aktinik özelliklerini gösterdi. 1855'ten 1863'e kadar Roscoe ile birlikte fotokimyasal ölçümler üzerine bir dizi araştırma yayınladı, W. Ostwald bunları "fiziksel kimyadaki tüm gelecekteki araştırmalar için klasik örnek" olarak adlandırdı. Belki de dünyanın ona borçlu olduğu icatların en bilineni, 1855'te Heidelberg'deki yeni laboratuvar için sıradan kömür gazını sıcak dumansız bir alevle yakmanın basit bir yoluna ihtiyaç duyulduğunda tasarladığı "Bunsen brülörü"dür. Onun icat ettiği diğer cihazlar buz kalorimetresi (1870), buhar kalorimetresi (1887) ve platin metallerinin ayrılması üzerine bir araştırma sırasında geliştirilen filtre pompasıydı (1868). Oldukça farklı bir karaktere sahip başka bir eserden de bahsedilmelidir. Seyahat etmek onun en sevdiği rahatlamalardan biriydi ve 1846'da İzlanda'yı ziyaret etti. Orada gayzerlerin fenomenlerini, fumarollerden çıkan gazların bileşimini, temas ettikleri kayalar üzerindeki etkilerini vb. araştırdı ve gözlemleri sayesinde jeolojik teoriye kayda değer bir katkı sağladı. Ancak başarılarının en kapsamlısı, yaklaşık 1859'da G.R. Kirchhoff,
spektrum analizinin, hem kimyacıların hem de astronomların eline olağanüstü güçte yeni bir silah
verdiğini ileri sürmüştür. Bu, Bunsen'in kendisini neredeyse hemen alkali grubundan iki yeni element olan sezyum ve rubidyumun izolasyonuna yöneltmiştir. İncelediği bazı tuzların spektrumlarında bilinmeyen çizgiler fark ettikten sonra, bunların kaynaklandığı madde veya maddeleri elde etmek için çalışmaya koyuldu. Bu amaçla, büyük miktarlarda Duerkheim mineral suyunu buharlaştırdı ve hem azmi hem de manipülasyon yetenekleri açısından çok şey ifade ediyor ki, iki maddenin karışık klorürlerinden yaklaşık 17 gram elde etmek için 40 ton su kullandı ve bu miktardaki sezyum klorürün yaklaşık üçte biriyle elementin en önemli bileşiklerini hazırlayabildi ve bunların özelliklerini belirleyebildi, hatta kristallerinin goniometrik ölçümlerini bile yaptı. Bunsen kimya okulu kurmadı; yani, kimyasal doktrinlerin hiçbir gövdesi onun adıyla ilişkilendirilmemiştir. Aslında, teori noktalarının tartışılmasına çok az veya hiç katılmadı ve döneminin kimyasal düşünce eğilimine aşina olmasına rağmen, enerjisini deneysel verilerin toplanmasına harcamayı tercih etti. Bir gerçek, der ki, uygun şekilde
kanıtlanmış, icat edilebilecek tüm teorilere bedeldir. Ancak bir kimya
öğretmeni olarak neredeyse rakipsizdi ve başarısı, dünyanın her yerinden onun altında çalışmak için akın eden çok sayıda öğrenci ve daha sonra kimya dünyasında iz bırakan öğrencilerin sayısıyla yeterince kanıtlanmıştır. Bu
başarının sırrı büyük ölçüde işini asla asistanlara devretmemesi, bunun yerine laboratuvarda sürekli olarak öğrencileriyle birlikte olması, her birine kişisel yönlendirme ve tavsiyelerde bulunmasıydı. Ayrıca, öğrenci için pratik çalışmanın değerini ilk takdir edenlerden biriydi ve 1840'a kadar Marburg'da düzenli bir pratik ders başlattı. Uygulamalı bilimin öneminin farkında olmasına rağmen, bilimsel araştırmanın tek başına gerçeğin sonu olduğunu düşünüyordu ve öğrencilerine verdiği örnek, bilginin ilerlemesine yürekten bağlılıktı. 

Sir Henry Roscoe'nun "Bunsen Anma Konferansı", _Trans. Chem. Soc._, 1900'e bakın, bu konferans (Almanca olarak) Ostwald ve Bodenstein tarafından 1904'te Leipzig'de 3 cilt halinde yayınlanan Bunsen'in toplu eserlerinin bir baskısında diğer ölüm ilanlarıyla birlikte yeniden basılmıştır. 

BUNTER, İngiliz jeologların Birleşik Krallık'taki Triyas kayaçlarının alt aşamasına veya alt bölümüne verdiği isim. İsim, Almanca _Buntsandstein, Der bunte Sandstein_ kelimesinden uyarlanmıştır, çünkü bu kıtasal Triyas tipi yatak ilk olarak Almanya'da dikkatlice incelenmiştir. Fransa'da, Bunter _Gres bigarre_ olarak bilinir. Kuzey ve orta Almanya'da, Harz, Thüringen ve Hessen'de, Bunter genellikle alttaki Permiyen oluşumuyla uyumludur; ancak güneybatı ve batıda daha eski kayalara, Saarbruck yakınlarındaki Kömür Ölçümlerine ve Odenwald ve Kara Orman'ın kristal şistlerine geçer. Bunter'in Alman alt bölümleri şu şekildedir:--(1) _Üst
Buntsandstein_ veya _Roet_, ara sıra şist, kumtaşı, alçıtaşı, kaya tuzu ve dolomit yatakları olan benekli kırmızı ve yeşil marnlar ve killer. Hessen ve Thüringen'de, alt kısımda kuvarsit kumtaşı hakimdir. İkinci bölgenin "Rhizocorallium Dolomit"i (_R. Jenense_, muhtemelen bir sünger) herhangi bir öneme sahip tek Bunter faunasını içerir. Lorraine ve Eifel ve Saar bölgelerinde bitki kalıntıları olan mikalı kil ve kumtaşları vardır - _Voltzia_ kumtaşı. Kara Orman, Vosges, Odenwald ve Lorraine'deki alt yataklar genellikle dolomit ve akik dizileri içerir - sözde "Karneol bankası". (2) _Orta
Buntsandstein-Hauptbuntsandstein_ (900 ft.), bu bölümün büyük kısmı [v.04 s.0802] zayıf çimentolanmış, iri taneli kumtaşlarından oluşur,
eğik laminasyon çok yaygındır ve ara sıra konglomeratik yataklar
görünür. En üstteki yatak genellikle ince tanelidir ve _Cheirotherium_ ayak izlerini taşır. Vosges bölgesinde, Bunter'ın bu alt bölümüne _Gres des Vosges _veya _Gres principal_ denir ve şunları içerir: (i.) kırmızı mika ve killi kumtaşı; (ii.) _konglomerat principal_; ve (iii.) _Gres bigarre principal_ (=_gres des
Vosges_, uygun şekilde böyle adlandırılır). (3) _Alt Buntsandstein_, ince taneli
killi ve mikalı kumtaşları, kırmızı-gri, sarı, beyaz ve benekli. Kumtaşlarının çimentosu genellikle felspatiktir; bu nedenle Thuringerwald'da
yararlı porselen kil verirler. Kil safraları bazı bölgelerin kumtaşlarında yaygındır ve Harz civarında oolitik kalkerli kumtaşı, _Rogenstein_ bulunur. Doğu Hesse'de, en
alttaki yataklar ufalanabilir, şistli kil, _Brockelschiefern_'dir.

Aşağıdakiler İngiltere'de genellikle benimsenen alt bölümlerdir:--(1) Üst Benekli Kumtaşı, kırmızı alacalı kumtaşları, yumuşak ve genellikle çakılsız. (2) Bunter Çakıl Yatakları, bazı yerlerde çok bol miktarda bulunan kuvars çakıllı, daha sert kırmızı ve kahverengi kumtaşları. (3) Alt Benekli Kumtaşı, üst bölüme çok benzer. Bunter yatakları, orta yükseklikte kuru, sağlıklı zemin oluşturdukları orta kesim ilçelerinde geniş bir alanı kaplar (Cannock Chase, Trentham, Sherwood Ormanı, Sutton Coldfield, vb.). Güneyde, batı Somerset'ten Devon'daki Budleigh Salterton uçurumlarına kadar takip edilebilirler; kuzeye doğru giderken kuzey Staffordshire, Cheshire ve Lancashire'dan geçerek Eden Vadisi'ne
ve St Bees'e ulaşırlar ve Elgin ve Arran'da tekrar ortaya çıkarlar. Bu kayaların bir yatağı Clwyd Vadisi'nde bulunur ve muhtemelen Pennine Tepeleri'nin doğu tarafını çevreler, ancak burada Keuper yataklarından kolayca ayırt edilemez. İngiliz Bunter, eski oluşumların üzerinde hafif bir uyumsuzlukla durur. Genellikle güneydoğu bölgelerinde yoktur, ancak aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi ters yönde hızla kalınlaşır:--

+----------------+-----------------+-------------------+
| Lancashire ve | | Leicestershire ve |
| W. Cheshire. | Staffordshire. | Warwickshire. |
+-----------------+-----------------+-----------------------+
|(1) 500 ft. | 50-200 ft. | Yok |
|(2) 500-750 ft. | 100-300 ft. | 0-100 ft. |
|(3) 200-500 ft. | 0-100 ft. | Yok |
+----------------+-----------------+---------------------+

İngiltere'deki Bunter yataklarını oluşturan malzeme muhtemelen
kuzeybatıdan gelmiştir, ancak Devonshire'da ek bir
kaynağa işaret eden göstergeler vardır.

Alp bölgesinde, Trias'ın çoğu, belirgin şekilde deniz kökenli olduğu için
İngiltere ve Kuzey Almanya'dakinden belirgin şekilde farklıdır; burada
Bunter, kuzey Alpler'deki _Werfen yatakları_ (Salzburg'daki Werfen'den) ile temsil edilir, üst kısımda alçıtaşı, kaya tuzu ve kireçtaşları bulunan bir dizi kırmızı ve yeşilimsi-gri mika şist; Güney Alpler'de (S. Tirol) üstte kırmızı kil serisi, _Campil yatakları_ ve altta ince kumtaşı serisi, _Seis yatakları_ bulunur. Mojsisovics von
Mojsvar, Alp Bunter'ın _Natica costata_ ve _Tirolites cassianus_'un tek bölgesine ait olduğunu belirtmiştir.

Bunter'daki fosiller çok nadirdir; _Cheirotherium_ ayak izlerine ek olarak, amfibilere dair doğrudan kanıtlar _Trematosaurus_ ve _Mastodonsaurus gibi formlarda bulunur. Myophoria costata_ ve _Gervillea
Murchisoni_ karakteristik fosillerdir. Bitkiler _Voltzia_ ve _equisetumlar ve eğrelti otları ile temsil edilir.

İngiltere'de, Bunter kumtaşları sıklıkla yeraltı suyunun değerli rezervuarları olarak işlev görür; bazen yapı taşı veya döküm kumu olarak kullanılırlar. Almanya'da daha sert yataklardan bazıları, orta çağlarda güney Almanya'da ve Ren Nehri'nde katedral ve kalelerin inşasında çokça kullanılan yapı
taşları üretmiştir. Kuzey Eifel bölgesinde, Mechernich'te ve başka yerlerde, bu oluşum kumtaşında noktalar ve yamalar (_Knotenerz_) şeklinde kurşun cevheri içerir;
kurşun cevherinin bir kısmı Romalılar tarafından işlenmiştir.

Bunter yataklarının dünyanın diğer bölgelerindeki benzer yaştaki oluşumlarla ilişkisinin değerlendirilmesi için TRİAS SİSTEMİ'ne bakın.

(J. A. H.)

BUNTING, JABEZ (1779-1858), İngiliz Wesleyan ilahiyatçısı, 13 Mayıs 1779'da Manchester'da mütevazı bir
ebeveynden doğdu. Manchester gramer okulunda eğitim gördü ve on dokuz yaşında vaaz vermeye başladı,
1803'te tam bağlantıya kabul edildi. Manchester, Sheffield, Leeds, Liverpool,
Londra ve diğer yerlerde elli yedi yıldan fazla bir süre hizmet vermeye devam etti. 1835'te ilk Wesleyan teoloji kolejinin (Hoxton'da) başkanı olarak atandı ve bu pozisyonda Wesleyan rahipleri arasında eğitim standardını önemli ölçüde yükseltmeyi başardı. Dört kez konferans başkanı olarak seçildi, defalarca "Yasal Yüz"ün sekreteri oldu ve on sekiz yıl boyunca Wesleyan Misyoner Topluluğu'nun sekreteri oldu. Onun döneminde Metodizm Anglikan temeline dayanan bir topluluk olmaktan çıktı ve ayrı bir kilise oldu. Komitelerde laik gücün genişletilmesini savundu ve özellikle yabancı misyonlar davasında gayretliydi. Bunting popüler bir vaiz ve etkili bir kürsü konuşmacısıydı; 1818'de Aberdeen Üniversitesi tarafından M.A. derecesi ve 1834'te D.D. Wesleyan University of
Middletown, Conn., ABD tarafından. 16 Haziran 1858'de öldü. En büyük oğlu,
William Maclardie Bunting (1805-1866) da seçkin bir Wesleyan rahibiydi; ve torunu Sir Percy William Bunting (d. 1836), T.P.
Bunting'in oğlu, 1882'den itibaren liberal bir muhalif ve
Contemporary Review_ editörü olarak öne çıktı ve 1908'de şövalye ilan edildi.

Thomas Percival Bunting'in _Lives_ of Jabez Bunting (1859) ve W.M. Bunting (1870) adlı eserlerine bakın.

BUNTING, Linnaeus'un _Emberiza miliaria_ adını verdiği kuşun genel İngilizce adıdır, ancak şu anda genel anlamda _Emberizidae_ ailesinin tüm üyeleri için kullanılır, bunlar ispinozlarla yakından ilişkilidir, ancak Profesör W.K. Parker'ın görüşüne göre, _Emberizidae_ ailesinden kolayca ayırt edilebilir - _Emberizidae_, _Fringillidae_ ailesinin hiçbirinin sahip olmadığı bir şeye, ek bir çift damak kemiğine, _"palato-maksillere" sahiptir. Muhtemelen bu teşhisten, özellikle Yeni Dünya'ya ait olan ve bugüne kadar genel olarak ikincisine atfedilen bazı kuş türlerinin, aslında birincisine ait olduğu ve bunların arasında _Cardinalis_ ve _Phrygilus_ cinslerinin olduğu sonucu çıkacaktır. Az önce adı geçen ek damak kemikleri, _Tanagridae_, _Icteridae_ ve _Mniotiltidae_ olmak üzere birkaç başka tuhaf Amerikan ailesinde de bulunur; buradan _Emberizidae_'nin Transatlantik kökenli olduğu çıkarılabilir.
Buntingler genellikle ispinozlardan, arka kısmı büyük ölçüde sapmış olan açılı ağızlarıyla da dışarıdan ayırt edilebilir;
ve Eski Dünya formlarının çoğu, Yeni Dünya formlarının bazılarıyla birlikte, damakta kemikli bir yumruya sahiptir; gaganın diş kenarlarının şişkin bir çıkıntısı. Bu özellik ile ilişkili olarak, maksilla genellikle tomia kıvrımlıdır ve genellikle içbükeydir ve damak yumrusunu almak için içbükey olan mandibuladan daha küçük ve daha dardır. İspinozlar diğer birçok bakımdan ispinozlara çok benzerler, ancak yumurtaları genellikle kabuklarındaki düzensiz tüy benzeri işaretlerle ayırt edilebilir. Britanya Adaları'nda en yaygın ispinoz türü açık ara sarı çekiç kuşudur (_E. citrinella_), ancak gerçek ispinoz (veya bazı bölgelerde adlandırıldığı gibi mısır ispinozu veya ispinoz-tarla kuşu) çok iyi bilinen bir kuştur, saz ispinozu (_E. schoeniclus_) ise bataklık topraklarda sıklıkla bulunur ve neredeyse ilk ikisini dışlar. İngiltere'nin güneyindeki bazı bölgelerde çember ispinozu (_E. cirlus_) da bir yerleşiktir; ve kışın sivri kanatları ve uzun arka pençeleriyle hemen tanınan kar ispinozunun (_Plectrophanes nivalis_) büyük sürüleri kıyılarımıza ve açık alanlara gelir. Bu sonuncusunun İskoçya'nın en yüksek dağlarında seyrek olarak ürediğine inanılıyor, ancak bizi ziyaret eden örneklerin çoğu kuzey bölgelerinden geliyor, çünkü yazın tüm kutup çevresini mesken tutan bir tür. Narin aroması nedeniyle çok değerli olan ortolan (_E. hortulana_) ara sıra İngiltere'de görülür, ancak Britanya Adaları uygun menzilinin dışında kalıyor gibi görünüyor. Avrupa kıtasında, Afrika'da ve Asya'nın her yerinde birçok başka tür bulunurken, Amerika'da şu anda bu aileye ait olanların sayısı hesaplanamıyor. Güzel ve melodik kardinal (_Cardinalis virginianus_), yaygın olarak Virginia bülbülü olarak adlandırılır ve bu aileye dahil edilmelidir.

(A. N.)

BUNTING (kökeni şüpheli bir kelime, muhtemelen _bunt_, elemek veya Ger. _bunt_, çeşitli renklerde, ile bağlantılıdır), bayrak yapmak için gevşekçe dokunmuş yünlü bir
kumaş; terim ayrıca bir bayrak koleksiyonu ve özellikle bir geminin bayrakları için de kullanılır.

[v.04 s.0803] BUNYAN, JOHN (1628-1688), İngiliz din yazarı, Kasım 1628'de Bedford'dan yaklaşık bir mil uzaklıktaki Elstow'da doğdu. Babası Thomas
Bunyan[1] bir tinker'dı veya kendini tanımladığı gibi bir "mangalcı"ydı. Tinker'lar daha sonra kalıtsal bir kast oluşturdular ve bu kast pek de yüksek bir değere sahip değildi. Bunyan'ın babasının sabit bir ikametgahı vardı ve oğlunu okuma ve yazmanın öğretildiği bir köy okuluna gönderebiliyordu.

John'un çocukluğu, İngiltere'nin her yerinde Püriten ruhunun en yüksek canlılıkta olduğu yıllardı; ve bu ruh hiçbir yerde Bedfordshire'dan daha fazla
etkili olmamıştı. Dolayısıyla, doğanın kendisine güçlü bir hayal gücü ve bir hastalığa varan duyarlılık verdiği bir çocuğun erken yaşta dinsel dehşetlerle boğuşması şaşırtıcı değildir. On yaşına gelmeden sporları pişmanlık ve umutsuzluk nöbetleriyle kesintiye uğradı; ve uykusu onunla birlikte uçup gitmeye çalışan iblislerin rüyalarıyla bölündü. Yaşlandıkça zihinsel çatışmaları daha da şiddetli hale geldi. Bunları tarif ettiği güçlü dil, Southey hariç tüm önceki biyografi yazarlarını garip bir şekilde yanılttı. Dindar yazarlar arasında Bunyan'ı, insan ruhunu kötülüğün en derinlerinden kurtarmak için ilahi lütfun doğaüstü gücüne bir örnek olarak göstermek uzun zamandır olağan bir uygulamaydı. Bir kitapta en kötü şöhretli sefahat düşkünü olarak anılır; bir diğerinde ise, yakılan yerden koparılan damga. Çocukluğundan yaşlılığına kadar ahlaki karakteri diğer yaratıklar tarafından fark edilebilir herhangi bir lekeden arınmış olan birçok mükemmel kişi, otobiyografilerinde ve günlüklerinde kendilerine, şüphesiz içtenlikle, Titus Oates veya Bayan Brownrigg'e uygulanabilecek kadar sert sıfatlar kullanmışlardır. Bunyan'ın, on sekiz yaşındayken, en katı püriten çevreler dışında, tekil bir ciddiyet ve masumiyete sahip genç bir adam olarak kabul edilecek biri olduğu oldukça kesindir. Gerçekten de, kendisinin, genel anlamda, kendilerini insanlığın en kötüsü olarak kabul eden diğer birçok tövbekâr gibi, başkaları tarafından kendisine karşı herhangi bir suçlama getirildiğinde, ateşlendiği ve savunmasında güçlü bir şekilde durduğu söylenebilir. Şehvetinin boynundaki dizginleri serbest bıraktığını, ilahi yasaya karşı tüm ihlallerden zevk aldığını ve Elstow gençliğinin her türlü ahlaksızlığın elebaşısı olduğunu beyan ettiği doğrudur. Ancak, kendisine kötülük
isteyenler onu ahlaksız aşklarla suçladığında, saflığını doğrulamaları için Tanrı'ya ve meleklere yalvardı. Hiçbir kadın, dedi, cennette, dünyada veya cehennemde, ona uygunsuz bir şekilde yaklaştığı için onu suçlayamazdı.
Sadece karısına sadık kalmamıştı; hatta evlenmeden önce bile kusursuz bir şekilde tertemizdi. Kendi itiraflarından veya düşmanlarının
suçlamalarından, hayatında hiç sarhoş olduğu anlaşılmıyor. Edindiği kötü alışkanlıklardan biri, küfürlü dil kullanmaktı; ancak
tek bir uyarının onu o kadar etkili bir şekilde iyileştirdiğini ve bir daha asla kimseyi gücendirmediğini söylüyor. Suçlanabilecek en kötü şey, kendi başlarına oldukça zararsız olan, ancak
aralarında yaşadığı ve görüşlerine büyük saygı duyduğu katı titizler tarafından kınanan bazı eğlencelere karşı büyük bir düşkünlüğü olmasıydı. Suçlu olduğu dört ana günah
dans etmek, kilise çanlarını çalmak, tipcat oynamak ve
Southampton'lı Sir Bevis'in tarihini okumaktı. Laud okulunun bir rektörü böyle bir genç adamı tüm cemaate örnek olarak gösterirdi. Ancak Bunyan'ın iyilik ve kötülük kavramları çok farklı bir okulda öğrenilmişti ve zevkleri ile vicdanları arasındaki çatışma onu perişan etti. Yaklaşık on yedi yaşındayken hayatının olağan akışı düşüncelerine kalıcı bir renk veren bir olayla kesintiye uğradı. Parlamento ordusuna katıldı[2] ve 1645'teki Kararlı sefer sırasında görev yaptı. Askeri kariyeri hakkında bildiğimiz tek şey, bir kasabanın kuşatılması sırasında[3], onun yerine kuşatma ordusuyla birlikte yürüyen yoldaşlarından birinin bir kurşunla öldürülmesidir. Bunyan bundan sonra kendisini İlahi Takdir'in özel müdahalesiyle ölümden kurtulmuş olarak gördü. Savaşın ihtişamını yakaladığı an hayal gücünün güçlü bir şekilde etkilendiği gözlemlenebilir. Sonuna kadar kutsal şeylerin çizimlerini kamplardan ve kalelerden, silahlardan, davullardan, trompetlerden, ateşkes bayraklarından ve her biri kendi bayrağı altında sıralanmış alaylardan çizmeyi severdi.
Büyük Yüreği, Kaptan Boanerges ve Kaptan Credence'ı açıkça portrelerdir ve orijinalleri Fairfax'ın ordusunda savaşan ve yorumlayan savaşçı azizler arasındadır.

1646'da Bunyan evine döndü ve yaklaşık iki yıl sonra evlendi. Karısının bazı dindar akrabaları vardı ve ona tek payı olarak bazı dindar
kitaplar getirdi. Doğası gereği heyecanlı, eğitimle çok eksik bir şekilde disipline edilmiş ve o zamanlar İngiltere'de salgın olan coşkuya maruz kalan zihni korkunç bir şekilde düzensizleşmeye başladı. Mücadelenin hikayesi Bunyan'ın _Grace Abounding_ adlı eserinde anlatılır.

Dışsal şeylerde kısa sürede katı bir Ferisi oldu. Dualarda ve vaazlarda sürekli hazır bulunurdu. En sevdiği eğlenceler, birbiri ardına, birçok acı dolu mücadele olmadan bırakılmazdı. Bir tipcat oyununun ortasında durdu ve elinde sopasıyla çılgınca yukarı bakarak durdu. Günahlarını bırakıp cennete mi gideceğini yoksa günahlarını saklayıp cehenneme mi gideceğini soran bir ses duymuştu; ve gökyüzünden ona kaşlarını çatan korkunç bir yüz görmüştü. Çan çalmanın iğrenç kötü alışkanlığından vazgeçti; ama yine de bir süre kilise kulesine gidip diğerleri ipleri çekerken onları izlemeye cesaret etti. Ama kısa süre sonra, eğer bu kötülükte ısrar ederse, çan kulesinin kafasına düşeceği düşüncesi geldi; ve o lanetli yerden dehşet içinde kaçtı. Köy meydanında dans etmeyi bırakmak daha da zordu; ve sevgili günahından ayrılma cesaretini bulana kadar aylar geçti. Bu son fedakarlık yapıldığında, o çetin zamanın ilkeleriyle yargılandığında bile kusursuzdu. Elstow'un hepsi ondan son derece dindar bir genç olarak bahsediyordu. Ancak kendi zihni her zamankinden daha huzursuzdu. Görünür bir
reformasyon yolunda yapacak başka bir şeyi olmamasına rağmen, dinde terk ettiği gençlik eğlencelerinin yerini dolduracak hiçbir zevk bulamayınca, özel bir lanet altında olduğunu düşünmeye başladı; ve onu intihara veya çılgınlığa sürükleyecek gibi görünen bir dizi fanteziyle işkence gördü. Bir ara, İsrailli kanından olan tüm insanların kurtulacağını kafasına koydu ve kendisinin de o kandan aldığını iddia etmeye çalıştı; ancak umutları, Yahudi olarak görülmek gibi bir hırsı olmayan babası tarafından hızla yok edildi. Başka bir zamanda
Bunyan garip bir ikilemle rahatsız oldu: "İnancım yoksa, kayboldum;
İnancım varsa, mucizeler yaratabilirim." Elstow ile Bedford arasındaki su birikintilerine "Kuru olun," diye haykırmak ve sonsuz umutlarını bu olaya bağlamak istedi. Sonra Bedford ve komşu köyler için lütuf gününün geçtiğini; İngiltere'nin o bölgesinde kurtarılacak olan herkesin çoktan
döndüğünü; dua etmeye ve çabalamaya aylarca geç kaldığını düşündü. Sonra Türklerin doğru yolda olup olmadığı ve Hıristiyanların yanlış yolda olup olmadığı şüpheleriyle rahatsız edildi. Sonra onu ağaçlara, süpürgeye, mahalle boğasına dua etmeye iten çılgınca bir dürtüyle rahatsız edildi.

Ancak henüz sadece ölüm gölgesinin vadisine giriyordu.
Kısa sürede karanlık daha da yoğunlaştı. Önünde iğrenç biçimler süzülüyordu.
Kulaklarında küfür ve feryat sesleri vardı. Yolu pis koku ve ateşin arasından,
dipsiz çukurun ağzına yakın bir yerden geçiyordu.
Affedilmez günah hakkında garip bir merak ve onu işlemek için hastalıklı bir özlemle rahatsız edilmeye başladı. Ancak hastalığının aldığı tüm biçimlerden en korkuncu [v.04 s.0804] küfür etme eğilimi ve özellikle kurtuluşun faydalarından
vazgeçme eğilimiydi. Gece gündüz, yatakta, masada, işte, kötü ruhlar, hayal ettiği gibi, kulağına yakın bir yerde, "Onu sat, onu sat" sözlerini tekrarlıyorlardı. Hobgoblinlere vurdu; onları kendisinden uzaklaştırdı; ama yine de her zaman yanındaydılar. Saatlerce, onlara cevap olarak, "Asla, asla; binlerce dünya için değil; binlercesi için değil" diye haykırdı. Sonunda, bu uzun ızdıraptan bitkin bir şekilde, ölümcül sözlerin ağzından kaçmasına katlandı, "İsterse bırak gitsin." Sonra, sefaleti her zamankinden daha korkunç hale geldi. Affedilemez bir şey yapmıştı. Büyük fedakarlığın kendi payına düşen kısmını kaybetmişti. Esav gibi, o da doğum hakkını satmıştı; ve artık tövbe için yer yoktu. Daha sonra, "O günlerin dehşetini benden başka kimse bilmiyor" diye yazdı. Acılarını eşsiz bir enerji, sadelik ve acıyla anlattı. Vahşileri kıskanıyordu; Sokaktaki taşları ve evlerdeki kiremitleri kıskanıyordu. Güneş ışığını ve sıcaklığını ondan esirgiyor gibiydi. Vücudu, sağlam bir kalıba dökülmüş ve hala gençliğinin en yüksek canlılığında olmasına rağmen, ölüm ve yargı korkusuyla birlikte bütün günler titriyordu. Bu titremenin en
kötü günahkârlara konan işaret, Tanrı'nın Kabil'e koyduğu işaret olduğunu düşünüyordu. Mutsuz adamın duyguları sindirim gücünü yok etti. Öyle ağrıları vardı ki, prototipi olarak gördüğü Yahuda gibi
parçalanmayı bekliyordu.

Ne Bunyan'ın okuduğu kitaplar, ne de danıştığı danışmanlar, onun gibi bir durumda pek işe yaramayacaktı. Küçük kütüphanesi, Francis Spira'nın acıklı sonuyla ilgili
en zamansız bir ekleme almıştı. Dindarlığıyla ün salmış eski bir adam, acı çekenin danıştığı, ölümcül sonuçlar doğurabilecek bir görüş bildirdi. "Korkarım," dedi Bunyan, "Kutsal Ruh'a karşı günah işledim." "Gerçekten," dedi yaşlı fanatik, "Korkarım ki sen işledin."

Sonunda bulutlar dağıldı; ışık giderek daha belirginleşti; ve ilk katilin damgasıyla damgalandığını ve baş hainin sonuna mahkûm olduğunu hayal eden coşkulu kişi, huzur ve Tanrı'nın merhametine dair neşeli bir güven yaşadı. Ancak, çok tehlikeli bir şekilde aşırı gerilmiş olan sinirlerinin tonunu toparlaması yıllar aldı. Bedford'daki bir Baptist topluluğuna katıldığında ve ilk kez 
komünyona katılmaya kabul edildiğinde,
kadeh elden ele dolaşırken kardeşlerine yıkım duası etmekten kendini zor alıyordu. Cemaatin bir üyesi olduktan sonra vaaz vermeye başladı; ve vaazları güçlü bir etki yarattı. Gerçekten de okuma yazma bilmiyordu; ama okuma yazma bilmeyen insanlara konuşuyordu. Geçirdiği
sert eğitim ona, kitaplardan asla öğrenemeyeceği kadar
dini melankolinin tüm biçimleri hakkında deneysel bir bilgi vermişti; ve ateşli bir bağlılık ruhuyla canlandırılan güçlü dehası, ona sadece kaba insanlar üzerinde büyük bir etki
etmekle kalmayıp, hatta bilginlerin yarı küçümseyici hayranlığını bile zorla elde etmesini sağladı. Ancak, kürsüde korkunç dinsizlik sözleri söylemeye zorlayan bir dürtü tarafından işkence görmeyi bırakması uzun zaman aldı.[4] Bunyan, sonunda dışarıdan gelen keskin zulümle hayatını acılaştıran içsel acılardan kurtuldu. Restorasyon, muhalifleri ezmek için ülkenin dört bir yanındaki Süvari beyefendilerinin ve din adamlarının gücüne verdiğinde beş yıl vaaz vermişti. Kasım 1660'ta Bedford hapishanesine atıldı; ve orada, kısmi ve güvencesiz özgürlük aralıklarıyla, on iki yıl kaldı. Yetkililer, vaaz vermekten uzak duracağına dair ondan bir söz koparmaya çalıştılar; ancak o, ilahi olarak ayrılmış olduğuna ve bir doğruluk öğretmeni olarak görevlendirildiğine ikna olmuştu ve insandan ziyade Tanrı'ya itaat etmeye tamamen kararlıydı. Birkaç mahkemeye çıkarıldı,
gülündü, okşandı, aşağılandı, tehdit edildi, ama boşuna. Şakayla
bir şekilde, yeteneğini saklamaması gerektiğini düşünmesinde haklı olduğu söylendi; ama gerçek yeteneğinin eski kazanları tamir etme becerisi olduğu söylendi. Bakırcı İskender ile
karşılaştırıldı. Vaaz vermeyi bırakırsa anında serbest bırakılacağı söylendi. Yasayı
ihlal etmekte ısrar ederse sürgüne gönderileceği ve belirli bir süre sonra İngiltere'de bulunursa boynunun gerileceği konusunda uyarıldı. Cevabı, "Bugün beni serbest bırakırsanız, yarın yine vaaz veririm." oldu. Yıl be yıl sabırla bir zindanda yattı, bununla
karşılaştırıldığında adada şu anda bulunabilecek en kötü hapishane bir saraydı.[5] Cesaretinin daha da olağanüstü olması, ailevi duygularının alışılmadık derecede güçlü olmasıydı. Gerçekten de, katı kardeşleri tarafından
biraz fazla düşkün ve şımarık bir ebeveyn olarak görülüyordu. Dört küçük çocuğu ve
aralarında kör olan ve onu tuhaf bir şefkatle
sevdiği bir kızı vardı. Rüzgarın bile onun üzerine esmesine dayanamadığını söyledi;
ve şimdi soğuk ve açlık çekmesi gerekiyordu; yalvarması gerekiyordu; dövülmesi gerekiyordu;
"yine de," diye ekledi, "yapmalıyım, yapmalıyım."

Tutuklanmasından hemen önce evlendiği ikinci karısı, serbest bırakılması için boşuna uğraştı; hatta Lordlar Kamarası'na onun adına dilekçe bile verdi.
Hapiste yattığı süre boyunca ailesinin geçimi için eski mesleğini yapamadı. Bu nedenle yeni bir meslek edinmeye karar verdi. Uzun etiketli iplik bağcıkları yapmayı öğrendi; ve bu ürünlerden binlercesini seyyar satıcılara sağladı. Elleri böyle meşgulken, aklı ve dudakları başka işlerle meşguldü. Diğer esirlere dini eğitim verdi ve aralarından küçük bir sürü oluşturdu, kendisi de bu sürünün pastörüydü. Sahip olduğu birkaç kitabı yorulmak bilmeden inceledi. İki önemli arkadaşı İncil ve Fox'un _Şehitler Kitabı_ idi. İncil hakkındaki bilgisi o kadar iyiydi ki, ona canlı bir uyum denebilirdi; ve _Şehitler Kitabı_ kopyasının kenarında, cesur acı çekenlere olan saygısını ve mistik Babil'e olan amansız düşmanlığını dile getirdiği, kötü yazılmış, şiirsel dizeler hâlâ okunabilir. Hapishane hayatı ona yazmak için zaman verdi ve ilk hapishanesinde, birkaç risale ve birkaç şiire ek olarak, _Günahkarların Şefine Bol Lütuf_ adlı kendi dini deneyiminin öyküsünü yazdı. Kitap 1666'da yayınlandı. Kısa bir özgürlük dönemini ikinci bir suç ve bir başka hapis izledi. Bunyan'ın eserleri gerçekten kaba idi, ancak keskin bir anne zekası, sade anadilde büyük bir hakimiyet, İngilizce İncil hakkında derin bir bilgi ve geniş ve pahalı bir şekilde satın alınmış bir manevi deneyim gösteriyorlardı. Bu nedenle, matbaanın
düzenleyicisi sözdizimini ve yazımı iyileştirdiğinde, iyi karşılandılar.

Bunyan'ın zamanının çoğu tartışmayla geçti. Her zaman tam bir nefretle karşıladığı görünen Quaker'lara
sertçe karşı çıktı. İngiltere Kilisesi'nin ayinine karşı yazdı. Ona göre, dua biçimi ve dua ruhundan daha az yakınlığı olan iki şey yoktur. Dua ruhuna en çok sahip olanların hepsinin hapishanede bulunduğunu ve dua biçimine en çok hevesli olanların hepsinin birahanede bulunduğunu çok yerinde bir şekilde söyledi. Öte yandan, doktrinel Maddeleri hararetle övdü ve savundu. Tüm
eserlerinin en sert olanı, Bunyan'ın "kaba ve hayvanca latitudinarianism" dediği Edward Fowler'ın, daha sonra Gloucester piskoposu olan, mükemmel bir adam olmasına rağmen Pelagianizm lekesinden arınmış olmayan bir adamın cevabı olan _İnançla Haklı Çıkarılmanın Savunması_ adlı eseridir.

Bunyan ayrıca, ait olduğu mezhebin bazı şefleriyle de bir anlaşmazlık yaşadı. Şüphesiz o, bu mezhebin ayırt edici ilkesini mükemmel bir samimiyetle benimsedi [v.04 s.0805], ancak bu ilkeyi yüksek öneme sahip bir ilke olarak görmedi ve isteyerek dindar Presbiteryenler ve Bağımsızlarla birliğe katıldı. Bu nedenle daha katı Baptistler onu yüksek sesle sahte kardeş ilan ettiler. Orijinal savaşçılardan uzun süre
kurtulan bir tartışma çıktı. Bunyan'ın Kiffin ve Danvers'a karşı kaba mantık ve retorikle savunduğu dava, o zamandan beri Robert Hall tarafından hiçbir polemik yazarının geçemediği bir yaratıcılık ve belagatle savunuldu. Restorasyonu hemen takip eden yıllarda, Bunyan'ın hapsedilmesinin katı olduğu görülüyor. Ancak 1660'taki tutkular yatıştıkça, Püritenlerin saltanatları yakın zamandayken gördükleri nefret yerini merhamete bıraktıkça, giderek daha az sert muamele gördü. Ailesinin sıkıntısı ve kendi sabrı, cesareti ve dindarlığı, yargıçlarının kalplerini yumuşattı. Kafesteki kendi Hıristiyanı gibi, Vanity Fair'deki kalabalığın arasında bile koruyucular buldu. Piskoposluk piskoposu Dr. Barlow'un onun için araya girdiği söylenir. Sonunda tutuklu, görünüşe göre Bedford kasabasında kalması şartıyla, zamanının çoğunu hapishane duvarlarının dışında geçirmeye
izin verildi.

Tam kurtuluşunu, İngiltere'nin gördüğü en kötü hükümetlerden birinin en kötü eylemlerinden birine borçluydu. 1671'de Kabal iktidardaydı. II. Charles, İngiltere'de Roma Katolik dinini kurmakla kendisini bağlayan antlaşmayı imzalamıştı. Bu amaca doğru attığı ilk adım, anayasaya aykırı bir şekilde yetkisini kullanarak Roma Katoliklerine karşı tüm ceza kanunlarını iptal etmek oldu; ve
gerçek tasarımını gizlemek için, aynı zamanda Protestan muhaliflere karşı ceza kanunlarını iptal etti. Bunyan sonuç olarak
genel olarak
yasaklandı.[6] Minnettarlığının ilk sıcaklığında, Charles'ı, kendisi gerçek dinin ışığıyla kutsanmamış olsa da, seçilmiş insanları kayıran ve yıllarca süren esaretten sonra, sevgili tapınaklarını yeniden inşa etmelerine izin veren o insancıl ve cömert Pers kralına benzettiği bir risale yayınladı.

Hapishaneden ayrılmadan önce, adını ölümsüz kılan kitabı yazmaya başlamıştı.[7] Bu kitabın tarihi dikkat çekicidir. Yazar, bize anlattığına göre, Hristiyan ilerlemesinin aşamalarından bahsetme fırsatı bulduğu bir inceleme yazıyordu. Bu ilerlemeyi, diğer birçok kişinin benzettiği gibi, bir hac yolculuğuna benzetti. Kısa süre sonra, hızlı zekası, seleflerinin gözünden kaçan sayısız benzerlik noktası keşfetti. Görüntüler
zihninde kelimelere dökebildiğinden daha hızlı bir şekilde kalabalıklaşıyordu, bataklıklar
ve çukurlar, dik tepeler, karanlık ve korkunç vadiler, yumuşak vadiler, güneşli otlaklar,
avlusu katledilen mahkumların kafatasları ve kemikleriyle dolu kasvetli bir kale, Londra'nın Lord Belediye Başkanı Günü'ndeki gibi
her şeyle dolu ve ihtişamlı bir kasaba ve dar yol, kural olarak düz,
yokuş yukarı ve aşağı, şehirden ve vahşi doğadan geçerek
Kara Nehir'e ve Parıldayan Kapı'ya kadar uzanıyordu. Çoğu insanın
diyeceği gibi, tesadüfen, kendisinin de şüphesiz
İlahi Takdir'in rehberliğinde, güçlerinin nerede yattığını bulmuştu. Gerçekten de, bir başyapıt ürettiğinden şüphelenmiyordu.
Alegorisinin İngiliz edebiyatında hangi yeri işgal edeceğini tahmin edemiyordu; çünkü İngiliz edebiyatı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. _Peri Kraliçesi_'ni incelediğini varsayanlar, eğer bu iki alegorinin birbirine benzediği düşünülen pasajların ayrıntılı bir incelemesi için uygun yer olsaydı, kolayca çürütülebilirdi. _Hacı_'sını karşılaştırabileceği tek kurgu eseri, büyük olasılıkla, eski favorisi, Southampton'lı Sir Bevis efsanesiydi. Hayatının ciddi işlerinden, açıklamalarından, tartışmalarından ve dantel etiketlerinden, kendisini sadece önemsiz bir şey olarak gördüğü şeyle eğlendirmek amacıyla zaman ödünç almanın günah olduğunu düşünürdü. Bize, sadece boş zamanlarda Güzel Ev'e, Nefis Dağlar'a ve Büyülü Topraklar'a döndüğünü temin ediyor. Hiçbir yardımı olmadı. Kendisi hariç hiç kimse
tümü tamamlanana kadar bir çizgi görmedi. Sonra dindar arkadaşlarına danıştı. Bazıları
memnun oldu. Diğerleri çok
skandal oldu. Bu boş bir hikayeydi, devler, aslanlar, cinler ve savaşçılar hakkında, bazen
canavarlarla savaşan ve bazen görkemli saraylarda güzel hanımlar tarafından ağırlanan bir aşk hikayesiydi. Will'deki gevşek ateist zekalılar, saraydaki boyalı İzebel'leri oyalamak için böyle şeyler yazabilirlerdi; ama dünyanın kötü modalarını
kopyalamak bir müjde bakanına yakışır mıydı? Bu aptalların ikiyüzlülüğünün Bunyan'ı perişan edeceği bir zaman olmuştu. Ama o zamanlar
geçmişti; ve zihni artık sağlam ve sağlıklı bir durumdaydı. Gerçeği
açık ve iyiliği çekici kılmak için kurguyu kullanırken, yalnızca
her Hıristiyanın kendisine önermesi gereken örneği izlediğini gördü;
ve basmaya karar verdi.

_Hac Yolculuğu_ Şubat 1678'de yayınlandı. Kısa süre sonra, okuyucunun hayal gücünü bir peri masalının tüm aksiyon ve manzaralarıyla tatmin eden, onu çok sayıda ilginç benzetme keşfetmeye zorlayarak yaratıcılığını çalıştıran, kendisi gibi kırılgan ve içeriden ve dışarıdan gelen ayartmalarla mücadele eden, her an tuhaf ama basit bir hoşluk dokunuşuyla yüzünde bir gülümseme oluşturan ve yine de zihninde Tanrı'ya karşı bir saygı ve insana karşı bir sempati duygusu bırakan bir kitabın karşı konulamaz cazibesi etkisini göstermeye başladı. Oyunların ve romanların kesinlikle dışlandığı püriten çevrelerde, bu etki, _İlyada_, _Don Kişot_ veya _Othello_'dan daha üstün olsa bile, hiçbir deha eserinin edebi lükse alışkın bir zihinde asla üretemeyeceği türdendi. Sonbaharda eklemelerle ikinci bir baskı çıktı; ve talep muazzam oldu. Yazarın yaptığı son iyileştirmeleri içeren sekizinci baskı 1682'de, dokuzuncusu 1684'te, onuncusu 1685'te yayınlandı. Gravürcünün yardımı erken
çağrılmıştı; ve on binlerce çocuk, Christian'ın kılıcını Apollyon'a saplamasını veya Dev Umutsuzluğun pençesinde kıvranmasını temsil eden iğrenç bakır levhalara dehşet ve zevkle bakıyordu. İskoçya'da ve bazı kolonilerde, _Hacı_ kendi ülkesinden bile daha popülerdi. Bunyan, çok affedilebilir bir kibirle, New England'da rüyasının binlerce kişinin günlük sohbet konusu olduğunu ve en muhteşem ciltte görünmeye değer görüldüğünü bize anlattı. Hollanda'da ve Fransa'daki Huguenotlar arasında çok sayıda hayranı vardı. Keşfettiği altın yatağında çalışmaya ve ondan yeni hazineler çıkarmaya devam etti, aslında değerli toprak hala bakirken olduğu kadar kolay ve bol miktarda olmasa da, yine de tüm rekabeti geride bırakan bir başarıyla. 1680'de _Bay Badman'ın Yaşamı ve Ölümü_; 1684'te _Hac Yolculuğu_'nun ikinci bölümü çıktı. 1682'de _Kutsal Savaş_ ortaya çıktı, eğer _Hac Yolculuğu_ olmasaydı,
şimdiye kadar yazılmış en iyi alegori olurdu.

Bunyan'ın toplumdaki yeri artık olduğundan çok farklıydı.
Bir zamanlar Latince konuşabilen ve Yunanca okuyabilen birçok muhalif papaz ona
küçümsemiş gibi davranmıştı. Fakat onun ünü ve
etkisi artık onlarınkini çok aşmıştı. Baptistler arasında o kadar büyük bir otoritesi vardı ki halk arasında Piskopos Bunyan olarak anılırdı. Piskoposluk ziyaretleri yıllıktı. Bedford'dan her yıl Londra'ya gider ve orada büyük ve dikkatli cemaatlere vaaz verirdi. Londra'dan
ülke çapındaki turunu sürdürerek kardeşlerinin şevkini canlandırır,
sadaka toplar ve dağıtır ve kavgalar çıkarırdı. Yargıçlar
genel olarak ona pek sorun çıkarmamış gibi görünüyor. Ancak 1685 yılında Bedford hapishanesindeki eski meskenini tekrar işgal etme tehlikesiyle karşı karşıya olduğuna inanmak için sebepler var. O yıl Monmouth'un pervasız ve kötü girişimi hükümete muhalifleri kovuşturmak için bir bahane verdi; ve Presbiteryenlerden neredeyse tek bir seçkin ilahiyatçı. Bağımsız [v.04 s.0806] veya Baptist inancı rahatsız edilmeden kaldı. Baxter hapisteydi: Howe sürgüne gönderildi: Henry tutuklandı.

Bunyan'ın tartışmaya girdiği iki seçkin Baptist büyük tehlike ve sıkıntı içindeydi. Danvers asılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı;
ve Kiffin'in torunları gerçekten asıldı. Gelenek,
o kötü günlerde, Bunyan'ın bir arabacı kılığına girmeye zorlandığı ve
Bedford'daki cemaatine elinde bir araba kamçısıyla bir önlükle vaaz verdiği yönündedir. Ancak kısa süre sonra büyük bir değişim yaşandı. II. James kiliseyle
açık bir savaş halindeydi ve muhalifleri etkilemeyi gerekli gördü.
Hükümetin bazı yaratıkları Bunyan'ın yardımını sağlamaya çalıştı.
Muhtemelen 1672'deki af hakkında övgü dolu yazılar yazdığını biliyorlardı
ve bu nedenle 1687'deki af konusunda da aynı şekilde memnun olabileceğini umuyorlardı. Ancak on beş yıllık düşünce, gözlem ve dünyayla ticaret onu
daha akıllı hale getirmişti. Durumlar tam olarak paralel değildi. Charles,
iddialı bir Protestandı; James,
iddialı bir Papistti. Charles'ın afının amacı gizlenmişti; James'in afının amacı açıktı.
Bunyan aldatılmamıştı. Dinleyicilerini, sivil ve dini özgürlüklerini tehdit eden tehlike için oruç tutarak ve dua ederek kendilerini hazırlamaya çağırdı ve Bedford şirketini yeniden düzenlemek için gelen ve varsayıldığı gibi Baptist piskoposuna biraz belediye onuru teklif etmekle görevli olan saray mensubuyla konuşmayı bile reddetti. Bunyan Devrimi görmeye yaşamadı.[8] 1688 yazında öfkeli bir babanın oğlunun davasını savunmaya girişti ve sonunda yaşlı adamı genç olanı mirastan mahrum bırakmamaya ikna etti. Bu iyi iş, hayırsever şefaatçinin hayatına mal oldu. Şiddetli yağmurda at sırtında gitmek zorunda kaldı. Snow Hill'deki evine sırılsıklam geldi, şiddetli bir ateşe yakalandı ve birkaç gün içinde (31 Ağustos) öldü. Bunhill Fields'a gömüldü; ve birçok Püriten'in, Roma Katoliklerinin azizlerin kalıntılarına ve mezarlarına gösterdikleri saygının çocukça veya günahkârca olduğunu düşündükleri, son nefeslerinde tabutlarının _Pilgrim's Progress_'in yazarının tabutuna mümkün olduğunca yakın yerleştirilmesi için yalvardıkları söylenir.

Bunyan'ın yaşamı boyunca ve ölümünden sonraki yüzyıl boyunca ünü gerçekten de büyüktü, ancak neredeyse tamamen orta ve alt sınıflardan dindar ailelerle sınırlıydı. O dönemde, büyük edebi şöhrete sahip herhangi bir yazar tarafından kendisinden saygıyla söz edilmesi çok nadirdi. Young, nesrini zavallı D'Urfey'in şiiriyle birleştirdi. _Spiritual Quixote_'de, Christian'ın maceraları Jack the Giant-Killer ve John Hickathrift'in maceralarıyla aynı kefeye konur. Cowper, büyük alegoristi övmeye cesaret etti, ancak adını vermeye cesaret edemedi. Uzun bir süre boyunca, _Pilgrim's Progress_'in sayısız baskısının hepsinin kulübe ve hizmetçilerin
evi için tasarlanmış olması önemli bir durumdur. Kağıt, baskı, levhalar, hepsi en
aşağılık
tanımlamalardı. Genel olarak, eğitimli azınlık ve sıradan insanlar bir kitabın değeri konusunda
farklı görüşlere sahip olduğunda, sonunda eğitimli azınlığın görüşü
kabul edilir. _Pilgrim's Progress_ belki de eğitimli azınlığın sıradan insanların
fikrine katıldığı tek kitaptır.

Bu kitabı geliştirmek ve taklit etmek için yapılan girişimler
sayılamaz. Şiire dönüştürülmüştür; modern İngilizceye dönüştürülmüştür. Şefkatli Vicdanın Hac Yolculuğu, İyi Niyetin Hac Yolculuğu, Gerçeği Arama Hac Yolculuğu, Theophilus'un Hac Yolculuğu, Bebek Hac Yolculuğu, Hindoo Hac Yolculuğu, büyük orijinalin birçok zayıf kopyası arasındadır. Ancak Bunyan'ın kendine özgü ihtişamı, doktrinlerinden en çok nefret edenlerin onun dehasından yardım almaya çalışmış olmasıdır. Onun benzetmesinin Katolik bir versiyonu, başlık sayfasında bakirenin başıyla görülebilir. Öte yandan, onun Kalvinizminin yeterince güçlü olmadığı Antinomcular, özgür irade ve evrensel kurtuluşun bir kabulü olarak yorumlanabilecek hiçbir şeyin bulunamayacağı Hephzibah Hac Yolculuğu'nu inceleyebilirler. Ancak, güzel bir sanat eserinin tahrip edildiği en sıra dışı Vandalizm eylemi 1853 yılında işlendi. _Hac Yolculuğu_'nun bir Tractarian kitabına dönüştürülmesine karar verildi. Görev kolay değildi; çünkü alegoride iki sakramenti en belirgin nesneler haline getirmek gerekiyordu ve tüm Hristiyan teologlar arasında, Quaker'lar hariç, sakramentlerin sisteminde en az belirgin yeri tuttuğu kişi Bunyan'dı. Ancak, Wicket Kapısı
bir vaftiz türü ve Güzel Ev de eucharist oldu. Bu değişikliğin etkisi, onu yapan yaratıcı kişinin kesinlikle
hiç düşünmediği türdendir. Çünkü, tek bir hacı bile bebekken Wicket Kapısı'ndan geçmediği ve Sadıklar Güzel Ev'in önünden durmadan aceleyle geçtiği için, masalın değiştirilmiş haliyle öğrettiği ders,
sadece yetişkinlerin vaftiz edilmesi gerektiği ve eucharist'in güvenle
ihmal edilebileceğidir. Orijinal _Pilgrim's
Progress_'ten hiç kimse yazarın bir Paedobaptist olmadığını keşfedemezdi. Kitabını
Paedobaptizme karşı bir kitaba dönüştürmek, bir
Anglo-Katolik din adamına özgü bir başarıydı. Bu tür hatalar, büyük bir eserin parçalarını bütünüyle ilgili kapsamlı bir görüşe sahip olmadan
kesen her adam tarafından mutlaka yapılmalıdır.

(M.)

Yukarıdaki makale, 9. baskıdaki biçimiyle karşılaştırıldığında, gerçekler açısından biraz düzeltilmiştir. Bunyan'ın eserleri ilk olarak arkadaşı Charles Doe tarafından bir folio ciltte (1692) kısmen toplanmıştır. Daha büyük bir baskı (2 cilt, 1736-1737) Barbican'dan Samuel Wilson tarafından düzenlenmiştir. 1853'te George Offer tarafından iyi bir baskı (3 cilt, Glasgow) üretilmiştir. Southey'in _Pilgrim's Progress_ baskısı (1830), onun _Life_ of Bunyan'ını içermektedir. O zamandan beri _Pilgrim's Progress_'in birçok resimli (Cruikshank, Byam Shaw, W. Strang ve diğerleri tarafından) çeşitli baskıları yayınlandı. "_Mark Rutherford_'un yazarı"nın (W. Hale White) ilginç bir hayatı
1904'te yayınlandı. Diğer hayatlar J.A. Froude (1880) tarafından "English
Men of Letters" serisinde ve E. Venables (1888) tarafından yazılmıştır; ancak konuyla ilgili standart çalışma _John Bunyan; Life, Times and Work_ (1885) adlı eseridir ve Bedford'lu Rahip J. Brown tarafından yazılmıştır. Boehm'in bronz bir heykeli, 1874'te Bedford dükü tarafından kasabaya hediye edildi.

[1] Buignon, Buniun, Bonyon veya Binyan gibi çeşitli biçimlerde geçen isim, Elstow ve komşu parişlerin yerel kayıtlarında 1199'a kadar uzanan aralıklarla
görünmektedir. Küçük serbest mülk sahipleriydiler, ancak kulübe hariç tüm mülk, Bunyan'ın büyükbabasının zamanında kaybolmuştu. Bunyan'ın ailesini "ülkenin tüm aileleri arasında en aşağılık ve en hor görülen" olarak tanımlaması, onun alışılmış kendini küçümsemesine bağlanmalıdır. Thomas Bunyan'ın Elstow'da bir demirhanesi ve atölyesi vardı.

[2] Hangi tarafta savaştığını gösteren doğrudan bir kanıt yok, ancak olasılık dengesi bu görüşü haklı çıkarıyor.

[3] Kuşatılan yeri belirlemenin bir yolu yok. Mayıs 1645'te Kraliyetçiler tarafından ele geçirilen ve sonraki ay Fairfax tarafından geri alınan Leicester olduğu varsayılmıştır.

[4] Bunyan, 1653'te Bedford'daki St John kilisesinde belirli bir Bay Gifford önderliğinde toplanan muhalif topluluğa katılmıştı. Bu cemaat, vaftiz sorunu ve diğer doktrinel noktalar açık bırakıldığı için, uygun şekilde Baptist olarak adlandırılmıyordu. Bunyan 1655'te Bedford'a taşındığında, bu kilisenin diyakozu oldu ve iki yıl sonra resmen bir vaiz olarak tanındı, ünü kısa sürede komşu ilçelere yayıldı. Bedford'a taşınmalarından kısa bir süre sonra karısı öldü ve ayrıca arkadaşı ve papazı Bay Gifford'ı kaybetti. En eski eseri Quaker mistisizmine karşıydı ve 1656'da yayınlandı. _Some Gospel Truths Opened_ başlığını taşıyordu; aynı yıl aynı anlamda ikinci bir risale, _A Vindication of Gospel Truths_ izledi.

[5] Ancak, sıklıkla belirtildiği gibi, Ouse üzerindeki köprüde duran eski hapishanede değil, ilçe hapishanesinde tutuldu.

[6] Resmî affı 13 Eylül 1672 tarihlidir; Ancak beş ay önce vaaz vermek için kraliyet izni almıştı ve sonraki üç yıl boyunca, şu anki Bunyan Toplantısı'nın bulunduğu yerdeki bir ahırda, ait olduğu muhalif topluluğun papazı olarak görev yaptı.

[7] Günümüzde genel olarak Bunyan'ın _Pilgrim's Progress_ adlı eserini on iki yıllık hapis cezası sırasında değil, muhtemelen köprüdeki eski hapishanede, 1675'teki kısa bir hapis cezası sırasında yazdığı varsayılmaktadır.

[8] 1675'teki hapis cezasından sonra Bedford'daki papazlık görevine geri dönmüştü ve Londra'da sık sık kalabalık cemaatlere vaaz vermesine rağmen, hayatının son yılında, elbette, gayriresmi olarak, Londra belediye başkanı Sir John Shorter'ın papazı olduğu söylenmektedir, kendi cemaatine sadık kalmıştır.

BUNZLAU, Prusya Silezyası'nda, Bober'in sağ kıyısında, Liegnitz'e 27 metre uzaklıkta, nehri büyük bir viyadükle geçen Berlin-Breslau demiryolu üzerinde, Almanya'nın bir kasabasıdır. Nüfus (1900) 14.590. Güzel bir pazar meydanı, bir Evanjelik ve bir Roma Katolik kilisesi ve burada ölen Rus mareşali Kutusov'un ve şair Martin Opitz von Boberfeld'in anıtları vardır. Bunzlau çanak çömleği ünlüdür; yünlü ve keten kumaşlar üretilir ve önemli miktarda tahıl ve sığır ticareti vardır. Bunzlau (Boleslavya) adını 12. yüzyılda Glogau düklüğünden ayıran Dük Boleslav'dan almıştır. Önemi, sayısız ayrıcalık ve geniş madencilik
çalışmalarına sahip olmasıyla artmıştır. 17. yüzyıldaki savaşlarda sık sık ele geçirilip tekrar ele geçirildi ve 1739'da tamamen yangınla yok edildi. 30 Ağustos 1813'te Fransızlar, Katzbach'tan geri çekilirken müttefiklerin Silezya ordusu tarafından burada yenildi.

BUONAFEDE, APPIANO (1716-1793), İtalyan filozof, Ferrara'daki Comachio'da
doğdu ve Roma'da öldü. 1740'ta Napoli'de teoloji profesörü oldu ve Celestines'in dini topluluğuna girerek tarikatın generali oldu. Genellikle "Agatopisto Cromazione" adı altında yayınlanan başlıca eserleri felsefe tarihi üzerinedir:--_Della Istoria e delle Indole di ogni Filosofia_, 7 cilt,
1772 devamı; ve _Della Restaurazione di ogni Filosofia ne' Secoli_, xvi.,
xvii., xviii., 3 cilt, 1789 (Almanca çevirisi, C. Heydenreich). İkincisi
16. yüzyıl İtalyan felsefesinin değerli bir açıklamasını veriyor. Onun diğeri
eserleri şunlardır: Istoria Critica e Filosofica del Suicidio (1761); _Delle
Conquiste Celebri Esaminate Col Naturale Diritto Delle Genti_ (1763);
_Doğal ve gençlerin doğrudan modern eleştirisi_ (1789); ve bir
birkaç şiir ve felsefi komedi.

BUOY (15. yüzyıl "boye"; O.Fr. veya Felemenkçe aracılığıyla, Lat. _boia_,
fetter; kelime artık genellikle "boy" olarak telaffuz ediliyor ve bu şekilde
yazıldı; ancak Hakluyt'un [v.04 s .0807] _Voyages_ bunu "bwoy" olarak yazıyor ve
bu, bazı modern sözlüklerde de verilen farklı bir telaffuzu gösteriyor gibi görünüyor), kanalların, fairways'lerinin, batık tehlikelerin veya izole kayaların gezilebilir sınırlarını işaretlemek için kullanılan yüzen bir cisim, mayınlı
veya torpido alanları, telgraf kabloları veya bir geminin çapa pozisyonu
bırakıldıktan sonra; şamandıralar ayrıca bir gemiyi sabitlemek için kullanılır
demirlemek yerine. Boyutları ve yapıları ahşap kütükten çelik şamandıralara kadar değişir
savaş gemileri veya çelik gaz şamandırası.

1882'de, tek tip bir şamandıra sistemi kurulması önerisi üzerine bir konferans düzenlendi. O zamanki Edinburgh Dükü başkanlığındaydı ve
ilgili çeşitli organların temsilcilerinden oluşuyordu.
Renk, görünürlük, şekil ve boyut
sorunları ele alındı ​​ve yerellik nedeniyle
gerekli değişiklikler yapıldı. Komite şu tek tip sistemi önerdi şamandıra ve artık Birleşik Krallık'ın genel deniz feneri yetkilileri tarafından benimsenmiştir:--

[Resim: ŞEK. 1.]

[Resim: ŞEK. 2.]

[Resim: ŞEK. 3.]

(1) Denizci, kıyıya yaklaşan kişi, haritadaki konumunu belirlemeli ve gelgitin yönünü not etmelidir. (2) "Sancak tarafı" terimi, denizcinin ana akıntıyla birlikte giderken sağ tarafında olacak tarafı ifade eder. sel veya denizden bir limana, nehre veya haliçe girmek; "iskele tarafı" terimi aynı koşullarda denizcinin sol tarafını ifade eder. (3)[1]
Suyun üstünde sivri bir koninin tepesini gösteren şamandıralar konik olarak adlandırılacaktır (şekil 1) ve her zaman yukarıda tanımlandığı gibi sancak tarafı şamandıraları olacaktır. (4)[1]
Suyun üstünde düz bir tepeyi gösteren şamandıralar su, can (şekil 2) olarak adlandırılacak ve
her zaman yukarıda tanımlandığı gibi liman tarafı şamandıraları olacaktır. (5) Suyun üzerinde kubbeli bir tepe gösteren şamandıralar
küresel olarak adlandırılacak (şekil 3) ve
orta zeminlerin uçlarını işaretleyecektir . (6) Geniş bir yüzeyde yüksek bir merkezi yapıya sahip şamandıralar, sütun şamandıraları olarak adlandırılacaktır (şekil 4) ve diğer tüm özel şamandıralar gibi, örneğin
çan şamandıraları, gaz şamandıraları ve otomatik sondaj şamandıraları, işaretlemek için yerleştirilecektir kıyılarda veya limanlara yaklaşımlarda özel mevziler. (7) Sadece suyun üstünde bir direk gösteren şamandıralar direk şamandıraları olarak adlandırılacaktır (şekil 5).[2] (8) Sancak tarafındaki şamandıralar her zaman sadece tek bir renge boyanacaktır. (9) Liman tarafındaki şamandıralar başka bir karakteristik renkle boyanmış, tek veya çok renkli. (10) Orta zeminlerin uçlarındaki küresel şamandıralar
(şekil 3) her zaman
beyaz renkte yatay şeritlerle, (11) Baston gibi tepedeki işaret fişekleriyle
ve küre ve diğerleri,[3] her zaman tek bir koyu renkle boyanmalıdır. (12)
Personel ve küre (şekil 1) yalnızca sancak tarafındaki şamandıralarda, personel
ve kafes (şekil 2) ise liman tarafında kullanılmalıdır; elmaslar (şekil 7) orta zeminlerin dış uçlarında; ve üçgenler (şekil 3) iç uçlarda. (13) Bir kanalın, haliç veya gelgit yolunun aynı tarafındaki şamandıralar, adlar, numaralar veya harflerle ve gerektiğinde uygun işaret fişeğiyle donatılmış bir
çubukla birbirlerinden ayırt edilebilir. (14) Bağlama amaçlı şamandıralar
(şekil 6) Yetki alanı içinde döşendikleri otoritenin takdirine göre şekil ve renkte olabilir, ancak denizaltı telgraf kablolarını işaretlemek için renk yeşil olacak ve üzerine beyaz harflerle "Telgraf" kelimesi yazılacaktır.

[Resim: ŞEK. 4.]

[Resim: ŞEKİL 5.]

[Resim: ŞEKİL 6.]

[Resim: ŞEKİL 7.]

_Enkazların Canlandırılması ve İşaretlenmesi. _--(15) Açık denizdeki veya bir limana veya haliçlere yaklaşırken kullanılan enkaz şamandıraları yeşil renkte olmalı ve üzerlerine beyaz harflerle "Enkaz" kelimesi yazılmalıdır. (16) Mümkün olduğunda şamandıra, enkazın orta kanalın yanındaki tarafına yakın bir yere yerleştirilmelidir. (17) Enkaz işaretleme gemisi kullanıldığında, mümkünse üst tarafları yeşil renkte olmalı ve üzerlerine beyaz harflerle "Enkaz" kelimesi yazılmalı ve gündüzleri deniz seviyesinden 20 ft. yükseklikte bir yardada üç top sergilemelidir, ikisi bir uçta dikey olarak ve biri diğer uçta, tek top enkaza daha yakın tarafta olmalıdır; sisli havada bir gong veya çan, bir dakikayı geçmeyen aralıklarla (uygulanabilir olan her yerde) hızlı bir şekilde çalınır; geceleri, gündüzleri olduğu gibi üç sabit beyaz ışık düzenlenir, ancak normal binicilik ışıkları gösterilmez. (18) Dar sularda veya yerel makamların yargı yetkisi altındaki nehirlerde ve limanlarda, aynı kurallar aşağıdaki gibi kabul edilebilir veya takdire bağlı olarak değiştirilebilir:--Bir enkaz işaretleme gemisi kullanıldığında, gündüz yatay olarak en az 6 ve en fazla 12 ft. uzaklıkta yerleştirilmiş iki bilyeli bir direk üzerinde bir çapraz direk taşıyacaktır ve geceleyin benzer şekilde yerleştirilmiş iki ışık taşıyacaktır. Sadece bir mavna veya açık tekne kullanıldığında, gündüz bir bayrak veya bilye gösterilebilir. (19) İşaretleme gemisinin enkaza göre yerleştirildiği konum, yargı yetkisine sahip yerel makamın takdirinde olacaktır. Mersey Dock and Harbour Board tarafından, bir denizciye gece yardımcı olmak için tek tip bir şekil sistemi ve ayrıca, uygulanabilir olduğunda tek tip bir renk benimsenmiştir; fairway şamandıraları özel olarak harf, şekil ve renkle işaretlenmiştir.

[Resim: ŞEK. 8.]

[Resim: ŞEK. 9.]

[Resim: ŞEKİL 10.]

[Resim: ŞEKİL 11.]

İngiliz Hindistanı pratikte İngiliz sistemini benimsemiştir, Amerika Birleşik Devletleri ve
Kanada aynı tekdüze sisteme sahiptir; Avrupa'nın denizcilik
ülkelerinin çoğunda ve Çin'de çeşitli tekdüze sistemler benimsenmiştir. Norveç ve Rusya'da pusula sistemi kullanılır, şamandıraların şekli, rengi ve
üst kısımları şamandıradan gelen tehlikenin pusula yönünü gösterir;
bu yöntem açık denizde İsveç tarafından izlenir.
Uluslararası tekdüze bir şamandıra sistemi, arzu edilir olmasına rağmen, uygulanamaz görünmektedir. Almanya
karantina istasyonlarının sınırlarını işaretlemek için sarı şamandıralar kullanır.
Boyuttan bağımsız olarak şekil ve renk arasındaki sorun tartışmalıdır;
şekil gece daha iyi bir rehberdir ve gündüz renktir.
Tüm
işaretler (şekil 8, 9, 10 ve 11) şamandıranın ana rengine tabi olmalıdır; Değişen arka planlar ve atmosfer koşulları soruyu karmaşık hale getirir.

[Resim: ŞEKİL 12.]

[Resim: ŞEKİL 13.]

[Resim: ŞEKİL 14.]

Londra Trinity House şamandıraları beş sınıfa ayrılır, kullanımları
işaretlenecek noktanın açık denizde mi yoksa başka bir şekilde
maruz
olup olmadığına, korunaklı bir limanda mı olduğuna,
suyun derinliğine ve bağlamaların ağırlığına mı yoksa tehlikenin önemine mi bağlı olarak değişir. Şamandıralar
özel olarak test edilmiş kablolarla bağlanır; şamandıranın tabanındaki göz, "kamış" olmasını önlemek için
dövme demirdendir ve kablo, zeminin yapısına göre
bloklara (bkz. ÇAPA) veya mantar çapalara sabitlenir. London Trinity House şamandıraları [v.04 s.0808] çelikten yapılmıştır, çarpışmayla batma riskini azaltmak için bölmelere sahiptir ve
çan şamandıraları hariç, su balastı içermez. 1878'de, 10 mum gücünde sabit ve gizli ışıklara sahip gaz şamandıraları tanıtıldı. 1896'da, London Trinity Corporation'da baş mühendis olan Bay T. Matthews, mevcut tasarımı geliştirdi (şekil 12). Çelikten yapılmıştır, alt plakalar 5/8 inç ve üst plakalar 7/16 inç kalınlığındadır, böylece stabiliteye katkıda bulunur. Şamandıra 380 kübik fit gaz tutar ve 2533 saat boyunca gizli ışık gösterir. Bu ışık denizden 10 fit yükseğe yerleştirilir ve 50 mumluk bir yoğunlukla 8 m öteden görülebilir. Her on saniyede bir okültasyon yapar ve üç saniyelik bir karartma ile yedi saniyelik bir görünürlük vardır. Okültasyonlar çift valfli bir düzenlemeyle harekete geçirilir.
Alet gövdesinde, bir okültasyon ışığı durumunda, alevi yedi saniye boyunca aktif tutmak için yeterli kapasiteye sahip bir gaz odası vardır ve bir baypas vasıtasıyla brülörün merkezinde bir jet yanık kalır.
Üç saniyelik karanlık süresi boyunca gaz odası yeniden şarj edilir ve bu sürenin sonunda valfin tetikleme düzenlemesi ile ana brülöre tekrar açılır ve yedi saniye aktif kalır. Şamandıranın beş atmosfere şarj edilen gaz odası, gösterge valfleri taşıyan bir pompa ve taşıma alıcıları ile donatılmış bir vapurdan doldurulur, alıcılar on atmosfere şarj edilir. Tuzlu su veya diğer tortulardan pratik olarak hiçbir rahatsızlık oluşmamıştır, şamandıranın camı şamandırayı yeniden şarj ederken iyice temizlenmiştir. Şamandıranın içindeki kalsiyum karbürden üretilen asetilen de kullanılır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bazı şamandıralarda elektrik ışığı sergilenir. İngiltere'de, dalgaların hareketiyle çalışan ve bir su akışının elektrik üreten bir dinamo ile bağlı bir türbine etki etmesine neden olan otomatik bir elektrikli şamandıra önerilmiştir. Tekne şeklindeki şamandıralar da (Humber nehri) bir ışık ve çan taşımak için kullanılır. Courtenay düdük şamandırası (şek. 13) dalgaların dalgalanan hareketiyle harekete geçirilir. Şamandıranın alt kısmından dalgaların hareketinin altındaki durgun suya uzanan içi boş bir silindir, şamandıranın içindeki suyun ortalama seviyede kalmasını sağlarken şamandıra dalgaların hareketlerini takip eder. Özel bir
aletle basınçlı hava şamandıranın tepesindeki düdükten geçirilir ve hava şamandıranın üst kısmındaki iki tüpten doldurulur. Bir dümenle donatılmıştır ve normal şekilde sabitlenir.
Otomatik şamandıralara sakin günlerde ve dalgasız denizde güvenilemez.
Çapanın bırakıldıktan sonra konumunu belirtmek için kullanılan nun
şamandırası (şek. 14),
şamandıra ipiyle çapanın tepesine sabitlenir.
Genellikle galvanizli demirden yapılır ve tabanda birleştirilmiş iki koniden oluşur.
Sol çapa için kırmızı, sancak için yeşil boyanır.

Savaş gemileri için bağlama şamandıraları (şek. 6) dört su geçirmez bölmeden oluşan çelikten yapılır ve bir bölme delindiğinde su üstünde kalmaya yetecek kadar kaldırma kuvvetine sahiptir; 13 ft. uzunluğunda ve 61/2 ft. çapındadırlar.
Bağlama kablosu (dizgin) şamandıranın ortasına dikey olarak yerleştirilmiş 16 inçlik su geçirmez bir ana borudan geçer ve şamandıranın üst yüzeyindeki bir "sallanan kelepçeye" sabitlenir. Büyük bağlama şamandıraları genellikle yatay ahşap çıtalarla korunur ve can zincirleriyle donatılmıştır.

(J. W. D.)

[1] Yukarıdaki sistemi uygularken Kuzey Işıkları Komiserleri konik veya sancak tarafı şamandıraları için kırmızı, iskele tarafı şamandıraları için siyah renk benimsemiştir ve bu sistem tüm İskoçya'da uygulanabilir.

[2] Yüzen buzla karşılaşıldığında faydalıdır.

[3] St George ve St Andrew haçları esas olarak kıyı işaretlerini aşmak için kullanılır.

Archermus'un oğulları ve M.Ö. 6. yüzyılda Sakız Adası'nda gelişen ünlü mermer heykel okulunun üyeleri olan BUPALUS VE ATHENIS. Karikatürleştirdikleri söylenen şair Hipponax'ın (M.Ö. 540 civarı) çağdaşlarıydılar. Eserleri neredeyse tamamen Artemis, Fortune, Graces gibi örtülü kadın figürlerinden oluşuyordu. Bu nedenle Sakız Adası okulu Madonnas okulu olarak anılır. Augustus, Bupalus ve Athenis'in birçok eserini Roma'ya getirdi ve bunları Apollo Palatinus tapınağının alınlığına yerleştirdi. BUPHONIA, Yunan antik eserlerinde, bir kurban töreni, Atina'da Skirophorion ayının 14'ünde düzenlenen dini bir festival olan Diipolia'nın bir parçası olan, çok eski bir geleneğe göre şehrin koruyucusu Zeus Polieus'a
kurban edilen bir öküz. Öküz, Kentriadae ailesinin üyeleri tarafından tahılın serildiği sunağa doğru götürülürdü (Yunanca: kentron, bir dürtme) ve bu görev onlara kalıtsal olarak devredilirdi. Öküz yemeye başladığında, Thaulonidae ailesinden biri bir baltayla ilerledi, öküzü öldürdü, sonra hemen baltayı
atıp kaçtı. Balta, cinayetle kirletildiği için, şimdi Prytaneum mahkemesine (cansız nesneleri cinayetle yargılayan) götürüldü ve orada öküzün ölümüne sebep olmakla suçlandı ve bu yüzden denize atıldı. Görünüşe göre bu, deodand'a (_q.v._) benzeyen erken bir örnek. Çalışan bir öküzün katledilmesi yasak olmasına rağmen, istisnai durumlarda mazur görülebilirdi;
yine de bir cinayet olarak kabul edildi.

Porphyrius, _De Abstinentia_, ii. 29; Aelian, _Var. Hist._ viii. 3; Schol.
Aristoph. _Nubes_, 485; Pausanias, i. 24, 28; ayrıca bkz. Band, _De
Diipoliorum Sacro Atheniensium_ (1873).

BUR veya BURR (görünüşe göre Danca _borre_, dulavratotu, İsveççe _kard-boore_ ile aynı kelime), dikenli bir meyve veya meyve başı, dulavratotu gibi.
Bir ağacın gövdesindeki odunsu bir çıkıntı veya "gnaur" anlamında, kalabalık bir tomurcuk gelişiminin etkisi, kelime muhtemelen Fr. _bourre_, asma tomurcuğundan uyarlanmıştır.

BURANO, Venedik eyaletinde, Venedik'in bir kasabası, lagünlerdeki bir adada, Venedik'in 6 m. kuzeydoğusunda. Nüfus. (1901) 8169. Yaklaşık 500 kız çocuğu istihdam eden büyük bir kraliyet dantel yapımı okuluna sahip bir balıkçı kasabasıdır. Barbar istilaları sırasında anakara şehirlerinden gelen kaçaklar tarafından, lagünlerdeki tüm kasabalar gibi kurulmuştur. Torcello, Burano komününün bir parçasıdır.

BURAUEN, Leyte eyaletinin bir kasabası, Leyte adası, Filipin Adaları, Dagitan nehri üzerinde, başkent Tacloban'ın 21 m. G. ve B.'sinde.
Nüfus (1903) 18.197. Burauen zengin bir kenevir yetiştirme bölgesinde yer alır ve
tek önemli ürünü kenevirdir. Dili Visayan'dır.

BURBAGE, JAMES (ö. 1597), İngiliz aktörün Stratford-on-Avon'da
doğduğu söylenir. Leicester Kontu'nun oyuncularının bir üyesiydi,
muhtemelen şirketin başında olduğu ilk kez anılmadan önce (1574) birkaç yıl boyunca. 1576'da, Shoreditch'teki arazinin kirasını güvence altına alan Burbage, Londra'da inşa edilen ilk tiyatro olması nedeniyle yirmi yıl boyunca _The_ Theatre olarak bilinen başarılı evi orada inşa etti. Aynı bölgede ikinci bir tiyatro olan Curtain'in inşasıyla da ilgilenmiş gibi görünüyor ve daha sonra, tüm zorluklara ve yerel muhalefete rağmen, yükselen dramanın en ünlü evi haline gelen Blackfriars tiyatrosunu 1596'da eski Dominik manastırının yakınında inşa etti.

Babasından daha ünlü olan oğlu RICHARD BURBAGE (yaklaşık 1567-1619), Elizabeth dönemi sahnesinin Garrick'iydi ve Shakespeare'in oyunlarındaki tüm büyük rolleri oynadı. Onun da Stratford-on-Avon'da doğduğu ve ilk kez babasının tiyatrolarından birinde erken yaşta sahneye çıktığı söyleniyor. Yirmi yaşına geldiğinde ün kazanmıştı ve sonraki on iki yıl içinde döneminin en popüler İngiliz oyuncusu, "Roscius"u oldu. Babasının ölümü sırasında, James Burbage'in Tiyatro'nun bulunduğu araziyi kiralayan kişiye karşı bir dava devam ediyordu. Bu dava Richard ve kardeşi Cuthbert tarafından devam ettirildi ve 1569'da Shoreditch evini yıktılar ve malzemeleri Shakespeare ile bağlantısıyla ünlü Globe tiyatrosunu inşa etmek için kullandılar. Onu yaz tiyatrosu olarak kullandılar ve kış performansları için çatısı kapatılmış Blackfriars'ı korudular. Bu girişimde
Richard Burbage, Shakespeare ve diğerlerini [v.04 s.0809] ortak olarak aldı ve
en büyük zaferlerini bu evlerden birinde kazandı, neredeyse her yeni oyunda başrolü üstlendi.
Özellikle Richard III'ü ve diğer Shakespeare karakterlerini canlandırmasıyla ünlüydü ve özellikle trajedilerde
üstünlük kazandı. Zamanının her oyun yazarı onun hizmetlerini güvence altına almaya çalıştı.
13 Mart 1619'da öldü. Richard Burbage bir ressam olduğu kadar
bir aktördü. Felton'ın Shakespeare portresi ona atfedilir ve
şüphesiz onun tarafından yapılmış bir kadının portresi Dulwich
Koleji'nde muhafaza edilmektedir.

BURBOT veya EEL-POUT (_Lota vulgaris_), Gadidae familyasından bir balıktır,
kuyruğa kadar uzanan sırt ve anal yüzgeçleriyle ve
tüm dişlerin küçük boyutuyla ling'den farklıdır. 3 ft'yi aşan bir uzunluğa sahiptir ve
tatlı su balığıdır, ancak istisnai olarak İngiliz haliçlerinde ve Baltık'ta örnekler alınmıştır; bazı örnekler koyu kahverengi, sırt ve sırt yüzgeçlerinde siyah lekelerle güzelce mermerleşmiştir. Orta ve kuzey Avrupa'da çok yerel olarak dağılmıştır ve İngiltere'de nadir bir balıktır. Eti mükemmeldir. Amerikan burbot (_Lota maculosa_)
daha iri tanelidir ve sofra için tercih edilmez.

BURCKHARDT, JAKOB (1818-1897), İsviçreli sanat yazarı, 25 Mayıs 1818'de Basel'de doğdu; Orada ve Neuchatel'de eğitim gördü ve 1839'a kadar
papaz olması planlanıyordu. 1838'de ilk seyahatini İtalya'ya yaptı ve ayrıca ilk önemli makalelerini _Bemerkungen ueber
schweizerische Kathedralen_ olarak yayınladı. 1839'da Berlin Üniversitesi'ne gitti,
1843'e kadar eğitim gördü, 1841'in bir kısmını Bonn'da geçirdi,
ilk kitabı _Die
Kunstwerke D. belgischen Staedte_ (1842) kendisine ithaf edilen sanat tarihçisi Franz Kugler'in öğrencisi oldu. Basel Üniversitesi'nde (1845-1847, 1849-1855 ve 1858-1893) ve
Zürih'teki federal politeknik okulunda (1855-1858) tarih profesörüydü. 1847'de Kugler'in iki büyük eseri olan _Geschichte der Malerei_ ve _Kunstgeschichte_'nin yeni baskılarını çıkardı ve 1853'te kendi eseri _Die Zeit
Constantins des Grossen_'i yayınladı. 1853-1854 yıllarının büyük bölümünü İtalya'da geçirdi ve en ünlü eserlerinden biri olan _Der Cicerone: eine Anleitung sum Genuss der Kunstwerke Italiens_ için materyaller topladı. Bu eser Kugler'e ithaf edilmiş ve 1855'te yayınlanmıştır (7. Almanca baskı, 1899; resimlerle ilgili bölümlerin İngilizce çevirisi, Bayan A.H. Clough, Londra, 1873). Heykel ve mimarinin yanı sıra resim de içeren bu eser, İtalya'daki sanat
gezginleri için vazgeçilmez hale gelmiştir. Orijinal baskının yaklaşık yarısı Rönesans sanatına ayrılmıştı, bu yüzden Burckhardt doğal olarak diğer iki ünlü eserinin, _Die Cultur der Renaissance
in Italien_ (1860, 5. Almanca baskı 1896 ve İngilizce çevirisi, S.G.C. Middlemore tarafından, 2 cilt, Londra, 1878) ve _Geschichte der
Renaissance in Italien_ (1867, 3. Almanca baskı 1891) hazırlanmasına yönlendirildi. 1867'de Tübingen'deki bir profesörlüğü ve 1872'de Berlin'deki bir başkasını (Ranke tarafından boş bırakılan) reddetti ve Basel'e sadık kaldı. 1897'de öldü.

1898'deki _Basler Jahrbuch_'daki Hans Trog'un Hayatı'na bakın, ss. 1-172.

(W. A. ​​B. C.)

BURCKHARDT, JOHN LEWIS [JOHANN LUDWIG] (1784-1817), İsviçreli gezgin ve
oryantalist, 24 Kasım 1784'te Lozan'da doğdu. Leipzig ve Goettingen'de okuduktan sonra 1806 yazında İngiltere'yi ziyaret etti ve
doğa bilimci Blumenbach'tan Sir Joseph Banks'e bir tanıtım mektubu götürdü. Banks, Afrika Birliği'nin diğer üyeleriyle birlikte
Afrika'nın iç kesimlerini keşfetme teklifini kabul etti. Londra ve Cambridge'de okuduktan ve her türlü zorluğa ve yoksunluğa katlandıktan sonra Burckhardt, Mart 1809'da İngiltere'den ayrılıp Malta'ya gitti ve oradan da sonbaharda Halep'e geçti. Doğu yaşamı hakkında daha iyi bir bilgi edinmek için kendini bir Müslüman olarak gizledi ve
Şeyh İbrahim İbn Abdullah adını aldı. Levant'ta iki yıl geçirdikten sonra Arapça'yı iyice öğrenmişti ve Kuran ve dini ve yasaları hakkındaki yorumlar hakkında o kadar doğru bilgi edinmişti ki, eleştirel bir incelemeden sonra en bilgili Müslümanlar onun gerçekten iddia ettiği gibi, yani hukuklarının bilgili bir doktoru olduğundan şüphe duymadılar. Suriye'de ikamet ettiği süre boyunca Palmira, Şam ve Lübnan'ı ziyaret etti ve oradan Petra üzerinden Kahire'ye, Fizan'a giden bir kervana katılmak ve oradan Nijer'in kaynaklarını keşfetmek niyetiyle seyahat etti. 1812'de kervanın hareketini beklerken, Nil'i yukarı doğru Dar Mahass'a kadar gitti; ve sonra, batıya doğru nüfuz etmenin imkansız olduğunu
görerek, fakir bir Suriyeli tüccarın
karakterinde Nubian çölünde bir yolculuk yaptı, Berberi ve Shendi'den geçerek Kızıldeniz'deki Suakin'e gitti ve oradan Cidde yoluyla Mekke'ye hac ziyaretini gerçekleştirdi. Mekke'de üç ay kaldı ve ardından Medine'yi ziyaret etti.
En şiddetli yoksunluklara ve acılara katlandıktan sonra, Haziran 1815'te Kahire'ye büyük bir bitkinlikle döndü; ancak 1816 baharında Sina Dağı'na gitti, oradan Haziran'da Kahire'ye döndü ve
orada tekrar Fizan'a planladığı yolculuk için hazırlıklar yaptı. Birkaç
engel bu niyetini gerçekleştirmesini engelledi ve sonunda, Nisan 1817'de, uzun zamandır beklenen kervan yola çıkmaya hazırlandığında, hastalığa yakalandı ve 15 Ekim'de öldü. Zaman zaman İngiltere'ye günlüklerini ve notlarını ve çok sayıda mektup serisini dikkatlice iletmişti, böylece yaptığı çeşitli yolculuklarda kendisine ilginç görünen hiçbir şey kaybolmamıştı. 800 ciltlik doğu el yazması koleksiyonunu Cambridge Üniversitesi kütüphanesine miras bıraktı.

Eserleri Afrika Derneği tarafından şu sırayla yayınlandı:--_Nubia'da Seyahatler_ (öncesinde biyografik bir anı eklenmiştir)
(1819); _Suriye ve Kutsal Topraklarda Seyahatler_ (1822); _Arabistan'da Seyahatler_ (1829); _Arap Atasözleri veya Modern Mısırlıların Davranış ve Gelenekleri_ (1830); _Bedeviler ve Vehabîler Üzerine Notlar_ (1831).

BURDEAU, AUGUSTE LAURENT (1851-1894), Fransız politikacı, Lyons'daki bir
işçinin oğluydu. Çocukluğundan itibaren kendi geçimini sağlamaya zorlanan
ken, Lyons'daki Lycee ve Paris'teki
Lycee Louis Le Grand'daki burslarla eğitim alabildi. 1870'te Paris'teki Ecole Normale
Superieure'deydi, ancak orduya katıldı ve yaralandı ve 1871'de esir alındı. 1874'te felsefe profesörü oldu ve Herbert Spencer ve Schopenhauer'in birkaç eserini Fransızcaya çevirdi. Çalışmaya olan olağanüstü yeteneği, 1881'de eğitim bakanı Paul Bert'in _chef de
cabinet _pozisyonunu ona sağladı. 1885'te Rhone departmanına milletvekili seçildi ve mali konularda kendini gösterdi. Birkaç kez bakanlık yaptı ve Casimir-Perier kabinesinde maliye bakanı oldu (3 Kasım 1893'ten 22 Mayıs 1894'e kadar). 5 Temmuz 1894'te milletvekilleri meclisi başkanı olarak seçildi. 12 Aralık 1894'te aşırı çalışmaktan bitkin bir şekilde öldü.

YÜK veya YÜK, (1) (A.S. _byrthen_, _beran_ kelimesinden, taşımak), hem gerçek hem de mecazi anlamda bir yük; özellikle bir geminin taşıma kapasitesi; madencilik ve eritmede, kalay akıntısının üzerinde uzanan akış işinin tepeleri veya başları ve bir yüksek fırının yükündeki cevher ve akının yakıta oranı. İskoç ve İngiliz hukukunda terim, gerçek veya kişisel mülk üzerindeki bir ipotek için kullanılır. (2) (Fr. _bourdon_'dan, vızıldayan, uğultulu bir ses) bir şarkıya veya bir şarkının nakaratına eşlik eden; dolayısıyla "bir konuşmanın yükü" gibi başlıca veya tekrar eden bir konu. "

BURDER, GEORGE (1752-1832), İngiliz Muhalif ilahiyatçı, 5 Haziran 1752'de Londra'da doğdu. Erken yetişkinliğinde bir gravürcüydü, ancak
1776'da vaaz vermeye başladı ve 1778'den 1783'e kadar Lancaster'daki Bağımsız kilisenin papazıydı. Daha sonra Coventry'de (1784-1803) ve Londra'daki Fetter Lane'de (1803-1832) görev yaptı. British and Foreign Bible Society, Religious Tract Society ve London Missionary Society'nin kurucularından biriydi ve birkaç yıl boyunca sonuncusunun sekreteriydi. _Evangelical Magazine_ editörü ve _Village Sermons_'ın yazarı olarak geniş bir etki yarattı. 29 Mayıs 1832'de öldü ve H. Burder'ın bir Yaşamı ortaya çıktı 1833'te.

BURDETT, SIR FRANCIS (1770-1844), İngiliz politikacı,
Francis Burdett'in eşi Eleanor'dan olan oğluydu, Ramsbury malikanesi, Wiltshire'dan William Jones'un kızıydı ve [v.04 s.0810] Sir Robert Burdett, Bart'ın torunuydu.
25 Ocak 1770'te doğdu, Westminster okulunda ve Oxford'da eğitim gördü ve daha sonra Fransa ve İsviçre'de seyahat etti. Fransız Devrimi'nin ilk günlerinde Paris'teydi ve bu ziyaret şüphesiz
siyasi görüşlerini etkiledi. İngiltere'ye döndüğünde 1793'te bankacı Thomas Coutts'un kızı Sophia ile evlendi ve bu hanım ona büyük bir servet kazandırdı. 1796'da Boroughbridge parlamento üyesi oldu, bu koltuğu 4. Newcastle dükünün temsilcilerinden satın aldı ve 1797'de büyükbabasının yerini beşinci baronet olarak aldı. Parlamentoda kısa süre sonra Pitt'e karşı çıkan ve halk haklarını savunan biri olarak öne çıktı. Fransa ile savaşı, Habeas Corpus Yasası'nın askıya alınmasını, John Horne Tooke'un parlamentodan dışlanması önerisini kınadı ve kısa sürede halkın idolü oldu. Coldbath Fields hapishanesinin durumuyla ilgili bir soruşturmanın sağlanmasında etkili oldu, ancak bu adımın bir sonucu olarak hükümet tarafından bir süre krallıktaki herhangi bir hapishaneyi ziyaret etmesi engellendi. 1797'de Horne Tooke ile tanıştı ve sadece siyasette değil, aynı zamanda filolojide de öğrencisi oldu. 1802 genel seçimlerinde Burdett, Middlesex kontluğu için adaydı, ancak dönüşü 1804'te geçersiz sayıldı ve sonraki yarışmada yenildi. 1805'te bu dönüş onun lehine değiştirildi, ancak bu tekrar hızla tersine döndüğünde, bu mesele için büyük miktarda para harcayan Burdett, tekrar parlamentoya aday olmayacağını açıkladı. 1806 genel seçimlerinde Burdett, Westminster şehri için reform adayı olan James Paull'un önde gelen destekçilerinden biriydi; ancak sonraki yıl bir yanlış anlama Burdett ile Paull arasında bir düelloya yol açtı ve her iki dövüşçü de yaralandı. 1807 genel seçimlerinde Burdett, isteksizliğine rağmen Westminster'a aday gösterildi ve büyük bir coşkuyla oylamada en üst sırada yer aldı. Tekrar
suistimallere saldırma ve reform için ajitasyon yapma gibi uyumlu bir işe girişti ve
1810'da Avam Kamarası ile sert bir çatışmaya girdi.
John Gale Jones adında bir radikal, Meclis tarafından hapse atılmıştı, bu işlem
Burdett tarafından kınandı, Meclis'in bu adımı atma yetkisini sorguladı ve Jones'un serbest bırakılmasını sağlamak için boşuna çabaladı.
Daha sonra bu vesileyle konuşmasının gözden geçirilmiş bir versiyonunu yayınladı ve bu
William Cobbett tarafından _Weekly Register_'da yayınlandı. Meclis bu eylemi bir ayrıcalık ihlali olarak oyladı ve konuşmacı
Burdett'in tutuklanması için bir emir çıkardı. Kendini evine kapatarak,
kalabalık onu savunmak için toplanırken yetkililere meydan okudu. Sonunda evine girildi ve
askerlerin refakatinde Kule'ye götürüldü. Parlamento tatil edildiğinde serbest bırakıldı, Westminster'a su yoluyla dönerek taraftarlarını büyük hayal kırıklığına uğrattı ve böylece onuruna yapılacak bir gösteriden kaçındı. Daha sonra konuşmacıya ve 
çavuşuna karşı dava açtı, ancak mahkemeler Meclis'in eylemini onayladı. Burdett, parlamentoda ordudaki bedensel cezayı kınadı ve
yolsuzluğu önlemeye yönelik tüm girişimleri destekledi, ancak asıl çabaları
parlamentoda bir reform sağlamaya ve Roma Katolik
engelliliklerinin kaldırılmasına yönelikti. 1809'da bir parlamento reformu planı önerdi ve 1817 ve 1818'de konuya geri dönerek, evrensel erkek oy hakkı, eşit seçim bölgeleri,
oy pusulasıyla oylama ve yıllık parlamentolar önererek Şartçı hareketi önceden tahmin etti; ancak önerileri çok az destek gördü. Ancak, 1825'te Meclis'in Roma Katolikleri ile ilgili yasaları ele alması gerektiğine dair bir karar almayı başardı. Bunu, Avam Kamarası'ndan geçen ancak Lordlar Kamarası tarafından reddedilen, önerilerini içeren bir yasa tasarısı izledi. 1827 ve 1828'de bu konu hakkında tekrar kararlar önerdi ve önerilerinin 1829'da yasalaştığını gördü. 1820'de Burdett hükümetle tekrar ciddi bir çatışmaya girdi. "Manchester katliamı" ile ilgili eylemini sert bir şekilde kınadıktan sonra Leicester mahkemelerinde yargılandı, 1000 sterlin para cezasına çarptırıldı ve üç ay hapse atıldı. 1832'de Reform Yasası'nın kabul edilmesinden sonra deneyimli reformcunun şevki biraz azaldı ve seçmenlerinin bir kısmı kısa sürede değişen tavrına kızdı. Sonuç olarak 1837'nin başlarında koltuğundan istifa etti ancak yeniden seçildi. Ancak aynı yılki genel seçimde Westminster'ı terk etti ve Kuzey Wiltshire'dan üye seçildi ve 23 Ocak 1844'teki ölümüne kadar Muhafazakarlarla birlikte genel olarak hareket ederek bu koltuğu korudu. Baronetliğe geçen Robert adında bir oğlu ve en küçüğü ünlü Barones Burdett-Coutts olan beş kızı bıraktı. Aceleci ve mantıksız olan Burdett, özgür konuşmanın savunucusu ve yolsuzluğun düşmanı olarak iyi işler yaptı. Son derece cömertti ve reform projelerini ilerletmek için cömertçe para harcadı. 
Bkz. A. Stephens, _Life of Horne Tooke_ (Londra, 1813); Spencer Walpole, _History of England_ (Londra, 1878-1886); C. Abbot, Baron Colchester,
_Günlük ve Yazışmalar_ (Londra, 1861).

(A. W. H.*)

BURDETT-COUTTS, ANGELA GEORGINA BURDETT-COUTTS, BARONES (1814-1906),
İngiliz hayırsever, Sir Francis Burdett'in en küçük kızı, 21 Nisan 1814'te doğdu. Yirmi üç yaşındayken, büyükbabası Thomas Coutts'un muazzam servetinin neredeyse tamamını (o günlerde muhteşem bir meblağ olan yaklaşık iki milyon sterlin)
St Albans düşesinin, aktris Henrietta Mellon olarak, ikinci karısı olan ve 1821'deki ölümünden sonra ona kalan vasiyetiyle miras aldı.
Bayan Burdett daha sonra kendi soyadına ek olarak Coutts soyadını da aldı. "Faymale varisi, Bayan Anjaley Coutts", _Ingoldsby
Efsaneleri_'nin yazarının o yılki (1837) taç giyme törenini konu alan baladında ona seslendiği gibi, hemen kamuoyunun merakını ve kişisel açgözlülüğü
çekti; çok sayıda evlilik teklifi aldı, ancak kararlı bir şekilde bekar kaldı, kendini ve servetini hayırseverlik çalışmalarına adadı ve bu da onu iyi uygulanan cömertliğiyle
ünlendirdi. Mayıs 1871'de Highgate ve Brookfield, Middlesex'ten Barones Burdett-Coutts olarak bir lord yapıldı. 18 Temmuz 1872'de, Guildhall'da Londra şehrinin özgürlüğüyle
tanıtıldı ve bu, bir kadının bu bursu kabul ettiği ilk vakaydı. 1881'e kadar, altmış yedi yaşındayken, doğuştan Amerikalı ve Muhafazakar Parlamento üyesi Sir E.A. Ashmead-Bartlett'ın kardeşi olan William Lehman Ashmead-Bartlett ile evlendi; ve o da daha sonra karısının soyadını alarak 1885'te Westminster üyesi olarak Avam Kamarası'na girdi. İyi işlerle, toplumsal ilgi ve etkiyle dolu olan barones, doksan iki yaşına kadar yaşadı ve 30 Aralık 1906'da Piccadilly'deki Stratton Caddesi'ndeki evinde bronşitten öldü. Westminster Abbey'e gömüldü.

Uzun ve aktif yaşamı boyunca yaptığı iyiliklerin kapsamı ancak kısaca belirtilebilir; ancak barones, sayısız iyi amaç için "servetini emanet olarak tuttuğu" düşünceli ve vicdanlı özen nedeniyle Viktorya İngiltere'sinin toplumsal tarihinde çarpıcı bir figür olarak kalmalıdır. Amacı, bağımsızlık veya öz saygı kaybı olmadan işçi sınıflarına fayda sağlamaktı. Parti siyasetinde herhangi bir taraf tutmaktan dikkatlice kaçındı, ancak Afrika'daki gibi siyah ırkların koşullarını veya dünyanın herhangi bir yerindeki yoksulların veya acı çekenlerin eğitimini ve yardımını iyileştirmek için hesaplanan İmparatorluk genişlemesinin aşamalarıyla aktif olarak ilgilendi. Hayır kurumlarında inanç konusunda özel bir ayrım yapmasa da, İngiltere Kilisesi'nin önemli bir hayırseveriydi, kiliseler ve kilise okulları inşa etti ve bağışladı, Cape Town ve Adelaide piskoposluklarına bağışta bulundu (1847) ve British Columbia piskoposluğunu kurdu (1857). Birçok eğitim bağışı arasında şunlar sayılabilir: Westminster'daki Vincent Meydanı'ndaki St Stephen Enstitüsü (1846); ipek ticareti başarısız olmaya başladığında Spitalfields'da dikiş okulları açtı; ayakkabı boyacısı tugayının kurulmasına yardımcı oldu; ve yüzlerce yoksul çocuğu donanma ve ticaret hizmeti için eğitim gemilerine yerleştirdi. Bethnal Green'de Columbia balık pazarını (1869) kurdu ve şehre sundu, ancak ticari zorluklar nedeniyle 200.000 sterlinden fazla maliyeti olan bu çaba sonuçsuz kaldı. Kolonilere çeşitli göç planlarını destekledi; ve İrlanda'da okullar açarak ve tekneler sağlayarak balıkçılık endüstrisinin tanıtımına yardımcı oldu, ayrıca [v.04 s.0811] 1880'de yoksul kiracılar için tohum sağlamak amacıyla 250.000 £ avans verdi. Hayvanların korunmasına ve zulmün önlenmesine kendini adamıştı ve seyyar satıcıların eşeklerinin davasını kendine özgü bir şevkle üstlendi, Columbia pazar arazisinde onlar için ahırlar inşa etti ve en iyi bakımlı hayvanlara ödüller verdi. Çocuklara zulmün önlenmesi için derneğin açılışına yardımcı oldu ve eski okul sendikasının ateşli bir destekçisiydi. Her türlü misyonerlik çabası; hastaneler ve hemşirelik; endüstriyel evler ve sığınaklar; yardım fonları, vb. onda cömert bir destekçi buldu. Louisa Twining ve Florence Nightingale ile ilişkilendirildi; ve
1877-1878'de Rus-Türk Savaşı'nda açlık çeken köylüler ve kaçaklar için Türk şefkat fonunu oluşturdu (bunun için bir kadınla ilgili konferansının tek vakası olan
Mecidiye nişanını aldı). Hem uzak diyarlardaki hem de evdeki sıkıntılı insanları rahatlattı, yardım eli
Borneo'daki Dyaklara ve Avustralya'nın yerlilerine uzandı.
Sahnenin, edebiyatın ve sanatların liberal bir hamisiydi ve
o günün tüm kültürlü insanlarını tanımaktan zevk alıyordu. Kısacası, İngiltere'deki yarım yüzyıllık konumu, Kral VII. Edward'a atfedilen sözlerle özetlenebilir: "Annemden (Kraliçe Victoria) sonra krallığın en dikkat çekici kadını."

BURDON-SANDERSON, SIR JOHN SCOTT, Bart. (1828-1905), İngiliz fizyolog,
21 Aralık 1828'de Newcastle yakınlarındaki West Jesmand'da doğdu.
Tanınmış bir Northumbrian ailesinin üyesi olan, tıp eğitimini Edinburgh Üniversitesi'nde ve Paris'te aldı. Londra'ya yerleşerek,
1856'da Paddington'da sağlık memuru oldu ve dört yıl sonra
Middlesex ve Brompton Tüketim hastanelerinin doktoru oldu.
1858'de İngiltere'de difteri ortaya çıktığında, hastalığı salgının farklı noktalarında araştırmak üzere gönderildi ve sonraki yıllarda
bir dizi benzer soruşturma yürüttü, _örn._ sığır vebası
ve 1866'da kolera. 1871'de Lambeth'teki Brown Enstitüsünün ilk müdürü oldu ve 1874'te Londra Üniversitesi Koleji'nde Jodrell fizyoloji profesörü olarak atandı ve bu görevi 1882'ye kadar sürdürdü. 1882'de Oxford'da Waynflete fizyoloji kürsüsü kurulduğunda, ilk sakini olarak seçildi ve hemen kendini şiddetli bir viviseksiyon karşıtı ajitasyonun hedefi olarak buldu. Üniversitenin, çalışmalarını sürdürebileceği uygun bir laboratuvar, derslikler vb. sağlamak için 10.000 sterlin harcaması önerisi, bazıları tarafından ekonomiklik gerekçesiyle, ancak büyük ölçüde hayvanlar üzerinde deneylerin yararlılığı ve gerekliliğinin savunucusu olduğu için şiddetle karşı çıktı. Ancak, sonunda küçük bir çoğunlukla (88'e 85) kabul edildi ve aynı yıl Kraliyet Cemiyeti, bitkilerin sergilediği elektriksel fenomenler ve küçük organizmaların hastalıklarla ilişkileri üzerine yaptığı araştırmaların ve fizyoloji ve patolojiye verdiği hizmetlerin tanınması için ona bir kraliyet madalyası verdi. 1885'te Oxford Üniversitesi'nden, o zamanlar tamamlanmaya yaklaşan laboratuvar için üç yıl boyunca yılda 500 sterlin oy kullanması istendi. Bu teklif, Sanderson'ın muhalifleri, E.A. Freeman, John Ruskin ve Oxford Piskoposu Mackarness dahil olmak üzere anti-viviseksiyoncular tarafından son derece sert bir şekilde karşılandı. Sonuçta para 412'ye 244 oyla verildi. 1895'te Sanderson, Oxford'da regius tıp profesörü olarak atandı, 1904'te görevinden istifa etti; 1899'da baronet oldu. Hem biyoloji hem de tıp alanındaki başarıları ona birçok onur kazandırdı. 1867 ve 1877'de Royal Society'de ve 1891'de Royal College of Physicians'da Croonian öğretim görevlisiydi; 1878'de College of Physicians'da Harveian konuşmasını yaptı; 1893'te Nottingham'daki British Association'ın başkanlığını yaptı; ve üç kraliyet komisyonunda görev aldı - Hastaneler (1883), Tüberküloz, Et ve Süt (1890) ve Londra Üniversitesi (1892). 23 Kasım 1905'te Oxford'da öldü.

BURDWAN veya BARDWAN, Bengal'de bulunan ve adını bir bölgeye ve bir bölüme veren Britanya Hindistanı'nın bir kasabasıdır. Doğu Hindistan demir yolu üzerinde, Kalküta'dan 67 m. kuzeybatıda bir istasyonu vardır. Nüfus (1901) 35.022. Kasaba, 9 metrekarelik bir alana dağılmış çok sayıda köyden oluşuyor ve tamamen kırsal bir karaktere sahip. Birkaç ilginç antik mezar barındırıyor ve yaklaşık 2 metre uzaklıktaki Nawab Hat'ta 1788'de inşa edilmiş 108 Siva _lingam_
tapınağı bulunuyor. Yer eskiden çok sağlıksızdı, ancak bu durum büyük ölçüde Banka nehrinden gelen iyi bir su kaynağı olan su şebekelerinin kurulmasıyla düzeltildi. Kasabada, ilgi çeken başlıca nesneler
maharajanın sarayları ve bahçeleridir.
Başlıca eğitim kurumu, tamamen maharajanın mülkünden desteklenen Burdwan Raj kolejidir.

Kasaba, önemini tamamen, kira geliri 300.000 £'un üzerinde olan Aşağı Bengal'in önde gelen asilzadesi Burdwan maharajasının merkezi olmasına borçludur. _Raj_ 1657 yılında Lahor, Pencap'taki Kotli'den Kapur Khatri ailesinden olan Ebu Ra Kapur tarafından kuruldu. Bu ailenin torunları sırasıyla Moğol imparatorlarına ve İngiliz hükümetine hizmet etti. _Raj_'ın büyük refahı, hükümete olan sadakati -özellikle 1855'teki Santal isyanı ve 1857'deki ayaklanma sırasında- 1868'de bir arma ve 1877'de 13 topluk kişisel selam hakkı verilmesiyle ödüllendirilen Maharaja Mahtab Chand'ın (ö. 1879) mükemmel yönetiminden kaynaklanıyordu. 1888'de evlat edinen babasının yerine geçen Maharaja Bijai Chand Mahtab (d. 1881), 7 Kasım 1908'de Bengalli hoşnutsuzlar tarafından kendisine yönelik suikast girişimi sırasında Bengal'in teğmen valisi Sir Andrew Fraser'ın hayatını kurtarmak için kendi hayatını riske atma cesaretiyle büyük bir ün kazandı.

BURDWAN BÖLGESİ nehrin sağ kıyısında yer alır Bhagirathi
veya Hugli. 2689 metrekarelik bir alana sahiptir. Düz bir ovadır ve manzarası
ilginç değildir. Başlıca nehirleri Bhagirathi, Damodar, Ajai, Banka,
Kunur ve Khari'dir ve bunlardan sadece Bhagirathi, yıl boyunca ülke kargo
gemileriyle gezilebilir. Bölge, 1760 yılında Nawab Mir Kasim ile yapılan anlaşma kapsamında Doğu Hindistan Şirketi tarafından satın alındı ​​ve 1765 yılında
imparator Şah Alam tarafından onaylandı. Arazi geliri 1793 yılında zemindar ile kalıcı olarak sabitlendi. 1901 yılında nüfus 1.532.475'ti ve on yılda %10'luk bir artış gösterdi. Birkaç çivit fabrikası var. Bölge 1896-1897 yıllarında kuraklıktan muzdaripti. 20 m. uzunluğundaki Eden Kanalı,
sulama için inşa edildi. İpek dokumacılığı başlıca yerel endüstridir. Avrupa endüstrileri açısından Burdwan Bengal'de ilk sırada yer alır. 1874'te ilk kez açılan ve üç milyon tondan fazla üretime sahip büyük Raniganj kömür sahasını içerir. Barrakur demir fabrikası, Middlesbrough'daki kadar iyi olduğu bildirilen pik demir üretir. Burdwan kasabası ve Raniganj dışında, başlıca yerler Katwa ve Kalna nehir pazarlarıdır. Doğu Hindistan demir yolunun ilçeden geçen birkaç hattı vardır.

BURDWAN BÖLÜMÜ, toplam alanı 13.949 metrekare olan Burdwan, Birbhum, Bankura, Midnapore, Hugli ve Howrah olmak üzere altı ilçeden oluşur ve 1901'deki nüfusu 8.240.076'dır.

BUREAU (Fransızca _burel_ veya _bureau_ kelimesinden gelen bir kelime, örtü olarak kullanılan kaba bir kumaş), yazı masası veya yazı masası (_q.v._), ayrıca Amerika'da alçak bir çekmeceli dolap. "Masa" anlamından gelen kelime, bir ofis veya iş yeri ve özellikle bir hükümet departmanı için kullanılır; Amerika Birleşik Devletleri'nde terim, hazine departmanının bir bölümü olan istatistik bürosu gibi yürütme departmanlarının belirli alt bölümleri için kullanılır. "Bürokrasi" terimi genellikle idari gücün bürolarda veya departmanlarda yoğunlaşmasını ve yetkililerin yalnızca hükümetin ayrıntılarına değil, aynı zamanda devlet müdahalesinin kapsamı dışındaki konulara da haksız müdahalesini belirtmek için kullanılır. Kelime ayrıca sıklıkla "bürokrasi" anlamında kullanılır.

BURFORD, İngiltere, Oxfordshire'ın Woodstock parlamento bölümünde bir pazar kasabası, Oxford'un 18 m. B.N.B. Pop. (1901) 1146. Windrush vadisinde hoş bir şekilde konumlanmıştır, geniş, pitoresk ana cadde dereden yukarı doğru eğimlidir, yanında güzel kilise vardır, vadiyi güneyden çevreleyen sırtın zirvesine kadar uzanır, boyunca Oxford'dan gelen ana yol uzanır. Vaftizci Yahya Kilisesi'nin bir nefi ve koridorları vardır, esas olarak o dönemdeki değişikliklerden dolayı Dik görünümdedir, ancak aslında [v.04 s.0812] daha erken bir yapıdır, güney koridoru iki güzel şapel ve süslü bir sundurma; transeptler ve merkezi bir kule ve yan şapelleri olan koro ile çevrilidir. Devasa Norman kulesi, üzerinde yükselen narin Dik sivri uçla güçlü bir tezat oluşturur. Kilise birçok ilginç anıt ve nefte Aziz Petrus'a adanmış Dik bir türbe içerir. Kilisenin yakınında, 17. yüzyılda inşa edilmiş ve dönemin karakteristik
ince sıva süsleri içeren yarı yıkık bir manastır evi vardır; ilginç bir şapel
yanındadır. Uzun Parlamento'nun sözcüsü William Lenthall'a bu malikane verilmiştir, 1662'de burada ölmüştür ve kiliseye gömülmüştür. High Street'teki neredeyse her ev biraz antiktir. Tolsey veya eski belediye binası
bunlar arasında dikkat çekicidir; ve evlerden birinin altında Erken İngiliz
kriptleri vardır. Burford, 705'te bir sinodun sahnesi olarak anılır; 752'de Batı Saksonların kralı Cuthred, bağımsızlık için savaşırken burada Mercia kralı AEthelbald'ı yenmiştir; ve 1649'da kasaba ve bölge Cromwell'in
muzaffer operasyonlarının sahnesi olmuştur.

BURG, Prusya Saksonya'sında, Ihle nehri üzerinde, Almanya'nın bir kasabasıdır ve
Berlin'den Magdeburg'a giden demir yolu, 14 m. İkincisinin kuzeydoğusu. Nüfus (1900)
22.432. Kumaş imalatı ve çizme yapımıyla dikkat çeker, bunlar nüfusunun büyük bir bölümüne istihdam sağlar. Kasaba başlangıçta Querfurt lordluğuna aitti, bununla birlikte 1496'da Magdeburg başpiskoposlarının mülkiyetine geçti ve 1635'te Magdeburg topraklarının diğer kısımlarıyla birlikte Saksonya'ya devredildi; 1687'de Brandenburg'a devredildi. Refahını 17. yüzyılın sonlarında gerçekleşen çalışkan Fransız, Palatinate ve Valon mültecilerinin büyük akınına borçludur.

BURGAGE (Lat. _burgus_, bir ilçe), hem İngiltere'de hem de İskoçya'da eski belediye şirketleri ve ayrıcalıklarıyla bağlantılı mülklere uygulanan bir mülkiyet biçimi. İngiltere'de, eski bir ilçedeki evlerin veya apartmanların kral veya başka bir kişi tarafından belirli bir kira karşılığında lord olarak tutulduğu bir mülkiyetti. Terim, İngiliz sisteminden daha az pratik öneme sahiptir
İskoç sisteminde, gayrimenkul mülkiyetinin genel olarak feodal mülkiyet ve burgage mülkiyeti olarak ikiye ayrıldığı, gayrimenkul devri uygulamasında önemli bir yere sahipti. Ancak, 1874 tarihli Conveyancing (İskoçya) Yasası'ndan bu yana, burgage mülkiyeti ile serbest mülkiyet arasında pek fazla ayrım yapılmamıştır. İngiliz burgage mülkiyetinden, Norman fethinin ve feodalizminin şokuna direnen Sakson özgürlüğünün bir kalıntısı olarak bahsetmek yaygındır, ancak belki de onu _municipia_ tarafından feodallikten genel muafiyetin yerel bir özelliği olarak görmek
daha doğrudur. Sistemin İskoç tapu işlemlerinde bu kadar uzun süre belirgin bir biçimde kalmasının nedeni, burgage-holding'in, İngiltere'de bastırıldığında İskoçya'da yaygın olan alt feodallik sistemine bir istisna olmasıydı. Diğer vasallar, taç'a kadar kademeli bir efendiler hiyerarşisine sahip olabilirken, burges her zaman doğrudan hükümdara sahipti. İngiltere'de burgage-tore'un, askeri holdinglerden ayırmak için bir tür socage olarak kabul edilmesi ilginçtir,
İskoçya'da ise, burgh'un savunması için gözetleme ve koruma hizmetiyle kesinlikle askeri bir holdingdi. İngiltere'de, burgeses'lerin, özgür insanların ve diğer belediye seçim bölgelerinin burgh'larda sahip olduğu imtiyazlar, burgage-tore'un karakterine bağlıydı. Burage bazındaki mülkiyet, başlıcası burg-English (_q.v._) olan çeşitli geleneklere tabiydi.

Bkz. Pollock ve Maitland, _İngiliz Hukuku Tarihi_ (1898).

BURGAS (bazen _Burghaz_, _Bourgas_ veya _Borgas_ ve orta çağlarda _Pyrgos_ olarak yazılır), bir liman kenti ve Burgas ilinin başkenti,
Bulgaristan'da (Doğu Rumeli), Karadeniz'in bir girişi olan Burgas Körfezi'nde, 42 derece 27' K ve 27 derece 35' D. Nüfus. (1906) 12.846. Burgas, kuzeyde Ludzha lagünleri ile batıda Kara-Yunus lagünleri arasında, alçak bir burunda inşa edilmiştir; doğuda açık denize, güneyde ise kendi limanına bakmaktadır. Başlıca yaklaşım, kuzeybatıda Filibe ve Edirne'ye giden demir yolunun geçtiği geniş bir kıstaktır. Küçük nüfusuna ve Varna ile Türk limanı Dedeağaç'ın rekabetine rağmen Burgaz'ın önemli bir transit ticareti vardır. 1904'te resmen açılan güzel limanının ortalama derinliği beş kulaçtır; büyük gemiler rıhtımlarda yükleme yapabilir ve körfezin dış suları Hagios Anastasios ve Megalo-Nisi adacıklarındaki deniz fenerleriyle iyi aydınlatılır. 1904'te liman, yaklaşık 700.000 tonluk 1400'den fazla gemiye ev sahipliği yaptı. Bunlar arasında kıyı ticaretinde çalışan 800'den fazla Bulgar ve Türk yelkenli gemisi vardı. Yakıt, makine ve çeşitli mallar ithal edilir,
başlıca Avusturya-Macaristan, Belçika, Almanya ve Birleşik Krallık'tan;
ihracatlar arasında tahıl, yün, donyağı, peynir, tereyağı, gül yağı vb. bulunur.
Çömlek ve pipolar, civarda elde edilen kilden üretilir.

BURGDORF (Fr. _Berthoud_), İsviçre'nin Bern kantonunda bir sanayi kenti. Emme'nin sol yakasında inşa edilmiştir ve Bern'in kuzeydoğusunda demir yoluyla 14 m. uzaklıktadır.
Alt (veya modern) şehir, ilginç bir spiral cadde ile üst (veya eski) şehirle bağlantılıdır.
İkincisi, deniz seviyesinden 1942 ft. yükseklikte (veya nehirden 167 ft. yükseklikte) bir tepenin üzerinde pitoresk bir şekilde konumlanmıştır;
eski kale ve 15. yüzyıldan kalma cemaat kilisesi ile taçlandırılmıştır, bunlardan ilkinde Pestalozzi 1798 ile 1804 arasında eğitim kurumunu kurmuştur.
Burgdorf'ta Emmenthal peyniriyle büyük bir ticaret yapılırken, endüstriyel kuruluşlar arasında demir yolu işletmeleri ve
kumaş, beyaz kurşun ve kalay folyo fabrikaları bulunmaktadır. 1900'de nüfus
8404'tü, neredeyse tamamı Protestan ve Almanca konuşuyordu. Kaleden Bernese Alpleri'nin güzel bir manzarası elde edilirken, şehrin kuzeydoğusundaki Lueg tepesinden (2917 ft.) daha da güzel bir manzaranın keyfini çıkarabilirsiniz. Kale, Zaeringen düklerinin günlerinden (11.-12. yüzyıllar) kalmadır; bunların sonuncusu (Berchtold V.) şehrin eteğinde surlar inşa etti ve ona bir özgürlükler
tüzüğü verdi. Bu hanedanın sona ermesiyle (1218) hem kale hem de şehir Kyburg kontlarına geçti ve onlardan, 1272'de Habsburgların
kadet soyundan gelen biriyle evlilik yoluyla, mallarının geri kalanıyla birlikte. Bu hat üzerinden 1384'te Thun ile birlikte, 1798'e kadar kalede icra memurları bulunan Bern kasabasına satıldılar.

(W. A. ​​B. C.)

BURGEE (kökeni bilinmeyen), yatlar veya ticaret gemileri tarafından kullanılan küçük üç köşeli veya kırlangıç ​​kuyruklu bir bayrak veya flama; ayrıca motor fırınlarında yakılan bir tür küçük kömür.

BUeRGER, GOTTFRIED AUGUST (1748-1794), Alman şair, 1 Ocak 1748'de Halberstadt yakınlarındaki Molmerswende'de doğdu, babasının köyün Lutheran rahibi olduğu yer. Geri kafalı bir çocuktu ve on iki yaşındayken, onu Halle'deki _Paedagogium_'a gönderen anne tarafından büyükbabası Bauer tarafından neredeyse evlat edinildi. Bu nedenle 1764'te teoloji öğrencisi olarak üniversiteye geçti, ancak kısa süre sonra hukuk felsefesi çalışmak için üniversiteyi terk etti. Burada, Buerger'in dikkatini edebiyata yönlendiren ancak doğal eğilimini vahşi ve düzensiz bir hayata teşvik eden C.A. Klotz'un (1738-1771) etkisi altına girdi. Dağınık alışkanlıklarının bir sonucu olarak, 1767'de büyükbabası tarafından geri çağrıldı, ancak reform sözü vermesi üzerine 1768'de Goettingen üniversitesine hukuk öğrencisi olarak girmesine izin verildi. Ancak çılgın kariyerine devam ederken büyükbabası desteğini çekti ve kendi başına bırakıldı. Bu arada hukuk çalışmalarında oldukça ilerleme kaydetti ve edebi zevklere sahip birkaç gençle yakın bir dostluk kurma şansına sahip oldu. H. Boie ve F.W. Gotter tarafından düzenlenen Goettingen
_Musenalmanach_'ta Buerger'in ilk şiirleri
yayınlandı ve 1771'e gelindiğinde şair olarak yaygın bir şekilde tanınıyordu.
1772'de Boie'nin etkisiyle Buerger, Goettingen yakınlarındaki Altengleichen'de "_Amtmann_" veya bölge yargıcı görevini elde etti. Büyükbabası artık onunla barışmıştı, borçlarını ödedi ve onu yeni faaliyet alanına yerleştirdi. Bu arada Goettingen'deki arkadaşlarıyla temas halindeydi ve
"Goettinger Bund" veya "Hain" kurulduğunda, Buerger kendisi bir üye olmasa da onunla yakın temas halindeydi. 1773'te _Lenore_ adlı balad _Musenalmanach_'ta yayınlandı. Dramatik gücü ve tuhaf ve doğaüstü olanın canlı bir şekilde gerçekleştirilmesiyle rakipsiz kalan bu şiir, adını Almanya'da herkesin bildiği bir isim haline getirdi. 1774'te Buerger, Hanoverli bir memurun kızı olan Dorette Leonhart ile evlendi; ancak karısının küçük kız kardeşi Auguste'a (şiirlerinin ve ağıtlarının "Molly"si) olan tutkusu, evliliği mutsuz etti ve hayatını altüst etti. 1778'de Buerger, _Musenalmanach_'ın editörü oldu ve aynı yıl şiirlerinin ilk koleksiyonunu yayınladı. 1780'de Appenrode'da bir çiftlik aldı, ancak
üç yıl içinde o kadar çok para kaybetti ki girişimden vazgeçmek zorunda kaldı.
Maddi sıkıntılar onu bunalttı ve resmi görevlerini ihmal etmekle suçlanıp onurunun ihlal edildiğini hissettiğinden, resmi
pozisyonundan vazgeçti ve 1784'te Goettingen'e taşındı ve burada kendini
_Privat-docent_ olarak kurdu. Oraya taşınmasından kısa bir süre önce karısı öldü (30 Temmuz 1784) ve ertesi yılın 29 Haziran'ında
kayınbiraderi "Molly" ile evlendi. Onun 9 Ocak 1786'daki ölümü onu
derinden etkiledi. Bir anda tüm cesaretini ve tüm bedensel ve zihinsel
canlılığını kaybetmiş gibi görünüyordu. Goettingen'de ders vermeye devam etti; 1787'de üniversitenin kuruluşunun yıldönümünde fahri felsefe doktoru
ünvanı verildi ve 1789'da bu fakültede olağanüstü profesör olarak atandı, ancak maaş almadı. Ertesi yıl üçüncü kez evlendi, karısı şiirlerinden büyülenen ve ona kalbini ve elini sunan Elise Hahn'dı. "Schwabenmaedchen"iyle geçirdiği birkaç haftalık evlilik hayatı hatasını kanıtlamaya yetti ve iki buçuk yıl sonra ondan boşandı. Schiller'in 1791 tarihli _Allgemeine Literaturzeitung_'un 14. ve 15. bölümündeki eleştirilerinden derinden yaralanan, hayal kırıklığına uğramış, serveti ve sağlığı bozulmuş Buerger, 8 Haziran 1794'te orada ölene kadar Goettingen'de öğretmen olarak güvencesiz bir hayat yaşadı.

Buerger'in karakteri, ahlaki denge eksikliğine rağmen, asil ve sevimli niteliklerden yoksun değildi. Dürüst bir amaca sahipti, cömertti,
kusursuzdu, yumuşak kalpliydi ve mütevazıydı. Popüler şiire olan yeteneği oldukça fazlaydı ve baladları Alman dilindeki en iyiler arasındadır. _Lenore'un yanı sıra, Das Lied vom braven Manne, Die Kuh, Der Kaiser
und der Abt_ ve _Der wilde Jaeger_ ünlüdür. Tamamen lirik şiirleri arasında, ancak birkaçı kalıcı bir üne kavuşmuştur; ancak
_Das Bluemchen Wunderhold, Lied an den lieben Mond_ ve birkaç aşk şarkısından bahsedilebilir.
Soneleri, özellikle ağıtları, büyük bir güzelliğe sahiptir.

Buerger'in _Samtliche Schriften_'inin baskıları Goettingen'de yayınlandı, 1817
(tamamlanmamış); 1829-1833 (8 cilt) ve 1835 (bir cilt); ayrıca E. Grisebach'ın bir seçkisi (5. basım, 1894). _Gedichte_ sayısız baskıda yayınlanmıştır, en iyisi A. Sauer'inkidir (2 cilt, 1884).
_Briefe von und an Burger_ A. Strodtmann tarafından 4 ciltte (1874) düzenlenmiştir. Buerger'in hayatı hakkında H. Prohle'nin (1856) biyografisine, Sauer'in şiirlerinin edisyonunun girişine ve W. von Wurzbach, _G.A. Burger_ (1900)'a bakın.

BURGERS, THOMAS FRANCOIS (1834-1881), Transvaal Cumhuriyeti başkanı,
15 Nisan 1834'te Cape Colony'de doğdu ve
Hollanda, Utrecht'te eğitim gördü ve burada teoloji doktoru derecesi aldı.
Güney Afrika'ya
döndüğünde Hollanda Reform Kilisesi'nin papazı olarak atandı ve Cape Colony'deki Hanover'e yerleşti ve burada sekiz yıl boyunca
hizmetlerini sürdürdü. 1862'de vaazları dikkat çekti ve iki yıl sonra bir kilise mahkemesi onu sapkın
görüşleri nedeniyle askıya aldı. Ancak, kendisini atayan sömürge hükümetine başvurdu ve lehine karar aldı, bu karar 1865'te İngiltere'nin özel konseyi tarafından temyizde onaylandı. M.W. Pretorius'un istifası ve Orange Free State Başkanı Brand'ın görevi kabul etmeyi reddetmesi üzerine Burgers, Transvaal başkanı seçildi ve 1 Temmuz 1872'de yemin etti. 1873'te Montsioa'yı Keate ödülüyle belirlenen Barolong bölgesinin sınırında bir değişiklik yapmaya ikna etmeye çalıştı, ancak başarısız oldu (bkz. BECHUANALAND). 1875'te Transvaal'ı Geçici Başkan Joubert'in sorumluluğunda bırakan Burgers, esas olarak Transvaal'ı Delagoa Körfezi'nden gelen bir demiryoluyla kıyıya bağlama planını tanıtmak için Avrupa'ya gitti, bu yıl MacMahon ödülüyle kesin olarak Portekiz'e tahsis edildi. Portekizli Burgers ile Aralık 1875'te demir yolunun inşasını öngören bir
antlaşma imzaladı. Londra'da mali yardımın reddedilmesiyle karşılaştıktan sonra Burgers
Hollanda'da 90.000 £ toplamayı başardı ve Delagoa Körfezi'ne vardığında navlun ödemek için ipotek edilen bir miktar demir yolu tesisi satın aldı ve Burgers açısından bu, meselenin sonuydu. Haziran 1876'da raad'ı, doğu Transvaal'daki güçlü bir yerli şef olan Sikukuni'ye (Secocoeni) karşı savaş ilan etmeye ikna etti. Sefer
başarısız oldu ve başarısızlığıyla cumhuriyet kanunsuzluk ve iflas durumuna düştü, bir Zulu ordusu ise işgal tehdidinde bulundu. Burgers
raad'a yaptığı bir konuşmada (3 Mart 1877) "Böyle bir devletin başkanı olmaktansa
güçlü bir hükümetin polisi olmayı tercih ederim. Ülkeyi
kaybedenler sizlersiniz ---raad üyeleri ve Boerler--, bağımsızlığınızı bir içki karşılığında
satanlar sizlersiniz." dedi.
Transvaal'daki işlerin durumunu araştırmak için gönderilen Sir Theophilus Shepstone,
12 Nisan'da Transvaal'ı Büyük Britanya'ya ilhak eden bir bildiri yayınladı. Burgers ilhak gerekliliğini tamamen kabul etti.
İngiliz hükümetinden bir emekli maaşı aldı ve
Hanover, Cape Colony'de çiftçiliğe başladı. 9 Aralık 1881'de o kolonideki Richmond'da öldü ve ertesi yıl, başlangıçta Cape Volksblad için yazdığı kısa öykülerden oluşan bir kitap olan _Tooneelen uit ons dorp_, Lahey'de ailesinin yararına yayınlandı. _Vatansever, hem Felemenkçe hem de İngilizce'yi akıcı bir şekilde konuşan ve sınırsız bir enerjiye sahip olan Burgers'ın başarısızlığı, yetersiz kaynaklarla gerçekleştirmeye çalıştığı büyük vizyoner planlara olan düşkünlüğünden kaynaklandı (bkz. TRANSVAAL: _Tarih_). 

İlhak dönemi için bkz. John Martineau, _The Life of Sir Bartle
Frere_, cilt ii. bölüm, xviii. (Londra, 1895). 

BURGERSDYK veya BURGERSDICIUS, FRANCIS (1590-1629), Hollandalı mantıkçı, Delft yakınlarındaki Lier'de doğdu ve Leiden'da öldü. Leiden üniversitesinde parlak bir kariyerin ardından Saumur'da teoloji okudu ve daha çok gençken felsefe profesörü oldu. Beş yıl sonra Leiden'a döndü ve burada mantık ve ahlak felsefesi kürsüsünü, ardından da doğa felsefesi kürsüsünü kabul etti. _Mantığı_ bir zamanlar yaygın olarak kullanıldı ve hala değerlidir. Ayrıca _Idea Philosophiae Moralis_ (1644) adlı eseri yazdı.

BURGES, GEORGE (1786-1864), İngiliz klasik bilgini, Hindistan'da doğdu. Charterhouse okulunda ve Cambridge'deki Trinity College'da eğitim gördü,
1807'de derecesini aldı ve hem 1808'de hem de 1809'da üyelerden birinin ödülünü aldı. Cambridge'de kaldı ve çok başarılı bir "koç" oldu. Yunan bilgini olarak büyük bir üne sahipti ve özellikle Piskopos Blomfield olmak üzere rakip bilginlere karşı biraz sert bir eleştirmendi.
Daha sonra, akılsızca spekülasyonlar nedeniyle zor durumda kaldı ve 1841'de kendisine yıllık 100 sterlinlik bir sivil liste maaşı bağlandı. 11 Ocak 1864'te Ramsgate'te öldü. Burges
çok bilgili ve çalışkan bir adamdı, ancak klasik yazarların metinlerine keyfi düzeltmeler
eklemeye çok düşkündü. Başlıca eserleri şunlardır: Euripides'in _Troades_ (1807) ve _Phoenissae_ (1809); Aiskhylos'un
_Supplices_ (1821), _Eumenides_ (1822) ve _Prometheus_ (1831); Sofokles'in
_Philoctetes_ (1833); E.F. Poppo'nun _Prolegomena to Thucydides_ (1837), eleştirel yorumlarla
kısaltılmış bir çeviri; _Hermesianactis Fragmenta_
(1839). Ayrıca Platon'un bazı diyaloglarını İngilizce notlarla birlikte düzenledi ve bu yazarın ve Yunan antolojisinin neredeyse tamamını Bohn'un Klasik kütüphanesi için çevirdi. _Classical
Journal_ ve diğer süreli yayınlara sık sık katkıda bulundu ve Byron'a _The
Son of Erin_ veya _The Cause of the Greeks_ (1823) adlı bir oyun ithaf etti. BURGESS, DANIEL (1645-1713), İngiliz Presbiteryen rahip, babasının papaz olduğu Middlesex'teki Staines'te doğdu. Westminster okulunda Busby'nin yanında eğitim gördü ve 1660'ta Oxford'daki Magdalen Hall'a gönderildi, ancak gerekli formülleri vicdanen kabul edemediği için derecesini almadan üniversiteden ayrıldı. 1667'de, emir aldıktan sonra, ilk Lord Orrery olan Roger Boyle tarafından, o asilzade tarafından yakın zamanda Co. Cork, Charleville'de kurulan bir okulun müdürlüğüne atandı ve kısa bir süre sonra Dublin yakınlarındaki Leydi Mervin'in özel papazı oldu. Orada yerel papazlık tarafından [v.04 s.0814] rahip olarak atandı ve İngiltere'ye döndüğünde Marlborough'da vaaz verdiği için hapse atıldı. Kısa süre sonra özgürlüğüne kavuştu ve Londra'ya gitti. Orada, hem dindarlığının aşırı coşkusu hem de vaazlarında sıklıkla kullandığı canlı örnekler sayesinde hızla büyük ve etkili bir cemaat topladı. Epigram ustasıydı ve teolojik olarak Kalvinizm'e eğilimliydi. Sacheverell çetesi 1710'da
şapelini boşalttı, ancak hükümet binayı onardı. Vaaz vermenin yanı sıra, en seçkini Henry St John, daha sonra Lord Bolingbroke olan özel öğrencilere ders verdi. Oğlu Daniel Burgess (ö. 1747), Galler prensesinin sekreteriydi ve 1723'te muhalif papazlar için _regium donum_ veya hükümetten altı ayda bir 500 sterlinlik hibe aldı.

BURGESS, THOMAS (1756-1837), İngiliz ilahiyatçı, Hampshire'daki Odiham'da doğdu. Winchester'da ve Corpus Christi College, Oxford'da eğitim gördü. Mezun olmadan önce John Burton'ın _Pentalogia_ adlı eserinin yeniden basımını düzenledi. 1781'de Richard Dawes'ın _Miscellanea Critica_ adlı eserinin açıklamalı bir baskısını çıkardı (yeniden basıldı, Leipzig, 1800). 1783'te kolejinin üyesi oldu ve 1785'te Salisbury piskoposu Shute Barrington'a papaz olarak atandı ve onun etkisiyle 1803'e kadar bir kürsü elde etti. 1788'de _Considerations on the Abolition of Slavery_ adlı eserini yayınladı ve bu eserde kademeli özgürleşme ilkesini savundu. 1791'de Barrington'a _Durham'a eşlik etti ve burada daha yoksul sınıflar arasında evanjelistlik çalışmaları yaptı. 1803'te boşta olan St David piskoposluğuna atandı ve burayı yirmi yıl boyunca büyük bir başarıyla yönetti. Piskoposlukta Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği'ni ve ayrıca Lampeter'daki St David Koleji'ni kurdu ve burayı cömertçe bağışladı. 1820'de yeni kurulan Kraliyet Edebiyat Derneği'nin ilk başkanı olarak atandı; ve üç yıl sonra Salisbury piskoposluğuna terfi etti ve on iki yıl boyunca başkanlığını yaptı ve hayırsever tasarımlarını yorulmak bilmez bir çalışkanlıkla sürdürdü. St David'de olduğu gibi Salisbury'de de hasta ve sıkıntılı din adamlarına yardım etmek için bir Kilise Birliği Derneği kurdu. Hem Üniteryanizme hem de Katolik özgürleşmesine şiddetle karşı çıktı. 19 Şubat 1837'de öldü. Çok sayıda eserinin bir listesi, J.S. tarafından yazılan biyografisinde bulunabilir. Harford (2. basım, 1841). Daha önce bahsedilenlere ek olarak, _Antik Çağ Çalışmaları Üzerine Deneme_, _Hristiyan Bilgisinin İlk İlkeleri_; _Dr. Priestley'nin Tartışmalı Yazıları Üzerine Düşünceler_, _Suidam et Hesychium et alios'taki Emendationes
Lexicographos Graecos_; _İncil ve Sadece İncil, İngiltere Kilisesi'nin Dini_.

BURGESS (Med. Lat. _burgensis_, _burgus_, bir ilçe, bir kasaba kelimesinden gelir), bir terim,
ilk anlamıyla, bir ilçenin sakini, orada bir apartman dairesinde oturan kişi anlamına gelir, ancak şimdi yalnızca kayıtlı bir parlamento üyesi veya daha kesin olarak, belediye seçmeni için kullanılırdı. Kelimenin erken bir kullanımı, bir ilçedeki vatandaşları tarafından parlamentoya seçilen bir üyeyi belirtmek içindi. Bazı Amerikan kolonilerinde (örneğin Virginia), "burgess", "Burgess Meclisi" olarak adlandırılan yasama organının bir üyesiydi. "1835 Belediye Reformu Yasası'ndan önce, burgess bazı İngiliz ilçelerinde resmi bir unvandı ve bu anlamda Connecticut, New Jersey, Pensilvanya gibi bazı eyaletlerde hala kullanılmaktadır. _Burgess-roll_ bir ilçedeki burgeslerin sicili veya resmi listesidir.

BURGH [BOURKE, BURKE], yedi yüzyıldan fazla bir süredir Connaught ile ilişkilendirilen tarihi bir İrlanda evinin adıdır. Hubert de Burgh'un (_q.v._) kardeşi William de Burgh tarafından kurulmuştur. II. Henry'nin ölümünden önce.
(1189) John'dan İrlanda lordu olarak bir arazi hibesi aldı. John'un tahta çıkmasıyla (1199) Thomond'a yerleşti ve Limerick valisi oldu.
1199-1201 yılları arasında sırasıyla Cathal Carrach ve Cathal Crovderg'i yerli taht için destekliyordu, ancak 1203'te Limerick'ten kovuldu ve
Connaught'unu kaybetti, ancak Munster mülklerini kaybetmedi, 1205'te öldü. Oğlu
Richard, 1227'de, savaşmasına yardım ettiği kralı tarafından kaybedilen
"Connok" [Connaught] topraklarını aldı. 1228'den 1232'ye kadar İrlanda'nın yüksek yargıçlık makamını elinde tuttu. 1234'te, kendisine karşı savaşta ölen
kont mareşal Richard'a karşı tacı destekledi. 1243'te öldükten sonra, Connaught lordu olarak oğlu Richard ve ardından (1248) küçük oğlu Walter tarafından devralındı. Walter, yerli reislere karşı aile savaşını sürdürdü ve (yaklaşık 1255) Prens Edward'dan "Ulster kontluğu" hibesi alarak geniş topraklarına büyük katkılarda bulundu. Bunun sonucunda daha sonra Ulster kontu unvanını aldı. 1271'deki ölümünden sonra, oğlu Richard tarafından 2. kont olarak devralındı. 1286'da Richard, Connaught'u harap etti ve bastırdı ve Bryan O'Neill'i baş yerli kral olarak görevden aldı ve kendi adayını koydu. Connaught'un yerli kralı da, kendi ailesinin desteklediği O'Conors kolu lehine onun tarafından saldırıya uğradı. Güçlerini İrlanda'dan Edward I'i İskoç seferlerinde ve Edward Bruce'un 1315'te Ulster'ı işgalinde desteklemek için yönetti. Richard ona karşı yürüdü, ancak kızı Elizabeth'i 1304 civarında daha sonra İskoçya kralı olan Robert Bruce'a verdi. Bazen İngiliz parlamentolarına çağrılan, kırk yıllık faaliyetinin çoğunu İrlanda'da geçirdi ve burada döneminin en büyük asilzadesiydi, genellikle yerlilerle veya Anglo-Norman rakipleriyle savaşıyordu. 1290 tarihli patent kaydı, Ulster, Connaught ve Munster'daki topraklarına ek olarak Man Adası'nı elinde tuttuğunu, ancak onu krala teslim ettiğini gösteriyor. Torunu ve halefi William, 3. kont (1326-1333), John de Burgh'un, Clare hanımı Elizabeth'ten olan oğluydu, Hertford'un son Clare kontunun kız kardeşi ve ortak varisiydi (ö. 1314). Henry, Lancaster kontu'nun bir kızıyla evlendi ve 1331'de İrlanda teğmeni olarak atandı, ancak 21 yaşında öldürüldü ve geride yalnızca de Burgh mülklerinin değil, aynı zamanda geniş Clare mülklerinin de tek varisi olan bir kız bıraktı. Çocukken, Edward III'ün oğlu Lionel ile evlendi ve Lionel, Ulster kontu olarak tanındı ve doğrudan temsilcileri York dükü, 1461'de Edward IV olarak tahta çıktı, o zamandan beri Ulster kontu yalnızca kraliyet ailesinin üyeleri tarafından tutuluyor. 3. kontun öldürülmesi üzerine (1333), kızından daha fazla hakka sahip olan, yerli İrlanda fikirlerine göre, erkek akrabaları İrlanda isimleri ve gelenekleri benimsedi ve neredeyse yerli şefler haline gelerek de Burgh topraklarının büyük kısmını elinde tutmayı başardılar. İki ana kolu
güney Connaught'taki "MacWilliam Eighter" ve kuzeydeki, şu anda Mayo olan "MacWilliam
Oughter" idi. Birincisi, Galway civarında bulunan Clanricarde topraklarını elinde tutuyordu ve 1543'te
şefleri, Ulick "Bourck, _alias_ Makwilliam", burayı Henry VIII'e teslim etti ve İngiliz geleneğine göre, Clanricarde kontu
ve Lord Dunkellin olarak geri aldı. 4. kont (1601-1635) O'Neill'in isyanında ve sonrasında İngiliz tarafında kendini gösterdi ve 1628'de St Albans'ın İngiliz kontluğunu elde etti, oğlu Ulick ayrıca Clanricarde'ın İrlanda markizliğini aldı (1646). Kuzeni ve varisi olan 6. kont (1657-1666), ikisi de James II için savaşan 8. ve 9. kontların (1687-1722) amcasıydı. ve 1691'de bunun cezasını ödedi, ancak 9. kont 1702'de yeniden canlandırıldı ve büyük torunu 12. kont 1789'da Clanricarde markisi olarak atandı. Hiçbir oğlu bırakmadı, ancak
markizlik 1825'te yeğeni 14. kont için yeniden canlandırıldı, onun varisi şu anki markizdir. 1752'de adını Bourke'den de Burgh'a değiştiren ve 1862'de Canning adını ekleyen aile, hala Galway Kontluğu'nda geniş bir araziye sahiptir.

1603'te "MacWilliam Oughter" Theobald Bourke da benzer şekilde Mayo'daki topraklarından istifa etti ve İngiliz mülkiyeti altında geri aldı. 1627'de Mayo Vikontu olarak atandı. 2. ve 3. vikontlar (1629-1663) Cromwell'in elinden acı çektiler, ancak 4. vikont 1666'da mülklerine (yaklaşık 50.000 dönüm) geri verildi. 8. vikontun 1767'deki ölümüyle soyluluk sona erdi veya uykuda kaldı. 1781'de Mayo'lu John Bourke, "MacWilliam Oughter" soyundan geldiğine inanılan Mayo Vikontu ve dört yıl sonra hala varlığını sürdüren Mayo Kontu oldu. 1872'de 6. kont Hindistan valisiyken Andaman Adaları'nda öldürüldü.

Connell'li Bourke (1580) ve Brittas'lı Bourke (1618) baronlukları, her ikisi de 1691'de kaybedildi, ailenin dallarına verildi [v.04 s.0815], ayrıca İrlanda'nın baronetlik ve toprak sahibi soylularında hala temsilcileri var.

Gainsborough'lu Burgh veya Borough lordları (1487-1599), Hubert de Burgh'un küçük bir oğlundan geldiğine inanılan bir Lincolnshire ailesiydi. 5. baron 1597'de İrlanda'nın lord vekiliydi ve küçük kardeşi Sir John (ö. 1594), seçkin bir asker ve denizciydi.

(J. H. R.)

BURGH, HUBERT DE (ö. 1243), John ve Henry III döneminde İngiltere'nin baş yargıcı, Richard I döneminde kraliyet hizmetine girdi. Soyunu Fatih'in üvey kardeşi ve Cornwall'un ilk kontu olan Robert of Mortain'den alır; yaklaşık 1200 yılında Devon kontu William de Vernon'un kızıyla evlendi; ve böylece kariyerinin başından itibaren büyük yönetici ailelerin çevresinde yer aldı. Ancak yüksek ilerlemesini bir yönetici ve asker olarak olağanüstü yeteneğine borçluydu.
1201'de Kral John'un şamilliği, üç bölgenin şerifi, Dover ve Windsor kalelerinin muhafızı, Cinque Limanları'nın ve Galler Sınırları'nın muhafızıydı. Normandiya'nın kaybına yol açan kıta savaşlarında John ile birlikte görev yaptı. Kral, esir Arthur of Brittany'yi ilk olarak onun himayesine verdi.
Coggeshall, Shakespeare'in ölümsüzleştirdiği, Hubert'in esirinin sakatlanmasına izin vermeyi reddetmesini anlatan hikaye için otoritemizdir;
ancak Hubert'in sadakati, Arthur'un daha sonra kurbanı olduğu suçtan sarsılmadı. 1204'te Hubert, Poitou'nun neredeyse tamamının Fransızların eline geçtiği bir zamanda Chinon'u uzun ve inatçı bir şekilde savunarak kendini gösterdi. 1213'te, John için bir sonraki yıl felaketle sonuçlanan Fransa'nın işgali amacıyla Poitou'nun seneschal'i olarak atandı.

Hem Büyük Tüzük'ün yayınlanmasından önce hem de sonra Hubert krala sadık kaldı; Haziran 1215'te baş adalet görevlisi göreviyle ödüllendirildi. Bu görevi John'un ölümünden ve kont mareşal William'ın naip olarak seçilmesinden sonra da sürdürdü. Ancak, Fransızların İngiltere'den kovulmasına kadar Hubert tamamen askeri işlerle meşguldü. John'un
en karanlık döneminde Dover'ı başarıyla elinde tuttu; Kent'i Henry III'ün sadakatine geri getirdi. ; Fransızların ve müttefiklerinin
rahatsızlığını, Louis'in ünlü korsanı ve amirali Eustace the Monk'a karşı kazandığı deniz zaferiyle tamamladı (Ağustos 1217).
İngiliz filosunun aşağılığı
çok abartıldı, çünkü Fransız gemilerinin büyük kısmı
takviye ve erzak taşıyan nakliye gemileriydi. Ancak Hubert
başarısını
hava ölçer için manevra yapma becerisine borçluydu ve zaferi
parlak olmaktan çok daha az önemli değildi. Louis'i, taç üzerindeki haklarından vazgeçtiği ve İngiltere'yi boşalttığı Lambeth antlaşmasını kabul etmeye zorladı. Ulusal davanın kurtarıcısı olarak, adalet görevlisi
doğal olarak William Marshal'ın (1219) ölümünden sonra İngiliz sadıklarının liderliğini üstlendi. Kendisine,
Kutsal Makam için krallığın koruyuculuğunu talep eden elçi Pandulf (1218-1221); genç kralın öğretmeni olan Winchester piskoposu Poitevin Peter des Roches; aralarında Falkes de Breaute'nin liderlik ettiği John'un yabancı paralı askerleri; ve Chester ve Albemarle kontlarının yönetimindeki feodal parti karşı çıktı. Pandulf'un ayrılması üzerine papa, Başpiskopos Stephen Langton'ın
hayatı boyunca başka hiçbir elçinin atanmayacağı sözünü vermeye ikna edildi. Diğer muhalifler, 1223'teki cüretkar darbeyle zayıfladılar;
adalet görevlisi, kralın tahta çıkışından bu yana yapılan tüm kalelerin, şerifliklerin ve diğer hibelerin aniden yeniden başlatılacağını duyurdu. Ertesi yıl, Falkes de Breaute'ye karşı müsadere ve sürgün cezası verilmesi için makul bir bahane bulundu. Son olarak
1227'de Hubert, reşit kral ilan ederek, Winchester piskoposunu vesayet görevinden aldı.

Hubert artık gücünün zirvesindeydi. Mal varlığı, özellikle 1221'de İskoçya Kralı II. Alexander'ın kız kardeşi Margaret ile yaptığı evlilikle olmak üzere, art arda yaptığı dört evlilikle
genişletilmişti;
1227'de Bayeux'lu Odo'nun rezilliğinden beri uykuda olan Kent kontluğunu aldı.
Ancak III. Henry'nin lütfu, üzerine inşa edilecek
tehlikeli bir temeldi. Kral, bakanının yabancı fetih planlarına ve papalığa karşı düşüncesiz
tavizlere karşı koyduğu itirazlara karşı çıktı. 1229'da, kralın Fransa'ya yapılacak bir sefer için yeterli gemi tedariki olmadığı için Hubert'i bıçaklamasını
zorlukla engellediği Portsmouth'da şiddetli bir şekilde kavga ettiler. 1231'de Henry, papanın İngiliz ayrıcalıkları verdiği yabancılara yönelik silahlı saldırıları gizlice teşvik ettiğini iddia edenlere kulak verdi. Hubert aniden itibarsızlaştırıldı ve uzun
yönetiminin hesabını vermek zorunda kaldı. Darbe, İrlanda adaleti olarak atanmasından birkaç hafta sonra aniden düştü. Bu, kralın yatkın olduğu o öfke nöbetlerinden biriyle tetiklendi;
ancak Hubert'in etkisi, Peter des Roches ve yeğeni Peter des Rievaux'un etkisinden önce bir süredir azalıyordu. Hubert'in, Kral John'dan hesap verme yükümlülüğünden muaf tutan bir tüzüğe sahip olduğu yönündeki akılsızca ricasıyla saldırılarına biraz renk verildi. Ancak, zimmete para geçirme suçlamasından çok daha az makul olan ve düşmüş gözdeye yüklenen diğer suçlamalar, onu her ne pahasına olursa olsun ezme niyetinin kanıtıdır. Sığındığı Bury St. Edmunds'daki kutsal alandan sürüklenerek çıkarıldı ve kralın kardeşi Cornwall'lu Richard ve diğer üç kont kefil olmayı teklif edene kadar
sıkı bir şekilde hapsedildi. Onların koruması altında Devizes Kalesi'nde onurlu bir şekilde gözaltında tutuldu. Richard
Marshal'ın isyanının patlak vermesi üzerine (1233), isminin davalarına popülerlik kazandıracağı umuduyla isyancılar tarafından Mareşal'in kalesi Striguil'e götürüldü. 1234'te, düşmüş Mareşal'in diğer destekçileriyle birlikte tam bir aftan yararlanarak kabul edildi. Kontluğunu geri aldı ve ölümüne kadar korudu, ancak bir zamanlar kralın açgözlülüğünden (1239) ciddi bir tehlike altındaydı. Kral, Hubert'in muazzam serveti yüzünden ihanet suçlamasını yeniden canlandırmaya ikna olmuştu.

Hubert, yaşamı boyunca popüler bir kahramandı; Matthew Paris, onun rezil olduğu dönemde, sıradan bir demircinin "İngiltere'yi İngilizlere geri kazandıran" adama zincir takmayı yemin ederek reddettiğini anlatır. Hubert'in büyük bir aile kurma hırsı gerçekleşmedi. Kontluğu onunla birlikte öldü, ancak iki oğlu kaldı. Anayasa tarihinde büyük yargıçların sonuncusu olarak hatırlanır. Görev, bir tebaa için fazla büyük hale geldiği için, artık en önemli yetkilerinden yoksun bırakıldı ve siyasi olarak önemsiz hale geldi.

H.O. tarafından İngiliz Tarih Derneği için düzenlenen Roger of Wendover'ın _Flores Historiarum_'una bakın. Coxe (4 cilt, 1841-1844); _Chronica Majora_
Matthew Paris'in, Rolls Series için H.R. Luard tarafından düzenlenmiş hali (7 cilt,
1872-1883); F. Michel tarafından düzenlenen _Histoire des ducs de Normandie_
Soc. de l'Hist. de France (Paris, 1840); _Histoire de Guillaume le
Marechal_, aynı dernek için Paul Meyer tarafından düzenlenmiştir (3 cilt, Paris, 1891,
&C.); J.E. Doyle'un İngiltere Resmi Baronluğu, ii. sayfa 271-274; R.
Pauli'nin Geschichte von England, cilt. iii.; W. Stubbs'ın _Anayasa
İngiltere Tarihi_, cilt. ii.

(H. W. C. D.)

BURGHERSH, HENRY (1292-1340), İngiliz piskopos ve şansölye, Robert, Baron Burghersh'in (ö. 1305) küçük oğlu ve Bartholomew, Lord Badlesmere'in yeğeniydi ve Fransa'da eğitim gördü. 1320'de Badlesmere'in etkisi nedeniyle Papa XXII. John, bölümün boş piskoposluğa bir seçim yapmış olmasına rağmen onu Lincoln piskoposu olarak atadı ve o da gecikmeden bu görevi güvence altına aldı. 1322'de Badlesmere'in idamından sonra Burghersh'in toprakları II. Edward tarafından ele geçirildi ve papa onu mahrum bırakması için
çağrıldı; Ancak 1326 civarında, malları iade edildi, bu da onun Edward'ın kraliçesi Isabella'ya katılmasını ve kralın tahttan indirilmesine ve öldürülmesine yol açan harekete katılmasını engellemedi. Yeni kral Edward III'ün gözüne giren piskopos, 1328'de İngiltere şansölyesi oldu; ancak yaklaşık olarak aynı zamanda boşalan Canterbury başpiskoposluğunu güvence altına alamadı ve Isabella 1330'da iktidarını kaybettiğinde şansölyelik görevinden alındı ​​ve hapse atıldı. Ancak kısa süre sonra serbest bırakıldı ve tekrar etkili bir konuma geldi. 1334'ten 1337'ye kadar İngiltere'nin hazinedarıydı ve Edward III'ün gözünde itibarı yüksekti ve sıklıkla onunla birlikteydi; birkaç önemli [v.04 s.0816] göreve gönderildi ve önemli görevlere emanet edildi. 4 Aralık 1340'ta Gent'te öldü.

Piskoposun kardeşi Bartholomew Burghersh (ö. 1355), kardeşi Stephen'ın 1310'daki ölümünden sonra Baron Burghersh oldu.
İkincisinin idamına kadar Badlesmere'in yardımcısı olarak görev yaptı; ve sonra,
III. Edward tarafından güvenilen, Dover Kalesi'nin muhafızı ve
Cinque Limanları'nın muhafızı oldu. Diğer önemli pozisyonları doldurdu, Edward III'e hem diplomat hem de asker olarak hizmet etti, 1346'daki Crecy savaşında hazır bulundu; ve kraliyet güvenini sonuna kadar koruyarak Ağustos 1355'te öldü.
Oğlu ve halefi Bartholomew (ö. 1369), Garter tarikatının ilk şövalyelerinden biriydi ve bir asker olarak büyük bir ün kazandı,
özellikle 1356'daki Poitiers savaşında kendini gösterdi.

BURGHLEY, WILLIAM CECIL, BARON (1521-1508), kendi ifadesine göre, 13 Eylül 1521'de Lincolnshire, Bourne'daki annesinin babasının evinde doğdu. Cecil'in, antikacı Camden'ın yardımıyla hazırladığı soyağaçları, onu Herefordshire'daki Altyrennes'li Cecil'ler veya Sitsyllt'lerle ilişkilendirdi ve soyunu Kral Harold zamanından bir Owen ve Rufus döneminden bir Sitsyllt'ten takip etti. Herefordshire ailesiyle bağlantı, Sitsyllt'ten gelen
o kadar da imkansız değil; ancak hazinedarın en eski gerçek atası, Burghley'nin düşmanlarına göre Stamford'daki "en iyi hanı" işleten büyükbabası David'dir. David, bir şekilde muhafızların yeğeni olduğu görünen VII. Henry'nin gözüne girmiştir. 1526'da VIII. Henry'nin silahşörü, 1532'de Northamptonshire şerifi ve Rutland'ın sulh hakimi olmuştur. En büyük oğlu Richard, gardırop yeğeni (ö. 1554), Bourne'lu William Heckington'ın kızı Jane ile evlenmiş ve üç kızı ve Lord Burghley'nin babası olmuştur. Tek oğlu olan William, önce Grantham'da, sonra da Stamford'da okula gönderilmiştir. Mayıs 1535'te, on dört yaşındayken Cambridge'deki St John's College'a gitti ve burada dönemin önde gelen eğitimcileri Roger Ascham ve John Cheke ile tanıştı ve Yunanca hakkında alışılmadık bir bilgi edindi. Ayrıca Cheke'nin kız kardeşi Mary'nin sevgisini kazandı ve 1541'de babası tarafından altı yıl Cambridge'de kaldıktan sonra bir derece almadan Gray's Inn'e taşındı. Önlem işe yaramadı ve dört ay sonra Cecil, Mary Cheke ile evlenerek hayatının nadir
davranışlarından birini yaptı. Bu evliliğin tek çocuğu olan Thomas, gelecekteki Exeter kontu, Mayıs 1542'de doğdu ve Şubat 1543'te Cecil'in ilk karısı öldü. Üç yıl sonra (21 Aralık 1546'da) Sir Anthony Cooke'un kızı Mildred ile evlendi. Mildred, Ascham tarafından Lady Jane Grey ile birlikte krallığın en bilgili iki hanımından biri olarak derecelendirildi ve kız kardeşi Anne, Sir Nicholas'ın karısı ve Sir Francis'in annesi oldu.

Bu arada Cecil, _custos
rotulorum brevium_ makamına geri dönmeyi başardı ve otobiyografik notlarına göre 1543'te parlamentoda oturdu; ancak adı, Stamford aile ilçesine seçildiği 1547 yılına kadar eksik parlamento kayıtlarında yer almıyor. O yılın başlarında Koruyucu Somerset'e Pinkie seferinde eşlik etmiş ve iki "Mareşallik yargıcından" biri olmuştu, yani askeri mahkemelerde. Diğeri William Patten'dı, hem kendisinin hem de Cecil'in seferin bağımsız hesaplarını yazmaya başladığını ve Cecil'in Patten'ın birden fazla kez basılan
anlatısı için notlarını cömertçe ilettiğini belirtiyor.

1548'de koruyucunun talep efendisi olarak tanımlanıyor, ki bu da görünüşe göre koruyucunun, muhtemelen Latimer'in kışkırtmasıyla, Somerset House'da "fakirlerin şikayetlerini dinlemek" için yasadışı olarak kurduğu talep mahkemesinin katibi veya sicil memuru olduğu anlamına geliyor. Ayrıca koruyucunun özel sekreteri olarak hareket etmiş gibi görünüyor ve koruyucunun düşüşü sırasında (Ekim 1549) bir miktar tehlike altındaydı. Somerset'e karşı çıkan lordlar 10 Ekim'de tutuklanmasını emretti ve Kasım ayında Kule'deydi. 25 Ocak 1550'de bin mark değerinde kefaletle bağlandı. Ancak kısa sürede Warwick'in gözüne girdi ve 15 Eylül 1550'de kralın iki sekreterinden biri olarak yemin etti. 11 Ekim 1551'de, Somerset'in ikinci düşüşünün arifesinde şövalye ilan edildi ve hayırseverinin kaderinden kaçma başarısı nedeniyle tebrik edildi. Nisan ayında Garter tarikatının şansölyesi oldu. Ancak Northumberland'daki hizmeti güllük gülistanlık değildi ve Cecil, günlüğünde serbest bırakılışını _ex misero aulico factus liber et mei juris_ ifadesiyle kaydetti. Edward'ın tacı yasadışı "tasarlama"sındaki sorumluluğu Cecil'in kendisi ve biyografi yazarları tarafından titizlikle küçümsendi. Yıllar sonra, sadece tanık olarak "tasarıyı" imzaladığını iddia etti, ancak Kraliçe Mary'den özür dilerken bu kadar zayıf bir bahane öne sürmeye cesaret edemedi; sorumluluğu kayınbiraderi Sir John Cheke ve diğer arkadaşlarının omuzlarına
kaybetmede ne kadar başarılı olduğunu ve sadakat yemini ettiği kraliçeyi
engellemek için yaptığı entrikaları vurgulamayı tercih etti. Rüzgarın hangi yöne estiğini gördüğüne ve Northumberland'ın planından hoşlanmadığına şüphe yok; ancak dükün yüzüne karşı direnecek cesareti yoktu. Ancak, dük Mary ile buluşmak üzere yola çıkar çıkmaz, Cecil ona karşı en aktif entrikacı oldu ve Kraliçe Mary'ye tam bir hesap verdiği bu çabalara, dokunulmazlığını esas olarak borçluydu. Ayrıca,
Henry'nin saltanatında Catherine'in boşanmasında veya Mary'nin aşağılanmasında hiçbir rolü olmamıştı ve dini tepkiye uymaktan çekinmedi. Ayine gitti, günah çıkardı ve tamamen şevkle ve hiçbir resmi sıfatı olmadan Aralık 1554'te İngiltere'ye yaptığı dindar görev için Kardinal Pole ile görüşmeye gitti ve Mayıs 1555'te tekrar Calais'e gitti. Aralık 1554'te Cecil'in Sir William Petre'nin yerine sekreter olarak geçeceği söylentisi yayıldı, bu görevi Garter şansölyeliğiyle birlikte Mary'nin tahta çıkmasıyla kaybetmişti. Muhtemelen kraliçe, bu söylentinin yanlışlanmasında Cecil'den daha fazla rol oynamıştır, ancak 1555'teki parlamentoda -Lincolnshire'ı temsil ettiği- Protestan mültecilerin mülklerine el konulması için bir yasa tasarısına karşı çıktığı söylenmektedir. Ancak hikaye, biyografi yazarının (Peck, _Desiderata Curiosa_, i. 11) anlattığı şekliyle bile, Cecil'in davranışının çok cesur olduğunu göstermiyor; ve daha da önemlisi, Mary'nin "ihtiyatlı ve iyi Katolik üyelerin" geri dönmesini emrettiği
1558 parlamentosunda bir koltuk bulamamış olması.

O zamana kadar Cecil yelkenlerini farklı bir esintiye göre ayarlamaya başlamıştı. Mary ölmeden önce Elizabeth ile gizli bir iletişim halindeydi ve en başından itibaren yeni kraliçe Cecil'e, başka kimseye güvenmediği gibi güvendi. Cecil'in güveni yersiz değildi; Cecil tam da o zamanlar İngiltere'nin ihtiyaç duyduğu türden bir bakandı. Kişisel deneyim, tehlikelerden kaçınmak için sahip olduğu nadir doğal yeteneği olgunlaştırmıştı. Parlak bir girişim veya maceracı bir politika için zaman değildi; Scylla ve Charybdis'ten kaçınmak gerekiyordu ve kilisede ve devlette, yurtiçinde ve yurtdışında bir _via media_ bulunması gerekiyordu. Cecil
siyasi bir deha değildi; beyninden hiçbir büyük fikir çıkmıyordu. Fakat o
kesinlikle güvenli bir adamdı, özgün bir düşünür değildi, fakat
eşsiz bir bilgeliğin danışmanıydı. Dikkatli olmak onun en büyük özelliğiydi; İngiltere'nin her şeyden önce zamana ihtiyacı olduğunu
gördü. Fabius gibi, ülkesinin servetini kasıtlı olarak geri kazandı. İngiltere şoka dayanacak kadar
güçlenene kadar açık bir kopuşu önledi. Cecil'de veya politikasında kahramanca hiçbir şey yoktu; yurtdışında mücadele eden Protestanlara karşı duyarsız bir tavır içeriyordu. Huguenotlar ve Hollandalılar, tehlikeyi İngiltere kıyılarından uzak tutan mücadelelerde onları ayakta tutmaya yetecek kadar yardım aldılar. Fakat Cecil, metresinin ikinci doğası haline gelen kararlı önlemlere karşı asla o tutkulu nefreti geliştirmedi. 1559-1560'ta İskoçya'ya yaptığı müdahale, ara sıra vurabileceğini gösterdi; ve İskoç kraliçesi Mary'nin idamı konusundaki eylemi, Elizabeth'in çekindiği sorumluluğu almaya istekli olduğunu kanıtladı. Genel olarak, Elizabeth'in kabul edeceğinden daha kararlı bir şekilde kıta Protestanları adına müdahalede bulunulmasından yanaydı, ancak verdiği tavsiyeyi tespit etmek her zaman kolay değildir. Her eylem yolunun artılarını ve eksilerini açık bir şekilde ortaya koyan sonsuz muhtıralar bıraktı; ancak bir karara varıldığında aslında önerdiği çizgiye dair çok az gösterge var. Anglikan Yerleşimi, Yoksulluk Yasaları ve dönemin dış politikasından kişisel olarak ne kadar sorumluydu, ne kadar [v.04 s. 0817] Leicester'ın uğursuz etkisi ve kraliçenin kaprisleri tarafından engellenen, büyük ölçüde bir varsayım konusu olmaya devam ediyor. 1559'daki yerleşimdeki payı önemliydi ve kendi belirsiz dini görüşleriyle oldukça örtüşüyordu. Ulusun çoğunluğu gibi, zaman geçtikçe daha Protestan oldu; Püritenlerden daha çok Papistleri zulmetmeye hazırdı; kilise yargı yetkisine karşı hiçbir sevgisi yoktu ve Whitgift'e 1583'teki zulmeden
Maddeleri konusunda hararetle itiraz etti. Kraliçe kendisi ona en güzel övgüyü, "Sizin hakkınızda şu yargıya vardım ki, hiçbir şekilde armağanlarla
yozlaştırılmayacaksınız ve devlete sadık kalacaksınız." dediğinde yaptı. 1558'den itibaren kırk yıl boyunca Cecil'in biyografisi Elizabeth'inkinden ve İngiltere tarihinden neredeyse ayırt edilemez.
1560'ta İskoçya'ya yaptığı görev dışında kişisel olaylara dair çok az şey var. 1559 parlamentosunda Lincolnshire'ı ve 1563'te Northamptonshire'ı temsil etti ve soyluluğa yükselene kadar Avam Kamarası'nın işlemlerinde aktif rol aldı; ancak 1563'te konuşmacı olarak önerildiğine dair hikayeyi destekleyen iyi bir kanıt yok. Ocak 1561'de Sir Thomas Parry'nin ardından vesayet mahkemesinin efendisi olarak kazançlı bir göreve getirildi ve bu tiranlık ve taciz
aracının reformu için bir şeyler yaptı. Şubat 1559'da Kardinal Pole'un ardından Cambridge Üniversitesi şansölyesi olarak seçildi;
1564'te Elizabeth'in ziyareti vesilesiyle o üniversitede M.A. ve 1566'da benzer bir vesileyle Oxford'da M.A. unvanını aldı. 25 Şubat 1571'de Burghley Baronu Burghley[1] (veya Burleigh) olarak soyluluğa yükseltildi; terfisinden sonra sekreter olarak görev yapmaya devam etmesi, oğlunun
altında bir devlet sekreterliği haline gelen bu ofisin artan önemini göstermektedir. Ancak 1572'de, Edward, Mary ve Elizabeth
altında lord yüksek hazinedar olan Winchester markisi öldü ve Burghley onun görevine geçti. Bu, Leicester'a karşı önemli bir zaferdi; ve Burghley hala konseydeki ve saraydaki
entrikalarla hesaplaşmak zorunda olsa da, kraliçe üzerindeki hakimiyeti yıllar geçtikçe güçlendi. Ölmeden önce, ikinci eşinden olan hayatta kalan tek oğlu Robert, kraliçenin baş danışmanı olarak onun yerini almaya hazırdı. Tüm rakiplerini ve Robert ve değersiz Thomas hariç tüm çocuklarını geride bırakan Burghley, 4 Ağustos 1598'de Londra'daki evinde öldü ve St Martin's, Stamford'a gömüldü. Burghley'nin özel hayatı tek kelimeyle erdemliydi; sadık bir koca, dikkatli bir baba ve anlayışlı bir efendiydi. Kitap aşığı ve antika meraklısı olan Burghley, armacılık ve soybilimi özel bir hobi edindi. Eski kalıntıların üzerine yeni bir toprak sahibi aristokrasiyi yeniden inşa etmek, dönemin bilinçli ve bilinçsiz amacıydı ve Burghley büyük bir inşaatçı ve çiftçiydi. Tüm mimarlık ve bahçecilik sanatları, oğlunun Hatfield ile takas ettiği Burghley Evi ve Theobalds'a cömertçe aktarıldı. Kamusal davranışı pek de hoş bir ışıkta görünmüyor. Winchester Markisi'nin kendisi hakkında söylediği gibi, meşeden ziyade söğütten
çıkmıştı ve inançları yüzünden acı çekecek bir adam değildi. Devletin çıkarları en büyük düşünceydi ve bireysel vicdanları buna feda etmekte tereddüt etmiyordu. Hoşgörüye açıkça inanmıyordu;
"o devlet," dedi, "iki dine hoşgörü gösterilen yerde asla güvende olamazdı. Çünkü din için olandan daha büyük bir düşmanlık yoktur; ve bu nedenle Tanrılarına hizmette farklı düşünenler ülkelerine hizmette asla anlaşamazlar." Böyle bir özdeyişle, Elizabeth'in zorlayıcı önlemlerinin politik olduğunu ve dini olmadığını iddia etmesi kolaydı. Onun Makyavelist olduğunu söylemek anlamsızdır, çünkü her devlet adamı az çok öyledir; özellikle 16. yüzyılda insanlar ilkeye göre verimliliği tercih ederlerdi. Öte yandan, ilkeler kanun ve düzen olmadan değersizdir; ve Burghley'in zanaatı ve inceliği, ilkelerin bir kapsam bulabileceği bir güvenlik hazırladı.

Burghley'in hayatı için kaynaklar ve otoriteler sonsuzdur. En
önemli belge koleksiyonu Hatfield'dadır, burada Burghley'in ölümüne kadar olan dönemi kapsayan yaklaşık on bin belge vardır; bunlar Hist. MSS. Comm. tarafından 8 cilt halinde takvimlenmiştir. En azından diğerleri Kayıt Ofisi ve British Museum'da, özellikle de yazışmalarının büyük bir kısmını içeren Lansdowne MSS'dedir; Cotton, Harleian, Royal, Sloane, Egerton ve Ek MSS kataloglarına bakın.
British Museum'da ve Yerel, Yabancı, İspanyol, Venedik,
İskoç ve İrlanda Devlet Belgelerinin Takvimlerinde.

Diğer resmi kaynaklar şunlardır: _Privy Council Yasaları_ (ciltler.
i.-xxix.); Lordlar ve Avam Kamarası Günlükleri, D'Ewes Günlükleri, Emekli
M.P.'ler; Rymer'ın _Foedera_; Collins'in _Sidney Devlet Belgeleri_; Nichols'un _Elizabeth'in İlerlemeleri_. Ayrıca bkz. Strype'ın Eserleri (26 cilt), Parker, Soc.
Yayın (56 cilt); Camden'ın _Annales_; Holinshed, Stow ve Speed'in _Chron._;
Hayward'ın _Annals_; Machyn'in _Günlüğü_, Leycester Corr., Egerton Belgeleri
(Camden Soc.). Burghley'nin erken yaşamı için Cooper'ın _Athenae Cantab._ adlı eserine bakınız;
Baker'ın _St John's Coll., Camb._, Belediye Başkanı tarafından ed.; _Letters and. Papers of Henry
VIII._; Tytler'ın _Edward VI._; Nichols'ın _Lit. Remains of Edward VI._;
Leadam'ın _Court of Requests, Chron. of Queen Jane_ (Camden Soc.) ve
Froude'un _Hist._ adlı eserine bakınız. Burghley'nin henüz tatmin edici bir yaşamı
ortaya çıkmamıştır; muhtemelen Burghley'nin hizmetkarı
Francis Alford tarafından yazılmış bazı değerli anonim notlar Peck'in _Desiderata Curiosa_ (1732) adlı eserinde basılmıştır, i.
1-66; diğer notlar Naunton'ın _Fragmenta Regalia_ adlı eserindedir. Collins'in Yaşamları
(1732), Charlton ve Melvil (1738), dildeki en ağır üç ciltte (1828-1831) Nares'in biyografisini izledi; bu
Macaulay'in parlak ama yanıltıcı denemesini kışkırttı. M.A.S. Hume'un _Büyük
Lord Burghley_ (1898) büyük ölçüde aynı yazarın _Simancas Takvimi_'ndeki Burghley'e yapılan göndermelerin bir araya getirilmesidir. Dr.
Jessopp'un yaşamı (1904), _Dict. Nat. Biog._'daki makalesinin bir genişlemesidir;
hala sadece bir taslaktır, ancak cilt başka ellerden gelen bir sürü soybilimsel
ve diğer tesadüfi bilgi içerir.

(A. F. P.)

[1] Bu, Cecil'in kendisi tarafından her zaman kullanılan formdu.

BURGKMAIR, HANS veya JOHN (1473-? 1531), Alman ressam ve ahşap oymacısı,
Albrecht Duerer'in öğrencisi olduğuna inanılan, Augsburg'da doğdu.
Profesör Christ, ona yaklaşık 700 tahta baskı atfeder, bunların çoğu
sözde ustasının eserlerinde hayran olduğumuz ruh ve özgürlükle ayırt edilir. Başlıca eseri, imparator Maximilian I'in zaferlerini temsil eden 135 baskı serisidir. Bunlar büyük boyutludur, iki bloktan ışık-gölge tekniğiyle yapılmıştır ve güçleri hakkında yüksek bir fikir verir. Burgkmair ayrıca fresk ve distemperde mükemmel bir ressamdı, örnekleri Münih ve Viyana galerilerinde, eski Alman okulunun tarzında dikkatlice ve sağlam bir şekilde tamamlanmıştır.

HIRSIZLIK (_burgi latrocinium_; eski İngiliz hukukunda, _hamesucken_[1]),
ortak hukukta, bir suç işlemek amacıyla
başkasının evine izinsiz girme suçu. Suç ve cezası İngiltere'de 1861 Hırsızlık Yasası ile düzenlenmiştir. Hırsızlık suçuyla bağlantılı olarak dikkate alınması gereken dört önemli nokta şunlardır: (1) zaman,
(2) yer, (3) biçim ve (4) niyet. Şu anda suçun özü olan _zaman_ başlangıçta çok önemli olarak kabul edilmemiştir, suçun ağırlığı esas olarak bir adamın ikametgahının kutsallığına
tecavüzde yatmaktadır. Ancak VI. Edward'ın saltanatından önceki bir dönemde Suçun zaman açısından önemli olduğu ve gece işlenmediği sürece hırsızlık olarak değerlendirilmediği kararlaştırılmıştı. Gün daha sonra
gün doğumunda başlayıp gün batımından hemen sonra sona eriyor olarak kabul edildi, ancak
daha sonra bir kişinin yüzünü ayırt edebilecek kadar gün ışığı veya alacakaranlık kalmışsa bunun hırsızlık olmadığına karar verildi. Bu,
yine, gecenin her günün akşamı saat dokuzda başladığı ve
bir sonraki günün sabahı saat altıda sona erdiği kabul edilen 1861 Hırsızlık Yasası ile değiştirildi.

Sir E. Coke'un tanımına göre _yer_ bir malikane, _yani_ bir adamın ikametgahı veya özel ikametgahı olmalıdır. Hiçbir bina, konutla aynı avluda olmasına rağmen, hırsızlık amacıyla konutun bir parçası olarak kabul edilmez,
ancak söz konusu bina ile konut arasında doğrudan veya birinden diğerine giden kapalı ve çevrili bir geçit aracılığıyla bir iletişim
olmadığı sürece. Bir kolejdeki veya bir mahkeme hanındaki odalar, sahibinin konutudur; aynı şekilde, özel bir evdeki odalar veya konaklama yerleri de, sahibi başka bir yerde ikamet ediyorsa veya kiracısından farklı bir dış kapıdan giriyorsa,
aynı şekilde, kiracı yalnızca bir sakin ve dairesi tek konutun bir parçası olur.

[v.04 s.0818] _Tarz_ açısından, hem bir hırsızlık hem de bir giriş olmalıdır. Her ikisi de gece olmalı, ancak aynı gecede olmak zorunda değildir,
ancak hırsızlıkta ve girişte bir suç işlemek niyeti
varsa. Kırma, bir binanın herhangi bir dış kısmının fiili olarak kırılması; veya herhangi bir kapalı kapı, pencere, kepenk veya kilidin açılması veya kaldırılması; veya içerideki kişilerle tehdit, hile veya işbirliği yoluyla giriş; veya baca gibi gerekli bir açıklık yoluyla olabilir. Açık bir pencereden giriş yapılırsa, bu hırsızlık olmayacaktır; ancak daha sonra bir iç kapı açılırsa, hemen hırsızlık olur. Giriş, açık bir kapıdan veya pencereden veya herhangi bir açıklıktan, vücudun herhangi bir kısmının veya eldeki herhangi bir aletin malları çıkarmak için sokulmasını içerir. Giriş, kırmadan önce olabilir; çünkü Hırsızlık Yasası 1861, hırsızlık tanımını, bir kişinin bir başkasının evine suç işlemek amacıyla girmesi veya böyle bir evde bulunarak suç işlemesi ve her iki durumda da geceleyin bu evden _kaçması_ durumlarını da kapsayacak şekilde genişletmiştir.

Hırsızlık ve giriş, bir suç işlemek _niyetiyle_ yapılmalıdır, aksi takdirde
sadece izinsiz girme sayılır. Suç, hırsızlık olmak zorunda değildir, cinayet veya tecavüz olabilir. Ceza, ömür boyu hapis veya üç yıldan az olmayan herhangi bir süre veya iki yılı geçmeyen hapis cezasıdır, ağır işçilikle veya
olmadan.

İngiliz hukukunda _ev hırsızlığı_, gece veya bir konutta işlenmesinin zorunlu olmaması bakımından hırsızlıktan ayırt edilmelidir. 1861 Hırsızlık Yasası'na göre, bir okul binasında, dükkanda, depoda veya sayım evinde işlenebilir. Her hırsızlık, ev hırsızlığını içerir, ancak her ev hırsızlığı hırsızlık anlamına gelmez. Hırsızlık için verilen ceza, on dört yılı aşmayan ve üç yıldan az olmayan herhangi bir süre için ağır hizmet veya iki yılı aşmayan herhangi bir süre için ağır iş olsun veya olmasın hapistir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde hırsızlığın genel hukuk tanımı, İngiltere'de hırsızlık olarak tanımlananı kapsayacak şekilde birçok eyalette yasa ile değiştirilmiştir; en yüksek ceza hiçbir yerde yirmi yıl hapis cezasını geçmez.

YETKİLİLER.--Pollock ve Maitland, _İngiliz Hukukunun Tarihi_; Stephen, _Ceza Hukukunun Tarihi_; Archbold, _Ceza Davalarında Savunma ve Deliller_; Russell, _Suçlar ve Kabahatler Üzerine_; Stephen, _Yorumlar_.

[1] İskoç hukukunda _hamesucken_ kelimesi, bir adamı kendi evinde ağır bir şekilde dövmek veya
saldırmak anlamına geliyordu. BURGON, JOHN WILLIAM (1813-1888), İngiliz ilahiyatçı, 21 Ağustos 1813'te İzmir'de doğdu, yetenekli bir nümizmatikçi olan ve daha sonra British Museum'un antikalar bölümünde asistan olan bir Türkiye tüccarının oğluydu. Annesi bir Yunan'dı. Birkaç yıllık iş hayatından sonra Burgon, 1841'de Oxford'daki Worcester College'a gitti, Newdigate ödülünü kazandı, 1845'te derecesini aldı ve 1846'da Oriel bursu kazandı. Uzun tatillerini birlikte geçirdiği eski muhafazakar tipte bir din adamı olan kayınbiraderi, bilgin ve ilahiyatçı Henry John Rose'dan (1800-1873) çok etkilendi. Burgon, Oxford'u karargahı yaptı ve bir miktar uzakta geçimini sağladı. 1863'te, _Makaleler ve İncelemeler_'e karşı verdiği ateşli vaazlarla dikkat çeken St Mary'nin papazı yapıldı. 1867'de Gresham ilahiyat profesörü olarak atandı. 1871'de St Mark İncili'nin son on iki ayetinin gerçekliğini savunan bir yazı yayınladı. Şimdi, büyük ölçüde Westcott ve Hort tarafından benimsenen MS okumalarının otoritesini belirleme ilkelerine itirazlarına dayanan İngiltere Kilisesi için yeni bir leksiyoner önerisine saldırmaya başladı. 1881'de _Quarterly Review_'da yer alan unutulmaz bir makalede bu yazıya saldırdı. Bu yazı, diğer makaleleriyle birlikte 1884'te _The Revision Revised_ başlığıyla yeniden basıldı. H.L. Mansel ve diğerleri hakkındaki biyografik denemeleri de toplandı ve _Twelve Good Men_ (1888) başlığı altında yayınlandı. Dr. Vance Smith'in revizyoncular arasına dahil edilmesine, Dekan Stanley'in Oxford üniversitesinde seçilmiş vaiz olarak atanmasına ve ritüel konusunda hoşgörü lehine yapılan konuşmaya karşı protestolar birbirini izledi. 1876'da Burgon, Chichester dekanı yapıldı. 4 Ağustos 1888'de öldü. Hayatı Dekan E.M. Goulburn tarafından yazıldı (1892). İnançlarında ateşli ve neredeyse tutkulu olan Burgon, yine de sıcak ve nazik bir kalbe sahipti. Tractarian okulunun yükselişinden önce yaygın olan türden yüksek bir din adamı olarak tanımlanabilir. Yunan Babalarından Yeni Ahit metnini gösteren kapsamlı transkript koleksiyonu British Museum'a miras bırakıldı.

BURGONET veya BURGANET (Fr. _bourguignote_, Burgonya miğferi), 16. ve 17. yüzyıllarda moda olan hafif bir miğfer veya başlık biçimidir. Normal biçiminde burgonet, gözleri, yanak parçalarını veya kanatları gölgeleyen bir siperliği, bir tarağı ve boynun arkası için bir koruyucusu olan büyük ve geniş bir şapkaydı. Birçok durumda bir vizör veya başka bir yüz koruması ve bir çene parçası da bulunur, böylece bu zırh parçası bazen bir armet (_q.v._) ile karıştırılır, ancak her zaman önündeki çıkıntılı siperliğiyle ayırt edilebilir. Morion ve cabasset'in yüz, yanak veya boyun koruması yoktur. 17. yüzyılda İngiltere ve diğer yerlerdeki askerlerin tipik başlığı, düz siperliği, boyunluğu ve genellikle gözlerin önündeki siperliğe vidalanmış ve aşağı sarkan üç ince demir çubuktan oluşan sabit bir vizörü olan burgonet bir kafatası başlığıdır.

BURGOS, kuzey İspanya'da bir eyalettir; kuzeydoğuda Biscay ve Alava, doğuda Logrono, güneydoğuda Soria, güneydoğuda Segovia, güneybatıda Valladolid, batıda Palencia ve kuzeybatıda Santander ile sınırlıdır. Nüfus (1900) 338.828; yüzölçümü 5480 metrekaredir.
Burgos, her taraftan Alava'ya ait topraklarla çevrili olan izole Trevino ilçesini içerir. Eyaletin kuzey ve kuzeydoğu bölgeleri dağlıktır ve merkezi ve güney bölgeleri Eski Kastilya'nın geniş ve yüksek platosunun bir parçasıdır. En kuzey bölgesi büyük Kantabria zincirinin bir kısmı tarafından geçilir. Doğuda eyaletin en yüksek zirveleri Sierra de la Demanda'dadır. (Cerro de San Millan, 6995 ft. yüksekliğinde) ve Sierra de Neila'dadır. Doğu sınırında, bu yaylalar ile Kantabria zincirinin ortasında, Pancorbo'nun doğusunda ve batısında uzanan nispeten alçak iki sıradağ, Kastilya'yı Ebro vadisine bağlayan demir yolu ve yolların geçtiği bir boşluk oluşturur. Bu Pancorbo Geçidi, bir avuç adamın bir orduya karşı tutabileceği için sıklıkla "Kastilya'nın Demir Kapıları" olarak anılır. Bu noktanın güneyinde ve batısında, genellikle kışın karla kaplı ve Burgos'un Soria ve Segovia ile birlikte yarımadanın en soğuk bölgelerinden biri olarak kabul edildiği kadar soğuk rüzgarlarla savrulan plato başlar. Ebro, eyaletin kuzey yarısından doğuya doğru akar, ancak gezilebilir değildir. Douro veya Duero, güney yarısını geçerek batı-kuzey-batı yönünde uzanır; ayrıca üst vadisinde gezilebilir değildir. Diğer önemli akarsular
Palencia ve Valladolid'e doğru güneye akan
Pisuerga ve
Burgos'tan 75 metreden fazla akan
Arlanzon'dur.

Sıcaklık değişimleri büyüktür, kışın 9 dereceden 20 dereceye kadar don
sık sık kaydedilirken, ortalama yaz sıcaklığı
64 derecedir. (Fahr.). Yazın çok az yağmur yağdığı ve toprak fakir olduğu için
tarım sadece vadilerde, özellikle Ebro vadisinde gelişir.
Ancak, hayvancılıkta Burgos, İspanyol eyaletlerinin en zenginlerinden biridir.
At, katır, eşek, keçi, sığır ve domuz önemli sayıda yetiştirilir, ancak köylülüğün temel geçim kaynağı koyun çiftçiliğidir. Sürüler için otlak olarak neredeyse 
hiç 
olmayan geniş yayla alanları ayrılmış olup, 20. yüzyılın başında 500.000'den fazla koyun barındırıyordu. Kömür, çini kili ve tuz az miktarda elde ediliyor, ancak kayıtlı 150'den fazla madenden 1903'te sadece 4'ü işletiliyordu. Eyaletin diğer
endüstrileri de gelişmemiş durumda, ancak
birçok küçük çömlekçi, taş ocağı, tabakhane ve en kaba
tane ve pamuk üretimi için fabrikalar var. Burgos'un geçmişte ünlü olduğu eski kumaş ve yün endüstrileri neredeyse
yok oldu. Ticaret, yeterli demir yolu iletişiminin ve hatta iyi yolların olmaması nedeniyle büyük ölçüde engelleniyor. Madrid'den Fransız sınırına giden Kuzey demiryolları eyaletin merkezi bölgelerinden geçiyor;
Valladolid-Bilbao hattı kuzeyde Kantabria dağlarını geçer; ve Valladolid-Saragossa hattı güneyde Douro vadisini çevreler. Eyaletteki tek [v.04 s.0819] önemli kasaba başkent Burgos'tur (nüfus 30.167). İspanya'nın birkaç bölgesi daha fakirdir; eğitim çok az ilerleme kaydeder ve en azından seyrek nüfuslu kırsal bölgelerde, geniş bir alana dağılmış köylerde. Köylüler bu nedenle Bask Eyaletlerine, Katalonya'ya ve diğer nispeten müreffeh bölgelere göç etmek için her türlü teşvike sahiptir; ve sonuç olarak doğumların ölümlere göre fazla olmasına rağmen nüfus artmaz.

Burgos, eskiden Eski Kastilya'nın ve 1833'ten beri İspanya'nın Burgos eyaletinin başkenti, Arlanzon nehri üzerinde ve Madrid'den Fransız sınırına kadar Kuzey demiryolları üzerinde. Nüfus. (1900) 30,167. Bir amfi tiyatro biçimindeki Burgos, antik bir kalenin kalıntılarıyla taçlandırılmış bir tepenin alt yamaçlarını işgal eder. Kanalın ortasında birkaç ada bulunan geniş ve hızlı bir akarsu olan Arlanzon'a bakar. Üç taş köprü, karşı kıyıdaki La Vega banliyösüne çıkar. Kale tepesi hariç her tarafta, özellikle nehir boyunca batıya doğru uzanan Paseo de la Isla olmak üzere güzel caddeler ve halka açık bahçeler düzenlenmiştir. Burgos'un kendisi başlangıçta birkaç parçası kalan bir duvarla çevriliydi; ancak, merkezi Plaza Mayor veya Plaza de la Constitucion gibi sokakları ve geniş meydanları genellikle oldukça modern bir görünüme sahip olsa da, şehir kiliselerinin, manastırlarının ve saraylarının sayısı ve güzelliği sayesinde pitoresk karakterinin çoğunu korumaktadır. Komşu Bask Eyaletlerinin endüstriyel faaliyetlerinden etkilenmeyen kale, tarımsal ürünlerin satışı ve kağıt ve deri ürünlerinin imalatı dışında çok az ticarete sahiptir. Ancak mimari ve antika açısından zengindir. Kale, 884'te Kastilya Kontu Diego Rodriguez Porcelos tarafından kurulmuştur; 10. yüzyılda güçlü bir savaşçı olan Kont Fernan Gonzalez tarafından Leon krallarına karşı tutulmuştur; ve hatta 1812'de bir Fransız garnizonu tarafından Lord Wellington ve İngiliz birliklerine karşı başarıyla savunulmuştur. Duvarları içinde İspanyol ulusal kahramanı Cid Campeador, 1074'te Oviedo'lu Ximena ile evlenmiştir; ve İngiltere Prensi Edward (sonradan Kral Edward I.) 1254'te Kastilyalı Eleanor'a. Porcelos, Gonzalez ve Cid'in, 10. yüzyıldaki kısa cumhuriyetçi yönetim döneminde Burgos'un ilk seçilmiş yargıçları olan Nuno Rasura ve Lain Calvo'nun ve imparator Charles V'in heykelleri, 1536 ile 1562 arasında dikilen ve Charles V'e karşı isyanın 1522'de bastırılmasının ardından vatandaşların bağlılıklarına geri dönüşünü anan devasa Arco de Santa Maria'yı süslüyor. Bu kemerin iç kısmı müze olarak hizmet veriyor. Gelenek hala Cid'in doğum yerini işaret ediyor; ve belediye binasında saklanan bir kutsal emanet, onun ve Ximena'nın kemiklerini içeriyor ve bunlar birçok değişiklikten sonra buraya getirildi, bunlara Almanya'daki Sigmaringen'e kısmi bir transfer de dahildir.

Burgos'taki diğer dikkat çekici yapılar arasında, Eski Kastilya'nın kaptan-generalinin işgal ettiği 15. yüzyıl sonu Casa del
Cordon; 16. yüzyılda İspanya'nın en iyi yerel mimarisini layıkıyla temsil eden Casa de
Miranda; ve kışlalar, hastaneler ve okullar yer alır. Burgos, Palencia, Pamplona, ​​Santander ve Tudela piskoposluklarını kapsayan bir başpiskoposun piskoposluğudur. 1221'de Kastilya'dan III. Ferdinand ve İngiliz piskopos Burgos'lu Maurice tarafından kurulan katedral, beyaz kireç taşından yapılmış gösterişli Gotik'in güzel bir örneğidir (bkz. MİMARLIK, Resim II.
şekil. 65). 1567'ye kadar tamamlanmadı ve yapımından esas olarak sorumlu mimarlar 13. yüzyılda bir Fransız ve 15. yüzyılda bir Almandı. Haç biçimindeki tasarımı, koridorlara ve transeptlere her açıdan eklenen on beş şapel, kuzeybatıdaki güzel 14. yüzyıl manastırı ve güneybatıdaki başpiskoposluk sarayı tarafından neredeyse gizlenmiştir. Ana veya batı cephesinin üç merkezi kapısının üzerinde iki yüksek ve zarif kule yükselir. Katedraldeki anıtların çoğu önemli sanatsal ve tarihi ilgiye sahiptir. Corpus Christi şapeli, Cid'in kumla doldurduğu ve daha sonra Burgos'un saf Yahudilerine büyük bir meblağ karşılığında rehin bıraktığı söylenen sandığı içerir. Efsaneye göre sözünü yerine getirmiştir. Koridorsuz Gotik Santa Agueda veya Santa Gadea kilisesinde, gelenek Cid'in VI. Alphonso'yu Leon'un, 1072'de Kastilya tahtına çıkmasından önce, kardeşi ve tahttaki selefi Sancho'nun cinayetinden masum olduğuna yemin etmesi. 1280 ile 1350 arasında tamamlanan San Esteban ve 1505'ten kalma San Nicolas, her biri güzel bir
heykeltraşlı kapıya sahip küçük Gotik kiliselerdir. Burgos'taki manastırların çoğu
yıkılmıştır ve ayakta kalanlar çoğunlukla şehrin dışındadır. Paseo de la Isla'nın sonunda, başlangıçta Kastilya krallarının yazlık sarayı (_huelga_, "eğlence alanı") olan Santa Maria la Real
de las Huelgas rahibe manastırı bulunmaktadır. 1187'de, rahibeye neredeyse kraliyet ayrıcalıkları veren VIII. Alphonso tarafından bir Sistersiyen manastırına dönüştürülmüştür. Bu ayrıcalıklar arasında yaşam ve ölüm yetkisi ve elliden fazla köy üzerinde mutlak yönetim de vardır. Alphonso ve eşi Eleanor, İngiltere Kralı II. Henry'nin kızı, buraya gömülüdür.
Kastilya Kralı II. John (1406-1454) tarafından kurulan bir Kartuziyen manastırı olan Cartuja de Miraflores, Burgos'un 2 m. güneydoğusunda yer almaktadır. Kilisede, 15. yüzyılda Gil de Siloe tarafından John ve ikinci eşi Portekizli Isabella'nın mezarı için oyulmuş olağanüstü güzellikte bir anıt bulunmaktadır. Burgos'un 7 m güneydoğusundaki San Pedro de Cardena manastırı, 1099'da Cid'in ve 1104'te Ximena'nın orijinal mezar yeriydi. Şehirden yaklaşık 50 m uzaklıkta, 6. yüzyıl kadar erken bir tarihte Vizigot kralları tarafından
kurulduğu anlaşılan Silos manastırı bulunmaktadır. 919'da Fernan Gonzalez tarafından restore edilmiş ve 11.
yüzyılda St Dominic veya Domingo'nun yönetimi altında Avrupa genelinde kutlanmaya başlanmıştır. 1880'de Fransız Benediktin rahipleri tarafından yeniden işgal edilmiştir.

Burgos'un bilinen tarihi, 884'te kalenin kurulmasıyla başlar. O zamandan itibaren önemi giderek arttı, 15. yüzyılda refahının zirvesine ulaştı, Toledo ile dönüşümlü olarak kraliyet ikametgahı olarak işgal edildi, ancak saray 1560'ta Madrid'e taşındığında hızla geriledi. Krallığın ana askeri yollarından biri üzerinde olması nedeniyle Yarımada Savaşı sırasında ciddi şekilde zarar gördü. 1808'de Mareşal Soult komutasındaki Fransızlar tarafından İspanyol ordusunun yenilgisine sahne oldu. 1812'de Wellington tarafından başarısız bir şekilde kuşatıldı, ancak ertesi yılki seferin açılışında ona teslim edildi. Burgos ile ilgili kapsamlı literatürün çoğu düzenlenmemiş ve el yazması olarak kalmıştır. Şehrin ve anıtlarının genel bir tanımı A. Llacayo y Santa Maria tarafından _Burgos, &c._ (Burgos, 1889) adlı eserde verilmiştir. Ayrıca bkz.
_Burgos ve Çevresinde Mimari, Heykel ve Resim Çalışmaları_, J.B. Waring'in değerli bir dizi folio mimari çizimi (Londra, 1852). Aşağıdakiler belirli
binalar üzerine monografilerdir:--_Historia de la Catedral de Burgos, &c._, P. Orcajo (Burgos,
1856); _El Castillo de Burgos_, E. de Oliver-Copons (Barselona, ​​1893);
_La Real Cartuja de Miraflores_, F. Tarin y Juaneda (Burgos, 1896).
Şehrin tarihi için bkz. _En Burgos_, V. Balaguer (Burgos, 1895);
_Burgos en las comunidades de Castilla_ ve _Cosas de la vieja Burgos_,
her ikisi de A. Salva tarafından (Burgos, 1895 ve 1892). Aşağıdakiler her ikisiyle de ilgilidir:
şehir ve Burgos eyaletine:--_Burgos, &c._, yazan R. Amador de los
Rios, _Espana_ (Barselona, ​​1888) başlıklı dizide; _Burgos ve su
eyalet_, anon. (Vitoria, 1898); _Biyografik bir sözlüğün amacı
vilayetin otobiyografik bibliyografyası. de Burgos_, M. Anibarro ve M.
Rives (Madrid, 1890).

BURGOYNE, JOHN (1722-1792), İngiliz general ve oyun yazarı, orduya girdi
erken yaşta. 1743'te Derby kontunun bir kızıyla kaçak bir evlilik yaptı, ancak borçlarını ödemek için komisyonunu satmak zorunda kaldı, ardından yedi yıl yurtdışında yaşadı. Lord Derby'nin çıkarları doğrultusunda Burgoyne, Yedi Yıl Savaşı'nın başlamasıyla yeniden göreve getirildi ve 1758'de piyade muhafızlarında yüzbaşı ve yarbay oldu. 1758-1759'da Fransız kıyılarına karşı yapılan seferlere katıldı ve sonraki yıl İngiliz ordusuna hafif süvarileri sokmada etkili oldu. Daha sonra kurulan iki alay Eliott (daha sonra Lord Heathfield) ve Burgoyne tarafından yönetildi. 1761'de Midhurst için parlamentoda oturdu ve sonraki yıl Portekiz'de tuğgeneral olarak görev yaptı ve Valencia d'Alcantara ve Villa Velha'yı ele geçirerek özel bir ayrıcalık kazandı. 1768'de Preston milletvekili oldu ve sonraki birkaç yıl boyunca kendini esas olarak parlamento görevleriyle meşgul etti ve bu görevlerde genel açık sözlülüğüyle [v.04
p.0820] ve özellikle Lord Clive'a yönelik saldırılarıyla dikkat çekti. Aynı zamanda sanata ve dramaya çok fazla ilgi gösterdi (ilk oyunu _The Maid of the Oaks_, Garrick tarafından 1775'te sahnelendi) ve pervasızca kumar oynadı. Orduda artık tümgeneral olmuştu ve Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nın patlak vermesiyle birlikte bir komutanlığa atandı. 1777'de Kanada'dan kolonilerin işgali için tasarlanan İngiliz takviyelerinin başındaydı. Bu felaketle sonuçlanan seferde Ticonderoga'yı (kendisi için korgeneral yapıldı) ve Fort Edward'ı ele geçirdi; ancak ilerledikçe Kanada ile olan iletişiminden koptu ve Saratoga'da (_q.v._) üstün bir güç tarafından kuşatıldı. 17 Ekim'de yaklaşık 3500 kişilik birlikleri silahlarını bıraktı. Kolonicilerin bugüne kadar elde ettiği en büyük başarıydı ve savaşta dönüm noktası oldu. İngiltere'de Burgoyne'a karşı öfke büyüktü, ancak belki de haksızdı. Amerikan generalinin izniyle hemen geri döndü ve bir dava talep etti, ancak hiçbir zaman elde edemedi. Alayından ve elinde tuttuğu valilikten mahrum bırakıldı. Ancak 1782'de siyasi arkadaşları göreve geldiğinde, rütbesi iade edildi, albaylığa yükseltildi ve İrlanda'da başkomutan ve özel danışman oldu. 1783'te Rockingham hükümetinin düşmesinden sonra Burgoyne giderek daha fazla özel hayata çekildi, son kamu hizmeti Warren Hastings'in görevden alınmasına katılmasıydı. Son yıllarında çoğunlukla edebi ve dramatik çalışmalarla meşguldü. 1786'da yayınlanan komedisi _The Heiress_ bir yıl içinde on baskı yaptı ve birçok yabancı dile çevrildi. 4 Haziran 1792'de aniden öldü. Karısı Haziran 1776'da Kanada'da yokken ölen General Burgoyne'un, opera sanatçısı Susan Caulfield'dan birkaç doğal çocuğu vardı (1782 ile 1788 arasında doğdu) ve bunlardan biri Mareşal Sir J.F. Burgoyne oldu. _Dramatik ve Şiirsel Eserleri_
iki cilt halinde, 1808'de yayınlandı.

Bkz. E.B. de Fonblanque, _Political and Military Episodes from the Life and
Correspondence of Right Hon. J. Burgoyne_ (1876); ve W.L. Stone, _Campaign
of Lieut.-Gen. J. Burgoyne, &c._ (Albany, N.Y., 1877).

BURGOYNE, SIR JOHN FOX, Bart. (1782-1871), İngiliz mareşali, General John Burgoyne'nin (_q.v._) gayri meşru oğluydu. Eton ve Woolwich'te eğitim gördü, 1798'de komisyonunu aldı ve 1800'de Akdeniz'de görev yaptı. 1805'te, Sicilya'da General Fox'un kadrosunda görev yaparken,
ikinci kaptanlığa terfi etti. 1807'deki talihsiz Mısır seferine eşlik etti ve 1808'de İsveç'te Sir John Moore ile birlikteydi ve 1808-9'da Portekiz'deydi. Corunna seferinde Burgoyne, İngiliz ordusunun arka muhafızlarıyla birlikte mühendis şefi olarak çok sorumlu bir pozisyona sahipti (bkz. YARIMADA SAVAŞI). 1809'da Wellesley ile Douro'daydı ve aynı yıl yüzbaşı rütbesine terfi etti, ardından 1810'da Torres Vedras hatlarının inşasında görev aldı. Turones nehri üzerindeki Fort
Concepcion'u havaya uçurdu ve Busaco ve Torres
Vedras'ta hazır bulundu. 1811'de Badajoz'un başarısız kuşatmasında görev aldı ve 1812'de Ciudad Rodrigo ve Badajoz'un tarihi kuşatmalarında mühendislik görevlerinin yetenekli performansı nedeniyle üst üste binbaşı ve yarbay rütbelerini kazandı. Aynı yıl (1812) Salamanca kuşatmasında ve savaşında hazır bulundu ve 1813'teki Vittoria savaşından sonra Lord Wellington'un kadrosunda komutan mühendis oldu. Savaşın sonunda, C.B. ödülünü aldı; bu, haklı olarak, hizmetleriyle orantılı olmadığını düşündüğü bir ödüldü. 1814-1815'te New Orleans ve Mobile'da görev yaptı. Burgoyne, Waterloo'yu takip eden uzun barış döneminde, askeri çalışmaların yanı sıra diğer kamu görevlerinde de büyük ölçüde istihdam edildi. Çok sayıda komisyonda görev aldı ve on beş yıl boyunca İrlanda kamu işleri kurulunun başkanı olarak görev yaptı. 1838'de tümgeneral ve K.C.B. oldu ve 1845'te tahkimat genel müfettişi oldu. 1851'de korgeneral rütbesine terfi etti ve ertesi yıl G.C.B. aldı. Kırım Savaşı
çıktığında Lord Raglan'ın karargahına Doğu'ya kadar eşlik etti, Eski Kale'deki çıkarmayı denetledi ve aslında Sivastopol kuşatmasının ilk bölümünde İngiliz komutanına baş mühendis danışmanıydı. 1855'in başlarında geri çağrıldı ve başlangıçta kaleye karşı daha önceki ve başarısız operasyonlardaki rolü nedeniyle halk tarafından sert bir şekilde eleştirilmiş olsa da
sonunda tavsiyesinin bilgeliği kabul edildi. 1856'da baronet ilan edildi ve
general rütbesine terfi etti. 1858'de Napolyon I'in ikinci cenazesinde Kraliçe Victoria'nın temsilcisi olarak hazır bulundu ve 1865'te Londra Kulesi'nin muhafızı oldu. Üç yıl sonra, tahkimat genel müfettişi görevinden istifa ettikten sonra mareşal oldu. Parlamento ona aynı zamanda 1500 £ tutarında bir emekli maaşı verdi. 7 Ekim 1871'de, tek oğlu
Kaptan Hugh Talbot Burgoyne, V.C.'nin (1833-1870) trajik ölümünden bir yıl sonra öldü.
Bu gemi Biskay Körfezi'nde battığında H.M.S. "Kaptan"ın komutanıydı (7 Eylül 1870).

Bkz. _F.M. Sir John Fox Burgoyne'un Hayatı ve Yazışmaları_ (Yarbay Hon. G. Wrottesley, R.E., Londra, 1873 tarafından düzenlenmiştir); Sir Francis Head, _F.M. Sir John Burgoyne'un Hayatı ve Ölümü Hakkında Bir Taslak_ (Londra, 1872);
_General Sir John Burgoyne'nin Askeri Görüşleri_ (ed. Wrottesley, Londra,
1859), Burgoyne'nin askeri literatüre yaptığı en önemli katkıların bir koleksiyonudur.

BURGRAVE, Almanca _Burggraf_ ve Flemenkçe _burg_ veya _burch-graeve_ (med. Lat. _burcgravius_ veya
_burgicomes_) kelimelerinin Fr.'sinden türetilen İng. biçimi, _yani_ bir kale veya müstahkem kasabanın kontu. Unvan
castellan (Lat. _castellanus_) veya _chatelain_ (_q.v._) kelimesine eşdeğerdir. Almanya'da, İmparatorluğun kendine özgü koşulları nedeniyle,
burgrave ofisi 13. yüzyılın sonunda bir sinecure haline gelmiş olsa da,
bu unvan, İmparatorluğun prensleri statüsüne sahip feodal soylular tarafından taşındığı için yarı-kraliyet bir önem kazandı. Hala birkaç egemen prensin yan unvanları arasında yer almaktadır; ve ataları 200 yıldan fazla bir süre Nürnberg'in burgrave'si olan Prusya kralı hala Nürnberg'in burgrave'si olarak anılmaktadır.

Mercia kralı BURGRED, 852'de tahta geçti ve 852 veya 853'te
Kuzey Galler'i bastırmada kendisine yardım etmesi için Wessex'li AEthelwulf'u çağırdı.
İstek kabul edildi ve sefer başarılı oldu, ittifak Burgred'in AEthelwulf'un kızı AEthelswith ile evlenmesiyle mühürlendi. 868'de Mercian kralı, Nottingham'ı elinde tutan Danimarkalılara karşı AEthelred ve Alfred'den yardım istedi. Wessex ve Mercia orduları ciddi bir savaş yapmadı ve Danimarkalıların kış boyunca kalmasına izin verildi. 874'te Danimarkalıların Lindsey'den Repton'a yürüyüşü Burgred'i krallığından kovdu. Roma'ya çekildi ve orada öldü. 

_Saxon Chronicle_'a (Earle ve Plummer) bakın, 852-853, 868, 874 yılları. 

BURGUNDIO, bazen hatalı olarak BURGUNDIUS olarak adlandırılır, 12. yüzyılda yaşamış bir İtalyan hukukçu. Paris Üniversitesi'nde profesördü ve 1179'da Lateran Konseyi'nde yardımcı oldu ve 1194'te çok ileri bir yaşta öldü. Seçkin bir Yunan bilginiydi ve Pandekler Bologna'ya getirildikten kısa bir süre sonra, 27. kitaptakiler hariç, bu kitapta bulunan çeşitli Yunanca parçaları Odofredus'un yetkisiyle Latince'ye çevirdiğine inanılıyor.
Bu çeviri Modestinus'a atfedilmiştir.
Burgundio'ya atfedilen Latince çeviriler Bologna'da Pandekler metninin ayrılmaz bir parçası olarak kabul edildi ve Floransa metninden farklı olarak _Vulgate_ olarak bilinen metnin bir parçasını oluşturur.

BURGUNDY. Burgonya adı (Fr. _Bourgogne_, Lat. _Burgundia_) tarihin farklı dönemlerinde ve farklı yazarlar tarafından
kullanıldığı şekliyle çok çeşitli siyasi ve coğrafi alanları ifade etmiştir. İsim, ilk olarak Oder ve Vistula arasına yerleşen Germen kökenli bir halk olan Burgonyalılardan (_Burgundi, Burgondiones_) türetilmiştir. Alamannilere karşı yapılan savaşlar sonucunda, Alamanniler avantajlıydı, Burgonyalılar 407'de Radagaisus'un büyük istilasına katıldıktan sonra 411'de şefleri Gundicar'ın liderliğinde Galya'ya sığınmak zorunda kaldılar. Romalıların müttefikleri unvanı altında, Sequani ve Yukarı Almanya'nın belirli kantonlarına yerleştiler ve sakinlerine ait toprakların, evlerin ve serflerin bir kısmını aldılar. Böylece, sınırları farklı zamanlarda Gundicar ve oğlu Gunderic tarafından genişletilen ilk Burgonya krallığı kuruldu. Başlıca şehirleri Vienne, Lyons, Besancon,
Cenevre, Autun ve Macon'dur. Gunderic'in torunu olan Gundibald (ö. 516), Burgonya yasalarının kanunlaştırılmasıyla ünlüdür ve bu nedenle
_Lex Gundobada, _Fransızcada _Loi Gombette_ olarak bilinir. Kilise tarafından
azize ilan edilen oğlu Sigismund, Agaunum'da St Maurice manastırını kurdu. Ancak,
Chilperic'in kızı Clotilda'nın (Gundibald'ın bir kardeşi ve onun tarafından
katledilen) kışkırtmasıyla Merovenj kralları
Burgonya'ya saldırdı. 524'te Clodomer tarafından yapılan bir girişim başarısız oldu; ancak 534'te
Clotaire (Chlothachar) ve kardeşleri, Sigismund'un kardeşi ve halefi olan
Gundimar'ın topraklarına sahip oldular ve bunları aralarında paylaştılar. 561'de Burgonya krallığı, Clotaire I'in oğlu Guntram tarafından yeniden inşa edildi ve 613'e kadar Merovenj ailesinden bir prensin
hükümeti altında ayrı bir devlet oluşturdu.

613'ten sonra Burgonya, Frank krallığının eyaletlerinden biriydi, ancak
Şarlman'ın saltanatını izleyen yeniden dağıtımlarda
eski krallığın çeşitli
bölümleri farklı talihlere sahipti. 843'te, Verdun, Autun, Chalon, Macon, Langres, &c. antlaşmasıyla
Charles the Bald'a ve Saone'nin ötesindeki ülke Lothair I'e, Lyons ise Lothair I'e verildi.
Sonuncusunun
ölümü üzerine Lyons düklüğü (Lyonnais ve Viennois)
Provence'lı Charles'a ve Besancon piskoposluğu da Jura'nın ötesindeki ülkeyle birlikte Lorraine kralı Lothair'e verildi. 879'da Boso, yanlış bir şekilde Cisjuran Burgonya krallığı olarak adlandırılan Provence krallığını kurdu ve bu krallık Lyon'a kadar uzandı ve kısa bir süre Macon'a kadar uzandı (bkz. PROVENCE).

888'de Juran Burgonya krallığı, Auxerre kontu Conrad'ın oğlu Rudolph I tarafından kuruldu ve Alman kralı Arnulf, yetkisi Besancon, Basel, Lozan, Cenevre ve Sion piskoposluklarında tanınan gaspçıyı kovmayı başaramadı. Kısa bir süre oğlu ve halefi Rudolph II. (912-937) İtalya tacını Provence'lı Hugh ile tartıştı, ancak sonunda eski Provence krallığı, yani Rhone, Alpler ve Akdeniz ile çevrili ülke karşılığında iddialarından vazgeçti. Halefi, kız kardeşi Adelaide'in Büyük Otto ile evlendiği Barışçıl Conrad (93 7-993), Alman krallarının bir vasalından başka bir şey değildi. Burgonya'nın son kralı III. Rudolph (993-1032), laik ve dinsel aristokrasinin gelişmesiyle -özellikle Burgonya kontlarının (bkz. FRANCHE-COMTE), Savoy ve Provence'ın güçlü feodal hanedanları tarafından- neredeyse gücün gölgesinden yoksun bırakılarak öldü ve topraklarını imparator II. Conrad'a miras bıraktı. 13. yüzyıldan sonra Arles krallığı olarak adlandırılan ve şu anda İsviçre olan bölgenin bir kısmına (Jura'dan Aar'a) uzanan ve Franche-Comte, Lyonnais, Dauphine, Savoy ve Provence'ı içeren krallık üzerindeki imparatorluk haklarının kökeni böyleydi. Burgonya adı artık yavaş yavaş, Jura ve Saone arasındaki bölgeyi de kapsayan o adın kontluğuyla, daha sonra Franche-Comte olarak adlandırılan bölgeyle ve Karolenj kralları tarafından Burgonya'nın Fransız kalan kısmında Boso'ya direnme amacıyla yaratılan _düklük_ ile sınırlandırıldı. Bu düklük, Boso'nun kardeşi, Autun kontu Richard the Justiciary'ye verilmişti. Başlangıçta Autun, Macon, Chalon-sur-Saone, Langres, Nevers, Auxerre ve Sens kontluklarını kapsıyordu, ancak sınırları ve tanımları 10. yüzyıl boyunca birçok kez değişti. Dük Henry 1002'de öldü; ve 1015'te, on üç yıl süren bir savaşın ardından, Fransız kralı II. Robert. Otto William, Burgonya Kontu'nun muhalefetine rağmen
düklüğü krallığıyla birleştirdi ve daha sonra Kral Henry I olan oğlu Henry'ye verdi.
Fransa kralı olarak,
ikincisi 1032'de düklüğü kardeşi Robert'a verdi ve
1361'e kadar gelişen
ilk Burgonya dük hanedanı ondan türedi.
Araplarla savaşmak için İspanya'ya giden bu Robert'ın torunu,
Portekiz krallığının kurucusu oldu; ancak genel olarak
Burgonya'nın ilk Capet dükleri, zamanlarının siyasi olaylarında veya Burgonya'da çok belirgin olan
dini harekette çok az yer alan pasifik prenslerdi, başlangıçta Cluny'de, daha sonra Dijon'lu St Benigne William'ın müritleri arasında ve daha sonra Citeaux rahipleri arasında.
12. ve 13. yüzyıllarda Dük Hugh III'ten bahsedebiliriz. (1162-1193), Philip Augustus'un saltanatının başlangıcını işaret eden savaşlarda aktif bir rol oynamıştır; III. Odo (Eudes) (1193-1218), Philip Augustus'un İngiltere Kralı John ile mücadelesinde
başlıca destekçilerinden biri; IV. Hugh.
(1218-1272), Chalon ve Auxonne kontluklarını elde etmiştir; II. Robert.
(1272-1309), kızlarından biri olan Margaret, Fransa'dan X. Louis ile evlenmiştir ve
bir diğeri, Valois'li Jeanne, Philip; IV. Odo (Eudes)
(1315-1350),
Fransa'dan Jeanne'nin hakkı olarak, V. Philip the Tall'ın ve Burgonya kontesi Jeanne'nin kızı olan karısının hakkıyla Artois kontluğunu elde etmiştir.

1361'de, Jeanne of Auvergne'in oğlu ve Fransa Kralı II. John ile ikinci kez evlenen Boulogne Dükü Philip de Rouvres'in ölümü üzerine, 
İyi lakaplı
Burgonya düklüğü Fransa tacına geri döndü. 1363'te
John, miras haklarıyla birlikte, Bold lakaplı oğlu Philip'e verdi,
böylece 14. ve 15. yüzyıllarda Fransa tarihinde önemli bir yer tutan
Burgonya'nın ikinci Capet hanedanını kurdu ve krallığın kendisi için
korunaklı olduğu kanıtlanan bir toprak gücü elde etti. Flanders'lı Margaret ile evlenmesiyle Philip,
kayınpederi Male'li Louis'in 1384'te ölümü üzerine düklüğüne Burgonya ve Flanders kontluklarını ekledi; ve aynı yıl
Armagnac kontu John'dan Charolais kontluğunu satın aldı. 1380'de V. Charles'ın ölümü üzerine, Philip ve kardeşleri, Anjou ve
Berry dükleri, naipliği ele geçirmişlerdi ve VI. Charles'ı isyancı Flamanlara karşı yöneten oydu, genç kral 1382'de Roosebeke'nin zaferini kazandı. "Marmousets" hükümeti döneminde geçici olarak iktidardan yoksun bırakılan
kendisini kendi topraklarının yönetimine adadı, 1386'da Dijon'da bir
denetleme ofisi (_chambre des comptes_) ve Lille'de bir tane daha kurdu. 1396'da Türklere karşı düzenlenen sefere kişisel olarak katılmayı reddetti
ki bu sefer Nikopolis felaketiyle sonuçlandı ve sadece oğlu John'u, o zamanlar Nevers kontu olan John'u gönderdi. 1392'de kralın deliliği, Philip'in diğer kan prensleriyle birlikte iktidara geri çağrılmasına neden oldu ve bu zamandan itibaren Burgonya partisi ile Orleans partisi arasındaki, Mayıs 1404'te Dük Philip'in yerine oğlu Korkusuz John'un geçmesiyle çok yoğun hale gelecek olan düşmanlık başladı. 1407'de ikincisi, siyasi rakibi olan kralın kardeşi Orleans'lı Louis'in suikastına neden oldu. Bir süreliğine Paris'i terk etmek zorunda kalan Louis, özellikle kasaplar loncası ve üniversite tarafından desteklenerek kısa süre sonra geri döndü. Keşiş Jean Petit cinayet için özür diledi.
(1408).

John'un 23 Eylül 1408'de, kayınbiraderi Bavyera'lı John'a, Liege piskoposuna saldıran Liegeois'e karşı kazandığı Hasbain zaferi, gücünü ve itibarını daha da güçlendirdi ve sonraki yıllarda Burgonyalılar ile Orleans dükünün taraftarları -veya adlandırıldıkları gibi Armagnac'lar- arasındaki mücadele, farklı sonuçlarla devam etti. 1413'te Paris'te bir tepki yaşandı; Korkusuz John bir kez daha başkentten kovuldu ve ancak 1418'de Perrinet Leclerc'in ihaneti sayesinde geri döndü. Leclerc şehri ona teslim etti. 1419'da, tam da veliahtın tarafına (VII. Charles) yaklaşmayı düşündüğü sırada, kendisi ve veliaht arasında Montereau köprüsünde gerçekleşen bir görüşme sırasında o tarafın üyeleri tarafından öldürüldü. Bu olay, Burgonya'nın yeni dükü İyi Philip'i İngiltere ile ittifaka yöneltti. 1420'de V. Henry'yi VI. Charles'ın meşru halefi olarak tanıyan Troyes antlaşmasını imzaladı; 1423'te kız kardeşi Anne'i Bedford dükü John ile evlendirdi; ve sonraki yıllarda Burgonya birlikleri İngiliz taht iddiacısını destekledi. Ancak
Hainaut'taki halefiyet konusunda kendisi ve İngilizler arasında çıkan bir anlaşmazlık,
Orleans kasabasının kendi yönetimi altına girmesine izin vermemeleri,
ve onların uğradığı yenilgiler, hepsi birleşerek onu müttefikleriyle karıştırdı ve 1435'te Charles VII ile Arras antlaşmasını imzaladı.
Kral,
dükün yaşamı boyunca mülkleri için tüm haraçlarını kaldırdı,
[v.04 s.0822] ve ona Macon, Auxerre,
Bar-sur-Seine ve Ponthieu kontluklarını verdi; ve geri alma hakkını saklı tutarak
Somme kasabalarını (Roye, Montdidier, Peronne, vb.) verdi. Bunun yanı sıra Philip, 1433'te annesinin mirası olarak Brabant ve Hollanda'yı satın almıştı. Charles VII.'nin sarayından sürgün edildiğinde veliaht Louis'e sığınma hakkı verdi, ancak babasına karşı ona yardım etmeyi reddetti ve bundan sonra nadiren Fransız işlerine müdahale etti. Özellikle devletinin yönetimiyle meşgul oldu, Dole üniversitesini kurdu, Burgonya gelenekleri hakkında kayıtlar tuttu ve Flanders'ın ticaretini ve endüstrilerini geliştirmeye çalıştı. Edebiyatın ve sanatın dostu olan o, Olivier de la Marche gibi yazarların ve Dijon okulunun heykeltıraşlarının koruyucusuydu. Ayrıca, eski şövalyeliği kendi tasarladığı şekilde canlandırmak istedi ve 1429'da Altın Post tarikatını kurdu; hayatının son yıllarında ise kendini Türklere karşı bir haçlı seferi hazırlamaya adadı. Ancak bu planlar ve cömertliği, 1467'de öldüğünde dolu bir hazine ve genişletilmiş topraklar bırakmasını engelleyemedi.

Philip'in halefi, üçüncü karısı Portekizli Isabel'den olan oğlu, 1433'te doğan Charolois Kontu Charles'tı. Ona göre babası son yıllarında otoritesini fiilen terk etmişti.
Charles, sözde "kamu yararına" savaşlarda ve XI. Louis'in saltanatının ilk yıllarında çok sık görülen krala karşı soyluların koalisyonlarında aktif rol almıştı.
Kral'a karşı mücadelesi, özellikle 1468'de Peronne'deki görüşmeyle, kralın dükün Somme kasabalarını elinde tutmasını onaylaması ve
Charles the Bold'un 1472'de Beauvais'de yaptığı sonuçsuz bir girişimle belirginleşmiştir.
Charles her şeyden önce babasının önceden planladığı bir planı gerçekleştirmeye çalıştı. Bu, Burgonya'yı kuzeydeki topraklarıyla (Flanders, Brabant, vb.) yeniden birleştirecek toprakları ilhak etmek ve imparatorun "Belçika Galyası" krallığını tanımasını sağlamaktı. "1469'da Avusturya Arşidükü Sigismund'dan
Alsace'nin landgraviat'ını ve Ferrette kontluğunu satın aldı ve 1473'te yaşlı dük Arnold, Gelderland düklüğünü ona devretti. Aynı yıl, Trier'de İmparator III. Frederick ile bir görüşme yaptı ve kızı ve varisi
Burgonya'lı Mary'yi, kraliyet unvanının verilmesi karşılığında imparatorun oğlu Maximilian ile evlendirmeyi teklif etti. Ancak imparator, "Batı'nın büyük dükü"nün
hırsından rahatsız olduğu için müzakereleri sürdürmedi.

Bu arada, Yukarı Alsace'nin valisi (_grand bailli_ veya _Landvogt_) olarak Ferrette'de görevlendirilen dükün teğmeni Peter von Hagenbach'ın tiranlığı bir ayaklanmaya yol açmıştı. İsviçreliler davayı destekledi Müttefikleri, Alsace'nin özgür kasabalarının sakinleri ve Lorraine Dükü Rene II. de Charles'a savaş ilan etti. 1474'te İsviçreliler Franche-Comte'yi işgal etti ve Hericourt'un zaferini kazandı. 1475'te Charles Lorraine'i fethetmeyi başardı, ancak İsviçrelilere karşı düzenlenen bir sefer Grandson'ın yenilgisiyle sonuçlandı (Şubat 1476). Aynı yıl dük Morat'ta tekrar yenildi ve Burgonya soyluları galiplere önemli miktarda ganimet bırakmak zorunda kaldı. Sonunda Lorraine dükü topraklarına geri döndü; Charles ona karşı ilerledi, ancak 6 Ocak 1477'de yenildi ve Nancy'nin önünde öldürüldü.

Karısı Isabella of Bourbon'dan geriye yalnızca bir kızı Mary bıraktı ve Louis XI. genç prensesin velisi olarak mirasının mülkiyetini talep etti. Fransız garnizonları tarafından işgal edilen Burgonya düklüğü ve kontluğunda kendini kabul ettirmeyi başardı. Ancak bu ilhak ve Gent'teki ayaklanmadan (gizlice Louis tarafından kışkırtılan) endişelenen Mary, kendisine daha önce söz verilen Avusturya Arşidükü Maximilian ile evlenmeye karar verdi (Ağustos 1477) ve kısa süre sonra iki prens arasında düşmanlıklar başladı. Mary, Mart 1482'de atından düşerek öldü ve aynı yıl Arras antlaşması Louis XI'in düklüğe sahip olduğunu doğruladı. Franche-Comte ve Artois, Mary ve Maximilian'ın kızı olan ve veliahtla evlenme sözü verilen küçük Burgonya Margaret'inin çeyizini oluşturacaklardı. Charles the Bold'un imparatorluğa geri dönmesiyle devam eden topraklara gelince,
(Brabant, Hainaut, Limburg, Namur, Gelderland, vb.), 1512'den itibaren "Burgonya Çemberi"ni oluşturdular.

Burgonya dükü unvanının 1682'de kısa bir süreliğine XIV. Louis tarafından Fenelon'un öğrencisi olan torunu Louis lehine yeniden canlandırıldığını biliyoruz.

Ancak 16. yüzyıldan 18. yüzyıla kadar Burgonya, kuzeyde Champagne, güneyde Lyonnais, doğuda Franche-Comte, batıda Bourbonnais ve Nivernais ile sınırlanan askeri bir hükümet oluşturdu. Dijonnais, Autunois, Auxois ve _pays de la montagne_ veya
Dağ Ülkesi'ni (Chatillon-sur-Seine) kapsıyordu, Chalonnais, Maconnais, Auxerrois ve Bar-sur-Seine "kontlukları" ve yönetim açısından Bresse, Bugey, Valromey ekleri ve Gex. Burgonya bir _pays d'etats_ idi. Önce düklerin ve daha sonra XI. Louis'in ayrıcalıklarını korumaya yemin etmek zorunda olduğu mülkler, genellikle eyalet valisi, din adamlarını temsil eden Autun piskoposu ve üçüncü mülkü temsil eden Dijon belediye başkanı başkanlığında Dijon'da meclislerini kuruyordu. Yargısal açıdan Burgonya'nın büyük bir kısmı Dijon parlamentosuna bağlıydı; ama Auxerrois
ve Maconnais, Paris parlamentosuna uygun davrandılar.

Ayrıca bkz. U. Plancher, Histoire generale et particuliere de Bourgogne_
(Dijon, 1739-1781, 4 cilt 8vo); Courtepee, _Genel Açıklama ve
particuliere du duche de Bourgogne_ (Dijon, 1774-1785, 7 cilt. 8vo); O.
Jahn. Geschichte der Burgundionen (Halle, 1874, 2 cilt. 8vo); E. Petit de
Vausse, Histoire des Dues de Bourgogne de la race capetienne_ (Paris,
1885-1905, 9 cilt. 8vo); B. de Barante, _Histoire des ducs de Bourgogne de
la maison de Valois_ (Paris, 1833-1836, 13 cilt 8vo); Marki Leon
E.S.J. de Laborde, _Les Ducs de Bourgogne: Etudes sur les lettres, les Arts
et l'industrie kolye le XV siecle_ (Paris, 1849-1851, 3 cilt. 8vo).

(R.PO.)

BURHANPUR, Orta Nimar bölgesinde İngiliz Hindistan'ın bir kasabası
Tapti nehrinin kuzey kıyısında yer alan il, 310 m. N.E. ile ilgili
Bombay ve 2 m. Büyük Hint Yarımadası tren istasyonundan
Lalbagh. MS 1400 yılında, Khandesh'in Farukhi hanedanından bir Müslüman prens tarafından kuruldu ve halefleri, Farukhi krallığı Akbar imparatorluğuna ilhak edildiğinde 200 yıl boyunca burayı elinde tuttu. Deccan eyaletlerinin hükümetinin baş merkezini oluşturdu. Moğol imparatorluğu
Şah Cihan 1635'te başkenti Aurangabad'a taşıyıncaya kadar. Burhanpur 1685'te Mahrattalar tarafından yağmalandı ve Hindistan'ın egemenliği için o ırk ile Müslümanlar arasındaki mücadelede
çevresinde tekrarlanan savaşlar yaşandı. 1739'da Müslümanlar Sonunda Mahrattaların gelirin dörtte biri talebine boyun eğdi ve 1760'ta
Deccan Nizamı Burhanpur'u 1778'de Sindhia'ya devreden peşvalara devretti. Mahratta Savaşı'nda General Wellesley komutasındaki ordu, daha sonra Wellington dükü, Burhanpur'u aldı (1803), ancak aynı yılki antlaşma, Burhanpur'u Sindhia'ya geri verdi. 1860-1861'e kadar Sindhia'nın hakimiyet alanının bir parçası olarak kaldı, bu da sonuç olarak belirli toprak düzenlemeleri,
kasaba ve çevresindeki araziler İngiliz hükümetine devredildi.
Moğollar döneminde şehir yaklaşık 5 metrekarelik bir alanı kaplıyordu ve çevresi yaklaşık
101/2 m. idi. _Ain-i- Akbari_ "birçok bahçeye sahip, tüm ulusların yaşadığı ve el sanatkarlarıyla dolu büyük bir şehir" olarak tanımlanıyor. 1614'te şehri ziyaret eden Sir Thomas Roe, kasabadaki evlerin "sadece çamur evler olduğunu, prensin evi,
chan'ın ve birkaç başkasının." 1865-1866'da şehirde 8000 ev vardı,
1901'de 33.343'e düşen 34.137 kişilik bir nüfusa sahipti.
Burhanpur, 1668'de burayı ziyaret eden Tavernier'e göre,
muslinleri, çiçekli ipekleri ve brokarlarıyla ünlüdür. İran, Mısır, Türkiye, Rusya ve Polonya'ya büyük miktarlarda ihraç edildi. Bu kumaşların üretiminde kullanılan altın ve gümüş teller büyük bir özen ve beceriyle çekilir; ve bileşimlerinde kullanılan metallerin saflığını güvence altına almak için, Yerli
yönetim altındaki tel çekme işlemi hükümet denetimi altında yapıldı. Burhanpur kasabası ve
üreticileri uzun süredir düşüşteydi, ancak son zamanlarda
hafif bir toparlanma gösterdi. Kasabadaki ilgi çekici binalar [v.04 s.0823], Akbar tarafından yaptırılan Lal Kila veya Kızıl Kale olarak adlandırılan bir saray ve Farukhi hanedanından Ali Han tarafından yaptırılan Jama Mescidi veya Büyük Cami'dir. , 1588'de. Ticari Müslümanlardan oluşan bir sınıf olan Boraların hatırı sayılır bir kısmı
burada ikamet ediyor.

BURİ veya BURE, İskandinav mitolojisinde, Odin'in büyükbabası.
Dünyanın yaratılışında, kayalardan doğdu, inek tarafından yalandı Andhumla
(karanlık). Bor'un babasıydı ve ikincisi, dev Bolthorn'un (kötülük) kızı Bestla ile evlenerek
İskandinav Jove'u Odin'in babası oldu.

GÖMÜLME ve GÖMÜLME EYLEMLERİ (O. Eng. _byrgels_, buradan gelen _byriels_, yanlış bir şekilde çoğul olarak alınmıştır ve böylece Orta Eng. _buryel_, O. Eng. _byrgan_'dan,
doğru bir şekilde korumak, örtmek, gömmek anlamına gelir). Ana hatları İngiltere'deki gömme yasası
çok kısa bir süre sonra açıklanabilir. Her kişi,
öldüğü kilisenin mezarlığına veya mezarlığına gömülme hakkına sahiptir,
infaz edilmiş suçlular hariç,
hapishane veya İçişleri Bakanlığı'nın belirleyeceği bir yerde. Ortak hukukta, ölümün gerçekleştiği kişinin, cesedin mezara uygun şekilde örtülü olarak taşınmasını sağlama görevi vardır; ve ölen kişinin yöneticileri veya yasal temsilcileri, kendi takdirlerine göre, cesedi ölen kişinin mirasına uygun bir şekilde gömmek veya elden çıkarmakla yükümlüdür ve bu konuda dile getirmiş olabileceği istekleri yerine getirmekle yükümlü değildirler. Elden çıkarma, cesedi ihlale maruz bırakmayacak, duyguları rencide etmeyecek veya yaşayanların sağlığını tehlikeye atmayacak şekilde olmalıdır; ve uygun kısıtlamalar altında yakılmaya izin verilir. Bir cemaat evinde ölen yoksullar veya cesetleri karaya vuran gemi kazası geçiren kişiler durumunda, gözetmenler veya veliler onların gömülmesinden sorumludur;
ve intiharlar durumunda, adli tabibin benzer bir görevi vardır. Gömme masrafları, diğer tüm borçlara göre öncelikli olarak ölen kişinin mirasından ödenir. Karısının geçiminden sorumlu olan bir koca, karısının cenaze masraflarından sorumludur; ebeveynler, ödeme
imkanları varsa çocuklarının masraflarından sorumludur. Mevzuat esas olarak (1) defin yerlerini,
(2) defin yöntemini, (3) defin ücretlerini ve (4) mezardan çıkarmayı etkilemiştir.

1. Kilise bahçelerinin ve defin alanlarının aşırı kalabalık olması, kademeli olarak
1852'den 1900'e kadar uzanan
Defin Yasaları olarak bilinen bir grup yasanın çıkarılmasına yol açmıştır. Bu yasalarla, mevcut konaklama eksikliklerini gidermek
ve sağlığa zararlı olabilecek eskilerini kapatmak ve kamu sağlığını korumak ve definlerde kamu ahlakını korumak amacıyla tüm defin alanlarını denetlemek için merkezi bir otorite, ev ofisi (şimdi çoğu amaç için Yerel Yönetim Kurulu) kurmak amacıyla genel bir sistem kurulmuştur. Yerel Yönetim Kurulu, bu nedenle, uygun gördüğü herhangi bir mezarlığın kapatılması için meclis kararıyla yetkiye sahiptir; yeni bir mezarlığın açılması için ise onayı gereklidir; ayrıca herhangi bir mezarlığın veya mezarlığın denetlenmesini yönetme, yasal mezarlıklardaki ortak mezarlara gömülmeyi düzenleme ve mezarlıklardan veya defin yerlerinden sorumlu kişileri, bunların tehlikeli veya sağlığa zararlı hale gelmesini önlemek için gerekli adımları atmaya zorlama yetkisine sahiptir. Herhangi bir cemaatin, ister ortak hukuk isterse dini olsun, vestry'si, mevcut mezarlığı artık mevcut değilse, kendisine yeni bir mezarlık sağlama yetkisine sahipti; bu tür bir mezarlık tamamen veya kısmen kutsanabilir ve defin hizmetinin yerine getirilmesi için şapeller sağlanabilirdi. Mezarlık, vestry tarafından seçilen vergi mükelleflerinden oluşan bir defin kurulunun yönetimine verildi ve kutsanan kısmı her bakımdan kilise bahçesinin yerini aldı. Metropoldeki kullanılmayan kilise bahçeleri ve mezarlıklar rekreasyon için açık alanlar olarak kullanılabilir ve üzerlerine yalnızca dini amaçlı binalar inşa edilebilir (1881, 1884, 1887). 1894 Yerel Yönetim Yasası, mezarlıkların yönetiminde (parokiyal yönetimde yapılan genel değişikliğin bir sonucu olarak) kentsel bölgelerdeki mezarlık kurullarının yetkilerini, görevlerini, mülklerini ve yükümlülüklerini ilçe konseylerine ve kırsal bölgelerdeki pariş konseylerine ve pariş toplantılarına devrederek veya devredilmesine izin vererek; ve kırsal parişlerin Defin Yasalarını benimsemesine ve pariş konseyi veya pariş toplantısı tarafından seçilen bir
defin kurulu tarafından yeni mezarlıklar sağlamasına ve yönetmesine izin vererek bir değişiklik getirmiştir. 

2. Defin şekli, kilisenin bilgisine bağlıdır;

kilise bahçeleri ve diğer yerlerde ise mezarlık sahiplerinin takdirindedir. Yerel Yönetim Kurulu artık
Gömülme Yasaları kapsamında sağlanan mezarlıklardaki definler için düzenlemeler yapıyor;
1879 Halk Sağlığı Yasası kapsamında sağlanan mezarlıklar için.
Özel mezarlıklar ve defin alanları
kendi düzenlemelerini yapıyor. Cenaze töreni artık kutsanmış bir toprağa dini bir törenle veya törensiz olarak yapılabilir. 1880'den önce hiç kimse, cemaatin görevlisinin veya onun yetkilendirdiği bir kişinin yerine getirmekle yükümlü olduğu Kilise töreni dışında kutsanmış bir toprağa gömülemezdi; ancak kanunlar ve dua kitabı, bazı ağır ve kötü şöhretli suçlar için aforoz edilmiş kişiler, _majori excommunicatione_ makamının kullanımını ve tövbesini ifade edebilecek hiçbir kişiyi, vaftiz edilmemiş kişileri ve hakkında _felo de se_ kararı bulunan kişileri reddediyordu. Ancak 1880 Defin Yasaları Değişiklik Yasası uyarınca, kilise mezarlıkları veya mezarlıklar olsun, mahalli mezarlıklara gömülmeye hak kazanan kişilerin bedenleri, papaza uygun bildirimde bulunulması halinde, İngiltere Kilisesi'nin hizmetinin yerine getirilmesine gerek kalmadan ve herhangi bir dini tören yapılmadan veya cenaze töreninden sorumlu kişi tarafından davet edilen herhangi bir kişi tarafından mezarda Hristiyan ve düzenli bir dini törenle gömülebilir. İngiltere Kilisesi din adamları da, bu yasa uyarınca, herhangi bir kutsanmış mezarlıkta veya mezarlıkta veya bunların içindeki herhangi bir binada, kutsanmış bir alanda kullanılabilecek herhangi bir durumda, defin hizmetini kullanmaya izinlidir, ancak zorunlu değildir. Kullanılamayacağı durumlarda ve ayin sorumlularının isteği halinde, din adamları herhangi bir dini veya dünyevi cezaya tabi olmadan piskopos tarafından onaylanan bir ayin biçimini kullanabilirler. Bu yasayla değiştirilenler hariç, "Kilise, ayin aynı anda yapılmadan bir bedeni kutsal bir yere koymak gibi bir uygunsuzluğu bilmez" yasası hala geçerlidir; ve yasada hiçbir şey, _felo de se_ cenazesinde ayinin kullanılmasına izin vermez, ancak bu, 1880 yasasıyla izin verilen herhangi bir şekilde yapılabilir. Cenaze ofisinin uygun şekilde yerine getirilmesi, 1874 tarihli Kamu İbadet Düzenleme Yasası tarafından sağlanmıştır. Bu yasada, cenaze alanlarında düzenin korunması ve cenaze törenlerinin korunması için ceza hukuku tarafından yasal hükümler getirilmiştir.

3. Ücretler artık tüm cenazelerde gümrük veya yasal yetkiler uyarınca ödenmektedir. Bir kilise bahçesinde papaz, 
olağan ücret reddedilse bile cemaat üyeleri için defin işini yapmalıdır ve bunu kimin ödeyeceği şüphelidir.
Adalet çok eski ve değişmez olmalıdır.
İtiraz edilmezse, ödemesi kilise mahkemesinde uygulanabilir;
İtiraz edilirse, geçerliliği geçici bir mahkeme tarafından yargılanmalıdır.
Cemaat üyesi olmayan biri için yıllık ücretin ödenmesine ilişkin özel bir sözleşme
sonraki mahkemede uygulanabilir.
Düşkünler ve gemi kazası geçiren kişiler için ücretler cemaat tarafından ödenir.
Diğer cemaat
defin alanları ve mezarlıklarında,
zeminin sağlandığı cemaatlerin görevli, katip ve kilise bekçilerinin ücretlere ilişkin görevleri ve hakları
kilise bahçesindeki definlerde olduğu gibidir.
Defin yetkilileri, ev sekreterinin onayına tabi olarak, bu tür alanlarda ödenecek ücretleri belirleyebilir; Ancak din görevlileri ve
kilise görevlileri tarafından verilen hizmetler için ücretler,
gömülmenin kutsanmış ve kutsanmış olmayan kısmında aynı olmalıdır ve bir cemaatin veya bir katibin hiçbir görevlisi, kendileri tarafından verilen hizmetler dışında,
gömülmeler için herhangi bir ücret alamaz (1900 yasası).
1880 yasası uyarınca yapılan gömülerde, gömü Kilise'nin hizmetiyle gerçekleşmiş gibi aynı ücretler ödenir.

4. Bir ceset mülkün konusu değildir ve mülk sahibi olamaz.
Kutsanmış bir toprağa gömülürse,
dini mahkemenin koruması altındadır; kutsanmış değilse,
geçici mahkemenin koruması altındadır. İlk durumda bu bir kilise suçudur ve her iki durumda da uygun yetki olmaksızın onu çıkarmak veya kaldırmak bir kabahattir, [v.04 s.0824] böyle bir eylemin nedeni ne olursa olsun. Bu tür uygun yetki (1) sıradan bir yetkidir, burada kutsal bir mezar yerinden diğerine taşınacaktır ve bu genellikle hijyenik nedenlerle veya akrabaların isteklerini karşılamak için yapılır ve laik amaçlar için yapılmıştır, örneğin, bir anayolun genişletilmesi, mezarlığın (kullanılmayan) bir kısmının içine atılmasına izin verilerek; ancak, amacın kalıntıları yakmak veya bir kilise bahçesinden bir Roma Katolik mezarlığına nakletmek olduğu durumlarda reddedilmiştir; (2) kalıntıların kutsal olmayan bir mezar yerinden diğerine nakledilmesi istendiğinde içişleri bakanlığından alınan bir lisans; (3) şüpheli suç durumlarında adli tabibin emriyle. (1) ve (2) arasındaki yargı yetkisinin sınır çizgisi ve kimlik belirleme amacıyla bir cesedin kutsal topraktan çıkarılmasının yalnızca (1)'e mi yoksa hem (1) hem de (2)'ye mi girdiği konusunda önemli tartışmalar olmuştur; ve kilise mahkemesinin bu amaçla bir cezayı ruhsatsız uygulama girişimi dünyevi mahkeme tarafından yasaklanmıştır.

Ayrıca bkz. KİLİSE YERİ; ve ölülerin elden çıkarılma yöntemleri için MEZARLIK;
KREMA ve CENAZE AYİNLERİ.

YETKİLİLER.--Baker, _Law of Burials_ (Thomas tarafından 6. basım, Londra, 1898);
Phillimore, _Ecclestastical Law_ (2. basım, Londra, 1895); Cripps, _Law of
Church and Clergy_ (6. basım, Londra, 1886).

(G. G. P.*)

GÖMME TOPLUMLARI, esas olarak İngiltere'de var olan, gönüllü aboneliklerle, bir üyenin ölümü üzerine ödenecek parayı veya bir üyenin kocasının, karısının veya çocuğunun veya ölen bir üyenin dul eşinin cenaze masraflarını sigortalamak amacıyla oluşturulmuş bir tür dostluk topluluğudur. (Bkz. DOSTLUK TOPLUMLARI.)

BURİYATLAR, çoğunlukla Irkutsk hükümeti ve Trans-Baykal Bölgesi'nde, Baykal Gölü civarında yaşayan bir Moğol ırkıdır. Genellikle sık sık bulundukları yerden isimlerini alan çeşitli kabilelere veya klanlara ayrılırlar. Bu kabileler akrabalıklarına göre alt gruplara ayrılır. Buryatlar, küçük çekik gözleri, kalın dudakları, yüksek elmacık kemikleri, geniş ve düz burunları ve seyrek sakalları olan, geniş omuzlu, şişmanlığa meyilli bir ırktır. Erkekler başlarını tıraş eder ve Çinliler gibi örgülü saç takarlar. Yazın ipek ve pamuklu elbiseler, kışın ise kürk ve koyun postu giyerler. Başlıca meslekleri sığır ve at yetiştirmektir. Buriat atı dayanıklılık gücüyle ünlüdür ve sahibiyle hayvan arasındaki bağ çok büyüktür. Dinlerine göre, at öldüğünde sahibinin mezarında kurban edilmelidir; ancak tutumlu Buriat varisi genellikle eski bir atı onun yerine koyar veya değerli atı açlıktan ölmek üzere mezara bağlamak zorundaysa bunu yalnızca en ince iplerle yapar, böylece hayvan kısa sürede ipini koparır ve diğer atlara katılmak için dörtnala gider. Buriatlar bazı bölgelerde tarımı Ruslardan öğrenmiştir ve Irkutsk'ta ikincisinden gerçekten daha iyi çiftçilerdir. Gübreleme ve sulamada olağanüstü çalışkandırlar. Ayrıca tuzak kurma ve balık tutmada da akıllıdırlar. Dini açıdan Buryatlar çoğunlukla
Budisttir; ve baş lamaları (Khambo Lama) Kaz Gölü'nde
(Guisinoe Ozero) yaşar. Diğerleri Şamanisttir ve en kutsal yerleri Angar nehrinin ağzındaki Şaman taşıdır. Baykal Gölü civarındaki binlercesi
Hristiyandır. Okuma ve yazma bilgisi özellikle
kendilerine ait kitaplara sahip olan ve çoğunlukla Tibetçeden çevrilmiş Trans-Baykal Buryatları arasında yaygındır. Kendi dilleri Moğolcadır ve üç farklı lehçeye sahiptir. Ruslar, uzun süre Sibiryalı kolonistler tarafından kendilerine verilen Bratskiye, "Kardeş" adıyla bilinen Buryatlarla ilk kez 16. yüzyılda temas kurdular. 1631 yılında Angara ve Oka'nın birleştiği noktada, onları tabi kılmak için inşa edilen blok evin etrafında büyüyen Bratskiyostrog kasabasında bu unvan devam ettirilmektedir. Buryatlar Rus saldırganlığına karşı güçlü bir direniş gösterdiler, ancak sonunda 17. yüzyılın sonlarına doğru bastırıldılar ve şu anda Rus halklarının en barışçıllarından biri oldular.

Bkz. J.G. Gruelin, _Sibirya_; Pierre Simon Pallas, _Sammlungen historischer
Nachrichten ueber die mongolischen Volkerschaften_ (St Petersburg,
1776-1802); M.A. Castren, _Versuch einer buriatischen Sprachlehre_ (1857);
Sir H.H. Howorth, _Moğolların Tarihi_ (1876-1888).

BURIDAN, JEAN [JOANNES BURIDANUS] (yaklaşık 1297-yaklaşık 1358), Fransız filozof,
Artois'deki Bethune'de doğdu. Paris'te Occam'lı William'ın yanında eğitim gördü. Paris Üniversitesi'nde felsefe profesörüydü, 1327'de rektördü ve 1345'te Valois'li Philip'in önünde ve Roma'da çıkarlarını savunmak üzere görevlendirildi. 1358'de altmış yaşından büyüktü, ancak ölüm yılı kaydedilmemiştir. Diğer nominalistlerle birlikte
Fransa'dan kaçmaya zorlandığı ve 1356'da Viyana Üniversitesi'ni
kurduğu geleneği desteksizdir ve üniversitenin 1237'de II. Frederick tarafından
kurulduğu gerçeğiyle çelişmektedir. Louis XI.'in 1473'te nominalistlere karşı çıkardığı bir kararname, eserlerinin
okunmasını yasakladı. Felsefede Buridan bir rasyonalistti ve Occam'ı takip ederek, evrensellere tüm nesnel gerçekliği reddetti ve bunları yalnızca kelimeler olarak gördü. Mantığının amacının, kıyassal orta terimlerin keşfi için kurallar
geliştirmek olduğu belirtilmektedir; Bu sistem, zekası zayıf kişilere yardım etmek için _pons asinorum_ olarak bilinir hale geldi. Mantığın en ayrıntılı şekilde ele aldığı kısımlar modal önermeler ve modal kıyaslardır. Aristoteles'in _Etik_'ini yorumlarken özgür irade sorusuyla çok bağımsız bir şekilde ilgilendi, sonuçları John Locke'unkilere
dikkat çekici derecede benziyordu. Kabul ettiği tek özgürlük, müzakere sürecini askıya alma ve aklın yönünü belirleme
gücüdür. Aksi takdirde irade tamamen zihnin görüşüne, incelemenin nihai sonucuna bağlıdır. İki eşit derecede dengeli güdü arasında hareket edemeyen iradenin, iki eşit ve eşit uzaklıktaki saman balyası arasında açlıktan ölen bir eşeğe benzetilmesi eserlerinde bulunmaz ve muhalifleri tarafından onun determinizmini alaya almak için
uydurulmuş olabilir. "Özgürlük" olarak bilinen teorinin yaratıcısı olmadığını
kayıtsızlık" (_liberum arbitrium in Differentiae_) G'de gösterilmektedir.
Fonsegrive'nin Essai sur le libre arbitre, s. 119, 199 (1887).

Eserleri şunlardır: --_Summula de Dialeticica_ (Paris, 1487); _Özet mantığı_
(Venedik, 1489); _viii'deki sorular. libros fizikorum_ (Paris, 1516); _İçinde
Aristotelis Metaphysica_ (1518); _x'deki sorular. kütüphane ahlakı
Aristotelis (Paris, 1489; Oxford, 1637); _viii'deki sorular. libros
politicorum Aristotelis_ (1500). Bkz. K. Prantl'ın _Geschichte der Logik_,
bk. iv. 14-38; Stoeckl'ın _Geschichte der Philosophie des Mittelalters_, ii.
1023-1028; Herzog-Hauck, _Realencyklopadie_, s.v. (1897).

BURKE, EDMUND (1729-1797), İngiliz devlet adamı ve siyasi yazar. Siyasi edebiyat tarihinin en büyük isimlerinden biridir.
Daha birçok önemli devlet adamı olmuştur, çünkü hiçbir zaman en yüksek sorumluluk pozisyonunda yargılanmamıştır.
Daha birçok etkili hatip olmuştur, çünkü hayal gücü esnekliğinin eksikliği dinleyicilerinin
içsel zihnine nüfuz etmesini engellemiştir;
konuşmadaki kusurlar muhakemesinin içsel ikna ediciliğini zayıflatmıştır; ve o, muzaffer belagatin sırrı olan
karakter ve kişilik konusunda o kadar
emredici otoriteye sahip değildi. Toplumsal birliğin koşulları hakkında daha incelikli, daha özgün ve daha
sistematik düşünürler olmuştur. Fakat
yaşayan hiç kimse, düşünürün genel fikirlerini devlet adamının özel sorunlarını yargılamak için
bu kadar başarılı bir şekilde kullanmamıştır. Hiç kimse pratik politikanın ayrıntılarına bu kadar yaklaşmamış ve aynı zamanda bunların ancak siyasi felsefenin geniş kavramlarının yardımıyla anlaşılabileceğini ve ele alınabileceğini
hatırlamamıştır. Ve şöhretinin devamı için her şeyden daha önemlisi, o, ayrıntılı kompozisyonun yüksek ve zor sanatının büyük ustalarından biriydi.

Burke'ün kamu kariyerine başlamasından önceki hayatının koşulları üzerinde belirli bir şüphe vardır. Doğum tarihi bile çeşitli şekillerde belirtilmiştir. En olası görüş, 12 Ocak 1729'da Dublin'de doğmuş olmasıdır. Ailesi hakkında, babasının Dublin'de avukatlık yapan bir Protestan avukat ve annesinin Nagle ailesinin bir üyesi olan Katolik olmasından başka pek bir şey bilmiyoruz. En azından bir kız kardeşi vardı ve Burke'ün ailesinin mevcut tek temsilcisi ondan geliyordu; ve en azından iki erkek kardeşi vardı, Garret Burke ve Richard
Burke, biri Edmund'dan büyük, diğeri küçük. Kız kardeşi, daha sonra Bayan French, annesinin dini inancına göre yetiştirildi ve hayatı boyunca bu inançta kaldı [v.04 s.0825]; Edmund ve erkek kardeşleri babalarının inancını takip ettiler. 1741'de üç erkek kardeş, İngiliz ve Society of Friends üyesi Abraham Shackleton'ın yönettiği Kildare bölgesindeki Ballitore'daki okula gönderildi. Mükemmel bir öğretmen ve iyi ve dindar bir adam olduğu anlaşılıyor. Burke, Ballitore'daki okulla olan bağlantısını hayatının en şanslı
koşullarından biri olarak her zaman hatırladı. Kendisi ve öğretmeninin bir oğlu arasında yakın ve şefkatli bir dostluk doğdu ve gençliğin birçok mükemmel bağlılığının aksine, bu, hayatın tozuyla boğulmamış veya arayışların farklılığıyla ayrılmamıştı. Richard Shackleton, ciddi, saf ve sakin bir doğaya sahipti, sabit ve ciddiydi, ancak
dinsel inancının daha kuru niteliklerini sıklıkla kurtaran o nazik unsurlardan yoksun değildi. Burke Avrupa'nın en ünlü adamlarından biri olduğunda, evine gelen hiçbir ziyaretçi, uzun yıllar önce şiirsel uçuşlar denediği ve çocukluğunun tüm iyimser sırlarını paylaştığı arkadaşından daha hoş karşılanmazdı. Ve Beaconsfield'daki güzel evdeki odasının yalnızlığında, endişeli ve aşırı yüklenmiş ev sahibinin yolunun ilahi bir el tarafından yönlendirilebilmesi için gizlice dua eden basit fikirli misafiri düşünmek bizi duygulandırıyor.

1743'te Burke, Dublin'deki Trinity College'da öğrenci oldu ve Oliver
Goldsmith de aynı zamanda orada öğrenciydi. Ancak Abraham Shackleton'ın ciddi öğrencisi, vahşi ve pis sizar'ın çoğunu görme olasılığı düşüktü. Burke'den iki yaş küçük olan Henry Flood, eğitimini Oxford'da tamamlamak için gitmişti. Burke, Goldsmith gibi, hiçbir akademik
ayrıcalığa ulaşamadı. Karakteri hiçbir zaman akademik
kadroda değildi. Küçük doğruluklar, menzilin sınırlılığı, aynı küçük toprak parçasında tekrar tekrar yürüme, bir sınav kurulu önünde başarıya olan ilginin yoğunlaşması, hepsi de coşkulu entelektüel merak ve gayretli ve kendine güvenen özgünlük doğasına uygun değildi. Yunanca ve Latince bilgisi asla kapsamlı değildi ve eleştirel inceliklere hiç yönelmemişti. Homeros ve Pindar'dan alıntı yapabilirdi ve Aristoteles'i okumuştu. Geleneksel eğitim
kursundan geçen diğerleri gibi, Virgil ve Horace'ın, Tacitus ve Ovid'in çeşitli cazibeleri için hafızasında bir yer tuttu; ama
gece gündüz dindar elleriyle sayfasını çevirdiği
usta, şair Archias ve Milo için, Catiline'e karşı ve
Tusculum'daki tartışmaların ve Verres'e karşı nutukların yazarı Antonius'a karşı
bol, enerjik, esnek, çeşitli ve parlak dehasıydı. Cicero onun için her zaman antik isimlerin en kudretlisiydi. İngiliz edebiyatında Milton ona Shakespeare'den daha aşina görünüyor ve Spenser belki de her ikisinden de daha çok onun için favoriydi.

Anlayışın geniş kapsamı ve derinlemesine kavrayışla öne çıkan
erkeklerin ergenliklerinde huzursuz ve dağınık olmaları çoğu zaman sadece bir tesadüftür. Burke bunun çarpıcı bir örneğidir. 1748'de Trinity'den iyi düzenlenmiş bir bilgi birikimi olmadan ayrıldı. Sistematik entelektüel disiplinin ne faydalarını elde etti ne de dezavantajlarını yaşadı.

Dublin'de derecesini aldıktan sonra 1750 yılında Temple'daki şartları korumak için Londra'ya gitti. Bunu izleyen on yıl belirsiz bir çalışmayla geçti. Burke özel işleri konusunda her zaman son derece çekingendi. Burke hakkında bildiğimiz her şey onun kararlı bir gururdan, belli bir heybetten ve zihnin buyurgan yüceliğinden ilham aldığını gösteriyor. Böyle bir karakter, erken mücadelelerin sefil gereklilikleri hakkında zayıf bir utançtan uzak olsa da, doğal olarak bunları sonraki yaşamda belirgin hale getirmek istemez. Böyle bir eğilimde onursuz hiçbir şey yoktur. Burke, günlerinin sonuna çok yakınken, "Ben bir yasa koyucu olarak kundaklanmadım, sallanmadım ve şımartılmadım," diye yazmıştı: "_Nitor in adversum_ benim gibi bir adam için slogandır. Hayatımın her adımında (çünkü her adımda geçildim ve karşı çıkıldım) ve karşılaştığım her otoyolda pasaportumu göstermek zorundaydım. Aksi takdirde benim için rütbe, hatta hoşgörü bile yoktu." Burke'ün ilk erkekliği hakkında boş veya kötü niyetli dedikodular tarafından her türlü fısıltı yayılmıştır. Büyüleyici vatandaşı Margaret Woffington'ın sayısız sevgilisinden biri olduğu söylenir. Amerikan kolonilerine gizemli bir ziyarette bulunduğu ima edilir. Yıllarca Roma Kilisesi'ne geçmekle ve sonrasında geri adım atmakla suçlandı. Bu veya Burke'ün itibarını sarsacak diğer ifadelerin tek bir olumlu kanıtı yok. Hume'un belirsiz bir hiç kimse lehine reddedildiği (1751) Glasgow'da Adam Smith'in ahlak felsefesi kürsüsüne aday olduğu yönündeki yaygın hikayenin tamamen yanlış olduğu gösterilebilir. Kendilerinden önce önemli bir kaderi olan diğer birçok genç gibi Burke de hukuk mesleğine karşı güçlü bir tiksinti duyuyordu. Önemli bir avukat olan babası, o günlerde mektupların olduğu gibi
bu kadar başıboş bir mesleğe karşı daha da güçlü bir tiksinti duyuyordu. Yıllık ödeneği çekti ve Burke, kamu yararına yorulmak bilmez çalışkanlığı ve yeteneğiyle, muhaliflerinin ya doğum ve bağlantılarla ya da siyasi entrikaların iğrenç sanatlarıyla elde ettiği o güç veya üstünlük konumunu kazanmak için çalışmaya koyuldu. Merdivenin en altından başladı, Tapınağı rahatsız eden Bohem toplumuyla kaynaştı, Covent Garden ve Strand'ın özgür ve rahat tartışma topluluklarında hitabet yaptı ve kitapçılara yazdı. 1756'da Bolingbroke'a _Doğal Toplumun Savunulması_ başlıklı bir hicivle ilk damgasını vurdu. Bolingbroke'un ölümünden sonra yazılmış bir eser olduğu ve yapay toplumun her türünden insanlığa gelen sefalet ve kötülüklere dair bir görüş sunduğu iddia ediliyordu. Bu muhteşem yazarın ama kötü vatanseverin güzel üslubunu taklit etmek takdire şayan. Bir hiciv olarak eser bir başarısızlıktır, çünkü içeriği gayet doğru, toplumsal gaflar ve felaketler hakkında çok güzel bir ifadeden daha az olmayan bir ifade olarak kabul edilebilir. Chesterfield ve Warburton gibi keskin eleştirmenler performansın ciddi olduğunu düşündüler. Medeniyetin kötülükleri üzerine meşhur söylevi altı yıl önce yayınlanmış olan Rousseau, Burke'ün doğal toplumun ironik haklılığını ironisinden şüphe etmeden okurdu. Gerçekten de _Vindication_'ın yazarın kendi görüşlerinin gerçekten ciddi bir ifadesi olduğunda ısrar eden kişiler bulundu. Çeşitli sebeplerden dolayı bu kesinlikle inanılmaz. Burke, otuz yıl sonra olduğu gibi şimdi de, sivil kurumların saf aklın testleriyle akıllıca veya güvenli bir şekilde ölçülemeyeceğini hissediyordu. Onun
zekâsı, Bolingbroke ve deist okulun vahiy dinini devirdiğine inandıkları rasyonalizmin,
aynı şekilde siyasi hükümetin yapısını zayıflatmak için hesaplandığını fark etti.
Bu, tam da o anda Fransa'da spekülasyonun girdiği gerçek yoldu. Onun _Temizlenmesi_ bir saçmalığa indirgemek anlamına geliyordu. Fransa'daki yükselen devrimci okul, eğer okumuş olsalardı,
bunu kanıtlanması gereken teoremin bir gösterisi olarak alırlardı.
Bizim için parçanın tek ilgi çekici yanı, sunduğu kanıtta yatıyor,
Burke'ün hayatının başlangıcında, sonunda böylesine ezici bir tutkuyla alevlenen
siyasi rasyonalizme karşı aynı küçümseyici antipatiye sahip olması.

Aynı yıl (1756) _Yüce ve Güzel Üzerine Fikirlerimizin Kökenine İlişkin Felsefi Soruşturma_ ortaya çıktı, birçok bakımdan kaba ve dar bir performanstı, ancak yazarın zihninin bağımsız kullanımıyla işaretlenmişti ve verimli önerilerden yoksun değildi. Almanya'daki yükselen estetik okulunun dikkatini çekti. Lessing, bunun çevirisine ve
açıklamasına girişti ve Moses Mendelssohn, Burke'ün spekülasyonundan en azından kendi etkili duygu teorilerinin en verimli ve önemli fikirlerinden birini ödünç aldı. İngiltere'de _Soruşturma_ önemli bir rağbet gördü, ancak estetik düşüncenin gelişiminde kalıcı bir iz bırakmadı.

Burke'ün şehirdeki edebi faaliyeti, William Burke ile birlikte İngiltere'nin batı bölgelerine yaptığı sık gezilerle rahatladı. İki isim
arasında kalıcı bir yakınlık vardı ve hayatlarının bazı önemli bölümlerinde birlikte yer almış gibi görünüyorlar; ancak, onların muhtemelen akraba olmadıklarına inanmak için Edmund Burke'ün yetkisine sahibiz.
Başlangıçta hassas sağlık tarafından dikte edilen bu kırsal seyahatlerin inzivası, beden için olduğu kadar zihin için de sağlıklıydı [v.04 s.0826]. Çok az insan, varsa bile, insan işlerini geniş bir şekilde inceleme, tutku, ilgi, durum oyununu tüm kapsamıyla izleme ve genel kavramların ve geniş ilkelerin araçlarını saygın bir
süreklilikle yorumlama alışkanlığı edinmiştir, ta ki erkekliklerinin erken bir döneminde toplumun daha büyük sorunlarını bağımsızlık ve izolasyon içinde çözmedikleri sürece. 1756'ya gelindiğinde, Burke'ün görüşlerinin kadrosu kesin olarak sabitlenmişti ve hiçbir
radikal değişime uğramadılar.

_Drama Üzerine İpuçları_ adlı bir diziye başladı. _İngiltere Tarihinin Özeti_ adlı bir kitabın bir bölümünü yazdı ve bunu John'un
saltanatına kadar getirdi. Montesquieu'nun sıcak bir hayranı için doğal olduğu üzere, her iyi düzenlenmiş toplumda önde gelen bilim olması gerektiğini haklı olarak söylediği hukuk üzerine bir parça içeriyordu. Burke'ün Amerika'ya olan erken ilgisi, o kıtadaki _Avrupa Yerleşimlerinin Hesabı_ ile gösterildi. Bu tür çalışmalar, zihninin soyut spekülasyondan büyük politik ve ekonomik alanlara ve toplumsal istikrarın ve ulusların büyümesinin daha görünür koşullarına yöneldiğinin bir işaretiydi. Toplumun somut fenomenlerine olan bu ilgi, onu her yılın başlıca hareketlerinin geniş bir grubunu sunmak için tasarladığı _Yıllık Kayıt_ (1759) fikrine ilham etti. Uygulama, tasarım kadar mükemmeldi ve eğer bunun İngiltere'yi Doğu ve Batı'da toprak büyüklüğünün zirvesine taşıyan o önemli savaşın ortasında başladığını düşünürsek, bu önemli ve kapsamlı olayları anlatma görevinin Burke'ün geniş ve zahmetli gözlem alışkanlıklarını güçlendirmesinin yanı sıra, ona kendi yargısını kullanmada sağlamlık ve güven kazandırmasının ne kadar muhtemel olduğunu kolayca anlayabiliriz. Dodsley ona her yıllık cilt için 100 sterlin verdi ve bu miktar yeterince hoştu, çünkü 1756'nın sonlarına doğru Burke evlenmişti. Karısı, Bath'ta bir doktor olan Dr. Nugent'ın kızıydı. Arkadaşları tarafından her zaman yumuşak, makul ve yardımsever bir kişi olarak anılırdı, cana yakınlığı ve nazik duygusu kocasının aşırı gergin ve heyecanlı mizacını yatıştırmaya çok yardımcı olmuştu. Katolik olarak yetiştirildiğine inanmak için iyi sebepler var ve muhtemelen evlendiği sırada o cemaatin bir üyesiydi. Dr. Nugent sonunda Londra'da damadının yanında ikamet etmeye başladı ve Boswell'in sonraki nesiller için çok tanıdık ve çok değerli hale getirdiği o ünlü edebiyatçılar ve sanatçılar grubunun popüler bir üyesi oldu. Ancak Burke'ün bağımlı olma niyeti yoktu. Kendi güçlerinin bilincinde olması, onu ulusal meselelerin yürütülmesinde rol almak gibi
çok haklı bir hırsla harekete geçirdi. Arkadaşları onun adına bu hırsı paylaştı; bunlardan biri Lord Charlemont'tu. Burke'ü William Gerard Hamilton'la tanıştırdı. Hamilton artık sadece Avam Kamarası'nda tek bir parlak konuşma yapmış olması ve bunu neredeyse hiç kesilmeyen yıllar süren bir sessizlik takip etmiş olması nedeniyle "tek konuşma" lakabıyla anılıyor. Hamilton kesinlikle mantık ve keskinlikten yoksun değildi, ancak karakter olarak o zamanlar yaşayan en
aşağılık adamlardan biriydi. Burke'ün arkadaşlarından birinin onu "somurtkan, kibirli, gururlu, bencil, kalpsiz, kıskanç bir sürüngen" olarak tanımlamasında ne fazla ne de fazla güçlü bir kelime var. Ancak sürüngenin bağlantısı, Burke için bir süre önemli ölçüde faydalı oldu. İrlanda sekreteri yapıldığında, Burke ona Dublin'e eşlik etti ve
orada Oxenstiern'in, hükümetin perde arkasına
sızan herkesi bekleyen ebedi dersini öğrendi, _quam parva sapientia mundus regitur_.

Katoliklere karşı ceza yasaları, İrlanda ticaretine ve sanayisine yönelik haksız kısıtlamalar, parlamentonun bencil hizipçiliği, yönetimin
serseriliği ve yolsuzluğu, toprak sahiplerinin devamsızlığı ve o kötü ve ölümcül sistemin diğer tüm tanıdık unsurları
o zamanlar tam güçteydi. Daha sonra gösterildiği gibi, Burke üzerinde asla silinmeyen bir etki bıraktılar. Bu kadar çok haksızlık ve bu kadar çok düzensizlik, iki temel siyasi duygusu düzen tutkusu ve adalet tutkusu olan birinin üzerinde derin bir etki yaratmış olabilir. Modern bir tarihçinin, ev sahiplerinin devamsızlığının İrlanda için dahi adamlarının devamsızlığından daha az bir lanet olduğu yönündeki düşüncesini biraz pişmanlıkla tahmin etmiş olabilir. En azından o, kalben hiç devamsızlık yapmamıştı. Talihsiz ülkesine karşı her zaman ateşli bir vatanseverin ilgisini çekti; ve göreceğimiz gibi, ülkenin refahıyla bağlantılı olduğunu düşündüğü ilkeler adına birden fazla ağır fedakarlıkta bulundu. Hamilton görevinden emekli olduğunda, Burke, İrlanda Kuruluşu'ndan yıllık 300 sterlinlik bir maaşla onu Londra'ya geri götürdü. Bu mütevazı ödeneği ancak bir yıldan fazla kullandı. Patronu, bu kadar çalışkan ve güçlü bir astın değerini keşfettikten sonra, Burke'ü kalıcı olarak hizmetine bağlamak istedi. Burke, kendini bu tür nihai bir esarete satmayı reddetti. Hamilton iğrenç iddialarını sürdürmeye devam ettiğinde, kavga ettiler (1765) ve Burke emekli maaşını sildi. Kısa süre sonra Hamilton aracılığıyla elde edebileceğinden daha önemli bir terfi aldı.

George III'ün 1760'ta tahta çıkmasını Pitt'in rezilliği, Newcastle'ın görevden alınması ve Bute'un yükselişi izledi. Bu olaylar mahkemenin 1688 Devrimi ile yaratılan
siyasi sistemi değiştirme kararını işaret etti. Bu sistem, ülkenin hükümetini, büyük mülklere sahip birkaç aileden, oldukça aydınlanmış ilkelerden ve kurnaz bir siyasi anlayıştan oluşan bir bölgesel oligarşinin eline verdi. Bir
Talip'in
varlığıyla korunmuştu. Hanover hanedanının ilk iki kralı, tacı yalnızca Devrim ailelerini uzlaştırarak ve Devrim ilkelerini kabul ederek
kendi başlarında tutabiliyordu. 1760'a gelindiğinde hanedan için tüm tehlike sona ermişti. George III. veya etrafındakiler, siyasi gücün aristokratik bölünmesinin yerine, bunun hükümdarın elinde önemli bir
konsantrasyonunu koymakta ısrar ettiler. Bakanlar artık büyük bir partinin üyeleri olmayacak, hepsinin birleşik bir organ olarak kabul ettiği
ortak bir politika doğrultusunda birlikte hareket etmeyeceklerdi; mahkemenin adayları olacaklardı, her biri kendisini meslektaşlarına değil, krala ayrı ayrı, bireysel olarak ve departman bazında sorumlu tutacaktı. George III. Gözlerinin önünde kuzeni büyük Frederick'in hükümeti vardı; ancak herkes Ulysses'in yayını bükemez ve kişisel kapasite ve tarihi gelenek farklılıkları dışında, bölgesel ve ticari bir aristokrasinin kışla ve tatbikat sahası ruhuyla ele alınamayacağını unuttu. Ancak girişimde bulundu ve bu girişime karşı gösterilen direnç, Burke'ün siyasi hayatının ilk yirmi beş yılının temel noktasını oluşturur. Sistemdeki değişiklikle birlikte politikada kibirli ve mutlakçı eğilimler de ortaya çıktı. Yeni deneyin ilk aşaması çok kısa sürdü. Bute, kendisini tehdit eden popüler olmama fırtınası karşısında paniğe kapılarak 1763'te istifa etti.
George Grenville ve Whig'lerin daha az aydınlanmış kesimi onun yerini aldı. Amerikan kolonicilere vergi koymaya, ticaretlerine
rahatsız edici bir şekilde müdahale etmeye, genel emirlerle
evdeki tebaanın özgürlüğünü tehdit etmeye ve basını kovuşturarak
kamu tartışmasının özgürlüğünü engellemeye devam ettiler. Keyfi yöntemleri ulusu tiksindirdi ve
sonunda bakanların kişisel kibri kralı tiksindirdi. Sistem
geçici bir kontrol aldı. Grenville düştü ve kral kendini Whiglerin ortodoks kesiminin
ellerine teslim etmek zorunda kaldı.
Rockingham Markisi (10 Temmuz 1765) başbakan oldu ve
Burke'ü özel sekreteri yapmaya ikna edildi. Burke görevine başlamadan önce, iki adamın karakterini gösteren bir olay
oldu. Muhtemelen kendi adaylarından biri için bir görev isteyen eski Newcastle dükü, yeni bakanın kulağına Burke'e zarar veren çeşitli saçma söylentiler iletti: İrlandalı bir papalık yanlısı olduğu, gerçek adının O'Bourke olduğu, bir Cizvit olduğu, St. Omer'den bir elçi olduğu. Lord Rockingham bu hikayeleri Burke'e tekrarladı, ancak Burke elbette öfkeyle bunları reddetti. Şefi kendini tatmin olmuş ilan etti, ancak Burke, aralarındaki vazgeçilmez güvenin
bozulmuş olduğu hissiyle, görevinden istifa etme konusunda güçlü bir istek dile getirdi. Lord Rockingham, kararını yeniden gözden geçirmesi için onu ikna etti ve o günden Lord Rockingham'ın [v.04 s.0827] 1782'deki ölümüne kadar, ilişkileri en yakın dostluk ve güven ilişkisiydi. İlk Rockingham yönetimi yalnızca bir yıl ve birkaç gün sürdü ve Temmuz 1766'da sona erdi. Liderlerinin dürüstlüğü ve sağduyusu, siyasi bağlantılarının zayıflığını telafi etmedi. Kralın soğukluğuna, Bedford Whig'lerinin güçlü ve bencil hizbinin düşmanlığına ve her şeyden önce William Pitt'in yükselen hakimiyetine karşı duramadılar. Pitt'in onlara katılmaması, tarihin birçok ölümcül hatasından biri olduğu kadar, bu olağanüstü adamın inişli çıkışlı ve engebeli yoluna karşı yapılabilecek birçok ciddi suçlamadan biridir. Pitt ile Rockingham partisi arasındaki ittifak, kolonilere yönelik akıllıca ve liberal bir politikanın en kesin garantisiydi. Lord Camden gibi, vergilendirmenin temsille birlikte gittiği ve bu nedenle parlamentonun temsil edilmeyen kolonileri vergilendirme hakkı olmadığı doktrinini savunarak onlardan daha ileri gitti. Bakanlık, hiçbir yetkin hukukçunun artık reddetmeyi düşünmeyeceği bir şeyi, parlamentonun egemen olduğunu ileri sürdü; ancak Pitt'le birlikte, Amerikan kolonileri söz konusu olduğunda vergilendirme hakkının kullanımının tamamen politik olmayan ve uygunsuz olduğunu ilan ettiler. Bu nedenle, saatin önemli sorusunda pratik bir fark yoktu. Ancak Pitt'in Lord Shelburne gibi adamların kötü niyetli tavsiyeleriyle teşvik edilen muazzam egoizmi, Whig partisinin hükümeti etkili bir şekilde yürütmek, kralın keyfi öfkesini kontrol etmek ve ulusun güvenini kazanmak için aynı anda hem yetenekli, hem aydınlanmış hem de tarafsız olan tek iki kesiminin birleşmesini engelledi. Böyle bir fırsat geri gelmedi. Kolonilere yönelik bakanlık politikası Burke tarafından muhteşem ve cevapsız bir belagatle savunuldu. Wendover'ın cep ilçesi için Avam Kamarası'na geri dönmüştü ve ilk konuşması (27 Ocak 1766) yeni bir ışığın doğuşu olarak hissedildi. Burke, bu zamandan 1790'a kadar çeyrek asır boyunca yeniden canlanan Whig partisinin baş rehberlerinden ve ilham kaynaklarından biriydi. "Küçük hizipler çağı" artık büyük ilkelerin çağı tarafından takip edildi ve sadece ailelerin ve kişilerin bencil bağları ortak inanç ve vatanseverlik hedeflerine dayanan bir birliğe dönüştü. George III'ün saltanatının ilk yarısında Muhalefete bu yücelik ve ihtişam damgasını vurmak için herkesten daha fazlasını yapan Burke'tü. Görevden ayrılmadan önce Rockingham hükümeti Damga Yasasını yürürlükten kaldırdı; Avam Kamarası'na genel emirlere karşı bir karar
ve evraklara el konulmasına karşı bir karar
zorlayarak konunun kişisel özgürlüğünü teyit etti; ve
elma şarabı vergisini kaldırarak özel evleri vergi memurlarının müdahalesinden kurtardı. Sonraki yirmi yıl boyunca İngiliz parlamentosunda bundan daha iyi bir şey yapılmadı. Rockingham'ların yerinden ettiği ve politikasının resmi olarak tersine çevrilmesine çok öfkelenen George Grenville, kendi bilgeliğini ve devlet adamlığını göstermek için bir broşür bastı. Burke, _Ulusun Mevcut Durumu Üzerine Geç Bir Yayın Üzerine Gözlemler_ (1769) adlı eserinde yanıt verdi ve burada ilk kez, yalnızca ticaret ve finans konusunda bilgi sahibi olduğunu ve Grenville'in kendisi kadar figürlerle uğraşırken aynı derecede sağlam bir eli olduğunu değil, aynı zamanda siyaseti kavrama ve ele alma konusunda geniş, genel ve aydınlık bir yolu olduğunu gösterdi; bu konuda ne o zaman ne de o zamandan beri İngiliz yayıncılar arasında rakibi olmamıştır.

Burke'ün özel tarihindeki şaşırtıcı noktalardan biri, parlamento muhalefetinin bu uzun yıllarında nasıl yaşadığını bilmektir. Bir kamu görevlisine, geçinmek için ne kullandığını sormak kesinlikle tamamen küstahlık değildir, çünkü borçlunun yastığına başını koyan bir adam için çok zor olan ruh bağımsızlığı, bu tür adamlardaki en önemli erdemdir. Parada dürüstlük, karakterin anahtarlarından biridir, ancak tüm koşulları tespit edip orantılamada çok dikkatli olmalıyız. Şimdi, 1769'da Burke, Buckingham ilçesindeki Beaconsfield'da bir arazi satın aldı. Yaklaşık 600 dönümlük bir araziydi, yıllık değeri yaklaşık 500 sterlindi ve 22.000 sterline mal oluyordu. O zamandan beri insanlar, parasız edebiyatçının ilk başta bu kadar büyük bir meblağı nasıl toplayabildiğini ve sonrasında nasıl saygın bir kurumu sürdürebildiğini soruyorlar. Büyükleri küçümsemekten asla
üzülmeyenlerin şüpheleri çeşitlidir. Burke, akrabaları Richard ve William ve Wendover'daki siyasi patronu Lord Verney gibi, Kızılderili kökenli bir kumarbazdı. Belki de yine, Tanjore rajası gibi, Hint prensleri adına yaptığı faaliyetler ilgisiz değildi ve karşılıksız kalmadı. Tüm bu iftira dolu imaların cevabı, kesin yetkiye sahip belgelerde ve tapu senetlerinde bulunabilir ve yeterince basittir. Kısacası, şudur. Burke, ağabeyinden küçük bir mülk miras aldı ve bunu fark etti. Lord Rockingham ona belli bir miktar avans verdi. Geri kalan, satın alma parasının en az üçte ikisine denk gelen miktar, ipotekle toplandı ve Burke'ün yaşamı boyunca hiç ödenmedi. Hikayenin geri kalanı da aynı derecede basit ama daha acı verici. Burke, 600 dönümlük arazisinden bir tür gelir elde etti; kısa bir süre New York'ta emlakçı olarak çalıştı ve maaşı 700 sterlindi; 1788'e kadar
_Annual Register_'da çalışmaya devam etti. Fakat, her şey söylendiğinde, harcadığı kadar
kazanamadı; ve Lord
Rockingham'dan aldığı önemli yardıma rağmen, bazen £30.000'e kadar ulaştığı söylenir, Burke,
genç Pitt gibi, her yıl daha da fazla borca ​​girdi. Pitt'in borçları,
özel işlerine karşı savurgan bir kayıtsızlığın sonucuydu. Burke ise,
tam tersine, çalışkan ve düzenliydi ve savurganlığın hiçbir kusuruna sahip değildi. Fakat Aristoteles'in erdemler arasında en üst sıraya koyduğu bir niteliğe sahipti - kaba gösteriş ve dar görüşlülük arasındaki iki uç noktanın ortasında duran, Görkemin asil ortalaması. Lükse karşı kayıtsızdı ve hayatı rahat veya yumuşak değil, fakat rafine bir şekilde yüksek ve onurlu hale getirmeye çalışıyordu. Sanatı severdi, evini heykeller ve resimlerle doldururdu ve ressamlara cömertçe destek verirdi. Kitap koleksiyoncusuydu ve Crabbe ve daha az göze çarpan adamların keşfettiği gibi, yazarlarına yardımcı bir arkadaştı. Misafirler onun sofrasında her zaman hoş karşılanırdı; zihninin zenginliği ve konuşmasının ateşli bolluğu doğal olarak böyle bir adamın misafirlerini çok sayıda yapardı. Johnson, arkadaşının güzel evi ve hoş bahçeleri devraldığında, _Non invideo equidem, miror magis_, iyi huylu bir söz söylemişti. Johnson çok farklı bir tipti. Burke'ün buyurgan ruhu, geniş hayal gücü, görkemli ve heybetli her şeye olan eğilimiyle birlikte gelen bu dışsal onurda bir şeyler vardı. İsterseniz Johnson'ın ikisinin arasında çok daha gerçek ve daha yüce bir onura sahip olduğunu söyleyebiliriz; ancak Burke gibi adamları, niteliklerine ait kusurlarla birlikte ele almak zorundayız. Ve Burke'ün harcamalarında hiçbir yolsuzluk yoktu. 1766'da Pitt yönetimi kurulduğunda, bir görevi olabilirdi ve Lord Rockingham bunu kabul etmesini istiyordu, ancak o kaderini partiyle birlikte şerefli bir şekilde üstlendi. Yılda 3000 sterlin harcamış olabilir,
oysa sadece 2000 sterlin harcamak daha ihtiyatlı olurdu. Ancak hiç kimse haksızlığa uğramadı; alacaklılarının hepsine zamanında ödeme yapıldı ve elleri en azından geri dönüşlerde, katipliklerde, veznedarlıklarda ve o günlerde ülkenin aristokrasisi ve cübbesi için kavga edip aç kurtların vahşi oburluğuyla kendilerini tıka basa doyurmanın utanç verici olmadığı düşünülen
diğer tüm zengin sinecureslerde ticaretten temizdi. Söyleyebileceğimiz en fazla şey, Burke'ün Pitt gibi ülkesinin işlerine hayırsever hizmet etmeye çok fazla dalmış olduğu ve kendi işlerine ihtiyatlı olacak şekilde özen gösteremediğidir. Yoğun siyasi meşguliyetlerin ortasında, Burke her zaman eski arkadaşlarından oluşan parlak grupla yakınlığını sürdürmek için zaman bulurdu. Turk's Head'deki kulüpte Reynolds ve Garrick, Goldsmith ve Johnson ile birlikte komuta eden figürlerden biriydi. İlk Whig'in Şeytan olduğunu savunan yaşlı bilge, yine de muhteşem yetenekleri uğruna Burke'ün politikalarını affetmek zorundaydı. "Ona Rockingham partisinden bahsetmek istemezdim," derdi, "ama bilgisini, dehasını, yaygınlığını ve sohbet zenginliğini seviyorum. "Ve herkes Johnson'ın onun hakkında canlı anlatımını bilir: "Burke, efendim, öyle bir adamdır ki, onunla ilk kez sokakta karşılaştığınızda, bir öküz sürüsü sizi durdurduğunda, siz ve o sadece beş dakikalığına sığınmak için kenara çekildiğinizde, sizinle öyle bir şekilde konuşurdu [v.04 s.0828] ki, ayrıldığınızda, 'Bu olağanüstü bir adam.' derdiniz." Hepsi, kamu işlerinin, insanlık için tasarlanmış olan şeyleri partiye çekmesinden dolayı üzüldüler. Berkeley'e cevap vermenin güzel ve zor sınavının, Burke tarafından bir zamanlar amaçlandığı gibi, üstlenilmemiş olmasından yakındılar ve böyle bir iddianın, siyaset onu "aktif felsefeden uzaklaştırmasaydı", kendilerine ne kadar hayranlık verici bir incelik ve parlaklık kazandıracağını düşünerek iç çektiler. Bunda kıskançlık yoktu. Burke'ün Avam Kamarası'ndaki ilk adam olmasına kızmadılar, çünkü onun ilk adam
olmuştur.

Politikadaki kitap adamına duyduğu tüm nefretle Burke, kendi ayrıcalığının çoğunu, edebiyat ve edebiyattaki pratiği tarafından
olgunlaştırılmış olan o cömert zenginlik ve yargı genişliğine borçluydu. Kitapların, devlet adamlığı için, alt görevlerde ve bir kamu dairesinin daimi görevlileri arasında erken eğitimden daha iyi bir hazırlık olduğunu gösterdi.
Çalışmalarında, 17. yüzyılın sivil ve kilise yayıncılarında
aşırı bol miktarda bulunan türden edebi referanslar yoktur. Ayrıca, edebiyatın adil bir ruhla ve gerçek bir yetenekle yaklaşanlara bahşettiği iddia edilen o incelikten çok fazla olduğunu, ancak kesinlikle biraz olduğunu da gerçekten söyleyemeyiz. Edebiyatın
Burke üzerindeki etkisi, kısmen pratik politikanın mekanik formüllerinden kurtulma yönündeydi; kısmen, siyaset ve dünyanın ahlaki güçleri ile siyasi düsturlar ve eski ve büyük ahlaki cümleler arasında onun gibi güçlü bir anlayışta oluşturduğu ilişkide; kısmen, davasını ihtiyat ve uygunluk üzerine kurduğunda bile, en geniş ve en yüksek sempatilere başvurmaya çekmesinde; kısmen ve her şeyden daha çok, düşüncelerini insan karakteri ve durumundaki birçok koşula, olasılığa ve "denenmemiş varlık çeşitliliğine" açmasında ve böylece siyasi yaklaşım yöntemlerine eşsiz bir esneklik kazandırmasında.

Bu esneklik, onun kompozisyon tarzında bulunmaz. Bu, muazzam gücünü başka kaynaklardan alır; tutkudan, yoğunluktan, hayal gücünden, boyuttan, gerçeklikten, mantıksal aklın ikna ediciliğinden.
Çekicilikte, üslupta çekicilikte, ince uyumlarda ve telkinin ince mükemmelliğinde ısrar edenler, Burke'te hayal kırıklığına uğrarlar: onu katı ve aşırı renkli bile bulurlar. Ve bu türden kusurlar da var. Şakaları neredeyse
her zaman çirkin, zekası Johnson'ın dediği gibi künt ve çoğu zaman mevsimsiz. Gerçek
mizah duygusu olmayan bir adamda olduğu gibi, Burke de gerçek
acıdan yoksundur. Kötülük veya sefalet düşüncesi onu kurbana acımaktan ziyade davaya karşı öfkelendirdi. Yine, bazı gereksiz
ve telafi edilmemiş bayağılıklar var; bizi ürperten bazı imgeler. Ama yalnızca edebi bir züppe bu tür lekelerle alıkonulabilir.

Burke'ün edebi veya retorik yönteminin çeşitliliği çok çarpıcıdır.
Hyder Ali'nin Karnatik'e inişinin tasvirinin muhteşem hayal gücüyle zenginleştirilmesinin, her cümlenin kulağa bilge tanrıların altın dilli bir
kahini
nin vurgusuyla geldiği
ciddi, sade, süssüz _Kral'a Hitap_ (1777) ile aynı kalemden çıkmış olması neredeyse inanılmaz. Adımları, Marie Antoinette'in Versay'daki resminin duygusal güzelliğinden veya Rungpore'daki Debi Sing hikayesinin kızıl dehşetinden, Philip Francis'in sıradan bir yargıç olarak tüm eserlerinin "en seçkin ve sıra dışı"sı olarak ilan ettiği _Lordlar
Günlükleri Raporu_'nun (1794) öğretici, olumlu ve soğukkanlı yargısal ustalığına kadar bir devin adımlarıdır. Ama en soğuk ve en kuru parçalarında bile
büyüklüğün, kavrayışın, kavrayışın izleri vardır. Burke'ün üslubu tüm çeşitleriyle
asil, ciddi, derin akışlıdır, çünkü duygusu yüce ve
ateşlidir ve samimiyetle ve ateşli disiplinli yargı çabasıyla birlikte gider.
Konularının üslubuna sahipti; imparatorluk temalarıyla, büyük toplumların talihleriyle,
yasanın kutsallığıyla, ulusların özgürlüğüyle, yöneticilerin adaletiyle
ilgilenen bir adama özgü genişlik, ağırlık, zahmet, anlam, yüksek uçuş, ihtişam. Burke
her zaman zevkle ve öğretici bir şekilde okunacaktır, çünkü yerel ve tesadüfi olanla ilgili tartışmaların ortasında, bizi
kalıcı bilgeliğin bölgelerine götüren özdeyişler saçar. En zorlu ve tutkulu ifadelerinin selinin ortasında, aniden yakın konusundan uzaklaşır ve tüm dinginliğiyle bize şeylerin kalıcı bir ilişkisini, insan yaşamının veya insan toplumunun kalıcı bir gerçeğini hatırlatır. Milton'ın org tonlarını duymayız, çünkü inanç ve özgürlük 18. yüzyılda başka notalara sahipti. Bacon'ın kendini beğenmiş ve bilge kaşlı zekâsından hiçbiri yoktur, çünkü Burke'ün günleri kişisel çekişme, ateş ve iç bölünme günleriydi. Bolingbroke'un neşesinden, cilasından, ince tavırlarından heyecan duymuyoruz, çünkü Burke'ün endişeli bir vicdanı vardı ve iyiliğin zafer kazanması için ciddi ve kararlıydı. Ve yine de Burke, İngilizce dilimizin nesrinde harikalar yaratanların en büyüklerinden biridir. Burke'ün savaşçı olduğu tüm işlemler imparatorluk teması sağlayamazdı. Wilkes ve Middlesex seçiminin hikayesini tekrar anlatmamıza gerek yok. Rockingham bakanlığı, Pitt'in artık Lord Chatham ve özel mührü olarak atanmasının amaçlandığı karma bir hükümet tarafından takip edilmişti. Chatham'ın sağlığı ve zihni bakanlık kurulduktan hemen sonra bozuldu. Grafton dükü nominal başkanıydı, ancak parti bağları kopmuştu, bakanların siyasi bağlantıları dağılmıştı ve gerçekte kral artık sadece hüküm sürmekle kalmayıp aynı zamanda yöneten bir kraldı. Taçtaki yüksek ayrıcalık doktrinlerinin yeniden canlanmasına Avam Kamarası'ndaki yüksek ayrıcalık doktrinlerinin yeniden canlanması eşlik etti ve bakanlık o kadar zayıflık ve karışıklıkla boğuşuyordu ki keyfi politika akımına karşı koyamıyordu ve birçoğu buna karşı koymaya bile istekli değildi. Wilkes'in anayasaya aykırı kovuşturulmasını, Amerikan kolonilerinde vergileri artırmaya yönelik yeni planlara ölümcül bir şekilde başvurulması izledi. Bu iki nokta, yeni Whig muhalefetinin toplanma alanını oluşturdu. Burke, Rockingham partisi ile Chatham'ın anlayışının son düzensizliğinden kurtulmuş olması ve kayınbiraderleri Lord Temple ve George Grenville'den oluşan güçlü üçlü yönetim arasında pratik bir birlik için işleri yumuşatmaya yardımcı oldu. İlçelerin serbest mülk sahiplerinden, seçim hakkının anayasaya aykırı şekilde ihlal edilmesine karşı protesto dilekçeleri almaları için aktif olarak çalıştı. Ve siyasi edebiyata, _Mevcut Hoşnutsuzlukların Nedeni Üzerine Düşünceler_ (1770) adını verdiği bir broşürle kalıcı bir şaheser ekledi. Bu mükemmel eserin acil amacı, zayıf, bölünmüş ve bağımlı yönetimlerin mahkeme düzenini gerçek amacı ve tasarımı ışığında savunmaktı; parlamentoda kraliyet nüfuzunun ve kralın dostlarının hizbinin büyümesiyle ortaya çıkan huzursuzlukları tanımlamak; yeni kurulan Whig partisinin gerçekten kamusal amaçlar için bir araya geldiğini ve Grenville'ler ve Bedford'lar gibi sıradan bir aile bağı olmadığını göstermek; ve son olarak, hem kamu görevlilerinin hem de genel olarak ulusun, "bir mahkemenin özel talimatlarıyla halkın genel anlayışına aykırı bir hizbe" karşı birleşme konusunda içten bir şekilde mutabakatını sağlamak için baskı yapmak. "Pamfletin Chatham tarafından bir yandan, keşfedebildiğimiz makul bir gerekçe olmadan
beğenilmediğini; öte yandan, Haklar Bildirgesi'nin aşırı popüler partisi tarafından ılımlılığı ve muhafazakarlığı nedeniyle kınandığını söyledi. Gerçekte, 1770 tarihli pamfletin muhafazakarlık duygusunun damarı, 1790 tarihli daha görkemli pamfletinki kadar güçlüdür. "Anayasamız," dedi, "dik uçurumlar ve derin sularla her tarafında güzel bir denge üzerinde duruyor. Onu bir tarafa doğru tehlikeli bir eğimden uzaklaştırırken, diğer tarafa doğru devrilme riski olabilir. Bizimki gibi karmaşık bir hükümette maddi bir değişiklik için her proje zorluklarla dolu bir konudur; Düşünceli bir adamın karar vermeye fazla hazır olmayacağı, ihtiyatlı bir adamın girişimde bulunmaya fazla hazır olmayacağı veya dürüst bir adamın söz vermeye fazla hazır olmayacağı bir düzen." Burke, ne şimdi ne de daha önce İngiltere için bir yönetim biçiminin, genel olarak ulusun çıkarları ve özellikle de ekonomimizde hayati öneme sahip olan ticaretin çıkarları doğrultusunda bölgesel aristokrasi tarafından yönetilmesinden başka gerçek bir anlayışı
olmamıştı 
ve bu kavramın ekonomimizde her zaman
hevesle ve bilgece canlı tutulduğu. George III'ün politikası ve Whig gruplarından bıkmış olan [v.04 s.0829] adamlar arasında bulduğu destek, bu planı bozdu ve bu nedenle Burke hem saray politikasını hem de saray partisini tüm kalbiyle ve tüm gücüyle kınadı.

Ancak, belagat ve sağduyu, o sırada hem güçlü hem de liberal bir hükümete karşı dizilmiş olan güçler karşısında etkisizdi. Mahkeme, Chatham ile Rockingham'lar arasında bir birliğin
imkansız olduğundan emindi. Birlik aslında Chatham'ın inatçılığı ve saçma iddiaları ve Lord Rockingham'daki güç eksikliği tarafından engellendi. Ülke genelinde, son şiddetli kaynaşmayı dikkate değer bir donukluk ve anlamsızlık takip etti ve Burke'ün kendisi bir veya iki yıl sonra Hounslow Heath'teki herhangi bir dikkate değer soygunun Amerika'daki tüm karışıklıklardan daha fazla konuşulacağını kabul etmek zorunda kaldı. Grafton dükü dışarı çıktı ve Lord North, on iki yıl süren (1770-1782) ve Burke'ün kraliyet politikasının kaçınılmaz sonucu olarak öngördüğü tüm felaketlerden daha fazlasını getiren bir hükümetin başına geçti. Bu acıklı dönemin ilk altı yılında Burke, partisinin patrisyen şeflerini teşvik etmek, bilgilendirmek ve yönlendirmekle aktif olarak meşguldü. Richmond dükü, "Gerçekten de Burke," dedi, "bizi bir arada tutmakta herhangi bir adamdan daha fazla liyakatin var." İyi niyetli ve vatansever adamlardı, ancak onları tilki avına
karşı politikayı tercih etmeye ikna etmek her zaman kolay değildi. Şehirde geçirdiği bir günün ardından veya Avam Kamarası'nda bir çatışmanın ardından gece evine vardığında, Burke, Richmond Dükü'nden veya Rockingham Markisi'nden Lordlar Kamarası Günlükleri'ne kaydedilmek üzere bir
protesto çizmesini rica eden bir not bulurdu ve aslında 1767 ile 1782 arasında partisinin tüm
başlıca
protestolarını çizmişti. Bu sırada gerçekleşen ve tarihinde çok önemli bir olay olan
Charles James Fox'un Whig partisine katılması, esas olarak Burke'ün öğretileri ve
etkisi sayesindeydi. Avam Kamarası'ndaki çalışkanlığı neredeyse
aşırıydı. Çok sık konuşmak ve çok ileri gitmekle yükümlüydü. Ve aşırı gayretle ilgili mırıldanmalardan daha ciddi bir suçlamayla
utanıyordu. İnsanlar onun Junius olduğunu tekrar tekrar söyledi. Gerçek olsaydı çok utanç verici olacak bir suçlamayı reddetmeye tenezzül etmemesi, kötü huylu ve aptal insanların bunun tamamen yanlış olmadığına daha fazla inanmasını sağladı. Ancak Londra dünyası onun hakkında ne düşünürse düşünsün, Burke'ün enerjisi ve karaktere olan bağlılığı ülkedeki daha iyi beyinleri etkiledi. 1774'te o zamanlar krallığın ikinci şehri olan Bristol tarafından temsilcilerinden biri olarak seçilme büyük ayrıcalığına erişti. Amerikan kolonilerinin monarşiden kurtuluşuyla sonuçlanan olaylarda, Burke'ün siyasi dehası, muhteşem bir aydınlatma sağladığı büyük meselelere layık bir parlaklıkla parladı. Konuşmaları, İngiliz yüceliğinin bir aşığının, Bossuet'i okurken bir din adamının veya Taylor veya Hooker'ın sayfalarını çeviren bir Anglikan'ın hissettiği gibi, gururla ve bir değerlilik duygusuyla geriye dönüp bakabileceği mücadelenin neredeyse tek anıtıdır. Burke'ün bu yüce ilişkilerdeki tavrı, Chatham'ınkinden gerçekten daha etkileyicidir, çünkü Chatham'dan çok daha az teatraldi; ve özgürlük ve adalete karşı daha az asil bir tutkusu olmasa da, tutkusunda en zorlu siyasi argümantasyon ve devletin sağlam mantığı birleşmişti. Öte yandan, Lord George Sackville'e atfettiği o nitelikten tamamen özgürdü, "sorunun önemli değerlerinden kaçan ve bütünü geçici, yerel, tesadüfi veya kişisel bir değerlendirmeye koyan, kararsız, belirsiz, dar bir zemin almaya meyilli" bir adamdı. O, o büyük argümanın tam yüksekliğine yükseldi. Burke burada ve başka her yerde, konusunu genellemelerle doldurma ve
ancak asla sıradanlıklara müdahale etmeme konusunda nadir bir sanat sergiledi. Genel önermelerle bu kadar büyük ölçüde ilgilenen hiçbir yayıncı
bu kadar gerçeklerden özgür olmamıştı; hiç kimse büyük temaları bu kadar yücelterek ele almamış ve yine de boşluğun ve belirsizliğin tuzaklarına karşı bu kadar tamamen güvende olmamıştı. Ve sömürgecilere yönelik tüm yalvarışlarının temelini, kendi teorik bağımsızlık bildirgelerini
kurdukları temelle karşılaştırmak öğreticidir. Amerikan liderleri, Fransa'daki yükselen devrimci okuldan kendilerine gelen metafizik haklar fikirleriyle
donatılmışlardı.
Burke, 1776'da Jefferson'un doktrinlerini, 1793'te Robespierre'in doktrinlerini benimsemediği gibi benimsemedi. İnsanların özgür ve eşit
doğdukları hakkında hiçbir şey söylemez ve diğer yandan, mahkemenin ve ülkenin genelinin, egemen olan yerel yasama organının kolonileri vergilendirme hakkına sahip olduğu yönündeki pozisyonunu asla inkar etmez. Söylediği şey, böyle bir hakkın
kullanımının uygulanabilir olmadığıdır; uygulanabilir olsaydı bile, uygunsuz olurdu; ve uygunsuz olmasa bile, koloniler silaha sarıldıktan sonra, askeri güçle direnişlerini ezmenin, Büyük Britanya'nın kadim özgürlükleri için talihsiz olacağından daha fazla onlar için felaket olmayacağıdır. Soyut tartışmalara girmezdi. "Savaştığınız şeyin akıl olduğunu gösterin; sağduyu olduğunu gösterin; yararlı bir amaca ulaşmanın aracı olduğunu gösterin." "Benim için soru, halkınızı sefil etme hakkınız olup olmadığı değil, onları mutlu etmenin sizin çıkarınız olup olmadığıdır." İngiliz halkının sömürgecilere ilişkin düsturlarına karşı protestoları ile Fransız halkının saray ve soylulara ilişkin düsturlarına karşı protestoları arasında toplumsal ruh ve doktrin açısından hiçbir fark yoktur; ve Amerikan devrimi üzerine yapılan konuşmalarda ileri sürülen veya ima edilen, ancak daha sonra Fransa'daki devrim üzerine yazılan yazılarda reddedilen tek bir ilke bulmak imkansızdır.

Burke'ün eşsiz ve çeşitli üstünlüğünün işaretlerinden biri, eserlerinden hangisinin başyapıt olarak işaretleneceği konusunda neredeyse iki kişinin aynı fikirde olmamasıdır. Büyük bir konu üzerine yazdığı her konuşma veya risale, okuduğumuzda, diğerlerinin rakibi haline gelir. Fakat _Uzlaşma Üzerine Konuşma_ (1775), belki de diğer eserlerinden daha evrensel olarak beğenilmiştir, kısmen çünkü ilkeleri Fransa hakkındaki parçaları süsleyenlerden daha basit ve daha az tartışılır türdendir ve kısmen de Burke'ün büyük üslubunun ve edebi ustalığının başlıca sırrı olan o derin etik nitelikle en güçlü şekilde karakterize edilmiştir. Üstelik bu konuşmada ve Amerikan vergilendirmesi üzerine önceki yılın tek daha az güçlü konuşmasında ve 1777'de Bristol Şeriflerine Mektup'ta, onun belagatinin yarısının her zaman davasını ele aldığı titizlikten geldiği çok önemli gerçeğin açıkça gösterildiğini görüyoruz. Hiçbir seçkin adam, dehanın tanımını zahmet çekme yeteneğinin tamamlanması olarak haklı çıkarmak için Burke'den daha fazlasını yapmamıştır. Kesintisiz ve yoğun emek, kaynak olmasa bile, gücünün en azından ayrılmaz bir koşuluydu. Ve muhteşem bir retorikçi olmasına rağmen, emeği diksiyonundan çok gerçeklere verilmişti; kalbi biçimden çok konuya odaklanmıştı. Elyazmalarının lekeli ve lekeli olduğu ve baskıda o kadar çok değişiklik yaptığı doğru ki, matbaacı her şeyi yeniden basmaya değer buldu. Fakat tarzında, örneğin Junius'unki gibi, ciladan bin kat daha iyi bir şey olmasına rağmen, cila yok. Francis, _Reflections_'ı okuduktan sonra, "Neden kendinizi cilanın korunmak için önemli olduğuna ikna etmeye çalışmıyorsunuz?" dedi. Burke her zaman bu azarlamayı kabul etti ve yazdıklarının anlamını, özünü ve doğruluğunu savunmaya kendini adadı. Yazıları muhteşemdir, çünkü çok şey biliyordu, çok kapsamlı düşünüyordu ve çok güçlü hissediyordu. Amerika'daki başarısızlıkların ardı ardına gelmesi, Cornwallis'in Ekim 1781'de Yorktown'da teslim olmasıyla sonuçlandı ve sonunda muhalefetin ısrarcı ve güçlü saldırıları etkisini göstermeye başladı. "Bu sırada," diye yazdı Burke, on üç yıl sonra, erkekçe bir öz-iddianın sözleriyle, "bir anlık önderlik (1780-1782), çok yardım ve cesaretlendirme, ve güçlü bir eldeki zayıf bir araç olarak - ülkemi kurtardığımı söylemiyorum - ülkeme önemli bir hizmette bulunduğumdan eminim. O zamanlar bunu kabul etmeyen çok az kişi vardı. Tek bir ses, krallıktaki hiçbir adamın kendisi için onurlu bir düzenleme yapılmasını daha çok hak etmediğiydi." 1782 baharında Lord North istifa etti. Burke'ün [v.04 s.0830] onlarca yıldır kınadığı mahkeme sistemi artık nihayet çökmüş gibi görünüyordu ve talimat verme, yönlendirme ve bir arada tutmada başlıca araç olduğu partinin önümüzdeki yıllarda kaçınılmaz olarak iktidara sahip olması gerekiyordu. Ancak birkaç ay içinde
tüm yapı yıkıldı ve Whig'ler yüzyılın geri kalanında muhalefete düştüler. Burke'ün hayatının en özet anlatımında bu hikaye atlanamaz. Lord Rockingham, North'un düşüşünde göreve geldi. Burke, özel bir danışman rütbesiyle kuvvetlerin ödeme görevlisi yapılarak, paha biçilemez hizmetleri için ödüllendirildi. İki yıl önce, Katoliklere karşı bir hoşgörü ölçüsünün cesurca savunuculuğu ve İngiltere'nin İrlanda'ya yönelik ticari politikasının korkunçluklarını daha da cesurca ifşa etmesi sonucunda Bristol'daki koltuğunu kaybetmişti. Parlamento hayatının geri kalanında (1794'e kadar) önce Lord Rockingham'ın, sonra Lord Fitzwilliam'ın bir cep ilçesi olan Malton'da oturdu. Burke'ün ilk görev süresi çok kısaydı. 1780'de, tacın parlamentodaki kendi uğursuz etkisini güçlendirmek için kullanabildiği
işçilik ve yolsuzluk kaynaklarını sınırlama tasarımıyla kapsamlı bir ekonomik reform planı ortaya koydu. İdari reform, kolonilerle barışın yanı sıra, kralın en hararetle karşı çıktığı
yeni bakanlık planının bir parçasıydı. Muhalefette önceden haber verilenden daha büyük bir ılımlılıkla gerçekleştirildi. Ancak her halükarda Burke'ün kendi ofisi de kurtulmuş değildi. Charles Fox'un babası maaş ofisindeyken (1765-1778) elinde tutmasına izin verilen nakit bakiyelerinin faizini, yaklaşık çeyrek milyon doları fark etti. Burke bu göreve geldiğinde maaş yıllık 4000 sterlin olarak belirlendi. Gelirin tadını uzun süre çıkaramadı. Temmuz 1782'de Lord Rockingham öldü; Lord Shelburne onun yerini aldı; Lord Shelburne'ün ikiyüzlülüğüne olan inancını babasından miras alan ve son üç ayda bir meslektaş olarak yaşadığı deneyimin daha da güçlendirdiği Fox, onun altında hizmet etmeyi reddetti. Burke, Fox'u bu adımı atmaya teşvik etmemiş olsa da, her zamanki sadakatiyle onu ofisten takip etti. Shelburne'e olan güvensizlikleri tedavi edilemezse bu yapılması gereken uygun bir şey olabilirdi, ancak bir sonraki adım, Lord North ile ona karşı koalisyon, yalnızca siyasi bir gaf değil, aynı zamanda parti ahlakına bir şok oldu ve bu da hızlı bir şekilde karşılık verdi. Ya bir düzine yıldır yanılmışlardı ve şiddetle yanılmışlardı ya da Lord North, Strafford'dan bu yana en suçlu siyasi araçtı. Burke, Fox ile North arasındaki kamusal amaçlardaki önemli anlaşma temelinde ittifakı savunmaya çalıştı. Savunma tamamen savunulamaz. Rockingham Whig'leri, Shelburne Whig'leriyle kamu işleri konusunda Lord North'la olduğu kadar önemli ölçüde aynı fikirdeydi. Hareket, İngiliz partisinin tarihindeki en kötü hareketlerden biriydi. Ancak, acil amacına hizmet etti çünkü Lord Shelburne (24 Şubat 1783) hükümeti devam ettiremeyecek kadar zayıftı ve yerine koalisyon üyeleri geçti, başbakan olarak Portland dükü seçildi (2 Nisan 1783). Burke, maaş ofisindeki eski görevine geri döndü ve kısa süre sonra ünlü Hindistan Tasarısı'nı çerçevelemek ve çizmekle meşgul oldu. Bunun uzun süre Fox'un işi olduğu düşünülüyordu, Fox da bundan siyasi olarak sorumluydu. Ne onun ne de Burke'ün, dürüstçe hem o ülkenin hem de İngiltere'nin yararına olduğuna inanmadıkları bir Hindistan hükümeti tasarlamayacağından emin olabiliriz. Ancak Burke'ün İngiliz özgürlüğünün çıkarları için mahkemeye düşman partiyi güçlendirmenin
vazgeçilmez olduğuna kendini iyice inandırdığı gizlenemez. Daha önce de söylediğimiz gibi, George III'ün yeni hedeflerinden kaynaklanan anayasa tehlikesinden duyulan korku, Burke'ün siyasi hayatının büyük bölümünde içişlerindeki siyasi eylemlerinin ana ilham kaynağıydı. Hindistan Yasa Tasarısı, Hindistan hükümetini yasa tasarısında adı geçen ve taç tarafından
atanmamış veya görevden alınmamış yedi kişiye devrederek mahkeme karşıtı partiyi güçlendirdi. Başka bir deyişle, yasa tasarısı hükümeti Avam Kamarası tarafından doğrudan seçilen bir kurula verdi; ve bakanlık partisine, kralın erişemeyeceği sabit bir süre boyunca kalacak olan, yılda 300.000 £ değerindeki himayeyi verme gibi tesadüfi bir avantaja sahipti. Hindistan Yasa Tasarısı'nı bir parti açısından değerlendirdiğimizde, Burke'ün artık ekonomik reform projesinin amacını tamamladığını görüyoruz. Bu önlem, tacın himayesini sınırlayarak etkisini zayıflatmıştı. Hindistan için alınan önlem, kralın nefret ettiği partiye büyük bir himaye vererek tacın etkisini zayıflatmıştı. Ancak bu gerçekleşmedi. Hindistan Tasarısı, Lordlar Kamarası'ndaki bir kraliyet entrikası
aracılığıyla reddedildi ve bakanlar anında görevden alındı ​​(18 Aralık 1783). O zamanlar sadece yirmi beşinci yılında olan genç William Pitt, Lord Shelburne'ün kısa bakanlığında maliye bakanıydı ve Lord North'a katılmak için onurlu bir tiksinti nedeniyle koalisyon hükümetine girmeyi
reddetmişti. Şimdi başbakan yapılmıştı. Ülke, bir sonraki yılki seçimde kralın Portland birleşmesine karşı verdiği kararı onayladı; ve Burke'ün siyasi hayatı boyunca beslediği umutlar geri dönülemez şekilde mahvoldu.

Ortodoks Whig'lerin büyük bozgununu izleyen altı yıl ülke için dinlenme yıllarıydı, ancak Burke şimdi hayatının en zahmetli ve zorlu girişimine, Warren Hastings'in Hindistan hükümetindeki ağır suçlar ve kabahatler nedeniyle görevden alınmasına girişmişti. O ülkeye olan ilgisi eski tarihlere dayanıyordu. Kısmen William Burke'ün orada ikamet etmesinden, kısmen Philip Francis ile olan arkadaşlığından, ama en çok da, şüpheleniyoruz ki, Avam Kamarası'nı demoralize etmede Hint etkisinin gözlemlediği etkiden kaynaklanıyordu. Francis, Shee'ye yazdığı mektupta, "Hayatında bir kez olsun tavsiyemi dinle," diye yazmıştı; "parlamentoda bir koltuk için 40.000 rupi ayır: bu ülkede, biri ile hiç kimse arasındaki tek fark budur." Dahası, Doğu Hindistan Şirketi ile hükümet arasındaki ilişkiler en önemli türdendi ve Burke'ün Amerikan savaşının başlangıcından kendi Hindistan Yasası'na ve Pitt ile Dundas'ınkine kadar en yakın ilgisini çekti. Şubat 1785'te, Arcot'un nabob'unun borçları üzerine yaptığı konuşmanın en ünlülerinden birini yaptı. Bu muhteşem beyanın asıl noktası, Burke'ün, bakanların, kötü niyetli bir parlamento çıkarlarının yozlaşmış avantajlarını güvence altına almak için sahtekar alacaklıların iddialarını desteklediğine dair inancıydı. Hastings'e karşı açtığı davanın daha derin bir kaynağı vardı. Macaulay'ın söylediği gibi, Hastings'in suçlarının hikayesi, Burke'ün kanını damarlarında kaynattı. Zalimliğe, adaletsizliğe, düzensizliğe, baskıya, tiranlığa karşı doğuştan gelen bir nefret duyuyordu ve tüm bunlar, Hastings'in Hindistan'daki seyrini her derecesinde belirliyordu. Dahası, bunlar, Burke'ün tutkulu hayal gücünü en derin derinliklerine kadar çalıştıran ve onu tarihimizde hiç görülmemiş ateşli bir yoğunluğa yükselten bireysel vakalarda yoğunlaşmıştı. Çünkü on dört yıl sürdü ve Hastings'in 1795'te beraat ettiği zamanki kadar yakıcı ve korkunçtu, Hastings'in iğrençlikleri ilk kez 1781'de seçildiği zamanki gibi. "Bir ödül talep edecek olsaydım," diye yazdı Burke, "on dört yıl boyunca, ara vermeden, en çok çalışkanlığımı gösterdiğim ve en az başarıyı elde ettiğim hizmetler için olurdu, yani Hindistan işlerinde; kendimi en çok değer verdiğim hizmetler bunlardır; en çok önem için; en çok emek için; en çok yargı için; en çok takipte sebat ve azim için." Sheridan'ın Avam Kamarası'nda Oude'un begumlarına ilişkin suçlama üzerine yaptığı konuşma, muhtemelen Burke'ün başardığı her şeyi geride bıraktı, en şaşırtıcı edebi ve retorik etkilerle dolu göz kamaştırıcı bir performanstı. Ancak ne Sheridan ne de Fox, öfkeli adalete ve ezilen insanlığa karşı o sürekli ve taşan öfkeyi, o yakıcı ahlaki ateşi,
suçlamanın baş yöneticisinden tekrar tekrar fışkıran, o kadar yakıcı bir güçle,
soğukkanlı ve korkusuz
Hastings'i bile tüm özdenetiminin ötesine iten ve onu, bir suçlunun kırbaç altında kıvranması gibi protestolar ve haykırışlarla haykırtmaya
neden olan o yakıcı gücü gösteremedi. Burke, şüphesiz,
o eşsiz dava sırasında biraz önyargı gösterdi; davasında bazı küçük abartılar yaptı; birçok ölçüsüzlük yaptı; ve
sanığın ve partisinin
engelleri ve mahkemenin tahammül edilemez yetersizliği tarafından
kendisinin öfke ve sabırsızlık ifadelerine kışkırtılmasına izin verdi. İnsan işlerinin anlaşılmaz karmaşalarından biri, pratik [v.04 s.0831] yaşamın mantığında, gerçeği yeterince kapsayan sonuçlara ulaşmak için sürekli olarak çok fazla şeyi kapsayan öncüllere sürüklenmemiz ve adalet ve akla hak ettikleri ağırlığı sağlamak için iyi insanların tutkunun iki ağızlı kılıcını aynı kefeye fırlatmaya zorlanmalarıdır. Ancak bu mazeretler önemsizdi ve suçlunun aklanmış olmasına rağmen Burke'ün bu on dört yıllık zahmetli çabada İngiltere'de Hindistan'a ilişkin ahlaki, adil, hayırsever ve sorumlu bir kamuoyunun temellerini bir kez ve herkes için atmayı başardığını ve bunu yaparken belki de herhangi bir devlet adamının insanlığa sunabileceği en muhteşem hizmeti yerine getirdiğini düşündüğümüzde affedilmeyi fazlasıyla hak ediyorlar. Burke'ün Hastings'e karşı ilk kararlı adımı, 1786 baharında bir evrak teklifiydi; Avam Kamarası'nın azil yöneticilerine teşekkürü 1794 yazında oylandı. Ancak bu sekiz yıl içinde tarihin en şaşırtıcı olaylarından bazıları Avrupa'nın siyasi yüzünü değiştirmişti. Burke, eyaletler genel kurulu 1789 baharında Versay'da toplandığında altmış yaşından büyüktü. İngiltere'yi Batı'daki imparatorluğundan eden devrimde özgürlük tarafında önemli bir rol oynamıştı. İngiltere'ye Doğu'da yeni bir imparatorluk getiren devrimle başa çıkarken adalet, insanlık ve düzen tarafında önemli bir rol oynamıştı. Özgürlük, adalet, insanlık ve düzen için aynı şiddetli tutku, tarihindeki üçüncü büyük devrimin çok erken bir aşamasında onda uyanmıştı; Fransa'daki eski monarşiyi deviren devrim. Burke, 1789'daki olaylara ilk andan itibaren şüphe ve kuşkuyla baktı. 1773'te Fransa'daydı ve sadece Marie Antoinette'in Versay'daki "sabah yıldızı gibi parıldayan, hayat, ihtişam ve neşe dolu" ünlü vizyonunu görmekle kalmamış, aynı zamanda bazı yıkıcılarla, ansiklopedistlerle, "sofistlerle, ekonomistlerle ve hesapçılarla" akşam yemeği yemiş ve tartışmıştı. İngiltere'ye dönüşünde yaptığı ilk konuşma (17 Mart 1773) iyi yönetimin desteklerinin inanmayanların sistematik saldırıları altında başarısız olmaya başladığı ve sivil topluma hiçbir istikrar bırakmayacak ilkelerin yayıldığı yönünde bir uyarıydı. Endişe zihninde asla kaybolmadı; ve eski tanıdıklarının prensiplerinin ve soyutlamalarının, İngiliz olmayan lehçesinin ve yıkıcı lehçesinin Ulusal Meclis'te baskın olduğunu öğrendiğinde, hareketin felaketle sonuçlanacağı şüphesi kesinleşti.

Ekim ayında kalabalığın Paris'ten Versay'a yürüyüşü ve kral ile kraliçenin Versay'dan Paris'e vahşice taşınmasının ardından sahne onun gözünde daha da uğursuz bir hal aldı. Kendisini Hintli suçlulara karşı ilahi bir öfkeyle ateşleyen aynı kanunsuzluk ve şiddet nefreti, Parisli isyancıların şiddeti ve kanunsuzluğuyla da uyandı. 1774 ve 1776'da İngiliz parlamentosunun iddialarına karşı onu harekete geçiren soyutlamalara ve çıplak hak doktrinlerine karşı aynı iğrenme, 1789'daki Fransız meclisinde aynı olduğuna karar verdiği siyasi kavramlarla aynı derecede canlı bir şekilde yeniden canlandırıldı. Ve bu öfke ve iğrenme, İngiltere'deki bazı işlemlerin ona ilham verdiği korkuyla daha da şiddetlendi; Fransa'da bu kadar şüphe ettiği veya nefret ettiği amaçların, ilkelerin, yöntemlerin ve dilin Büyük Britanya halkını etkileme olasılığı vardı. Kasım 1790'da, Burke'ün kaleminden uzun zamandır bir bildirge bekleyen kasaba, _Fransa'daki Devrim ve Londra'daki bazı topluluklardaki bu olayla ilgili işlemler üzerine Düşünceler_ ile elektriklendi. Cömert Windham, günlüğüne yeni kitabı nasıl karşıladığını yazdı. "Yazarın kınanmış, zulüm görmüş ve yasaklanmış bir adam olduğu, kendi partisi tarafından bile pek değer verilmediği ve ulusun yarısı tarafından zeki bir deliden daha iyi görülmediği hatırlandığında, durum hakkında ne söylenebilir?" diye ekledi. Ancak yazar artık kınanmaktan, zulüm görmekten ve yasaklanmaktan vazgeçmişti ve kitabı, Devrim'in daha yakın tarihli olaylarının yavaş yavaş akıttığı Avrupa'daki yeni fikir akımının ifadesi olarak ele alındı. Modası anında ve muazzamdı. On bir baskı bir yıldan biraz fazla bir sürede tükendi ve Burke'ün ölümünden yedi yıl sonra 30.000 kopya satıldığı tahmininde muhtemelen fazla abartı yoktur. III. George aşırı derecede memnundu; Polonyalı Stanislaus, Burke'e teşekkür ve yüceltme sözcükleri ve bir altın madalya gönderdi. Voltaire'in dostu ve Diderot'nun hayırseveri olan Rus Catherine, Fransız filozoflarını alçak ve sefil olarak kınayan adama tebriklerini gönderdi. "İnsan," dedi Romilly, sonradan, "Burke'ün böyle bir başarıdan utanmaması şaşırtıcı." Mackintosh, _Vindiciae Gallicae_'de ona ılımlı bir şekilde cevap verdi ve Thomas Paine, _Rights of Man_'de ona daha az ılımlı ama çok daha keskin ve daha kurnazca cevap verdi. Yıllar önce, derin sürme ve domuzları semirtmenin gizemleri hakkında yazıştığı Arthur Young, bu her zaman takdire şayan eserine, Burke'ten Fransa'nın eski sistemi hakkında, Burke'ten topraklar ve kökler hakkında daha fazla şey bildiği kadar çok şey bildiğini gösterdiği ikna edici bir polemik bölümü ekledi. Prova kağıtlarını gösterdiği Philip Francis, Burke'ü performansını yayınlamaktan vazgeçirmeye çalışmıştı.
O zamandan beri ezbere okuma kitaplarında bir klişe haline gelen Marie Antoinette hakkındaki bölüm Francis'e sadece bir züppelik parçası gibi geldi; çünkü o bir Messalina ve bir yeşim taşı değil miydi? "Messalina hikayeniz hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Burke; "Başkalarını acılarıyla ilgilenmeye çalışmadan önce,
her türlü haksızlığa, hakarete ve hayat riskine maruz kalanların erdemlerini yargısal olarak kanıtlamak zorunda mıyım?... Yüksek rütbe, büyük soy ihtişamı, büyük kişisel zarafet ve dışsal başarılar, insanların talihsizliklerine duyduğumuz ilgiyi
oluşturmada önemli unsurlar değil midir?... Size tekrar söylüyorum ki, 1774'te Fransa kraliçesini gördüğüm şeklin anısı ve
o parlaklık, ihtişam ve güzellik ile bir ulusun ona secde eden saygısı ve
1780'deki o iğrenç sahne arasındaki karşıtlık,
benden yaşlar aldı ve kağıdımı ıslattı. Bu yaşlar,
açıklamaya baktığım kadar sık ​​tekrar gözlerime geldi,--tekrar gelebilirler.
Bu gerçeğe inanmıyorsunuz, ya da bunların benim gerçek hislerim olduğuna inanmıyorsunuz; ama
bütünün etkilendiğine veya sizin ifade ettiğiniz gibi bu, düpedüz züppelik. Dostum,
Sana bunun gerçek olduğunu söylüyorum; ve gerçek olduğunu ve sen ve
ben artık olmadığımızda gerçek olacağını; ve doğal duyguları olan insanlar var oldukça var olacaklar" (_Corr._ iii. 139).

Burke'ün muhafazakarlığı, bu pasajın da gösterebileceği gibi, kısmen toplumsal sürekliliğin daha etkileyici sembolleri etrafında kümelenen güçlü hayali çağrışımların, kısmen de Avrupa düzeninin yükseldiği ve bu düzenin tatmin ettiği ve muazzam değerlerinin yanı sıra Fransa'daki devrimci partinin ölümcül bir şekilde cahil olduğu insan doğasının belirli kalıcı unsurları olduğuna dair aklındaki bir tür buna karşılık gelen inancın sonucuydu. Romilly, 1783'te Diderot'yu gördüğünde, büyük ansiklopedi şefi ona krallara itaatin ve Tanrı'ya inancın birkaç yıl içinde tüm dünyada sona ereceğine dair güvence verdi. Condorcet, insan ilerlemesinin uzun gelişimindeki Onuncu Dönemi tarif ettiğinde, yalnızca ışık doluluğunun ve mutluluğun mükemmelliğinin geleceğinden emin değildi insan oğullarına, ama onlar
tüm hızla geliyorlardı. Sadece o zamanın en güçlü profesörlerinin ağzından çıkan
devrimci doktrinin inanılmaz pervasızlığını bilenler; sadece onların amaçlara dalmışlığını ve araçlar hakkındaki
düşüncesizliklerini bilenler, Burke'ün iddiasının
tüm bu kısmında ne kadar haklı olduğunu hissedebilir. Rousseau'nun bir müridi olarak hayata başlayan Napolyon, Konkordato'yu yapmaya geldiğinde Burke'ün felsefesinin bilgeliğini doğruladı. Bu önlem bir anlamda sadece
uğursuz bir çıkarcılığın sonucuydu, ama böyle bir önlemin çıkarcı olması bile Burke'ün toplumsal değişimin mevcut olasılıklarına ilişkin görüşünün doğru olduğunu ve Rousseaucuların ve fazla iyimser
Mükemmelleştiricilerin görüşünün yanlış olduğunu kanıtlamaya yetti. Gördüğümüz gibi, Burke'ün ilk yeğeni Bolingbroke'a yönelik hiciv, yalnızca akılcı veya yıkıcı eleştirinin, toplumsal birlikteki insanın engin karmaşıklıklarına [v.04
p.0832] uygulandığında ya zararlı ya da boşuna olduğuna ve tam olarak boşuna olmadığı oranda zararlı olduğuna dair inancından doğmuştur.

Burke'ün Devrim üzerine yazdıklarını tartışmak, önce toplumun soyut teorisi üzerine bir cilt, sonra da Fransa tarihi üzerine ikinci bir cilt yazmak anlamına gelir. Ancak bir veya iki ek açıklama yapabiliriz. Burke'e karşı en yaygın suçlamalardan biri, hayal gücünün ve merhametinin yalnızca kralların ve kraliçelerin üzüntülerinden etkilenmesine izin vermesi ve ülkenin binlerce ezilen ve kıtlık çeken emekçisini unutmasıydı. "Milletler için gözyaşı dökülmez," diye haykırdı Francis, Devrim'e sempatisi Burke'ün ona olan nefreti kadar tutkuluydu. "Eyaletler paralı asker ve acımasız bir askeri güç tarafından kırbaçlandığında ve kanının ve varlığının her damlası bir kraliyet konseyinin kararnameleriyle gasp edildiğinde, bu durum buna dahil olmayanlar için çok katlanılabilir görünüyor. Binlercesi dinleri uğruna ülkelerinden zorla çıkarıldığında veya yasadışı tuz sattıkları için kürek çekmeye gönderildiğinde, her bireyin özgürlüğü iktidara veya onun en aşağılık ikamelerinden herhangi birine erişimi olan her fahişe, pezevenk veya parazitin insafına kaldığında, itiraf ediyorum ki, aklım bu tür rahatsızlıklar için nazik yatıştırıcılarla hemen tatmin olmaya hazır değil" (Francis'ten Burke'e, 3 Kasım 1790). Bu, Burke'ün 1789'daki Fransız işlerine ilişkin tüm görüşüne karşı önemli bir itirazı dile getirmenin çok özlü bir yoludur. Cevabı oldukça basitti. Devrim, Bastille'i sona erdirmiş olsa da, tek gerçek pratik özgürlüğü, yani yerleşik adalet mahkemeleriyle gelen özgürlüğü, yerleşik yasaları yöneten, halkın öfkesinden etkilenmeyen, yasadan başka her şeyden bağımsız ve yönlendirmeleri için açık bir yasa olan özgürlüğü getirmedi. İddia ettiğine göre, halk, eski monarşi altında, uzun vadede toplumun bir bölümünü diğer bölümlerin ağır yüküyle besleme zorunluluğuyla bağlı olan, bu şekilde beslenenler kadar muhtaç olan; ticaret ve tarım üzerinde şüpheli etkiye sahip eylemleri hoş görerek hayatlarını ellerinde tutanları pohpohlamakla yükümlü olan ve güvencesiz bir rahatlama uğruna kalıcı yoksulluğun tohumlarını ekmek zorunda olan meclisler altında olacağından daha kötü durumda değildi; başkalarının şiddetinin araçları olmaya zorlanacaklar ve herkese eşit ve orantılı suçlamalar koyma yetkisinin olmaması nedeniyle bir kısmının mallarına el koymak zorunda kalacaklar. Kurucu Meclis'in ılımlı kesiminin aksine bu adildi. Burke'ün Devrim hakkındaki görüşlerinin bir sırrı, hareketin erken aşamalarında popüler liderlere karşı duyduğu küçümsemeydi. Çok fazla mükemmel niyete, çok fazla kahramanlığa, çok fazla enerjiye rağmen, bu hareketin yüzeye çıkardığı liderlerin neredeyse istisnasız en zayıf siyasi kapasiteye sahip kişiler olduğu inkar edilemez. Danton, şüphesiz, diğerlerinin çoğundan daha yetenekliydi, ancak Robespierre tarafından yenilmesine izin verdiği çekingenlik veya cüretkarlık, onun bile komuta niteliğinde bir adam olmadığını gösteriyordu. Bu kadar pervasız ve küstahça topladıkları güçleri kontrol edemeyen adamların
görüntüsü Burke'de hem öfke hem de küçümseme uyandırdı. Ve sahneye ilk çıkan ve gül suyuyla bir devrim yapmayı
uman ve Burke'den daha fazla
farkında olmayan Anayasa liderleri, inşa etmeye giriştikleri yapının ne kadar
çürümüş olduğunu, neredeyse onun küçümsemesini hak ediyorlardı, hatta, kesinlikle doğru olduğu gibi, onun öfkesini hak etmiyorlardı. Sadece özünde ve bir süre için despotik yöntemler kadar keyfi olan devrimci yöntemlerle düğüm kesilebilirdi. Burke'ün hayati hatası, kökten bir devrimin, koşullar altında kaçınılmaz olduğunu görememesiydi. Birçok önemli sonuca vardığı, yani Fransa'nın eski anayasasının parçalarının ve organlarının sağlam olduğu ve sadece orta düzeyde bir canlandırma gerektirdiği şeklindeki temel pozisyonu kesinlikle hatalı ve savunulamazdır. Eski yapıda parçalanmayan ve sarsılmayan tek bir oda bile yoktu. Mahkeme anlamsız, kararsız, taş gibi sağır ve taş gibi kördü; soylular cana yakındı, ancak ayrıcalıklarını sonuna kadar korumak için açıkça kararlıydılar ve hem kamu işleri için pratik sorumluluktan gelen siyasi deneyimden hem de sadece siyasi deneyimden gelen siyasi sağduyudan tamamen yoksundular. Parlamentolar veya mahkemeler hiziplerin ve en derin toplumsal yetersizliğin yuvalarıydı. Devletin kılıcı kralın elinde kırıldı. Eğer kral veya kraliçe ya Büyük Frederick'in siyasi dehasına sahip olabilseydi ya da o dehaya sahip bir bakan bulma şansına ve aristokratlar ve demokratlar kalabalığına karşı ona güvenip yanında durma sağduyusuna ve iyi niyetine sahip olabilseydi; eğer ordu sağlam olsaydı ve eyaletler genel meclisi Paris yerine Bourges veya Tours'da toplansaydı, o zaman Fransız monarşisi ve Fransız toplumu tipi sarsıntı olmadan modernize edilebilirdi. Ancak bu koşulların hiçbiri mevcut değildi.

Hindistan'ın işleriyle ilgilendiğinde Burke, o kıtada iktidarı ele geçirmemizin koşullarını atladı. "Her hükümetin başlangıcının üzerine çekilmesi gereken kutsal bir
perde vardır," dedi. "İmparatorluğa giden ilk adım, gücün verildiği devrimdir; sonraki adım, o güce istikrar kazandırmak için iyi yasalar, iyi düzen, iyi kurumlardır." Tam olarak bu geniş siyasi güç ilkesine göre, devrim, Fransa halkının kendi hükümetini üstlenmesinin ilk adımıydı. Devrimin kaçınılmaz ve vazgeçilmez olduğu kabul edildiğinde, ulus bundan
en iyi şekilde nasıl yararlanacaktı? Ve çevredeki uluslar bundan
en iyi şekilde nasıl yararlanacaktı? Gerçek bakış açısı buydu. Ancak Burke kendini asla böyle bir noktaya
yerleştirmedi. Bu varsayımı asla kabul etmedi, çünkü Fransa'yı Arthur Young dışında İngiltere'deki herkesten daha iyi bilmesine rağmen, onun durumunu yeterince iyi bilmiyordu. "Ne yazık ki!" dedi, "kendilerini gerçek bir siyasi kişiliğe sahip bir kitle haline getirmeden önce ne kadar yorucu bir adım atmaları gerektiğini pek bilmiyorlar."

Burke'ün Fransız meselelerine ilişkin görüşü, tüm eski siyasi anlayışlarıyla ne kadar tutarlı olursa olsun, eski siyasi dostluklarından birden fazlasına son verdi. Avam Kamarası'nda hiç popüler olmamıştı ve Hindistan Tasarısı, naiplik ve Hastings'in görevden alınmasıyla ilgili tartışmalarda gösterdiği, bazen öfkeye varan şiddet, onu kendi tarafındaki kişiler arasında bile sevilmez hale getirmişti. Mayıs 1789'da - eyalet genelinin Versay'daki Notre Dame kilisesinde bir vaaz dinlemek için etkileyici bir şekilde yürüdüğü o unutulmaz Mayıs ayında - Hastings'e karşı kullanılan çok sert bir ifade nedeniyle Avam Kamarası'nda ona karşı bir kınama oyu verilmişti. Partiye liderlik eden Fox ve Fox'a liderlik eden Sheridan, Galler Prensi'nin yakınlarıydı; ve Burke, Milton'ın Restorasyon mahkemesinde yersiz olacağı kadar kumarbazlar ve sefahat düşkünleri çevresinde yersiz olurdu. Birisinin söylediğine göre, prens, dolapların içinde dolaplar ve dolapların içinde dolaplar olması bakımından babasına benziyordu. Naiplik tartışmaları zirvedeyken, Burke'ün partinin özel toplantılarına kabul edilmediğine dair sözü var. Fox ve kendisi toplumda dostça ilişkiler içinde olsalar da, Burke 1790'dan önceki önemli bir süre boyunca aralarında "mesafe, soğukluk ve güven eksikliği, hatta onun tarafında tam bir yabancılaşma" olduğunu kabul ediyor. Genç Whig'ler daha kısa parlamentolar, oy pusulası, siyasi gücün yeniden dağıtılması için baskı yapmaya başlamıştı. Burke bu projelere hiçbir zaman olumlu bakmamıştı. Hayatının en büyük iki endişesi olan Amerikan işleri ve Kızılderili işleri konusunda halkın hissiyatına dair deneyimi, onu halkın sesinin üstün siyasi bilgeliğin sesi olarak lehine yönlendirmemişti. Temsil durumunda bir çareye kesinlikle karşı değildi (_Corr._ ii. 387), yine de Richmond Dükü'nün 1780'deki erkeklik oy hakkı gibi tekliflerine şiddetle karşı çıktı. Genel gerekçe şuydu: "Makinenin kendisi, malzemeler sağlam olduğu sürece herhangi bir iyi amaca cevap verebilecek kadar iyidir. Peki çürümenin düzenlenmesi neyi ifade eder?"

George III'ün parlamentoları ne kadar kötü olsa da, seçkin ve yetenekli adamların tam payını içeriyordu; ve dahası, kusurları, şu anda ülkedeki hakim aptallık olarak gördüğümüz şeyin tam karşılığıydı. [v.04 s.0833] Burke'ün değer verdiği şey iyi hükümetti. _Bay Hastings'in Yargılanmasının Süresinin Nedenleri Hakkındaki Raporu_, hukuk reformu hakkındaki görüşlerinin ne kadar geniş ve sağlam olduğunu gösteriyor. _Kıtlık Üzerine Düşünceleri_, ticaretin ve imalatın temel gerekliliklerine ilişkin aydınlanmasını doğruluyor ve hatta elli yıl sonra Cobden'a argümanlar sağlıyordu. Pitt'in parlamentoları, ülkenin ortalama siyasi zekasının olgunlaştığı tüm önlemleri tartışmaya ve geçirmeye istekliydi. Burke, o dönemde mevzuatın kalitesini iyileştirmek için değiştirilmiş bir mekanizmaya ihtiyaç olduğuna inanmıyordu. 1832'deki büyük reformu daha akıllıca bir mevzuat takip etseydi, Burke bunun sebebinin ülkenin siyasi zekasının
gelişmiş olması olduğunu söylerdi.

Parlamento reformuna her zaman karşı olsa da,
bu tür projelerin 1791-1792'deki çalkantıda düpedüz suç olduğunu düşünüyordu. Burke'ün görüşü buydu, ancak Fox'un, Sheridan'ın, Francis'in veya partisindeki diğer birçok kişinin görüşü değildi ve buradaki görüş ayrılıklarını doğal olarak Fransa'daki meseleler hakkındaki görüş ayrılıkları takip etti. Fox, Grey, Windham, Sheridan, Francis, Lord Fitzwilliam ve diğer Whig liderlerinin çoğu Fransa'daki Devrimi memnuniyetle karşıladı. Ve Pitt de bir süre aynı şekilde karşıladı. "Dünyada şimdiye kadar gerçekleşen en büyük olay ne kadar da büyük," diye haykırdı Fox, karmagnole dansı yapmaya hazır bir adamın abartısıyla, "ve ne kadar da en iyisi!" Burke gibi tutkuyla hisseden bir adamla, Charles Fox gibi dürtüsel konuşan bir adam arasındaki anlaşmazlık, şeylerin doğasında yatıyordu. Sheridan ile Burke arasında, Devrim üzerine Avam Kamarası'nda Şubat 1790 gibi erken bir tarihte açık bir gedik açılmıştı ve Sheridan'ın Fox üzerindeki etkisi güçlüydü. Bu fikir ayrılığı, Burke'ün krallardan aldığı iltifatlar, altın madalyaları, on iki edisyonu karşısında hissedebileceği tüm sevinci yok etti. Ancak Jakobenizm'e karşı duyduğu dehşette, yalnızca parti ilişkilerinin kendisini yönlendirmesine izin
vermeyecek kadar şiddetliydi. Mayıs 1791'de gök gürültüsü bulutu patladı ve Burke ile Fox arasında Avam Kamarası'nda kamuoyunda bir kopuş yaşandı. Sahne İngiliz parlamento yıllıklarında meşhurdur. Bakan, Kanada eyaletinin bölünmesi ve her bölümde yerel bir yasama meclisi kurulması için bir yasa teklifi sunmuştu. Fox, tartışma sırasında Devrimi övmek ve _Reflections_'daki en etkili pasajlardan bazılarını küçümsemek için elinden geleni yaptı. Burke orada değildi, ancak cevap verme kararlılığını duyurdu. Quebec Tasarısı'nın tekrar gündeme geleceği gün, Fox Burke'ü ziyaret etti ve ikili birlikte Burke'ün Duke Caddesi'ndeki evinden Westminster'a doğru yürüdü. Quebec
Bill yeniden sunuldu ve Burke hemen ayağa kalktı ve kısa süre sonra Devrim'e, insan haklarına ve Jakobenliğe karşı her zamanki dilini konuşmaya başladı
İngiliz veya Fransız. Bir düzen çağrısı yapıldı. Meclis'te olduğu kadar dışarıda da
sevimli ve hoşgörüsüz olan Fox,
birkaç küçümseyici ironi sözcüğüyle araya girdi. Pitt, Grey, Lord Sheffield, hepsi Fransız Devrimi'nin iyi bir şey olup olmadığı ve Fransız Devrimi'nin, iyi veya kötü, Quebec
Bill'le bir ilgisi olup olmadığı konusunda karışık ve öfkeli bir tartışmaya daldılar. Sonunda Fox, tartışmayı kendi konusuyla sınırlamak için bir önergeyi desteklerken, konunun ötesindeki ölümcül soruya daldı, Burke'ü tutarsızlıkla yordu ve onu isyancı sömürgeciler hakkında kendi söylediği, bütün bir ulusa karşı nasıl suçlamada bulunulacağını bilmediğini unutmakla alay etti. Burke, kararlı bir kendini bastırma tonuyla cevap verdi; kendisine yapılan saldırıdan şikayet etti; Fox'un tutarsızlık suçlamalarını gözden geçirdi; anlaşamadıkları noktaları sıraladı ve bu tür anlaşmazlıkların asla dostluklarını bozmadığını belirtti. Ancak, düşmanlık riski ne olursa olsun ve dostluk kaybı ne kadar acı olursa olsun, Fransız anayasasından kaçma uyarısından asla vazgeçmezdi. Fox, hevesli bir şekilde, "Ama dost kaybı yoktur," dedi. "Evet," dedi Burke, "dost kaybı _vardır_. Kötü davranışın cezasını biliyorum. Arkadaşımın bedeli karşılığında görevimi yaptım - dostluğumuz
son buldu." Fox ayağa kalktı, ancak o kadar etkilenmişti ki birkaç dakika konuşamadı. Sonunda, gözleri yaşlarla dolu ve kırık bir sesle, yirmi yıllık bir dostluğun siyasi bir soru yüzünden
bozulmasından yakındı. Burke amansızdı. Ona göre siyasi soru o kadar canlı, o kadar gerçek, o kadar yoğundu ki, tüm kişisel duyguları terazide tozdan başka bir şey değildi. Burke, Jakobenizmle bir Jakoben'in amansızlığıyla yüzleşti. Kopuş asla iyileşmedi ve Fox ile o, görevden almayla bağlantılı olarak Westminster Hall'daki yönetici locasında gerçekleşen resmi görüşmelerin ötesinde birbirleriyle hiçbir ilişki kurmadılar. Birkaç ay sonra Burke, _Yeni'den Eski Whig'lere Çağrı_ adlı eserini yayınladı. Bu eser, 1688 İngiliz Devrimi ve 1789 Fransız Devrimi hakkındaki eleştirilerinin, Anne'nin saltanatında tacın James'ten William ve Mary'ye devredilmesini yöneten ve sonrasında savunan büyük Whig'lerin doktrinleriyle mükemmel tutarlılığının ciddi, sakin ve son derece ikna edici bir savunusuydu. _Çağrı_, yazıldığı amaç için tatmin edici bir performans olarak haklı olarak kabul edildi. Ancak olaylar, Burke'ün sağduyusu ve öngörüsü hakkındaki kamuoyunun fikrini doğrulamak için kelimelerin yapabileceğinden daha fazlasını yapıyordu. Nefret içgüdüsüyle her zaman Fransız ılımlılarının Jakobenler tarafından yavaş yavaş süpürülmesi gerektiğini sezmişti ve şimdi hepsi gerçek oluyordu. Kral ve kraliçenin Varennes'te yakalanmalarından sonra aşağılanmaları; anayasanın zorunlu olarak kabul edilmesi; yeni Yasama Meclisi'nin açıkça yetersizliği; Parisli kalabalığın artan şiddeti ve Jakobenlerin Ortak Salon'daki yükselişi; kalabalığın Tuileries'i doldurduğu 20 Haziran (1792) günü ve İsviçreli muhafızların katledildiği ve kraliyet ailesinin hapse atıldığı daha kanlı 10 Ağustos günü; Eylül ayındaki hapishanelerdeki cinayetler; kralın Ocak ayındaki (1793) yargılanması ve idamı; Haziran ayında Girondinlerin yasaklanması, Ekim ayında kraliçenin idam edilmesi - böyle bir dehşetin dehşetle artmasının ayık ve sade İngiliz hayal gücünde nasıl bir etki yaratacağını fark edersek, insanların Burke'ün sesini ilham sesi olarak nasıl dinlemeye başladığını ve onun yakıcı öfkesini Rab'bin bir peygamberinin kutsal ateşi olarak nasıl gördüklerini kolayca anlayabiliriz. Fox, eski görüşlerine olabildiğince sıkı sıkıya bağlı kaldı ve İngiltere'nin Fransız Cumhuriyeti'ne karşı açtığı savaşı kınadı ve karşı çıktı. Kişisel yabancılaşmanın, toplumun iyiliği için en iyi olanı görmesini engellemesine izin verme alçaklığından tamamen aciz olan Burke, Fransa'daki her yeni aşırılık özelliğinin sonunda büyük Whig liderini daha iyi bir zihne getireceğini umutla beklemeye devam etti. Burlington House'daki toplantılarda, Fox'u güvence altına almanın gerekliliği, dehasının yönetime kanlı devle boğuşma görevinde vereceği güç, en azından onunla veya onsuz bir şey yapmanın imkansızlığı üzerine saatlerce nutuk çekerdi. Fox'un, Burke'ün büyük memnuniyetine rağmen, uzun süre tereddüt eden en önemli siyasi arkadaşları, hükümetin tarafına geçtiler. Temmuz 1794'te Portland dükü Lord Fitzwilliam, Windham ve Grenville, Pitt yönetiminde göreve başladı. Fox, alaycı bir şekilde bir kiralık arabayı doldurmaya
yeterli olmadığı söylenen bir azınlıkla baş başa kaldı. "Bu bir iftira," dedi partiden biri, "İkisini doldurmalıydık." Savaş, ülkenin iki büyük parlamento partisinin yardımıyla ve ulusun büyük çoğunluğunun onayıyla yürütüldü. Belki de İngiltere'de kalbinde bu savaşa diğerlerinden daha az onay veren tek kişi William Pitt'ti. Pitt ile Burke arasındaki fark, Burke ile Fox arasındaki fark kadar büyüktü. Burke, Fransa'ya karşı bir haçlı seferi ve yöneticileriyle ölümüne savaşmaktan başka hiçbir şeyle yetinmeyecekti. "Kendimi ikna edemiyorum," dedi, "bu savaşın dünyada var olmuş herhangi bir savaşa en ufak bir benzerliği olduğuna. Kendimi ikna edemiyorum ki
diğer savaşlardan ve diğer politikalardan çıkarılan herhangi bir örnek veya akıl yürütme buna uygulanabilir" (_Corr._ iv. 219). Öte yandan Pitt, Lord Russell'ın gerçekten söylediği gibi, Robespierre ve Carnot'a, hırsına direnilmesi gereken ve diğer ulusların işlerine karışmaları engellenmesi gereken diğer Fransız yöneticilere davranacağı gibi davrandı. Ve bu konuya [v.04 s.0834] bir iş adamı ruhuyla girdi, Batı Hint Adaları'ndaki Fransa'ya ait bazı adaları ele geçirmek için gemiler gönderdi, böylece savaşın masraflarının geri ödendiğinden emin oldu.

1794 yazında Burke, hayatındaki en derin sevgisine bir darbeyle yere serildi ve bundan asla kurtulamadı. Tüm ruhu
tek oğluna sarılmıştı, onun yetenekleri hakkında en
abartılı tahmin ve ümidi vardı. Tüm kanıtlar Richard
Burke'ün en küstah ve boş kafalı insanlardan biri olduğunu gösteriyor.
"Tanıdığım en küstah ve en fikirli adamdı," dedi Wolfe
Tone. Çok farklı bir adam olan Gilbert Elliot da aynı şeyi söylüyor.
"Burke," diyor 1793'te Lord Fitzwilliam'da bir akşam yemeği partisini anlatırken, "artık kendisinden başka herkesi batıracak bir maiyeti var: tüm insanlık tarafından _mide bulandırıcı_ olan oğlu; oğlundan daha çok sevilen ama hayvani ruhları ve aksanıyla biraz baskıcı olan kardeşi; ve Hindistan'dan beklenmedik bir şekilde dönen, yıllar önce gittiği zamanki kadar mahvolmuş ve Burke'ün sahip olabileceği herhangi bir güç ihtimaline karşı yeni bir suçlama olan kuzeni William Burke. Bayan Burke'ün maiyetinde, şimdiye kadar yakalanmış en mükemmel _She Paddy_ olan Bayan French [Burke'ün yeğeni] var. Bu dezavantajlara rağmen Burke kendi başına devlette bir tür güçtür. Avrupa'da bir tür güç olduğunu söylemek abartı olmaz, ancak diğer insanlara güç veren veya onları koruyan araçlardan veya bunlarda en ufak bir paydan tamamen yoksundur." Burke, Avrupa'da bir güç olma konumunu ciddiye alıyordu. Hiçbir adam entelektüel bir züppenin egoizminden daha özgür olmasa da, büyük güçlerin bilincinde olan ve büyük davaları desteklemekte gayretli olan insanlarda doğal olan o aktif özgüven ve kendini iddia etmeyle doluydu. 1791 yazında oğlunu, o zamanlar Calonne'nin yönetimi altında olan kraliyetçi sürgünlere tavsiyelerde bulunmak ve Beaconsfield'da onlara mizaçlarını ve beklentilerini bildirmek üzere Koblenz'e gönderdi. Richard Burke birçok iltifatla karşılandı, ancak elbette görevinden hiçbir şey çıkmadı ve okuyucunun uzun hikayesinden geriye kalan tek izlenim, daha sonra Louis XVIII olan iki kraliyet kardeşinin hikayesidir. ve
Charles X., bir süre ayrıldıktan sonra bir araya geldiler ve Ren Nehri'nin ortasında bir teknede birbirlerine
çok gözyaşı dökerek sarıldılar, saray mensuplarından bazıları "Kral uzun yaşa" diye haykırdı - birkaç hafta önce Belediye Başkanı Petion'la birlikte arabasıyla başkentine zaferle geri taşınan kral. Bu zamana kadar Paris'te işlerin geldiği noktayı ve sarayda kaynayan yatıştırılamaz kargaşayı düşündüğümüzde, zavallı Richard
Burke'ün Louis XVI'ya nasıl davranması gerektiği konusunda akıllıca tavsiyeler içeren bir mektup yazmasında biraz gülünçlük var.

Aynı yılın sonunda, babasının onayıyla Katolik Derneği'nin danışmanı olarak İrlanda'ya doğru yola çıktı. Zavallı bir elçi oldu ve kibrinin, gürültücülüğünün ve dikkatsizliğinin sınırı yoktu. İrlandalı kışkırtıcılar ona iki bin gine verip evine göndermekten mutluluk duydular. Görev daha önemli bir şeyle, babasının _Sir Hercules Langrishe'ye Mektupları_ ile ilişkilendirilir,
İrlandalı Katoliklerin oy hakkına kabul edilmesini savunur. Bu kısa parça, ahlaki ve politik ihtiyatlılık ilkeleriyle doludur. Ve
Burke bunu yazarken hatırı sayılır bir cesaret göstermiştir; çünkü ilkelerinin çoğu, ilk olarak, Fransa'daki harekete karşı koyduğu ilkelerle ve ikinci olarak da parlamento reformu konusundaki tutumuyla bir çelişki içeriyor gibi görünüyor. Çelişki aslında sadece yüzeyseldir. Burke, bu tür bir tuzağa farkında olmadan düşecek adam değildi. Katolik yardımını savunması -ve bu, hayatının inancıydı- İrlanda için doğru olan ve ne Fransa ne de İngiltere'deki parlamento temsilinin kalitesi için doğru olmayan önermelere çok uygun bir şekilde dayanıyordu. Yine de Burke yazdıklarının hepsine o kadar genişlik ve genellik kattı ki, bu önermeler bile, göreceli olsalar da, kısa bir devlet adamlığı kılavuzu oluşturuyordu.

1794 oturumunun sonunda Hastings'in azli sona ermişti ve Burke parlamentoya veda etti. Richard Burke, babasının yerine Malton'a seçildi. Kral, eski Avrupa düzeninin şampiyonunu bir akran yapmaya kararlıydı. Ünvanı Lord Beaconsfield olacaktı ve ünvana üç can için bir gelir eklemek için tasarlanmıştı. Patent hazırlanıyordu ki, Burke için hayattan daha değerli olan oğlunun ani ölümüyle her şey durduruldu. Yaşlı adamın acısı acı verici ve teselli edilemezdi. "Fırtına üzerimden geçti," diye yazmıştı, iyi bilinen ama asil ve acıklı konuşmaların ritmine kulak veren herkes için sık sık tekrarlanamayacak sözcüklerle: "Fırtına üzerimden geçti ve ben son kasırganın etrafıma
dağıttığı o eski meşelerden biri gibi yatıyorum. Tüm onurlarım elimden alındı; kökümden
söküldüm ve yere serilmiş yatıyorum... Yalnızım. Kapıda düşmanlarımla karşılaşacak kimsem yok... Tersine bir düzende yaşıyorum. Benden sonra gelmesi gerekenler benden önce gitti. Bana gelecek nesiller olması gerekenler
atalarımın yerinde." 

Burke'ün artık kabul edebildiği tek şey 2500 sterlinlik bir emekli maaşıydı. Bedford dükü ve Lord Lauderdale, parlamentoda, halk adına büyük bir davayı yönetirken, neredeyse on yıl boyunca herhangi bir kabinedeki herhangi bir bakandan daha çok çalışmış bir adama verilen bu cüzi ödül hakkında bazı açıklamalarda bulundu. Ancak ölmekte olan aslanla yüzleşmek henüz güvenli değildi. Bu tür eleştirilerin iğrençliği, Burke'ün bir konunun önemsizliklerini bir kenara atmada tüm kompozisyonlarının olağan sanatını gösterdiği _Bir Soyluya Mektup_ (1796) adlı eserde, hak ettiği şekilde cezalandırıldı. Kişisel savunma ve misillemeyi, anayasal ilkelerin yüce bir şekilde uygulanması için bir fırsata dönüştürdü ve bunu da, mükemmel bir beceriyle alakalı ve yerinde bir şekilde yaptı. Sondan önce bir büyük çaba daha olacaktı. 1796 baharında Pitt'in barış için sürekli kaygısı her zamankinden daha ciddi hale gelmişti. Koalisyonun istikrarsızlığını ve Fransa'nın gücünü keşfetmişti. Tutumlu bir kahya gibi, ulusal kaynakların israfını ve ticaret üzerindeki yükü, o zamanlar umutsuz bir miktar gibi görünen
400.000.000 L'ye şişmiş bir kamu borcuyla birlikte giderek artan bir endişeyle görüyordu. Burke, müzakere kavramını, bazı açılardan tüm
kompozisyonlarının en muhteşemi olan _Bir Kral Katili Barışı Üzerine Mektuplar_'da alevlendirdi. Tutkuyla parlıyorlar ve yine de tüm hızlarına rağmen
öylesine kararlılar ki, hayal gücünün ateşi o kadar ustaca yumuşatılıyor ki
yakın ve makul bir akıl yürütmeyle ve bütünüyle o kadar güçlü ve ateşli bir şekilde
işlenmiş ki, dilimizin retorik kaynaklarının böyle bir sergisini Burke'ün kendi
yazılarında veya başka yerlerde nerede arayacağımızı neredeyse bilmiyoruz. Tüm ulusun en derinlere kadar harekete geçmesine veya kralın, Windham'ın ve hükümetteki diğer önemli kişilerin Pitt'in planlarına karşı olan nefretini güçlendirmesine şaşıramayız. Onların sürüklenmelerinin ihtiyatlılığı dışsal düşüncelerle belirlenmelidir. Fransızların yakın yıkım saatinde hiç göstermedikleri kadar ılımlı ve pratik bir
mantıklılık gösterme olasılığının olduğunu düşünenler, Burke'ün yargısının hata ve kötülükle dolu olduğunu göreceklerdir. Tam tersine, Napolyon mutlakiyetçiliğine teslim olma arifesinde olan ulusun barış ve Avrupa düzeni için umutlu bir ruh halinde olmadığını düşünenler, Burke'ün itirazlarının güçlü olduğu kadar keskin görüşlü olduğuna ve savaşın enerjisini soğutan her şeyin onun ilan ettiği kadar ölümcül olduğuna inanacaklardır. Bu şaşırtıcı yapımların üçüncüsü ve en etkileyicisi halkın eline geçtiğinde, yazar artık yoktu. Burke 8 Temmuz 1797'de öldü. Tüm kusurlarına rağmen ince ve cömert bir duyarlılıktan asla yoksun olmayan Fox, kamuya açık bir cenaze töreni yapılmasını ve cesedin Westminster Abbey'deki seçkin ölüler arasında yatmasını önerdi. Ancak Burke, cenazesinin özel olması için katı emirler bırakmıştı ve Beaconsfield'daki küçük kiliseye gömüldü. Campo Formio yılıydı. Böylece, Batı dünyasını kaplayan bir yağma, şiddet ve dolandırıcılık kasırgası ve azabı, bazı eksantrikliklere [v.04 s.0835] ve bazı sapmalara rağmen, insan kaderindeki büyük gelgitleri çok parlak hale getiren bir hayat sona ererken.

(J. MO.)

OTORİTELER.--_Toplu Eserler_'in iki ana baskısı vardır: quarto ve octavo. (1) 1792'de Dr. F. Lawrence'ın editörlüğünde başlanan sekiz ciltlik Quarto; i.-iii. ciltler 1792'de yayımlandı; Rochester piskoposu Dr. Walter King tarafından düzenlenen iv.-viii. ciltler 1827'de tamamlandı. (2) On altı ciltlik Octavo. Bu, Burke'ün ölümünde yine Dr. Lawrence ve King tarafından başlatıldı; i.-viii. ciltler 1803'te yayımlandı ve Dr. Lawrence öldüğünde 1808'de yeniden yayımlandı; ix.-xii. ciltler 1813'te yayımlandı ve kalan dört cilt 1827'de yayımlandı. i.-viii. ciltlerin yeni bir baskısı 1823'te yayımlandı ve i.-xii. ciltlerin içerikleri 2 ciltte 1834'te octavo. Dokuz ciltlik bir baskı 1839'da Boston, Massachusetts'te yayınlandı. Bu, İngilizce baskının tamamını on altı cilt halinde içerir ve İngilizce baskıda olmayan _Account of the European Settlements
in America_ adlı eserin yeniden basımıyla birlikte içerir.

Daha sonra yayınlanan çok sayıda baskı arasında 1853'te yayınlanan _Bohn's British Classics_ adlı eser de belirtilebilir. Bu, Sir James Prior'un hayatının beşinci baskısını içerir; ayrıca J.C. Nimmo tarafından 1898'de yayınlanan on iki ciltlik bir baskı, octavo. E.J. tarafından giriş ve notlar içeren Burke'ün _Select
Works_ adlı eserinin bir baskısı vardır. Payne, Clarendon
Press serisinde, yeni baskı, 3 cilt, 1897. _Edmund
Burke'ün Yazışmaları_, Earl Fitzwilliam ve Sir R. Bourke tarafından düzenlendi, ek,
ayrı kağıtlar ve konuşma notları ile birlikte, 1844'te 4 ciltte yayınlandı. _Edmund Burke'ün Avam Kamarası ve Westminster
Hall'daki Konuşmaları_, 1816'da 4 ciltte yayınlandı. Konuşmaların diğer baskıları şunlardır:
Matthew Arnold tarafından derlenip düzenlenen _On Irish Affairs_, bir önsözle (1881), _On American Taxation, On Conciliation with America_,
F.G. Selby tarafından giriş ve notlarla düzenlenen _Letter to the Sheriff of Bristol_ (1895).

Burke'ün standart hayatı Sir James Prior'un _Edmund Burke'ün Hayatı ve Karakteri ile Şiir ve Mektuplarının Örnekleri Anıları_ (1824) adlı eseridir. C. MacCormick'in (1798) hayatları R. Bisset'in (1798, 1800) hayatları pek değerli değildir. Diğer hayatlar Rev. George Croly'nin (2 cilt, 1847) ve T. MacKnight'ın (3 cilt, 1898) hayatlarıdır. Burke'ün hayatıyla ilgili eleştirel tahminlerden John Morley'nin _Edmund Burke_ adlı eseri "İngiliz Edebiyat Adamları"
serisinin (1879) yukarıdaki makalenin bir açıklamasıdır; ayrıca _Burke,
Tarihsel Bir Çalışma_ (1867) adlı eserine; Sir James Fitzjames Stephen'ın _Horae Sabbaticae_ adlı eserinin iii. serisinin (1892) "Burke Üzerine Üç Deneme"sine de bakın; ve _Peptographia
Dublinensis, Trinity College Şapeli'nde vaaz edilen Anma Söylevleri,
Dublin_, 1895-1902; _Edmund Burke_, Derry piskoposu G. Chadwick tarafından (1902).

BURKE, SIR JOHN BERNARD (1814-1892), İngiliz soybilimci, 5 Ocak 1814'te Londra'da doğdu ve Londra ve Fransa'da eğitim gördü. Babası John Burke (1787-1848) de bir soybilimciydi ve 1826'da _Birleşik Krallık Soyluluk ve Baronetliğinin Soybilimsel ve Arma Sözlüğü_'nü yayınladı. Genellikle _Burke's
Peerage_ olarak bilinen bu eser, 1847'den beri her yıl yayınlanmaktadır. Bernard Burke, avukat olarak çalışırken babasına soyağacı çalışmalarında yardımcı oldu ve 1848'de yayınlarının kontrolünü ele geçirdi. 1853'te Ulster
silahlı kralı olarak atandı; 1854'te şövalye ilan edildi; ve 1855'te İrlanda'daki
devlet evraklarının sorumlusu oldu. Hayatını soybilim çalışmalarına adadıktan sonra 12 Aralık 1892'de Dublin'de öldü. 1847'den ölümüne kadar _Burke's Peerage_'ı düzenlemenin yanı sıra Burke, 1833 ile 1838 arasında ilk kez yayınlanan _Burke's Landed Gentry_ adlı bir eşlik eden kitabın birkaç baskısını çıkardı. 1866 ve 1883'te babasının _Sözlüğü İngiltere, İskoçya ve İrlanda Peerage'ları,
sönmüş, uykuda ve askıda_ (önceki baskılar, 1831, 1840, 1846); 1855 ve 1876'da _Royal Families of England, Scotland and
Wales_ (1. baskı, 1847-1851) baskılarını yayınladı; ve 1878 ve 1883'te _Encyclopaedia of Heraldry, or General Armoury of England, Scotland and
Ireland_ adlı eserinin genişletilmiş baskıları. Burke'ün kendi eserleri arasında _The Roll of Battle Abbey_ (1848); _The
Romance of the Aristocracy_ (1855); _Vicissitudes of Families_ (1883 ve daha önceki birkaç baskı); ve _The Rise of Great Families_ (1882) yer alır. _Burke's Peerage_ ve _Landed Gentry_ dergilerinin editörlüğünü dördüncü oğlu Ashworth Peter Burke üstlendi.

BURKE, ROBERT O'HARA (1820-1861), Avustralyalı kaşif, 1820'de İrlanda'nın Galway Co.'sundaki St Cleram'da doğdu. Clanricarde ailesinin bir kolundan geliyordu, Belçika'da eğitim gördü ve yirmi yaşında Avusturya ordusuna katıldı ve burada yüzbaşı rütbesine ulaştı. 1848'de Avusturya hizmetinden ayrıldı ve İrlanda Kraliyet Polis Teşkilatı'nın bir üyesi oldu. Beş yıl sonra Tazmanya'ya göç etti ve kısa bir süre sonra Melbourne'e geçti ve burada polis müfettişi oldu. Kırım Savaşı çıktığında orduda bir komisyon elde etme umuduyla İngiltere'ye gitti, ancak bu arada barış imzalanmıştı ve Victoria'ya geri dönerek polis görevlerine devam etti. 1857'nin sonunda Victoria Felsefe Enstitüsü Avustralya kıtasının iç bölgelerinin keşfi sorununu ele aldı ve konuyu araştırıp raporlayacak bir komite atadı. Eylül 1858'de, John McDouall Stuart'ın Avustralya'nın merkezine kadar
girmeyi başardığı öğrenildiğinde, güneyden kuzeye kıtayı geçecek bir seferin teşviki için isimsiz olarak 1000 sterlinlik bir miktar teklif edildi, ancak 12 ay içinde 2000 sterlinlik bir miktarın daha
katkıda bulunulması şartıyla. Belirtilen süre içinde toplanan miktar, Viktorya parlamentosu tarafından 6000 sterlinlik bir oylamayla tamamlandı ve Burke liderliğinde, W.J. Wills'in araştırmacı ve astronomik gözlemci olarak yer aldığı bir sefer düzenlendi. 21 Ağustos 1860'ta Melbourne'den ayrılan bu seferin hikayesi, belki de Avustralya yıllıklarındaki en acı verici
olaydır. Kısa süre sonra iç anlaşmazlıklarla parçalanan sefere on Avrupalı ​​ve üç Sipahi eşlik etti. Darling'de Menindie yakınlarında, Burke'ün ikinci komutanı Landells itaatsiz oldu
ve istifa etti, onun örneğini Alman bir doktor izledi. 11 Kasım'da Burke, Wills ve beş yardımcısı, on beş at ve on altı deveyle Queensland'daki Cooper's Creek'e ulaştı, burada iyi otların ve bol suyun yakınında bir depo kurulmuştu. Burada Burke, Torowoto'dan Menindie'ye bazı develer ve erzak almak üzere geri gönderdiği üçüncü subayı Wright'ın gelişini beklemeyi teklif etti. Ancak Wright, hareketini 26 Ocak 1861'e kadar erteledi. Bu arada, beklemekten yorulan Burke, Wills, King ve Gray'le birlikte, 16 Aralık'ta kıtanın diğer tarafına doğru ilerlemeye karar verdi ve Wright gelene kadar deponun bakımını Brahe adında bir yardımcıya bıraktı. 4 Şubat 1861'de Burke ve ekibi, kıtlıktan bitkin bir şekilde, Carpentaria Körfezi'ndeki Normantown'ın şu anki yerinden çok da uzak olmayan Flinders Nehri'nin ağzına ulaştı. 26 Şubat'ta dönüş yolculuklarına başladılar. Ekip kıtlık ve açıkta kalmaktan çok çekti ve yağmur mevsimi olmasa, susuzluk onların sefaletini hızla sona erdirecekti. Wright'ın onlara getireceği rahatlamayı boşuna aradılar. 16 Nisan'da Gray öldü ve zayıflamış kurtulanlar cesedini gömmek için bir gün durdular. O günkü gecikme, sonradan ortaya çıktığı gibi, Burke ve Wills'e hayatlarına mal oldu; Cooper's Creek'e vardıklarında deponun boş olduğunu gördüler. Ancak, Wright'ın rahatlatmadığı Brahe'nin birkaç saat önce, Burke'ün öldüğünü veya planlarını değiştirdiğini düşünerek Darling'e doğru yola çıkmasından sonra. Yerlilerden alabildikleri yardımla Burke ve iki arkadaşı, Haziran sonunda Burke ve Wills'in ölümüne kadar mücadele ettiler. King, Eylül ayında bir arama ekibi tarafından kurtarılıncaya kadar kendisine bakan yerlileri aradı. Bu talihsiz keşifte hayatları feda edilen adamların kahramanlığını kimse inkar edemez. Ancak liderlerin orman adamı olmadığı ve keşif konusunda hiçbir deneyimleri olmadığı kabul edilir. En yüksekten en düşüğe kadar emirlere karşı ayrılık ve itaatsizlik en kötü sonuçları doğurdu ve bu büyük girişimin başarısızlığının hikayesini anlatmak için geriye kalan tek şey, Melbourne'deki önemli bir yere dikilen Charles Summers'ın keskisinden kalma, pervasız kahramanların anısına bir anıttır. BURKE, WILLIAM (1792-1829), İrlandalı suçlu, 1792'de İrlanda'da doğdu.
Orada çeşitli işlerde elini denedikten sonra, yaklaşık 1817'de İskoçya'ya bir işçi olarak gitti ve 1827'de Edinburgh'da bir başka İrlandalı işçi olan William Hare'in işlettiği bir pansiyonda yaşıyordu. O yılın
sonlarına doğru, Hare'in kiracılarından biri, eski bir ordu emeklisi öldü. Bu, ceset
kapkaççıları veya Diriltmeciler dönemiydi ve Hare ile Burke, bir ceset için her zaman
para elde edilebileceğinin farkında olarak, cesedi önde gelen bir Edinburgh anatomisti olan Dr. Robert Knox'a 7, 10 şiline sattılar. Elde edilen fiyat ve işlemin basitliği, Hare'e [v.04 s.0836] karlı bir geçim kaynağı sağlamanın kolay bir yolunu önerdi ve Burke hemen plana katıldı. İki adam, belirsiz gezginleri Hare's veya başka bir pansiyona kandırdı, onları sarhoş etti ve sonra boğarak öldürdü, hiçbir şiddet izi bırakmamaya dikkat etti. Cesetler Dr. Knox'a ortalama 8 ila 14 sterlinlik fiyatlara satıldı. Polisin şüpheleri uyandığında en az on beş kurban bu şekilde ortadan kaldırıldı ve Burke ile Hare tutuklandı. Hare, kralın tanıklığını yaptı ve Burke suçlu bulundu ve 28 Ocak 1829'da Edinburgh'da asıldı. Hare, halkın güçlü hissiyatı göz önüne alındığında, İskoçya'da kalmasının imkansız olduğunu gördü. İngiltere'de takma bir isimle öldüğüne inanılıyor. Burke'ün kurbanlarını öldürme yönteminden, gizlice boğmak, boğazlamak veya bastırmak veya cesedi diseksiyon amacıyla satmak amacıyla öldürmek anlamına gelen "to burke" fiili türemiştir. Bkz. George Macgregor, _Burke ve Hare ve Dirilişçi
Times'ın Tarihi_ (Glasgow, 1884).

BURLAMAQUI, JEAN JACQUES (1694-1748), İsviçreli yayıncı, 24 Haziran 1694'te Cenevre'de doğdu. Yirmi beş yaşındayken Cenevre
üniversitesinde etik ve doğa hukuku fahri profesörü olarak atandı. Göreve başlamadan önce Fransa ve İngiltere'yi dolaştı ve dönemin en seçkin
yazarlarıyla tanıştı. Döndüğünde derslerine başladı ve kısa sürede üslubunun sadeliği ve görüşlerinin kesinliği sayesinde geniş bir ün kazandı. On beş yıl boyunca ders vermeye devam etti, sonra sağlık sorunları nedeniyle istifa etmek zorunda kaldı. Vatandaşları onu hemen devlet konseyinin bir üyesi olarak seçtiler ve teorik bilgisiyle olduğu kadar pratik zekâsıyla da yüksek bir üne kavuştu. 3 Nisan 1748'de Cenevre'de öldü. Eserleri _Principes du droit
naturel_ (1747) ve _Principes du droit politique_ (1751) idi. Bunlar birçok baskıdan geçti ve ders kitabı olarak çok yaygın olarak kullanıldı. Burlamaqui'nin üslubu basit ve açıktır ve materyali düzenlemesi iyidir. Temel ilkesi rasyonel
faydacılık olarak tanımlanabilir ve birçok yönden Cumberland'ınkine benzer.

BURLESQUE (İtalyanca _burlesco_, _burla_ kelimesinden, şaka, eğlence, oyunbaz numara), sanatta komikliğin bir biçimi, genel olarak, çarpıtma veya abartma yoluyla, örneğin, son derece retorik olanı abartılıya, acıklı olanı sahte-duygusal olana dönüştürerek ve özellikle konu ile üslup arasında gülünç bir karşıtlık oluşturarak, tanrıları sıradan insanlar gibi ve sıradan insanları da tanrılar gibi konuşturarak, heyecan verici kahkaha nesnesi olan bir sanat eserinin taklidinden oluşur. Taklide dayalı parodi (_q.v._), etkisini daha çok muadilinin üslubunu yakından takip etmeye dayandırırken,
burlesque daha geniş ve daha kaba etkilere dayanır. Burlesque herhangi bir sanat biçimine uygulanabilir ve şüphesiz bilinçsizce mimaride bile bulunabilir. Grafik sanatlarda daha çok "karikatür" (_q.v._) olarak bilinen biçimi alır. Ancak, özel alanı edebiyattadır ve
özellikle dramada. _Batrachomachia_ veya Kurbağalar ve
Fareler Savaşı, klasik edebiyattaki en eski örnektir ve Homeros destanının
bir parodisidir. Aristophanes'in komedilerinde birçok gerçek burlesk bölüm vardır, _örn._ Sokrates'in _Bulutlar_'da görünmesi. 
İtalyanca kelime ilk olarak Francesco Berni'nin _Opere Burlesche_'sinde
(1497-1535) ortaya çıkar. Fransa'da XIV. Louis'in saltanatının bir bölümünde,
burlesk büyük bir popülerlik kazandı; burlesk Aeneidler, İlyadalar ve
Odysseialar bestelendi ve en kutsal konular bile
travestisiz bırakılmadı. Bu yazarların sayısız yazarından P. Scarron en öne çıkanıdır ve onun _Virgile Travesti_'si (1648-1653) çok sayıda taklitçi tarafından izlenmiştir. İngiliz edebiyatında Chaucer'in _Sir Thopas'ın Kafiyesi_ uzun soluklu ortaçağ romanslarının bir
burleskidir. İngiliz dramatik edebiyatındaki en iyi bilinen gerçek burleskler arasında, 2. Buckingham Dükü'nün kahramanlık dramasının burleski olan _The Rehearsal_; Gay'in İtalyan operasının _Beggar's Opera_ ve Sheridan'ın _The Critic_ adlı eserleri sayılabilir. 19. yüzyılın sonlarında, burleskin gerçek öğesinin çok az veya hiç yer almadığı bir müzikal
dramatik kompozisyon biçimine "burlesk" adı verildi. Londra'daki Gaiety tiyatrosu ile Edward Terry, Fred Leslie ve Nellie Farren'in isimlerinin özellikle bağlantılı olduğu bu müzikal burleskler, J.R. Planche'ın sıklıkla peri masalları etrafında yazdığı daha önceki abartılı oyunlarından gelişti. Gaiety tipi burlesk, o zamandan beri yerini "müzikal komediye" bıraktı ve tek hayatta kalışı modern pandomimde bulunmaktadır.

BURLINGAME, ANSON (1820-1870), Amerikalı yasa koyucu ve diplomat, 14 Kasım 1820'de New York'un Chenango ilçesindeki New Berlin'de doğdu. 1823'te ailesi onu Ohio'ya, yaklaşık on yıl sonra da Michigan'a götürdü. 1838-1841'de Michigan Üniversitesi'nin "şubelerinden" birinde okudu ve 1846'da Harvard Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu. Boston'da avukatlık yaptı ve 1848'de Özgür Toprak
partisi için yaptığı konuşmalarla geniş bir üne kavuştu. 1853'te Massachusetts anayasa konvansiyonunun, 1853-1854'te eyalet senatosunun ve 1855'ten 1861'e kadar ulusal Temsilciler Meclisi'nin üyesiydi, ilk dönem için "Hiçbir Şey Bilmeyen" olarak seçildi ve sonrasında Massachusetts'te örgütlenmesine yardımcı olduğu yeni Cumhuriyetçi partinin üyesi oldu. Meclis'te etkili bir tartışmacıydı ve Senatör Charles Sumner'a saldırısı nedeniyle Preston S. Brooks'u (1819-1857) tutkulu bir şekilde kınaması (21 Haziran 1856) nedeniyle Brooks tarafından itiraz edildi. Burlingame itirazı kabul etti ve kullanılacak silahlar olarak tüfekleri belirtti; İkincisi, Niagara Şelaleleri'nin yukarısında ve Kanada'da bulunan Donanma Adası'nı toplantı yeri olarak seçti. Ancak Brooks, bu koşulları reddetti ve "kalabalıklar ve suikastçılar, hapishaneler ve ıslahevleri, icra memurları ve polis memurlarının engelini aşmadan" belirlenen yere ulaşamayacağını söyledi. Burlingame'in Avusturya'ya bakan olarak atanmasına (22 Mart 1861) Avusturyalı yetkililer itiraz etti çünkü Kongre'de Sardunya'nın birinci sınıf bir güç olarak tanınmasını savunmuştu ve Macaristan'ın bağımsızlığını savunmuştu. Bunun üzerine Başkan Lincoln onu (14 Haziran 1861) Çin'e bakan olarak atadı. Bu görevi Kasım 1867'ye kadar sürdürdü, ardından istifa etti ve hemen (26 Kasım) olağanüstü elçi ve Birleşik Devletler'e ve başlıca Avrupa ülkelerine Çin diplomatik misyonuna başkanlık etmek üzere tam yetkili bakan olarak atandı. İki Çinli bakan, bir İngiliz ve bir Fransız sekreter, Pekin'deki Tung-wan Kwang'dan altı öğrenci ve hatırı sayılır bir maiyetin de dahil olduğu elçilik, Mart 1868'de Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi ve Washington'da (28 Temmuz 1868) 1858 Reed Antlaşması'na ek bir dizi maddeyi imzaladı ve daha sonra "Burlingame Antlaşması" olarak anıldı. Antlaşmanın onayları Pekin'de 23 Kasım 1869'a kadar paylaşılmadı. "Burlingame Antlaşması" Çin'in tüm toprakları üzerindeki kamulaştırma hakkını tanır, Çin'e Birleşik Devletler'deki limanlarda konsolos atama hakkı verir, "Büyük Britanya ve Rusya konsoloslarının sahip olduğu ayrıcalık ve dokunulmazlıklardan yararlanacaklardır"; "Çin'deki her dinden Birleşik Devletler vatandaşları ve Birleşik Devletler'deki Çinli tebaa tam bir vicdan özgürlüğüne sahip olacak ve her iki ülkedeki dini inançları veya ibadetleri nedeniyle her türlü sakatlıktan veya zulümden muaf olacaklardır" hükmünü içerir; ve her iki ülkenin vatandaşlarına diğerinde ikamet ederken belirli ayrıcalıklar tanır, ancak vatandaşlığa geçme ayrıcalığı özellikle saklı tutulur. Birleşik Devletler'den ayrıldıktan sonra, büyükelçilik birkaç kıta başkentini ziyaret etti, ancak kesin bir antlaşma yapmadı. Burlingame'in konuşmaları, Çin'in dış dünyaya karşı tutumuna ilgi ve daha akıllı bir takdir uyandırmak için çok şey yaptı. 23 Şubat 1870'te St. Petersburg'da aniden öldü.

Oğlu Edward Livermore Burlingame (d. 1848) Harvard'da ve
Heidelberg'de eğitim gördü, 1871-1872'de New York
_Tribune_'un ve 1872-1876'da _American Cyclopaedia_'nın editör kadrosunda yer aldı ve
1886'da _Scribner's Magazine_'in editörü oldu.

BURLINGTON, bir şehir ve Des Moines ilçesinin merkezi, Iowa, ABD,
Mississippi nehri üzerinde, eyaletin güneydoğu kesiminde. Nüfus (1890)
22.565; (1900) 23.201; (1905, eyalet sayımı) 25.318 (4492 yabancı doğumlu);
(1910) 24.324. Chicago, Burlington & Quincy (burada kapsamlı [v.04 s.0837] inşaat ve onarım atölyeleri vardır), Chicago,
Rock Island & Pacific ve Toledo, Peoria & Western (Pensilvanya
sistem) demiryolları tarafından hizmet verilir; ve kapsamlı bir nehir ticareti vardır. Nehir burada Chicago, Burlington & Quincy demiryolu köprüsü tarafından kaplanır. Konutların çoğu, nehir manzarasının güzel manzaralarına hakim uçurumlardadır; ve
Burlington kireçtaşı ocaklarından iyi yapı malzemesi elde edilmiştir. Nehir boyunca uzanan 100 dönümlük Crapo Park, şehrin ilgi çekici yerlerinden biridir. Başlıca binalar arasında ilçe mahkemesi
, ücretsiz halk kütüphanesi, Tama binası, Alman-Amerikan tasarruf bankası binası ve postane bulunmaktadır. Burlington'da üç tane iyi donanımlı hastane vardır. Şehrin imalatları arasında kereste,
mobilya, sepet, inci düğme, araba, araba ve vagon, Corliss
motorları, su tesisatı pompaları, metal mezar kutuları, masalar, kutular, krakerler,
un, turşu ve bira yer almaktadır. 1905'teki fabrika ürünü
5.779.337$ veya 1900'dekinden %29,9 daha fazla değere sahipti. Burlington bölgesini ziyaret eden ilk beyaz adam, 1805'te gelip bir kale inşa edilmesini öneren
Teğmen Zebulon M. Pike gibi görünüyor. American Fur Company
burada 1829'da veya daha önce bir karakol kurdu, ancak yerleşim gerçekten 1833'te, Kara Şahin Savaşı'ndan sonra başladı ve yerin nüfusu 1838'de 1200'dü. 1834'te bir kasaba olarak düzenlendi ve Flint Hills (Kızılderili adı olan _Shokokon_'un çevirisi) olarak adlandırıldı; ancak isim kısa süre sonra Vermont'taki aynı isimli şehre ithafen Burlington olarak değiştirildi. Burlington, 1837'de bir kasaba olarak kuruldu ve 1838'de Wisconsin bölgesi tarafından şehir olarak tüzüklendirildi, şehir tüzüğü 1839 ve 1841'de Iowa bölgesi tarafından değiştirildi. Wisconsin'in bölgesel yasama organı 1836'dan 1838'e kadar burada, Iowa'nınki ise 1838'den 1840'a kadar toplandı. 1837'de bir gazete, _Wisconsin Bölgesel Gazetesi_, şimdi Burlington Akşam Gazetesi,
ve 1839'da bir diğeri, Burlington Şahin Gözü_ kuruldu; ikincisi, 1872'yi hemen takip eden yıllarda Robert Jones Burdette'in (d. 1844), 1903'te Baptist bakanlığına giren ve Los Angeles, California'daki Temple Baptist kilisesinin pastörü olan, "Burlington Hawk Eye Man" olarak bilinen bir yardımcı editördür ve yayınları arasında _Hawkeyetems_
(1877), _Hawkeyes_ (1879) ve _Smiles Yoked with Sighs_ (1900) bulunmaktadır.

BURLINGTON, ABD'nin New Jersey eyaletine bağlı Burlington ilçesinin bir şehridir, Delaware nehrinin doğu kıyısında, Philadelphia'nın 18 m. kuzeydoğusundadır. Nüfus (1890) 7264; (1900) 7392'dir, bunların 636'sı yabancı doğumlu ve 590'ı zenci kökenlidir; (1905) 8038; (1910) 8336. Pennsylvania demir yolu ve Delaware nehri üzerindeki yolcu ve yük vapur hatları tarafından hizmet verilir ve nehir ve Atlantik kıyısı limanlarına bağlanır. Burlington, Bağımsızlık Savaşı'ndan çok öncelere dayanan, bazıları eski Philadelphia ailelerinin yazlık evleri olan, çok sayıda ilginç eski malikaneye sahip hoş bir yerleşim
şehridir. 1757'de kurulan ve hala George II tarafından verilen orijinal tüzüğü uyarınca yönetilen Burlington Society kütüphanesi, Amerika'daki en eski
halk kütüphanelerinden biridir. Burlington'da Piskopos G.W. Doane tarafından kurulan St Mary's Hall (1837; Protestan Episkopal), ülkede kurulan ilk kız okullarından biri, Van Rensselaer Seminary
ve New Jersey Eyalet Mason yurdu bulunmaktadır. 1703 yılında inşa edilen ve St
Anne's ve St Mary's olarak adlandırılan eski St Mary's kilisesinde (Protestan Episkopal), Amerika'daki Mason locasının ilk taşra büyük
üstadı Daniel Coxe (1674-1739) gömüldü; 1907'de anısına bronz bir
tabela dikildi. 1864'te Piskopos Doane tarafından kurulan Burlington Koleji, 1877'de kolej olarak kapatıldı, ancak 1900'e kadar kilise okulu olarak devam etti; binalar daha sonra bir demir üreticisinin eline geçti. Burlington'un başlıca endüstrileri ayakkabı ve dökme demir su ve gaz boruları imalatıdır. Burlington, 1677'de bir İngiliz Quaker kolonisi tarafından yerleşildi. Yerleşim ilk olarak New Beverly olarak biliniyordu, ancak kısa süre sonra birçok yerleşimcinin Yorkshire'daki evi olan Bridlington'ın (Burlington) adını aldı. 1682'de Batı Jersey meclisi, kasabanın üstündeki Burlington'a "Matinicunk Adası"nı "gençlerin eğitimi için bir okulun bakımı" için bağışladı; adanın bir bölümünden elde edilen gelirler hala kamu okullarının desteklenmesi için kullanılıyor ve vakıf fonu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki eğitim amaçlı en eski vakıf fonlarından biri. Burlington, 1693'te bir kasaba olarak kuruldu (yeniden kuruldu, 1733) ve Batı Jersey'nin hükümet merkezi oldu. 1702'de Doğu ve Batı Jersey'nin birleşmesiyle, yeni kraliyet eyaletinin iki hükümet merkezinden biri oldu, yasama meclisi toplantıları genellikle Burlington ve Perth Amboy arasında dönüşümlü olarak gerçekleşti, hem sömürge hem de eyalet hükümetleri altında, 1790'a kadar. 1777'de New Jersey'deki ilk gazete olan _New Jersey Gazette_ burada kuruldu; 1786'ya kadar (burada ve daha sonra Trenton'da) yayınlandı
ve özellikle Bağımsızlık Savaşı sırasında etkili bir makaleydi.
Burlington, 1784'te bir şehir olarak imtiyazlandırıldı.

Bkz. Henry Armitt Brown, _The Settlement of Burlington_ (Burlington, 1878);
George M. Hills, _History of the Church in Burlington_ (Trenton, 1885); ve
Mrs A.M. Gummere, _Friends in Burlington_ (Philadelphia, 1884).

BURLINGTON, bir şehir, Chittenden ilçesinin giriş limanı ve ilçe merkezi,
Vermont, ABD, Champlain Gölü'nün doğu kıyısında, eyaletin kuzeybatı kesiminde, Montreal'in 90 m. GD.'sinde ve New York'un 300 m. K.'sindedir. Eyaletin en büyük
şehridir. Nüfus (1880) 11.365; (1890) 14.590; (1900) 18.640, bunların 3726'sı yabancı doğumlu; (1910, nüfus sayımı) 20.468.
Central Vermont ve Rutland demiryolları ve Champlain Gölü'ndeki yolcu ve yük vapurları hatları tarafından hizmet verilmektedir. Şehir, yaklaşık 6 m uzunluğunda bir arazi şeridi üzerine inşa edilmiş olup, Champlain Gölü'nün bir kolunda çekici bir şekilde
yer almaktadır. Winooski nehrinin ağzından güneye doğru göl kıyısı boyunca ve
suyun kenarından kademeli olarak 275 ft. yüksekliğe kadar yükselir;
konumu ve serin ve ılıman yaz iklimi, ona yazlık bir tatil yeri olarak geniş bir ün kazandırmıştır ve yatçılık, kano
ve diğer su sporları için bir merkezdir. Kış aylarında buz
botu
regatları vardır. Burlington, 1865'te resmi unvanı "Vermont Üniversitesi ve Eyalet Tarım Koleji" olan Vermont Üniversitesi'nin (1791; mezhepsiz ve karma eğitim) merkezidir. Üniversite, şehrin, gölün, Adirondacks'in ve Yeşil Dağlar'ın büyüleyici bir manzarasına hakim bir tepede (gölün 280 ft. yukarısında) güzel bir şekilde
yerleştirilmiştir. Sanat, bilim ve tıp bölümleri ve Billings Kütüphanesi'nde bulunan 74.800 ciltlik bir kütüphanesi
ve H.H. Richardson tarafından tasarlanan 32.936 broşürü vardır. Üniversite, 1862 ve 1890 tarihli Morrill yasaları uyarınca Federal hibeler aldı ve bununla bağlantılı olarak Vermont tarım
deney istasyonu korunmaktadır. Burlington'da ayrıca Merhamet Rahibeleri tarafından yönetilen Mt St Mary's
akademisi (1889, Roma Katolik) ve iki
işletme koleji bulunmaktadır. Başlıca binalar arasında belediye binası,
Chittenden ilçe mahkemesi, Federal ve Y.M.C.A. binaları,
Mason tapınağı, Roma Katolik katedrali ve Edmunds lisesi bulunmaktadır. Burlington'un hayır kurumları arasında Mary Fletcher hastanesi,
Adams misyon evi, Lousia Howard misyonu, Providence yetimhanesi ve yaşlı kadınlar, arkadaşsız kadınlar ve yoksul çocuklar için evler bulunmaktadır.
Fletcher ücretsiz halk kütüphanesi (1908'de 47.000 cilt) bir Carnegie binasında yer almaktadır. Şehirde iki sanatoryum vardır.
(biri, Ethan Allen Park, şehrin kuzeybatı kesimindeki bir uçurumdadır ve
güzel bir manzaraya sahiptir) ve dört mezarlık vardır; Winooski vadisine bakan Green Mount Mezarlığı'nda, 1778'den ölümüne kadar Burlington'da yaşayan Ethan Allen'ın mezarının üzerinde bir anıt vardır.
Birleşik Devletler askeri karakolu olan Fort Ethan Allen, şehrin yaklaşık 3 m doğusundadır ve buraya bir elektrik hattıyla bağlıdır. Burlington, eyaletteki en önemli üretim merkezidir; Ürettiği ürünler arasında kanatlar, kapılar ve panjurlar, kutular, mobilyalar ve ahşap eşyalar, pamuklu ve yünlü ürünler, patentli ilaçlar, buzdolapları, ev mobilyaları, kağıt ve makineler yer almaktadır. 1905'te şehrin fabrika ürünleri 6.355.754 dolar değerindeydi ve bunun onda üçü kanatlar, kapılar ve panjurlar dahil olmak üzere kereste ve planya değirmeni ürünlerinin değeriydi. Burlington ile Colchester kasabası arasındaki sınırı oluşturan ve şehrin kuzeybatısındaki Champlain Gölü'ne giren Winooski nehri [v.04 s.0838] değerli su gücü sağlar, ancak imalathanelerin çoğu buharla işletilmektedir. Eskiden civardaki taş ocaklarından büyük miktarda mermer çıkarılırdı. Şehir, tüm kuzey Vermont ve New Hampshire için toptan dağıtım merkezidir ve doğudaki başlıca kereste pazarlarından biridir, kerestenin çoğu Kanada'dan ithal edilmektedir. Vermont gümrük bölgesinin giriş limanıdır. İhracat ve ithalatı sırasıyla 1907'de 8.333.024$ ve 5.721.034$ olarak değerlendirilmiştir. Burada kurulacak bir kasaba için 1763'te New Hampshire eyaleti tarafından bir imtiyaz verilmiştir ancak 1774'e kadar bir yerleşim yapılmamıştır. Burlington 1865'te bir şehir olarak imtiyazlandırılmıştır.

BURMA, eski bağımsız Burma krallığı ve 1826 ve 1852'deki iki savaşta İngiliz Hint hükümeti tarafından edinilen İngiliz Burma'yı da içeren İngiliz Hindistan'ın bir eyaletidir. Yukarı ve Aşağı Burma olmak üzere ikiye ayrılmıştır. İlki 1 Ocak 1886'da ilhak edilen bölgedir.
Eyalet, Bengal Körfezi'nin doğusunda yer alır ve Pakchan nehrinden 9 derecelik bir alana uzanan bir dizi ülkeyi kapsar. 55' kuzey enlemi, kabaca 27. ve 28. kuzey enlemleri arasında kalan
Naga ve Chingpaw veya Kachin tepelerine; ve batıda Bengal Körfezi'nden doğuda bağımlı Shan Eyaletleri'nin sınırı olan
Mekong Nehri'ne, yani kabaca 92. ve 100. doğu boylamları arasında kalan yere kadar.
Kuzeyden güneye olan uç uzunluk neredeyse 1200 m.'dir ve yaklaşık 21 derece kuzey enleminde olan en geniş kısım, doğudan batıya 575 m.'dir.
Kuzeyde bağımlı Manipur eyaleti, Mishmi
tepeleri ve Çin topraklarının bazı kısımlarıyla; doğuda Çin Shan Eyaletleri, Yunnan eyaletinin bazı kısımları, Fransız Hindi-Çin eyaleti ve Siam Shan veya Lao Eyaletleri ve Siam ile sınırlıdır; Güneyde
Siyam Malay Devletleri ve Bengal Körfezi; batıda ise
Bengal Körfezi ve Chittagong. Kuzeyde Akyab bölgesindeki Naaf'ın ağzı olan Taknaf'tan güneyde Maliwun'daki Pakchan'ın ağzına kadar olan kıyı şeridi yaklaşık 1200 m'dir. Eyaletin toplam alanı
238.738 m2 olarak tahmin edilmektedir, bunun 168.573 m2'sini Burma, 10.250 m2'sini Çin tepeleri ve eyaletin doğu kısmının tamamını oluşturan Shan Eyaletleri kaplamaktadır, yaklaşık 59.915 m2.

_Doğal Bölümler._--Eyalet üç doğal bölüme ayrılır:
Çin tepeleri, İravadi havzası ve eski Tenasserim eyaleti ile
Salween havzasındaki Shan ve Karen-ni eyaletlerinin bir kısmı ve Mekong'un batı havzasındaki Kengtung'un bir kısmı. Bunlardan Arakan, Arakan Yomas olarak bilinen tepelerin
deniz yamaçlarında uzanan bir ülke şerididir.
Güneyde Cape Negrais'ten, onu Doğu Bengal'in Chittagong bölümünden ve kuzeyde Assam'dan ayıran Naaf haliçine kadar uzanır ve yaklaşık 18.540 metrekarelik bir alanı
içerir. Bu bölgenin kuzey kısmı çorak engebeli bir bölgedir,
ancak batıda ve güneyde eyaletin en verimli topraklarından bazılarını içeren zengin alüvyonlu ovalar vardır. Kuzeyde Chin ve Kachin tepelerinin bir kısmı yer alır. Arakan bölümünün doğusunda ve Arakan Yornas'la ondan ayrılan, Irrawaddy havzasında Burma'nın ana gövdesi yer alır. Bu bölge dört alt bölüme ayrılır. İlk olarak, Chindwin'in kaynaklarındaki engebeli bölgeyi ve Irrawaddy'nin üst sularını, Yukarı Chindwin, Katha, Bhamo, Myitkyina ve Ruby Mines bölgelerini, Kachin tepelerini ve Kuzey Shan eyaletlerinin büyük bir kısmını içeren yayla bölgesi vardır. Shan Eyaletleri'nde birkaç açık plato, verimli ve iyi nüfuslu alan vardır ve Mandalay bölgesindeki Maymyo, sıcak havalarda Burma hükümetinin göç ettiği dağlık bölge, deniz seviyesinden yaklaşık 3500 ft. yükseklikteki Pyin-u-lwin platosunda yer alır. Ancak bu ülkenin büyük kısmı, en büyük nehirlerin bile sınırlandığı dar geçitlerle derin kesilmiş engebeli tepelerden oluşur. İkinci bölge, Burma'nın kurak bölgesi olarak bilinir ve Arakan Yomas ile Güney Shan Eyaletleri'nin batı sınırı arasında kalan tüm ovaları içerir. Mandalay'ın kuzeyinden Thayetmyo'ya kadar Irrawaddy'nin her iki yakası boyunca uzanır ve Aşağı Chindwin, Shwebo, Sagaing, Mandalay, Kyaukse, Meiktila, Yamethin, Myingyan, Magwe, Pakokku ve Minbu bölgelerini kapsar. Bu alan çoğunlukla engebeli ovalardan oluşur, ancak güneye doğru Pegu Yomas tarafından kesilir, bu da Irrawaddy havzasının kalan iki alanını ayıran önemli bir tepe dizisidir. Batıda, Pegu ve Arakan Yomas arasında, Prome'nin çok güneyinde olmayan tepesinden denize doğru kademeli, kesintisiz bir eğimle düşen 12.000 metrekarelik geniş bir düz ova alanı olan Irrawaddy deltası uzanır. Bassein, Myaungmya, Thongwa, Henzada, Hanthawaddy, Tharrawaddy, Pegu ve Rangoon
kasabasını kapsayan bu delta neredeyse tamamen zengin bir alüvyon birikintisinden oluşur ve Cape Negrais ile Elephant Point arasındaki 137 m genişliğindeki tüm alan en yüksek derecede verimlidir. Doğuda, coğrafi olarak Irrawaddy havzasının bir parçası olmasına rağmen Yomas tarafından ondan kesilen ve Sittang nehrine akan ayrı bir sistem oluşturan bir ülke alanı uzanır. Doğuda Salween nehrinin havzasına dokunan bu alanın kuzey kısmı engebelidir; Salween, Gyaing ve Attaran nehirlerinin birleştiği yere doğru kalan kısım geniş verimli ovalardan oluşur. Bütünü, Karen-ni tepelerinin bir parçası olan Toungoo ve Thaton ilçelerinden, Salween tepe bölgesi ve Tenasserim idari bölümünün kuzey kısmını oluşturan Amherst'in kuzey kısımlarından oluşur. Burma'nın üçüncü doğal bölümü, 1826'da başkenti Moulmein olan eski Tenasserim eyaletidir ve Burma genelindeki İngiliz egemenliğinin
çekirdeğini oluşturmuştur. Bengal Körfezi ile eyaletin Siam'a doğru doğu sınırını oluşturan yüksek tepeler arasında uzanan dar bir ülke şerididir. Mergui ve Tavoy ilçelerini ve Amherst'in bir bölümünü içerir ve ayrıca Mergui Takımadaları'nı da içerir. Ülkenin bu bölümünün yüzeyi dağlıktır ve akarsularla çokça kesişir. Buradan kuzeye doğru Güney Shan Eyaletleri ve Karen-ni'nin büyük bir kısmı ve Kuzey Shan Eyaletleri'nin Salween'i boyunca daralan bir şerit uzanır.

_Dağlar._--Burma'nın kendisi üç taraftan dağ sıralarından oluşan bir duvarla çevrilidir. Cape Negrais'ten başlayan Arakan Yomas'ları kıyıya paralel olarak kuzeye doğru uzanır ve Chin ve Naga tepeleriyle birleşir. Daha sonra Chindwin nehrinin kaynaklarının kuzeyine doğru kıvrılan bir sıra sisteminin parçası olurlar ve Kumon sıradağları ve Jade ve Amber madenlerinin tepeleriyle birlikte Irrawaddy nehrinin geçitleriyle büyük Kuzey Shan platosundan ayrılmış bir yayla alanı oluştururlar. Doğuda Irrawaddy vadisinden Salween geçidinin çok ötesine Çin'e uzanan Kaçin, Shan ve Karen tepeleri sürekli bir bariyer ve sınır oluşturur ve Salween'in doğu havzasını oluşturan ve Tenasserim'i Siam'dan ayıran dar bir sıradağda son bulur. Arakan Yomas'ın en yüksek zirvesi olan Liklang, denizden yaklaşık 10.000 ft. yüksektedir ve Moeng Mit eyaletinden kuzeye doğru uzanan ve Irrawaddy ile Salween havzalarını ayıran yüksek sıradağlara katılan doğu Kachin tepelerinde, denizden 11.200 ft. yüksekliğe ulaşan Sabu ve Worang adında iki zirve vardır. Assam'ın doğusundaki Hkamti ülkesinden Mogaung yakınlarına kadar uzanan Kumon sıradağları, yaklaşık 5750 ft. yüksekliğe ulaşan Shwedaunggyi olarak bilinen bir zirvede son bulur. Ruby Mines bölgesinde 7000 ft.'nin üzerine çıkan birkaç zirve ve Kuzey Shan Eyaletlerinde Loi Ling 9000 ft.'ye ulaşır. Bu sıradağlarla karşılaştırıldığında Pegu Yomas, sadece tepelerin oranlarını alır. Myingyan bölgesindeki bağımsız bir tepe olan Popa bu sisteme aittir ve yaklaşık 5000 ft. yüksekliğe kadar yükselir,
ancak esas olarak sönmüş bir yanardağ, bir dönüm noktası ve tüm Orta Burma boyunca batıl inançların bir nesnesi olarak ilgi çekicidir.
Minbu'da çamur yanardağları meydana gelir, ancak bunlar hiçbir şekilde dağ değildir,
daha çok Burma'nın birçok yerinde bulunan sıcak su kaynaklarına benzer.
Bunlar, yumuşak yağlı çamurun kademeli olarak birikmesiyle çevredeki ülkenin seviyesinin üzerine çıkan kraterlerdir ve bu çamur sık ​​aralıklarla gaz boşalması olduğunda taşar. Chin tepelerinin çıkıntıları, Aşağı Chindwin bölgesinin tüm uzunluğu boyunca, neredeyse Sagaing'e kadar uzanır ve bir tepe olan Powindaung, en az 446.444 Buda heykeli barındırdığı söylenen sayısız mağara tapınağı nedeniyle özellikle dikkat çeker. En dikkat çekeni Çiftlik Mağaraları olan devasa mağaralar,
Moulmein yakınlarındaki tepelerde bulunur ve bunlar da tapınak olarak eski kullanımlarının kalıntılarıyla doludur, ancak şimdi esas olarak mağaralardan
çıkarken uçuşları uzaktan bakıldığında bir duman bulutuna benzeyen
yarasalarla bağlantılı olarak ziyaret edilirler.

_Nehirler._--Burma nehirleri arasında Irrawaddy en önemlisidir.
Muhtemelen Hindistan, Tibet ve Çin'in birleştiği
keşfedilmemiş bölgelerde, Burma sınırlarının ötesine yükselir ve çok uzun olmayan bir dizi önemli akarsuyun birleşmesiyle oluşmuş gibi görünür.
Mali ve N'mai adlı iki nehir, Bhamo'nun yaklaşık 150 m kuzeyinde, yaklaşık 25 derece 45' enleminde buluşur ve hacmine esas olarak katkıda bulunur ve kuru havalarda birleşme noktalarına kadar vapurlar için gezilebilirdir. Denizden 900 m. uzaklıktaki Bhamo'ya kadar, yıl boyunca seyrüsefer yapılabilir ve Burma'daki başlıca kolu olan Chindwin, Pakokku'da Irrawaddy ile birleştiği yerden itibaren 300 m. boyunca vapurlar için seyrüsefer yapılabilir. Üst kesimlerinde Tanai olarak adlandırılan Chindwin, Thama'nın güneybatısındaki tepelerde yükselir ve Hukawng vadisinin güneydoğu köşesine girene kadar tam kuzeye doğru akar,
burada kuzeybatıya döner ve o yönde devam ederek vadiyi neredeyse eşit iki parçaya böler ve kuzeybatı sınırına ulaşır,
sonra neredeyse tam güneye döner ve Chindwin adını alır. Üst kesimlerinde çok sayıda dağ deresi tarafından beslenen hızlı ve berrak bir nehirdir.
Irrawaddy ve Chindwin drenajlarını ayıran havzada doğan Mogaung nehri, 180 m boyunca güneye ve güneydoğuya doğru akar. Irrawaddy'ye katılmadan önce, yılda yaklaşık dört ay boyunca Kamaing'e kadar vapurlar için seyrüsefer yapılabilir. Thayetmyo'nun güneyinde, Arakan Yomas'ın kollarının nehre yaklaştığı ve 1886'ya kadar [v.04 s.0839] Britanya Burma'sının kuzey sınırını oluşturan Pegu Yomas'ın o çıkıntısına neredeyse ulaştığı yerde, Irrawaddy vadisi tekrar açılır ve Myanaung yakınlarındaki Yegin Mingyi'de gelgitin etkisi ilk hissedilir ve deltanın başladığı söylenebilir. Deltanın sözde nehirleri olan Ngawun, Pyamalaw, Panmawaddy, Pyinzalu ve Pantanaw, Irrawaddy'nin daha büyük ağızlarıdır ve denize doğru tüm ülke, çok az veya hiç yolun olmadığı ve her amaç için arabaların yerini teknelerin aldığı yakın bir dere ağıdır. Ancak, Prome yakınlarından yükselen, güneye doğru akan ve Rangoon yakınlarındaki Pegu nehri ve Pazundaung deresiyle birleşen ve böylece Rangoon limanını oluşturan
Rangoon nehri olarak bilinen haliçi oluşturan Hlaing adında bir nehir vardır. Rangoon nehrinin doğusunda ve hala delta alanı içinde, Pegu Yomas'ın güney ucuyla ana deltadan
kesilmiş olmasına rağmen, Sittang'ın ağzı yer alır. Sham-Karen tepelerinden yükselen bu nehir, önce tam kuzeye sonra da güneye doğru Kyaukse, Yamethin ve Toungoo bölgelerinden akar, hattını Pegu bölgesindeki Nyaunglebin'e kadar güneyde Mandalay-Rangoon demiryolu izler. Toungoo'da dardır, ancak Shwegyin'in altında genişler ve Sittang'da yarım mil genişliğindedir. Martaban Körfezi'ne akar ve ağzının yakınında erozyon ve buna bağlı birikimler nedeniyle akışı sürekli değişir. Eyaletteki ikinci büyük nehir, sularının hacminden dolayı Lhasa'nın kuzeyindeki Tibet dağlarından yükseldiğine inanılan devasa bir nehir olan Salween'dir. Muhtemelen Irrawaddy'den daha uzundur, ancak önem açısından onunla karşılaştırılamaz. Aslında, her iki tarafı da duvarlarla çevrilidir, İngiliz topraklarında 3000 ila 6000 ft. yükseklikte kıyıları vardır ve şu anda Aşağı Burma'daki ve Shan Eyaletleri'ndeki bir veya iki yerdeki ciddi akıntılar nedeniyle seyredilemez, ancak orta kısmında önemli mesafelerde trafiğe oldukça açıktır. Gyaing ve Attaran
nehirleri, ağzında Salween ile buluşur ve üç nehir, Burma'nın ikinci limanı olan
Moulmein limanını oluşturur.

_Göller._--Eyaletin en büyük gölü Myitkyina bölgesindeki Indawgyi'dir. Yaklaşık 100 metrekarelik bir alana sahiptir ve üç tarafı tepelerle çevrilidir, ancak kuzeyde Indaw nehrinde bir çıkışı vardır. Shan tepelerinin yaylalarında Yawnghwe yakınlarında Inle gölleri vardır ve Katha bölgesinde de yaklaşık 60 metrekarelik bir alanı kaplayan başka bir Indaw
vardır. Diğer göller arasında Minbu bölgesindeki Paunglin gölü, Prome bölgesindeki Inma gölü, Henzada bölgesindeki Tu ve Duya, Bassein bölgesindeki Shahkegyi ve Inyegyi, Tenasserim bölgesindeki Ye'deki kutsal göl ve Arakan bölgesindeki Nagamauk, Panzemyaung ve Walonbyan gölleri yer alır. Meiktila gölü yaklaşık 5 metrekarelik bir alanı kaplar ancak bir dereceye kadar en azından yapay bir rezervuardır. Deltanın kalbinde, yağmurlu mevsimde Irrawaddy nehrinin taşmasıyla balıklarla dolu çok sayıda büyük göl veya bataklık oluşur ancak bunlar ya çok küçük boyutlara ulaşır ya da kurak mevsimde tamamen yok olur. _İklim._--Deltanın iklimi Yukarı Burma'dan daha soğuk ve ılımandır ve bu, alt eyaletteki insanların daha açık ten rengi ve daha
sağlam
fiziklerinde, Bhamo'ya kadar daha kuru ve daha sıcak olan yukarı bölgelerdeki sakinlerle karşılaştırıldığında görülür, burada Tibet-Burma ailesinin diğer türlerinin büyük bir infüzyonu vardır. Deltanın zirvesinin kuzeyinde ve delta ile iç bölgeler arasındaki sınırda, yağış Minbu'ya kadar kademeli olarak azalır, burada eskiden yağmursuz bölge olarak adlandırılan şey başlar ve Katha'ya kadar uzanır. Kıyı bölgelerindeki yağış, Arakan ve Tenasserim bölümlerinde yaklaşık 200 inçten Rangoon ve Irrawaddy deltasının bitişik bölümünde ortalama 90 inç'e kadar değişir. Yukarı Burma'nın en kuzeyinde yağış, Rangoon'a bitişik ülkeden daha azdır ve kurak bölgede yıllık ortalama 20 ve 30 inç kadar düşer.

Sıcaklık, yağış kadar değişir. En yüksek sıcaklık, merkez bölgededir, Magwe, Myingyan, Kyaukse, Mandalay ve Shwebo gibi bölgelerde Mayıs ayındaki maksimum okumaların ortalaması 100 derece F'ye yakınken, kıyı ve dağ altı bölgelerinde yaklaşık on derece daha azdır. Aralık ayında merkez bölgedeki minimum okumaların ortalaması 60 derece F'nin birkaç derece altındadır ve kıyı bölgelerinde bu rakamın birkaç derece üzerindedir. Engebeli Mogok bölgesinde (Ruby Mines) Aralık ayı ortalama minimumu 36,8 derecedir. ve ortalama maksimum 79 derece.. Chin ve Kachin tepelerinin ve ayrıca Shan Eyaletlerinin iklimi ılımandır.
Gölgede ve yerden uzakta termometre nadiren 80 derece F'nin üzerine çıkar veya 25 derece F'nin altına düşer. Sıcak mevsimde ve güneşte 150 derece F'ye kadar
kaydedilir ve soğuk havalarda çimenlerde on derece don
olağandışı değildir. Kar, Chin veya Shan tepelerinde nadiren görülür, ancak
Kachin ülkesinin en kuzeyinde karla kaplı sıradağlar vardır. Shan tepelerinin dar vadilerinde ve özellikle Salween vadisinde,
gölge maksimumu Nisan ayında birkaç hafta boyunca düzenli olarak 100 derece F'ye ulaşır.
Tepelerdeki yağış oldukça büyük ölçüde değişir, ancak daha geniş vadilerde yaklaşık 60 inçten daha yüksek ormanlık alanlarda yaklaşık 300 inçe kadar
değişmektedir.

_Jeoloji._--Jeolojik olarak, Britanya Burma'sı iki bölümden oluşur, biri
doğu, diğeri batı. Bölme çizgisi Sittang nehrinin ağzından başlayıp Mandalay'a kadar demiryolu boyunca uzanır ve oradan kuzeye doğru devam eder,
aynı genel yönle ancak doğuya doğru hafifçe kıvrılır. Bu çizginin
batısında kayalar çoğunlukla Tersiyer ve Kuaterner'dir; doğusunda ise
çoğunlukla Paleozoik veya gnaystır. Batı sıradağlarında yataklar, dışbükeyliği batıya bakan, güneyden kuzeye doğru uzanan yumuşak bir eğri oluşturan bir dizi kıvrıma
atılır. Kretase ve Alt Eosen eksenel bölgesi vardır ve bu her iki tarafta Üst Eosen ve Miyosen ile çevrilidir, Irrawaddy vadisi ise esas olarak Pliyosen tarafından işgal edilmiştir. Arakan kıyısının güney kısmı boyunca deniz, batı Miyosen bölgesine yayılır. Kretase yatakları henüz üstteki Eosen'den ayrılmamıştır ve sistemin tanımlanması, tek bir Senomaniyen ammonitinin keşfine dayanmaktadır. Eosen yatakları denizeldir ve nummulit içerir. Miyosen yatakları da denizeldir ve bol miktarda yumuşakça faunası ile karakterize edilir. Öte yandan, Pliosen tatlı su kökenlidir ve silisleşmiş odun ve çok sayıda Memeli kalıntısı içerir. Elle şekillendirilmiş gibi görünen çakmak taşı parçalarının Miyosen yataklarında bulunduğu söylenir, ancak bu kadar erken bir dönemde insanın varlığını kanıtlamak için henüz ortaya konmuş olanlardan daha güçlü kanıtlara ihtiyaç vardır.

Doğu Burma'nın daha eski kayaları çok eksik bilinmektedir. Gnays ve granit bulunur; Ordovisyen fosilleri Yukarı Shan Eyaletlerinde, Karbonifer fosilleri ise Tenasserim ve Moulmein yakınlarında bulunmuştur. Volkanik kayalar
Burma'nın hiçbir yerinde yaygın değildir, ancak Yenangyaung'un yaklaşık 50 m. kuzey-kuzeydoğusunda, sönmüş Popa yanardağı çevredeki Pliosen ovasından 3000 ft. yüksekliğe kadar yükselir. Bhamo'nun kuzeyindeki Miyosen tabakalarında serpantin benzeri kayaların
girişleri meydana gelir ve benzer
girişler batı sıradağlarında meydana gelir. Irrawaddy vadisinin çamur "volkanlarının" volkanik aktiviteyle herhangi bir bağlantısı olup olmadığı şüphelidir.
Burma'nın petrolü, en iyi bilinen alanlardan biri olan
Yenangyaung olan Miyosen yataklarında bulunur. Kömür, Irrawaddy vadisindeki Tersiyer yataklarında ve Tenasserim'de bulunur.
Kalay, Tenasserim'de bol miktarda bulunur ve Shan Eyaletlerinde kurşun ve
gümüş yoğun olarak işlenmiştir. Yukarı Burma'nın ünlü yakut
madenleri metamorfik kayalarda bulunurken, Bhamo mahallesinin yeşim taşı, daha önce fark edilen
Tersiyer serpantin benzeri kayaçların
girişleriyle ilişkilidir.[1]

_Nüfus._--1901'de Burma'nın toplam nüfusu 10.490.624'tü, 1891'de ise 7.722.053'tü; ancak bu büyük
artışın önemli bir kısmı Shan Eyaletleri ve Çin tepelerinin sayım alanına dahil edilmesinden kaynaklandı. Ancak Burma'nın kendisinde bile, on yıl boyunca 1.530.822 veya %19,8'lik bir artış oldu. Mil kare başına nüfus yoğunluğu 44 iken, tüm Hindistan'da 167 ve Bengal Deltası'nda 552'dir. İngiltere ve Galler'in nüfusu Burma'nınkinden on iki kat daha yoğundur, bu nedenle hala genişleme için yer vardır. Burma'nın başlıca ırkları Burma (6.508.682), Arakan (405.143), Karenler (717.859), Şanlar (787.087), Çinler (179.292), Kaçinler (64.405) ve Talainglerdir (321.898); ancak bu toplamlara Şan Eyaletleri ve Çin tepeleri dahil değildir.
Burmalılar, şahsen, Hint-Çin ırkları, Tibetliler ve Doğu Himalaya kabileleriyle ortak olan Moğol özelliklerine sahiptir.
Genel olarak, tıknaz, aktif, orantılı bir formda;
kahverengi ama asla yoğun koyu bir ten rengine sahip olmayan, siyah, kaba,
düz ve bol saçlı ve Siyamlıların sahip olduğundan biraz daha fazla sakallı olarak tanımlanabilirler. Neşeli ve canlı mizaçları nedeniyle Birmanyalılar "Doğu'nun İrlandalıları" olarak anılırlar ve İrlandalılar gibi onlar da biraz tembelliğe meyillidirler. İngiliz gücünün ortaya çıkmasından bu yana, daha düşük konfor standardına sahip Hinduların ve daha keskin bir iş içgüdüsüne sahip Çinlilerin göçü, Birmanyalıların kendi ülkelerindeki ekonomik bağımsızlıklarını tehdit etmiştir. Hindularla karşılaştırıldığında, Birmanyalılar
pamuk yerine ipek giyerler ve daha ucuz tahıllar yerine pirinç yerler;
tamamen daha özgür ve daha az köledirler, ama aynı zamanda daha az pratik bir karaktere sahiptirler. Birmanyalı kadınlar erkeklerden daha keskin bir iş içgüdüsüne sahiptirler
ve bir dereceye kadar dengeyi sağlamaya hizmet ederler. Birmanyalı çocuklar
ebeveynleri tarafından çok sevilir ve dünyanın en mutlu ve en neşeli
çocukları oldukları söylenir.

_Dil ve Edebiyat._--Modern filologlara göre Birmanyalıların
büyük bir Hint-Çin göç sürüsünün ortak üyeleri olarak
Batı Çin'den İravadi'nin kaynak sularına geldikleri ve sonra ayrılarak,
bazıları Tibet ve Assam'ı doldurmak, diğerleri ise güneye doğru Burma ovalarına doğru
[v.04 s.0840] ilerledikleri varsayılmaktadır. Burma'nın yerli dilleri şu gruplara ayrılır:--

A. Hint-Çin (1) Tibet-Burman (a) Burma grubu.
aile alt ailesi (b) Kaçin grubu.
(c) Kuki-Çin grubu.

(2) Siyam-Çin (d) Tai grubu.
alt ailesi (e) Karen grubu.

(3) Mon-Annam (f) Üst Orta
alt ailesi Mekong veya Wa Palaung
grubu.
(g) Kuzey Kamboçya
grubu.
B. Malay ailesi (h) Selung dili.

1901'de eyalette 7.006.495 kişi tarafından konuşulan Burmaca, bazı otoritelere göre üç farklı
tona sahip tek heceli bir dildir; Böylece herhangi bir hecenin, yalnızca konuşulurken tonlamayla veya yazılırken aksanlarla veya diyakritik işaretlerle ayırt edilebilen üç tamamen farklı anlamı olabilir. Ancak, dilde tonların varlığını reddeden çok sayıda önemli otorite vardır. Burma
alfabesi, Yukarı Hindistan'ın P[=a]li'si aracılığıyla Aryan Sanskritçesinden ödünç alınmıştır. Dil, kesintisiz bir çizgi gibi görünen şekilde soldan sağa doğru yazılır. Bu nedenle Burma, P[=a]li ve
Burmaca olmak üzere iki tür edebiyata sahiptir. P[=a]li, başlangıçta Seylan'dan ve Güney Hindistan'dan Burma'ya gelen Budist yazıtlarını da içeren çok daha eskidir. Burma edebiyatı çoğunlukla metriktir ve dini romanslardan, kronolojik tarihlerden ve şarkılardan oluşur.
_Maha Yazawin_ veya "Kraliyet Tarihi", Burma'nın büyük tarihi eserini oluşturur. Bu, Burma hükümdarlarına
hoş gelmeyen her şeyin katı bir şekilde bastırıldığı yetkili bir tarihtir. İkinci Burma Savaşı'ndan sonra
Yazawin'de Pegu'nun İngilizler tarafından Burma'dan
kopurulduğuna dair hiçbir kayıt tutulmamıştır. Halk şarkıları en gerçek ve en ilginç ulusal edebiyattır. Burmalılar, dilin büyük bir
serbestliğine izin verilen ve oyuncuların zekasına veya zekâsına büyük bir "ağız tıkama" özgürlüğü bırakılan
sahne oyunlarını severler.

_Hükümet._--Hindistan imparatorluğunun bir bölümü olarak eyalet, ilk olarak 1 Mayıs 1897'de atanan bir vali yardımcısı tarafından yönetilir ve beşi memur olmak üzere dokuz üyeden oluşan bir yasama konseyi vardır.
Ayrıca, bir baş sekreter, gelir sekreteri, sekreter ve iki
müsteşar, iki yardımcısı olan bir kamu işleri departmanı sekreteri vardır. Eyaletin gelir idaresi, iki sekreterin yardımcı olduğu bir mali komisyon üyesi ve bir arazi kayıtları
ve tarım müdürü ve arazi kayıtları departmanı personeli tarafından denetlenmektedir. Mayıs 1900'de kurulan eyalet için bir baş mahkeme ve üç yargıç bulunmaktadır. Diğer tamamen yargısal görevliler, Yukarı Burma'nın yargı komisyonu ve Mandalay ve Moulmein'in sivil yargıçlarıdır. Aşağı Burma'da dört gelir ve devre komisyonu üyesi ve on dokuz yardımcı komisyon üyesi ve Yukarı Burma'da dört komisyon üyesi ve on yedi yardımcı komisyon üyesi bulunmaktadır. Shan Eyaletleri'nin biri kuzey diğeri güney Shan Eyaletleri için olmak üzere iki müfettişi ve ikincisinde bir yardımcı müfettiş; Arakan tepeleri ve Çin tepeleri müfettişi ve Çin konsolosluk hizmetinden alınan bir Çinli siyasi danışman vardır. Polis, bir müfettiş genelinin, sivil ve askeri polis, tedarik ve giyim için bir müfettiş yardımcısının kontrolü altındadır. Eğitim departmanı bir halk eğitimi müdürüne bağlıdır ve her biri bir okul müfettişinin altında olan doğu, batı ve Yukarı Burma olmak üzere üç daire vardır.

Burma ormanları, her biri bir koruyucunun altında olan üç daireye bölünmüştür ve
yirmi bir koruyucu yardımcısı vardır. Ayrıca bir yardımcı postane müdürü, baş müfettiş ve dört telgraf müfettişi, bir gümrük baş tahsildarı, üç tahsildar ve dört liman memuru ve bir hapishane müfettişi vardır. Başlıca kasabalarda çeşitli derecelerde yetkiler kullanan fahri yargıçlar
kurulmuştur. Kırk bir belediye kasabası vardır ve bunlardan on dördü Yukarı Burma'dadır. Bölüm komiserleri, çeşitli bölümlerinde _resmi_ oturum yargıçlarıdır ve ayrıca sivil yetkilere ve gelir memurları olarak yetkilere sahiptirler. Her biri kendi bölümünde, askeri bölüm ve doğrudan yüksek hükümetin kontrolü altındaki idari şubeler hariç, kamu hizmetinin her bölümünün işleyişinden teğmen valisine karşı sorumludurlar. Komiser yardımcıları, hükümetin temsilcisi olarak baş bölge görevlisine düşen çeşitli görevlerin yanı sıra, bölge hakimleri, bölge yargıçları, tahsildarlar ve sicil memurlarının işlevlerini yerine getirirler. Komiser yardımcılarına bağlı olanlar, çeşitli yargısal, medeni ve gelir yetkileriyle donatılmış yardımcı komiserler, ek yardımcı komiserler ve myook'lardır ve bunlar düzenli medeni ve gelir yargı yetkisi birimleri olarak adlandırılan ilçelerin ve bu ilçelerin çoğunun gruplandırıldığı ilçelerin alt bölümlerinin sorumluluğunu üstlenirler. Maaşlı memur kadrosu arasında, ilçe memurları, halkla en doğrudan temas kuran nihai hükümet temsilcileridir. Son olarak, Yukarı Burma'da eski geleneklere göre çeşitli şekilde atanan ihtiyarlar tarafından desteklenen köy muhtarları vardır. Benzer şekilde, kasabalarda, mahalle muhtarları ve blok ihtiyarları vardır. Yukarı Burma'da bu muhtarlar her zaman gelir tahsildarları olmuştur. Kasabalarda mahalle muhtarlarının ve mahalle ihtiyarlarının atandığı sistem nispeten yakın bir geçmişten kalmadır ve köy
sistemine göre modellenmiştir.

Shan Eyaletleri, 1886'da bir bildirimle
Britanya Hindistanı'nın bir parçası olarak ilan edildi. 1888 Shan Eyaletleri Yasası, medeni, [Sidenote: Shan Eyaletleri.] ceza ve gelir idaresini, kendisine verilen _sanad_ veya patentte belirtilen kısıtlamalara tabi olarak eyalet başkanına verir.
Her eyalette uygulanacak yasa, adalet, eşitlik ve vicdana uygun olduğu ve Britanya Hindistanı'nın geri kalanındaki yasanın ruhuna aykırı olmadığı sürece eyaletin örf ve adet hukukudur. Denetçiler, ceza adaletinin yönetimi üzerinde genel kontrol uygular ve dava açma ve geniş revizyon yetkileri kullanma yetkisine sahiptir. Şikayetçi veya davalının Avrupalı, Amerikalı, hükümet görevlisi veya Shan Eyaletinin yerlisi olmayan bir İngiliz vatandaşı olduğu davalardaki cezai yargı yetkisi şeflerden alınır ve müdürlere ve yardımcı müdürlere verilir. Ne müdürler ne de yardımcı müdürler, taraflar Shan'lı olsun veya olmasın, hukuk davalarını yargılama yetkisine sahip değildir. Ancak, güney Shan Eyaletleri'nin Myelat bölümünde,
ceza hukuku Yukarı Burma'da yürürlükte olanla hemen hemen aynıdır ve
ngwegunhmus veya küçük şefler, ikinci sınıfın yargıçları olarak atanmıştır. Shan Eyaletleri'nin şefleri üç sınıftandır:--(1)
sawbwas; (2) myosas; (3) ngwegunhmus. Sonuncular yalnızca
_Myelat_'ta veya güney Shan Eyaletleri ile Burma arasındaki sınır ülkesinde bulunur.
Shan Eyaletleri'nde on beş sawbwas, on altı myosas ve on üç ngwegunhmus vardır. İki sawbwas Mandalay bölümü komiserinin, ikisi de Sagaing bölümü komiserinin gözetimindedir. Eyaletler büyüklük olarak çok büyük farklılıklar gösterir, 12.000 metrekareden Keng Tung Trans-Salween Eyaletinin, Myelat'taki Nam Hkom'un 3,95 metrekarelik alanına. İkincisi, 1897'de 210 sakini olan sadece 41 ev içeriyordu ve o zamandan beri bitişik eyalette birleştirildi.
Salween nehrinin ötesinde belirsiz sayıda Wa Eyaleti ve diğer ırklardan toplulukların yanı sıra, kuzey Shan Eyaletlerinin yöneticisinin gözetimi altında olan beş eyalet, hepsi sawbwaships vardır.
Güney Shan Eyaletlerinin yöneticisi, on tanesi sawbwaships olan otuz dokuz eyaleti denetler. Kuzey Shan Eyaletlerinin merkezi Lashio'da, güney Shan Eyaletlerinin merkezi ise Taung-gyi'dedir.

Doğu ve batı Karen-ni'de bulunan eyaletler Britanya Hindistanı'nın bir parçası değildir ve Shan Eyaletleri'nde yürürlükte olan hiçbir yasaya tabi değildir, ancak güney Shan Eyaletleri'nin yöneticisinin denetimi altındadırlar.

[İllüstrasyon]

Karen tepelerinin kuzey kısmı şu anda idari kontrolden farklı olarak siyasi ilkeye göre ele alınmaktadır.
Kabilelere barışı korudukları sürece müdahale edilmez. Özellikle Kaçin tepeleri olarak bilinen, Bhamo ve Myitkyina bölgelerinde yönetim altına alınan ülke kırk bölgeye ayrılmıştır. Bu bölgelerin ötesinde Katha, Moeng-Mit ve kuzey Shan Eyaletleri'nde birçok Kaçin vardır, ancak bunlar genellikle baskın olsalar da, tek nüfus değildir. Kırk bölgenin içindeki ülke Kaçin tepeleri olarak kabul edilebilir ve 23 derece 30' ile 26 derece arasında yer alır. 30' K. enlem ve 96 derece ve 98 derece D. boylam. Bu alan içinde küçük şeflerin atama emirleri vardır, insanlar silahsızdır ve her durumda hane başına vergi oranı sabittir. Hükümet [v.04
p.0841] Kaçin tepeleri yönetmeliğiyle düzenlenir. 1894'ten beri ülke neredeyse hiç rahatsız edilmemiştir ve çok sayıda Kaçin askere alınmıştır ve askeri polise kaydolmaya hazırdır ve Nepal'deki Gurkalar kadar iyi birlikler oluşturmaları muhtemeldir.

Çin tepeleri 1895'e kadar Burma'nın ayrılmaz bir parçası olarak ilan edilmemiştir, ancak artık planlanmış bir bölge oluşturmaktadırlar. Ancak şeflerin, kendi geleneklerine uygun olarak, mümkün olduğunca kendi işlerini yönetmelerine izin verilir ve
Çin tepeleri müdürünün denetimine tabidir.

_Din._--Budistler eyaletin toplam nüfusunun %88,6'sından fazlasını; Müslümanlar %3,28'ini;
ruh tapanları %3,85'ini; Hindular %2,76'sını ve Hıristiyanlar %1,42'sini oluşturur. Budistlerin büyük nominal oranı
aldatıcıdır. Burma halkı, düz ruh tapanları olarak etiketlenen dağ kabileleri kadar demonopatry'ye gerçekten bağlıdır. 1901 nüfus sayımına göre çeşitli dinlerin gerçek rakamları şu şekildedir:--

Budistler 9.184.121
Ruhlara tapanlar 399.390
Hindular 285.484
Müslümanlar 339.446
Hıristiyanlar 147.525
Sihler 6.596
Yahudiler 685
Parsiler 245
Diğerleri 28

Burmalıların başlıca dini ilkesi, bu hayatta yaptıkları iyi işlerle
bir sonraki enkarnasyonları için değer kazanmaktır. Sadaka verilmesi, rahiplere pirinç sunulması, bir manastırın kurulması, ülkenin kalabalık olduğu
pagodaların inşa edilmesi, yolcuların rahatı için bir köprü veya dinlenme evi inşa edilmesi, hepsi dini liyakat işleridir ve kişinin diğer canlılara olan sevgisinden değil, sadece ve sadece kendi gelecekteki avantajı için teşvik edilir.

Bir analiz, her bin Burma'lıdan sadece ikisinin Hristiyanlığı kabul etmediğini ve aralarında yaklaşık olarak aynı sayıda Müslüman olduğunu göstermektedir. Misyonerler, Hristiyanlığın Karenler arasında kaydedilen hızlı ilerlemeye kıyasla
Burma'lılar arasında çok yavaş ilerlediğini kabul etmektedir. Hristiyanlıkta en büyük ilerleme Sgaw Karenler arasında kaydedilmiştir ve aralarında ruha tapanların sayısı çok daha azdır. Birmanya Hristiyanlarının sayısı, aralarında Suriye'nin Portekizli yerleşimcilerinin Hristiyan soyundan gelenlerin, artık Shwebo'nun Ye-u alt bölümüne dahil olan eski Birmanya Tabayin'ine sürgün edilmesiyle önemli ölçüde artmıştır. Bu Hristiyanlar kendilerini Birmanya olarak geri döndürdüler. Birmanya'da en çok Hristiyanlığı benimseyen Hristiyanlık biçimleri Baptist ve Roma Katolik inançlarıdır. Son yıllarda Lahu veya Muhsoe tepe kabileleri arasında Amerikalı Baptist misyonerler tarafından Hristiyanlığa birçok dönüşüm yapılmıştır. _Eğitim._--Diğer Hindistan eyaletleriyle ve hatta Avrupa'nın bazı ülkeleriyle karşılaştırıldığında, Birmanya hem okuma hem de yazma bilenlerin geri dönüşlerinde çok yüksek bir yer tutar. Cinsiyetleri birbirinden ayırdığımızda, kadınlar eğitim konusunda erkeklerin çok gerisinde kalsa da, yine de kadınlar Burma'da Hindistan'ın geri kalanından daha iyi eğitimlidir. Burma'da her cinsiyetten bin kişi başına düşen ortalama sayı:--okuma yazma bilenler, erkek 378; kadın, 45; okuma yazma bilmeyenler,
erkek, 622; kadın, 955. Bengal'de bin kişi başına düşen okuryazar sayısı:--erkek, 104; kadın, 5. Oran, çoğunlukla okuma yazma bilmeyenlerden oluşan Shan Eyaletleri ve Çin tepelerinin dahil edilmesiyle 1901 nüfus sayımında büyük ölçüde azaldı.

Yukarı Burma'da okuryazar oranının Aşağı Burma'daki karşılık gelen sınıflardakine yakın olması ve eğitim görenlerin oranının da onlardan daha yüksek olması, en azından ilköğretimde Burma'lıların Hindistan yerlilerine göre üstünlüğünün yerli okullara dayandığının açık bir kanıtıdır. Eyaletteki hemen hemen her köyde bir manastır vardır ve burada ikamet eden _pongyis_ veya Budist rahiplerden bir veya daha fazlasının en düzenli mesleği köyün çocuklarına ücretsiz eğitim vermektir. Ancak eğitim standardı çok düşüktür ve yalnızca okuma ve yazmadan oluşur, ancak bu birçok manastırda giderek iyileştirilmektedir. Kadınların tecrit edilmesi lehine tüm önyargıların olmaması da bu eyalette okuma ve yazma bilenlerin oranının Hindistan'ın diğer herhangi bir yerinden daha yüksek olmasının başlıca nedenlerinden biridir, yalnızca Cochin hariç. Eğitim departmanı Yukarı Burma'da ancak 1890'da harekete geçti. O zaman 14.133 öğrencisi olan 684 devlet okulu ve 8.685 öğrencisi olan 1.664 özel okul olduğu tespit edildi. Bu okullardan 29'unun Müslüman olduğunu ve 2000'den fazla öğrencinin eğitim gördüğü 176 kız okulunun olduğunu belirtmekte fayda var. Üç çevre var: Doğu, Orta ve Yukarı Burma. Manastır ve laik okullarda yerli ilköğretimin özel denetimi ve teşviki için, her teftiş çevresi bir veya daha fazla sivil bölgeye karşılık gelen alt çevrelere bölünmüştür ve her alt çevre bir müfettiş yardımcısı veya okulların bir müfettiş yardımcısı altında yer almaktadır. Dokuz eğitim standardı vardır ve okullardaki sınıflar bu standartlara uygundur. Yukarı Burma'da tüm eğitim hibeleri imparatorluk fonlarından ödenir; Aşağı Burma'daki gibi vergi yoktur. Yardım hibeleri sonuçlara göre verilir. Sadece bir kolej var, Rangoon'da, Kalküta Üniversitesi'ne bağlı.
Çinler, Kaçinler ve Şanlar arasında misyoner okulları ve
Güney Şan Eyaletleri'ndeki Taung-gyi'de Şan şeflerinin oğulları için bir okul var. P[=a]li dilinde notlar için bir _Patamabyan_ sınavı ilk olarak 1896'da başlatıldı ve her yıl düzenleniyor.

_Finans._--1871-1872'de Aşağı Burma'nın tüm kaynaklardan elde ettiği brüt gelir
1.36.34.520 Rs. idi, bunun 1.21.70.530 Rs.'si imparatorluk vergilerinden,
3.73.200 Rs.'si eyalet hizmetlerinden ve 10.90.790 Rs.'si yerel fonlardan geliyordu.
Eyaletin arazi geliri 34.45.230 Rs. idi. Burma'da çiftçiler
kendileri hükümetten araziyi tutmaya devam ediyor ve
ellerindeki arazilerin kapsamı ortalama beş dönüm. Arazi vergisi, 18 ila 60 yaş arasındaki erkek nüfus için bir anket vergisiyle destekleniyor,
ikamet ettikleri ilk beş yıl boyunca göçmenler,
din öğretmenleri, okul müdürleri, devlet memurları ve
kendi geçimlerini sağlayamayanlar hariç. 1890-1891'de Aşağı Burma'nın geliri imparatorluk vergilerinden 2.08.38.872 Rs.'ye, eyalet hizmetleri için 1.55.51.897 Rs.'ye ve tüzel kişiliğe sahip yerel fonlardan 12.14.596 Rs.'ye yükseldi. 1870-1871'de Aşağı Burma'nın idaresi için yapılan harcama 49.70.020 Rs. idi. 1890-1891'de 1.58.48.041 rupiydi. Yukarı Burma'da başlıca gelir kaynağı, Kral Mindon tarafından kurulan ve İngilizler tarafından buldukları gibi kabul edilen bir ondalık veya gelir vergisi olan _thathameda_'dır. Değerlendirme amacıyla her bölge ve kasaba genel zenginliğine ve refahına göre sınıflandırılır. Kural olarak, hesaplamanın temeli her on evden 100 rupiydi ve gümrükten muaf olanlar için %10 indirim vardı. Köy tarafından ödenmesi gereken toplam tutar bu şekilde belirlendiğinde, köy her bir hanenin ödeyeceği tutarı kendisi belirlerdi. Bu, genellikle köylüler tarafından atanan _thamadiler_, yani değerlendiriciler tarafından yapılırdı. Diğer önemli gelir kaynakları, devlet arazilerinden, ormanlardan ve balıkçılık, gelir ve sulama vergileri gibi çeşitli kalemlerden elde edilen kiralardır. 1886-1887'de, ilhakın ertesi yılında, Yukarı Burma'da tüm kaynaklardan toplanan miktar yirmi iki lakh rupiydi. Sonraki yıl elli lakh'a yükseldi. Ancak Yukarı Burma'nın büyük bir kısmı 1890'a kadar rahatsız edildi. Bu nedenle 1890-1891 rakamları ilk gerçekten düzenli tahsilatı gösteriyor. O zamanlar toplanan miktar 87.47.020 rupiydi. 

31 Mart 1900'de sona eren yılda Burma'nın toplam geliri 7.04.36.240 rupi ve 1905'te 9.65.62.298 rupiydi. Aynı yıllardaki toplam harcamalar sırasıyla 4.30.81.000 rupi ve 5.66.60.047 rupiydi. Bütçedeki
ana gelir kalemleri arazi geliri, demiryolları,
gümrük, orman ve vergidir.

_Savunma._--Burma, bir korgeneral komutasındaki iki tugaydan oluşan
Hindistan ordusunun bir bölümü tarafından garnizonlandırılmıştır.
Yerli
alaylardan yedi tabur, askeri polisten dönüşümle Burma'da kalıcı hizmet için özel olarak yetiştirilen Burma alaylarıdır.
Gurkalar, Sihler ve Peştunlardan oluşan bu alaylar, Shan Eyaletleri ve Burma'nın kuzey kesimine
dağıtılmıştır. Bunlara ek olarak
yaklaşık 13.500 sivil polis ve 15.000 askeri polis vardır.
Askeri polis aslında her taburun komutasında sadece iki
Avrupalı ​​subay bulunan düzenli bir askeri güçtür; ve tamamen
Hindistan'ın kuzeyindeki savaşçı ırklardan işe alınırlar. Küçük bir Karen taburu istihkamcı ve madenci olarak işe alındı ​​ancak başarısız oldu ve dağıtılmak zorunda kaldı. Ayrıca Kachin dağlıları ve Shan'larla da deneyler yapıldı; ancak Burma karakteri disiplin ve kontrole karşı o kadar düşmanca ki, sivil poliste bile işe alınacak gerçekten uygun adamlar bulmak imkansız. Gönüllü kuvvetler, topçu, donanma ve mühendislik birliklerinden oluşan Rangoon Limanı Savunma Gönüllüleri, Moulmein topçuları, Moulmein, Rangoon, Demiryolu ve Yukarı Burma tüfeklerinden oluşur.

_Mineraller ve Madencilik._--Üç ana mineral ürünü olan toprak-petrol,
kömür ve altınla, Burma girişimcilik için adil bir alan sunar ve daha fazlası değildir.
Güney Afrika veya Avustralya gibi spekülatörlere servet kazandırmadan,
gerçek sıkı çalışma karşılığında adil bir yüzde getirir. Kömür Thayetmyo, Yukarı Chindwin ve Shwebo bölgelerinde ve Shan Eyaletlerinde bulunur; ayrıca Mergui'de de bulunur, ancak şu ana kadar keşfedilen yataklar ya düşük kalitededir ya da pazarlarından çok uzaktadır ve avantajlı bir şekilde
işletilemez. Aşağı Burma'daki kalay madenleri yerliler tarafından işletilmektedir,
ancak bir şirket bir zamanlar Mergui'nin Maliwun kasabasında Avrupa yöntemleriyle madenler işletti. Başlıca madenler ve mineraller Yukarı Burma'dadır. Yukarı Burma'daki yeşim
madenleri artık neredeyse tüm Çin'de büyük talep gören bu mineralin tek tedarik kaynağıdır. Madenler
Kamaing'in ötesinde, Mogaung'un kuzeyinde Myitkyina bölgesinde yer almaktadır. Madenciler
hepsi Kaçin'dir ve 33-1/3'lük yeşim vergisini toplama hakkı hükümet tarafından bugüne kadar hep Çinli olan
bir kiracıya devredilmiştir. Elde edilen
miktar önemli ölçüde değişmiştir. 1887-1888'de kira
50.000 Rs idi. Bu, 1892-1893'te 36.000 Rs'ye düştü, ancak daha sonra üç yıllık bir süre için kiralama sistemi benimsendi ve daha yüksek bir kira
elde edildi. Değer, koyu yeşilin belirli bir tonu olması gereken renge göre çok büyük ölçüde değişir. Yarı saydamlık, parlaklık ve
sertlik de önemlidir. Eski nehir madenleri
en iyi kaliteyi üretiyordu. Tawmaw yakınlarındaki tepenin üstündeki taş ocağı madenleri
muazzam miktarda üretiyordu, ancak kalite o kadar iyi değildi.

En önemli yakut yatağı alanı, Irrawaddy'nin yaklaşık 60 m doğusunda ve Mandalay'ın 90 m kuzey-kuzey-batısındaki tepelerde bulunan Mogok taş alanıdır.
Avrupa yöntemleriyle yakut madenciliği yapma ve yerel yöntemlerle çalışan kişilerden telif hakkı alma hakkı 1889'da Burma Ruby Mines
Company, Limited'e kiralandı ve kira sözleşmesi 1896'da 14 yıllığına yıllık 3.15.000 rupi kira ve kârdan bir pay karşılığında yenilendi. Kira
[v.04 s.0842] 1898'de kalıcı olarak yılda 2.00.000 Rs'ye düşürüldü, ancak
hükümetin aldığı kâr payı %20'den %30'a çıkarıldı.
Myitkyina bölgesindeki Nanyaseik'te ve Mandalay bölgesindeki Sagyin'de, madenciliğin yerel yöntemlerle, ayda 5 ve 10 Rs lisans ücretiyle yapıldığı başka yakut madenleri de var. Ancak bunlar yalnızca
orta derecede başarılı. Yukarı Burma'daki nehirlerin çoğunda altın bulunur,
ancak altın yıkama endüstrisi tarım aralıklarında çoğunlukla düzensizdir. Kathra bölgesinin Mawnaing çemberinde Kyaukpazat'ta bir altın madeni vardır, burada kuvars makinelerle ezilir ve kimyasal işlemlerle işlenir. 1895'te çalışmalara başlandı ve o yılki altın verimi 274 ons iken, 1896-1897'de 893 onsa çıktı. Ancak bunun sadece bir cep olduğu ortaya çıktı ve maden artık kapatıldı. Ancak altın aramanın çok
kârlı olduğu görülüyor ve tepelerdeki hemen hemen her nehirde altın tozu bulunuyor.

Petrol endüstrisinin başlıca merkezleri Magwe'deki Yenangyaung ve Pakokku bölgelerindeki Yenangyat'tır. Kuyular ülkenin yerlileri tarafından bir asırdan biraz fazla bir süredir işletiliyor. Burma Petrol Şirketi 1889'dan beri Amerikan veya kablo sisteminde sondajlı kuyularla çalışıyor ve her yıl üretilen miktar giderek daha da önemli hale geliyor.

Kehribar, idari sınırın ötesindeki Hukawng vadisinde Kaçinler tarafından çıkarılıyor, ancak fosil reçinenin kalitesi çok
iyi değil. İhraç edilen miktar önemli ölçüde değişiyor. Turmalin veya rubelit, Ruby Mines bölgesinin sınırlarında ve Shan Eyaleti Moeng Loeng'de bulunur. Steatit, Arakan tepe ocaklarından çıkarılır. Tuz, Yukarı Burma'nın çeşitli yerlerinde, özellikle alt Chindwin, Sagaing, Shwebo, Myingyan ve Yamethin bölgelerinde ve Shan Eyaleti Thibaw'daki Mawhkio'da üretilir. Demir, tepelerin birçok yerinde bulunur ve ülke sakinleri tarafından işlenir. Önemli bir kısmı, L[=e]gya (Laihka) Shan Eyaleti'ndeki Pang Long'da çıkarılır ve yerel aletlere dönüştürülür. Kurşun, Çinli bir kiracı tarafından Güney Shan Eyaletleri'ndeki Myelat'taki Bawzaing (Maw-s[=o]n) madenlerinden çıkarılır. Cevher, gümüş ve kurşun açısından zengindir. _Tarım._--Toprağın işlenmesi, Burma'daki en önemli endüstridir. 1901 nüfus sayımında insanların sadece %9,4'ü kentsel olarak sınıflandırılmıştı ve bu sayının önemli bir kısmı Hindistan yerlileriydi ve Birmanyalı değildi. Toplam nüfusun yaklaşık üçte ikisi doğrudan veya dolaylı olarak tarım ve benzeri işlerle uğraşmaktadır. Kırsal alanlardaki köylerin çoğunda erkekler, kadınlar ve çocuklar tarımsal faaliyetlerde yer alır, ancak nehir kenarındaki köylerde tüm aileler genellikle küçük malların ve yiyeceklerin satışından geçinir. İnsanların yemeği kural olarak haşlanmış pirinç, tuzlanmış taze veya kurutulmuş balık, tuz, susam yağı, acı biber, soğan, zerdeçal, haşlanmış sebzeler ve ara sıra fil etinden daha küçük hayvanlara, kümes hayvanlarına ve yılanlar hariç hemen hemen her şeye kadar bir çeşit etten oluşur.

Hem Yukarı hem de Aşağı Burma'daki ilin temel ürünü pirinçtir. Aşağı Burma'da ezici bir şekilde en büyük ürün; Yukarı Burma'da
uygulanabilir her yerde yetiştirilir. Eyaletin daha nemli kısımlarının tamamında tarım mevsimi, mayıs ortasından kasım ayına kadar süren güneybatı musonunun ıslak dönemidir. Aşağı Burma'nın bazı kısımlarında ve Yukarı Burma'nın kurak bölgelerinde, ilkbahar aylarında sulama yardımıyla sıcak mevsim mahsulü de yetiştirilir. Öküzler, hafif topraklı yüksek arazileri sürmek için kullanılır ve daha ağır ve daha güçlü manda ise ıslak alanları ve bataklık arazileri sürmek için kullanılır. Pirinç, ekilmesi ve sulanmasının yanı sıra ekilmesi ve sulanması gerektiğinden, bunun için önemli miktarda emek harcanması gerekir; ve Burma'lılar biraz tembel bir çiftçi olarak bilinirler. Ovalara yerleşen Karenler ve Shanlar, ürünlerini sürmek ve ayıklamak için çok daha fazla özen gösterirler. Eyalette, özellikle Yukarı Burma'da yetiştirilen diğer ürünler arasında mısır, tarla tohumu, şeker kamışı, pamuk, tütün, buğday,
darı, bakliyat, çeşniler ve baharatlar dahil diğer gıda tahılları, çay,
arpa, sago, keten tohumu ve diğer yağlı tohumlar, çeşitli lifler, çivit ve diğer boya ürünleri, ayrıca meyve bahçeleri ve bahçe ürünleri yer alır. İngilizlerin Burma'yı ilhak ettiği sırada Kyaukse ve Minbu bölgelerinde bakımsızlığa terk edilmiş bazı eski sulama sistemleri vardı ve bunlar şimdi yenilenmiş ve genişletilmiştir. Buna ek olarak, 14 dağıtım kanalına sahip 40 m. uzunluğundaki Mandalay
Kanalı 1902'de açıldı;
27 m. uzunluğundaki Shwebo kanalı 1906'da açıldı ve 29 ve 20 m. uzunluğundaki iki koldan bir başlangıç ​​yapıldı. uzunluğunda ve 1904'te başlayan Mon kanalının 53 m. uzunluğunda. Bu planlar kapsamında toplamda 300.000 dönümden fazla alan
sulamaya tabidir. Genel olarak Burma halkı
refah içinde ve mutludur. Vergiler ve arazi gelirleri düşüktür; ürünlerin elden çıkarılması için
piyasalar sabittir ve fiyatlar iyidir; taze arazi
çoğu bölgede hala mevcuttur. Hindistan'ın diğer eyaletlerindeki sıkışık bölgelerle karşılaştırıldığında, Assam hariç, Burma'nın durumu kesinlikle
kıskanılacak düzeydedir.

_Ormanlar. _---Burma ormanları, Britanya Hindistanı'ndaki en iyi ormanlardır ve ülkenin zenginliğinin başlıca kaynaklarından biridir; dünyanın gemi yapımı için ana tik ağacı tedarik ettiği yer Burma'dır ve aslında Burma'nın ilhakına büyük ölçüde tik ağacı talebi yol açmıştır. 1826'daki Birinci Burma Savaşı'nın sonunda Tenasserim, bu değerli kerestenin büyük miktarda
tedarik edilmesi gerektiği için ilhak edildi; ve 1885'teki Üçüncü Burma Savaşı'na doğrudan yol açan bir İngiliz ormancılık şirketiyle yaşanan sorundu. Demir gemilerin tanıtılmasından bu yana tik ağacı meşenin yerini almıştır, çünkü meşede bulunan tanik asit gibi
demir ve çeliği aşındırmak yerine koruyan bir uçucu yağ içerir. Bu nedenle, Burma ormanları artık hükümet tarafından sıkı bir şekilde korunmaktadır ve kerestenin korunması ve kesilmesi, gelecek nesiller için genç ağaçların dikilmesi, orman yangınlarının önlenmesi ve genel olarak yerliler tarafından bunların tedavisinin denetlenmesi için düzenli bir orman departmanı bulunmaktadır. Rezervlerde ticari değeri olan ağaçlar yalnızca devlete gelir getiren bir lisans altında kesilebilirken, rezervsiz ağaçlar yerliler tarafından ev tüketimi için kesilebilir. Bu ormanlarda tik ağacının yanı sıra doğal olarak çok sayıda ağaç vardır. Sadece Aşağı Burma'da Sulpiz Kurz'un _Forest Flora of British Burma_ (1877) adlı eserinde yaptığı ağaç sayımı yaklaşık 1500 tür içerir ve Yukarı Burma ve Shan Eyaletlerinin bilinmeyen türleri muhtemelen bu toplamı önemli ölçüde artıracaktır. Gelirin büyük kısmını sağlayan tik ağacına ek olarak, en değerli ağaçlar _sha_ veya cutch, Hindistan kauçuğu, _pyingado_ veya demir ağacı ve _padauk_'tur. Bu rezervlerin dışında, orman ve ormanlık alanların büyük kısmı hala temizlik ve ekim için
kalmaktadır, rezervasyon çoğunlukla ekinler için uygun olmayan ormanlık alanlarla sınırlıdır. 1870-1871'de eyalet rezerv ormanları tüm Rangoon bölümünde yalnızca
133 metrekareyi kapsıyordu. Ormanlardan elde edilen toplam gelir o zamanlar 7.72.400 Rs'ye ulaşıyordu. 1889-1890'da Aşağı Burma'daki rezerv ormanlarının toplam alanı 5.574 metrekareydi ve brüt gelir 31.34.720 Rs ve harcama 13.31.930 Rs idi. Orman
departmanının çalışmaları Yukarı Burma'da 1891'e kadar başlamadı. 1892'nin sonunda Yukarı Burma'daki
korunan ormanlar 1059 m2'ye ulaştı. 30 Haziran 1896'da
korunan alan 5438 m2'ye ulaştı. 1899'un sonunda
tüm eyaletteki korunan ormanların alanı 15.669 m2'ye ulaştı ve 1903-1904'te 20.038 m2'ye ulaştı. Geliri 85.19.404 Rs ve gideri 35.00.311 Rs'ye ulaştı. 1905-1906'da 20.545 m2 vardı. rezerv
ormanının ve rezervasyon çalışmaları tamamlandığında 25.000 metrekarelik koruma alanının veya toplam alanın %12'sinin olması muhtemeldir.

_Balıkçılık._--Balıkçılık ve balık kürleme hem Burma'nın deniz kıyısı boyunca hem de iç kesimlerde mevcuttur ve 1907'de 126.651 kişiye istihdam sağlamıştır. Endüstrinin başlıca merkezi, kiralanan balıkçılıktan elde edilen gelirin bazen yılda 6000 ila 7000 L arasında olduğu Thongwa ve Bassein ilçeleridir. Lisans sahipleri tarafından ana nehirlerde ve deniz kıyısı boyunca yapılan net balıkçılık, zaman zaman belirli yıllara ait süreler için açık artırmayla satılan _In_ adı verilen kapalı balıkçılık kadar karlı değildir. Tuzlu balık, haşlanmış pirinçle birlikte, Birmanyalılar arasında
başlıca gıda maddelerinden biridir; ve tuzlu balığın fiyatı nüfusun refahı ve satın alma gücüyle birlikte giderek
arttığından, bu endüstri
çok sağlam bir temele oturmaktadır. Mergui Takımadaları'nda ayrıca çok yakın bir geçmişe sahip bazı inci çıkarma alanları vardır; 1890'dan önce neredeyse bilinmiyorlardı; doksanların başlarında Avustralyalı maceracılar tarafından işletiliyorlardı, çoğu o zamandan beri ayrıldı; ve şimdi Çinlilerden oluşan bir sendikaya bloklar halinde kiralanıyorlar, bu sendikalar inci çıkarma yılı için pompa başına 25 £ karşılığında bireysel maceracılara alt kiralamalar veriyor. Başlıca hasat, çalışma masraflarını karşılamaya yetecek kadar olan sedeftir; ve ayrıca değerli bir inci bulma şansı da vardır. Son zamanlarda 1000 £ ve üzeri değerinde bazı inciler keşfedildi.

_Üretim ve Sanat._--Burma'nın temel endüstrisi tarımdır, ancak birçok yetiştirici aynı zamanda ara sezonda zanaatkardır. Pirinç yetiştirme, kereste kesme ve çıkarma ve balıkçılığın yanı sıra,
başlıca meslekler pirinç kabuğu soyma, ipek dokuma ve boyamadır. Ucuz pamuk ve ipek kumaşların tanıtılması el dokumacılığına bir darbe vururken, anilin boyaları yerel bitkisel ürünü
yok ediyor; ancak her iki endüstri de kırsal alanlarda hala varlığını sürdürüyor. En iyi ipek dokumacıları Amarapura'da bulunuyor. Çok sayıda insan
bu mesleği tek geçim kaynağı olarak takip ederken, ipek ve
pamuk dokumacılığı genellikle il genelinde kızlar ve kadınlar tarafından diğer ev işleriyle meşgul olmadan yapılıyor. Birmanyalılar
parlak renkleri severler ve pembe ve sarı koyu zeytin tenleriyle iyi uyum sağlar, ancak burada bile batı medeniyetinin etkisi hissediliyor ve kasabalarda artık kadınların etekleri için bordo, kahverengi, zeytin ve koyu yeşile doğru bir eğilim var. 1901 nüfus sayımına göre Burma'da tekstil kumaşı üretimiyle uğraşan toplam kişi sayısı
419.007 idi. Burma'nın başlıca boya ürünü, _sha_ ağacının odunundan elde edilen kahverengi bir boya olan cutch'tır [v.04 s.0843]. Cutch kaynatma, Aşağı Burma'nın Prome ve Thayetmyo bölgelerindeki çok sayıda yoksul sınıfın
başlıca geçim kaynağını ve başka yerlerde de ikincil bir geçim kaynağını oluşturur. Puro yapımı ve sigara içme her iki cinsiyet arasında da yaygındır. Burma'nın başlıca sanatları ahşap oymacılığı ve gümüş işçiliğidir. Çiçek
ahşabı oymacılığı, özgürlüğü ve kendiliğindenliğiyle dikkat çekicidir. Oyma, armatürler için tasarlandığında tik ağacından yapılır, ancak tik ağacının kaba bir dokusu vardır ve aksi takdirde gmelina türü olduğu söylenen _yamane_ clogwood tercih edilir. Kullanılan aletler keski, oyuk ve tokmaktır. Tasarım odun kömürüyle çizilir, kaba olarak oyulur ve her vuruşta tokmak kullanılarak keskin ince aletlerle bitirilir. Gümüş işçiliğinin büyük kısmı farklı boyutlarda kaseler, bir fıçının alt yarısına benzer şekilde, ancak daha dışbükey, betel kutuları, bardaklar ve kireç için küçük kutular şeklindedir. Hem ahşap oymacılığında hem de gümüş işçiliğinde Burma karakteri kendini gösterir, cesaret, genişlik ve tasarım özgürlüğü verir, ancak genel olarak dikkatli bir
sonlandırma eksikliği vardır. Ne yazık ki ulusal sanat, batı medeniyetiyle temas yoluyla kendine özgü türünü kaybediyor.

_Ticaret._--Burma'dan ihraç edilen başlıca ürünler pirinç ve kerestedir. 1805'te dış ve kıyı ticaretinde ihraç edilen pirinç miktarı 1.419.173 ton olup değeri 9.77.66.132 rupiydi ve 1905'te rakamlar 2.187.764 ton olup değeri 15.67.28.288 rupiydi. İngiltere, Burma'nın pirincinin en büyük payını alıyor, ancak büyük miktarlar Almanya'da da tüketiliyor, Fransa, İtalya, Belçika ve Hollanda da önemli miktarda tüketiyor. Düzenli ticaret akışı Hindistan veya Japonya'daki kıtlıklar tarafından sekteye uğratılmaya müsait. 1900'de kıtlık sırasında Hindistan'a bir milyon tondan fazla pirinç gönderildi. Neredeyse tamamı çeşitli limanlarda bulunan pirinç fabrikaları hasadı yetiştiriciden aracılar aracılığıyla sağlıyor. 1895 yılında ihraç edilen tik ağacının değeri 1.34.64.303 rupi iken, 1905 yılında 1.31.03.401 rupiye ulaşmıştır. İhracat için ikincil ürünler arasında kesme boya, kauçuk veya kauçuk, pamuk, petrol ve yeşim bulunur. İthalatın en büyükleri pamuk, ipek ve yünlü parça mallar iken, ikincil ithalatlar arasında donanım, çuvallar, şeker, tütün ve likörler bulunur.

Aşağıdaki tablo Burma ticaretinin 1871-1872'den bu yana artan değerini gösterir:--

+-----------+---------------+--------------+--------------+
| Yıl. | İthalat. | İhracat. | Toplam. |
+-----------+---------------+--------------+--------------+
| | Rs. | Rs. | Rs. |
| 1871-1872 | 3,15,79,860 | 3,78,02,170 | 6,93,82,030 |
| 1881-1882 | 6,38,49,840 | 8,05,71,410 | 14,44,21,250 |
| 1801-1892 | 10,50,06,247 | 12,67,21,878 | 23,17,28,125 |
| 1901-1902 | 12,78,46,636 | 18,74,47,200 | 31,52,93,836 |
| 1904-1905 | 17,06,20,796 | 23,94,69,114 | 41,00,89,910 |
+-----------+--------------+--------------+--------------+

_Dahili İletişim._--1871-1872'de Aşağı Burma'da 814 m. yol vardı, ancak dahili iletişimin başlıca yolu suydu. Buharlı gemiler Irrawaddy'de Thayetmyo'ya kadar gidiyordu. Irrawaddy Filosu Şirketi'nin gemileri artık Bassein'e ve Irrawaddy'deki tüm noktalara, Bhamo'ya kadar kuzeye, kuru havalarda Myitkyina'ya ve ayrıca Chindwin'de Kindat'a kadar kuzeye ve yağmurlu havalarda Homalin'e gidiyor. Arakan Filo Şirketi ayrıca Arakan bölümünün açılmasına yardımcı oldu. Aşağı Burma'daki yolların uzunluğu büyük ölçüde artmadı, ancak Yukarı Burma'da çok fazla yol inşa edildi. 1904-1905 yılının sonunda tüm eyalette 7486 m. yol vardı, bunların 1516 m.'si metal kaplı ve 3170'i metalsizdi, 2799 m.'si ise diğer raylardı. Ancak iletişimdeki en büyük ilerleme demiryolu inşaatında oldu. Rangoon'dan Prome'ye giden ilk demiryolu, 161 m., 1877'de açıldı ve Rangoon'dan Toungoo'ya giden 166 m. demiryolu 1884'te açıldı. Yukarı Burma'nın ilhakından bu yana bu Mandalay'a kadar uzatıldı ve Mu Vadisi demiryolu Sagaing'den Myitkyina'ya, Rangoon'dan 752 m. mesafede inşa edildi. Mandalay-Lashio demiryolu tamamlandı ve trenler Mandalay'dan Lashio'ya 178 m mesafede çalışıyor. Sagaing-Monywa-Alon
kol ve Meiktila-Myingyan kol 1900'de trafiğe açıldı.
1902'de Henzada'dan Bassein'e bir demiryolu oluşturuldu ve
1903'te Henzada'dan Letpadan'a Prome hattıyla bir bağlantı hattı açıldı.
Pegu'dan Martaban'a 121 m uzunluğunda ve
Henzada'dan Kyang-in'e 66 m uzunluğunda demiryolları da inşa edildi; ve Thazi'den güney Shan Eyaletlerinin merkezi olan Taung-gyi'ye doğru bir demir yolu inşa edilmesi düşünülüyordu. 1904-1905'te açılan hatların toplam uzunluğu 1340 m idi, ancak
Burma'daki demir yolu iletişimi hala çok eksik. Sekiz komisyon üyeliğinden beşi ve kuzey Shan Eyaletlerinin başkenti olan Lashio, birbirleriyle demir yolu ile iletişim kurmaktadır, ancak Taung-gyi ve güney Shan Eyaletlerine hala sadece araba trafiği için
zorlu bir araziden geçen bir tepe yoluyla ulaşılabilmektedir ve üç komisyon üyeliğinin merkezleri olan
Moulmein, Akyab ve Minbu'nun Rangoon ile demir yolu bağlantısı yoktur.
Arakan en kötü konumdadır, çünkü Burma'ya ne demir yolu, ne nehir, ne de metal bir yolla bağlıdır ve Rangoon'dan Akyab'a ulaşmanın tek yolu haftada bir kez deniz yoluyladır.

_Hukuk._--İngiliz hükümeti, Burma'daki yasaları, Hindistan'daki İngiliz hakimiyetindeki diğer yerlerde kabul edilenlerle aynı ilkelere göre uygulamıştır. Genellikle Anglo-Hint hukuku olarak tanımlanan yasanın bu kısmı (bkz. HİNT HUKUKU) genellikle Burma'ya uygulanabilir, ancak medeniyetin geri kalmış bir aşamasında kabilelerin yaşadığı ve bu hukukun işleyişinden muaf tutulan belirli bölgeler vardır. İngiliz parlamentosunun Hindistan'la ilgili yasaları, ilhakından önce veya sonra çıkarılmış olsun, Burma'ya genel olarak uygulanabilir, bu yasalar
Hindistan'daki tüm taç hakimiyetleri için uygulanabilir olarak kabul edilir.
Genel olarak Hindistan için konseyde çıkarılan genel vali yasalarına gelince, bunlar da ilkinden itibaren Aşağı Burma için uygulanabilirdi; ve
hepsi 1898 Burma Yasaları Yasası ile Yukarı Burma için de uygulanabilir ilan edildi. Hindistan'a mevzuat olmadan getirilen İngiliz hukukunun bu kısmı ve mahkemelerin yetkisine dayanan tüm hukuk kuralları aynı yasayla Burma'ya uygulanabilir hale getirildi. Ancak
Hindistan'da her zaman geçerli olan uygulamayla tutarlı olarak,
Burma'da İngiliz hükümetinin bozmaya
çalışmadığı geniş bir hukuk alanı vardır. Yukarıda bahsi geçen 1898 tarihli yasada açıkça belirtildiği üzere, miras, miras, evlilik, kast veya herhangi bir dini gelenek veya kurumla ilgili olarak Burma'da uygulanacak yasa, _a_) tarafların Budist olduğu durumlarda Budist yasası, _b_) tarafların Müslüman olduğu durumlarda Müslüman yasası, _c_) tarafların Hindu olduğu durumlarda Hindu yasasıdır; ancak yasama organı tarafından değiştirilmiş olabilir. Böylece yerel yasalar lehine yapılan rezervasyon, Hindistan'da yapılan benzer rezervasyona tam olarak benzemektedir (Hindu yasası ve Müslüman yasasının açıklandığı HİNDİSTAN HUKUKU'na bakın). Budist yasası _Dhammathats_ adı verilen bazı kutsal kitaplarda yer almaktadır. Yasaların kendisi Hinduların Manu'ya atfettiği koleksiyonlardan birinden türetilmiştir, ancak bazı açılardan bildiğimiz kadarıyla eski Hindu yasalarından
çok farklıdır. Bunların tanıtılma tarihi veya yöntemi konusunda kesinlik yoktur. Şu anda Burma'da uygulanan tüm yasa, nihai olarak yasal otoriteye dayanmaktadır;
ve ister Burma genel valisi, ister Burma'nın yardımcı valisi konseyinde olsun, Burma ile ilgili tüm Hint yasaları Burma Kanunu'nda (Kalküta, 1899) ve zaman zaman Rangoon'da yayınlanan bu cildin eklerinde bulunabilir. _Dhammathats_'ın tam bir çevirisi yoktur, ancak birçoğu çevrilmiştir. Bu çevirilerin bir açıklaması, bu ilkeleri sistematik bir biçime yakın bir şekilde sunma yönündeki ilk girişim olan Chan Toon'un _The Principles of Buddhist Law_ (Rangoon, 1894) adlı eserinde bulunabilir.

_Tarih._--Burma'nın, Burma belgelerinde başkentin etrafındaki ülkeye verilen klasik P[=a]li unvanı olan _Sonaparanta_ ile anlam bakımından paralel bir isim olan Ptolemy'nin _Chryse Regio_'su olması muhtemeldir. Kraliyet
tarihi, kralların soyunu Hindistan'ın antik Budist hükümdarlarına kadar izler. Bu şüphesiz muhteşemdir, ancak Ganj Hindistan'ıyla iletişimin ne kadar erken başladığını söylemek zordur. 11. yüzyıldan 13. yüzyıla kadar eski Burma imparatorluğu gücünün zirvesindeydi ve Pagan'daki görkemli mimari kalıntılar bu döneme aittir. Şehir ve hanedan, Kubilay Han döneminde bir Çin (veya daha doğrusu Moğol) istilasıyla (MS 1284)
yok edildi. Bundan sonra imparatorluk düşük bir seviyeye düştü ve
Orta Burma sıklıkla Shan hanedanlarına tabi oldu. 16. yüzyılın başlarında, Pegu'nun kuzeydoğusundaki Toungoo'nun Burma prensleri iktidara gelmeye başladı ve bir zamanlar Pegu, Ava ve Arakan'ı elinde tutan bir hanedan kurdular. Başkentlerini Pegu'da kurdular ve 16. yüzyılın bazı gezginlerinin muhteşem [v.04 s.0844] tasvirleri bu hanedana aittir. Savaşları ülkeyi tüketti ve yüzyılın sonundan önce ülke en büyük çöküşe uğradı. Ava'da Pegu'yu alt eden ve 17. yüzyıl boyunca ve 18. yüzyılın ilk kırk yılında üstünlüklerini koruyan yeni bir hanedan
ortaya çıktı. Peguanlar
veya Talaingler daha sonra isyan ettiler ve başkent Ava'yı ele geçirip
kralı esir alarak
tüm ülkeyi teslim aldılar.
Fatih tarafından Motshobo köyünün sorumluluğunda bırakılan Alompra, ülkesinin kurtuluşunu
planladı. İlk başta küçük müfrezelerle Peguanlara saldırdı;
ancak kuvvetleri arttığında aniden ilerledi ve
1753 sonbaharında
başkenti ele geçirdi.

1754'te Peguanlar Ava'ya karşı bir savaş tekneleri silahlandırması gönderdiler, ancak
Alompra tarafından tamamen yenildi; Prome, Donubyu,
&c. bölgelerinde ise Burmanlar isyan etti ve kasabalarındaki tüm Pegu garnizonlarını
kovdular. 1754'te Prome, Alompra tarafından tekrar yenilmiş olan Pegu kralı tarafından kuşatıldı ve savaş yukarı eyaletlerden, seyrüsefer yapılabilir nehirlerin ağızlarına ve aşağı ülkeyi kesen sayısız koy ve kanala taşındı. 1755'te Pegu'nun kardeşi olan yuva raja da aynı şekilde başarısız oldu, ardından Peguanlar Bassein'den ve komşu ülkeden kovuldu ve Rangoon'dan 12 metre uzaklıktaki Syriam kalesine çekilmek zorunda kaldılar. Burada kısa bir dinlenmenin tadını çıkardılar, Alompra kendi tebaasının ayaklanmasını bastırmak ve Siamlıların istilasını püskürtmek için çağrıldı; ancak muzaffer bir şekilde geri döndüğünde Syriam kalesini kuşattı ve onu gafil avladı. Bu savaşlarda Fransızlar Peguanların, İngilizler ise Burmanların tarafındaydı. Pondicherry valisi Dupleix, ilkinin yardımına iki gemi göndermişti; ancak ilkinin kaptanı Alompra tarafından nehrin yukarısına kandırıldı ve orada tüm mürettebatıyla birlikte katledildi. Diğeri Pondicherry'ye kaçtı. Alompra artık tüm gezilebilir nehirlerin efendisiydi;
ve yabancı yardımdan mahrum kalan Peguanlar sonunda bastırıldı. 1757'de fatih, Pegu şehrini kuşattı ve şehir, kendi krallarının ülkeyi yönetmesi, ancak krallığına hürmet göstermesi ve kızını da muzaffer hükümdara teslim etmesi koşuluyla teslim oldu. Alompra, bu koşulun yerine getirilmesini asla düşünmedi; ve şehri ele geçirdikten sonra, askerlerinin öfkesine terk etti. Ertesi yıl Peguanlar boyunduruğu atmak için boşuna çabaladılar. Alompra daha sonra Tavoy kasabasını ve bölgesini ele geçirdi ve sonunda Siamlıların fethini üstlendi. Ordusu, her ikisi de ele geçirilen Mergui ve Tenasserim'e ilerledi; ve hastalandığında Siam'ın başkentini kuşatıyordu. Hemen ordusuna, başkentine sağ salim ulaşma umuduyla geri çekilmesini emretti; ancak sekiz yıl hüküm sürdükten sonra, 1760'ta, yaşının elli yaşında, yolda öldü. Önceki yıl, Peguanlara yardım ettiğinden şüphelendiği Negrais kuruluşunun İngilizlerini katletmişti. Onun yerine, kardeşi Sin-byu-shin'in isyanıyla
hükümeti bozulan en büyük oğlu Noungdaugyi geçti ve daha sonra babasının generallerinden biri geçti. Üç yıldan biraz fazla bir sürede öldü ve bir oğlunu bebekliğinde bıraktı; ve onun ölümü üzerine taht kardeşi Sin-byu-shin tarafından ele geçirildi. Yeni kral, selefleri gibi, komşu eyaletleri fethetmeye kararlıydı ve buna göre 1765'te Manipur krallığına ve ayrıca Siyam'a karşı kısmen başarılı olarak savaş açtı. Ertesi yıl Siyam'ı yendi ve uzun bir ablukadan sonra başkentlerini ele geçirdi. Ancak Burma'lılar bu bölgede fetihlerini genişletirken, Yunnan eyaletinden gelen 50.000 kişilik bir Çin ordusu tarafından işgal edildiler. Bu ordu, Burma'lıların becerisiyle kuşatılmıştı; ve erzak eksikliğinden dolayı zayıfladığından, daha sonra saldırıya uğradı ve tamamen yok edildi, ancak 2500 kişi hariç, Burma başkentinde çeşitli işlerde çalışmak üzere zincire vuruldu. Bu arada Siamlılar isyan etti ve Burman ordusu onlara karşı yürürken, orduya dahil olan Peguan askerleri yoldaşlarına karşı ayaklandı ve ayrım gözetmeyen bir katliam başlatarak, Burman ordusunu kuşattıkları ancak ele geçiremedikleri Rangoon kapılarına kadar takip ettiler. 1774'te Sin-byu-shin yağmacı kabileleri yenmekle meşguldü. Martaban bölgesini ve kalesini isyan eden Peguanlardan aldı; ve ertesi yıl 50.000 kişilik bir orduyla Irrawaddy'den aşağı yelken açtı ve Rangoon'a vardığında, isyan suçunda kendisiyle birlikte olan Pegu'nun yaşlı hükümdarını ve birçok soylusunu öldürdü. 1776'da, on iki yıllık bir saltanattan sonra öldü ve bu süre zarfında Burma hakimiyetini her tarafa genişletti. Onun yerine, kana susamış bir despot olduğunu kanıtlayan ve 1781'de amcası Bodawpaya veya Mentaragyi tarafından öldürülen, on sekiz yaşında bir genç olan oğlu geçti. Boş tahta çıkan yeni kral, 1783'te Arakan'ın fethini gerçekleştirdi. Aynı yıl, ikametgahını kısa kesintilerle dört yüzyıldır başkent olan Ava'dan "Ölümsüzler Şehri" olan yeni Amarapura şehrine taşıdı. 1771'de isyan eden Siamlılar daha sonra Burmalılar tarafından asla bastırılmadı; ancak Burmalılar, Mergui'ye kadar deniz kıyısı üzerindeki hakimiyetlerini korudular. 1785 yılında, bir filo tekne ve bir orduyla Junkseylon adasına saldırdılar, ancak sonunda kayıplarla geri püskürtüldüler; ve
1786'da 30.000 kişilik bir orduyla Siam'ı işgal eden Burma hükümdarının ikinci girişimi daha iyi bir başarı elde edemedi. 1793'te bu iki güç arasında barış sağlandı, Siamlılar Hint Okyanusu'ndaki Tenasserim kıyısının tamamını ve Mergui ve Tavoy'un iki önemli limanını Burmalara bıraktı.

1795'te Burmalılar, 5000 kişilik birliklerinin sınırdan kaçan üç haydutun peşinde Chittagong bölgesine girmesi sonucu Hindistan'da İngilizlerle bir anlaşmazlığa düştüler. Komutan General Erskine tarafından yapılan açıklamalar ve konaklama koşulları, kaçaklar geri getirildiğinde ve o zamana kadar olan tüm anlaşmazlıklar dostça çözüldüğünde, Burma komutanı İngiliz topraklarından emekli oldu.

Ancak İngiliz ve Burma topraklarının kademeli olarak genişlemesinin zamanla iki gücü daha geniş bir sınır hattı boyunca yakın temasa getireceği ve büyük olasılıkla aralarında bir savaşa yol açacağı açıktı. Buna göre, silahlarını Assam ve Manipur'a taşıyan Burmalılar, Bengal'in kuzeydoğu sınırındaki Sylhet yakınlarındaki İngiliz sınırına girdiler; bunun ötesinde, İngiliz hükümetinin koruması altında Cachar şeflerinin mülkleri vardı. Fetih kariyerleri sırasında tutuklanan Burma liderleri, yeni komşularıyla güçlerini ölçmek için sabırsızlanıyorlardı. Ava'da ikamet eden Avrupalıların kanıtlarından, Avrupalıların disiplini ve kaynaklarıyla tamamen
tanımadıkları anlaşılıyor. Diğer uluslar gibi, üstün taktikleri ve cesaretleri karşısında düşeceklerini düşünüyorlardı; ve açgözlülükleri Kalküta'ya yürüyüp ülkeyi yağmalama olasılığıyla alevlendi. Sonunda şefleri İngiliz topraklarının açık ihlaline giriştiler. Sınırda bir grup sepoy'a saldırdılar ve İngiliz tebaasını ele geçirip götürdüler, bu arada büyük gruplar halinde hareket eden birlikleri her noktada en tehditkar pozisyonları aldı. Güneyde, İngiliz sınırı Chittagong'a tecavüzler yapıldı. Naaf nehrinin ağzındaki Shahpura adası, küçük bir İngiliz askeri muhafızı tarafından işgal edilmişti. Bunlar
23 Eylül 1823'te Birmanyalılar tarafından saldırıya uğradı ve birkaç can kaybıyla
görevlerinden uzaklaştırıldılar; ve İngilizlerin
tazminat için tekrarlanan taleplerine hiçbir cevap verilmedi. Başka saldırılar da oldu; ve
en sonunda, 5 Mart 1824'te, İngiliz hükümeti tarafından savaş ilan edildi.
BURMES SAVAŞLARI altında tanımlanabilecek askeri operasyonlar,
24 Şubat 1826'da İngilizlerin şartlarını kabul eden ve ordularının geri çekilmesini sağlayan Yandaboo antlaşmasıyla sona erdi.

Birkaç yıl boyunca barış ilişkileri bozulmadan devam etti. Muhtemelen
Birmanya hükümetinin dostluk duygusu çok güçlü değildi;
ancak antlaşmayı imzalayan prens iktidarda kaldığı sürece, ana hükümlerinden sapma yönünde hiçbir girişimde bulunulmadı [v.04 s.0845]. Ancak o hükümdar, Ba-ggi-daw, 1837'de tahtı kardeşi Tharrawaddi (Tharawadi) şahsında görünen bir gaspçıya devretmek zorunda kaldı. İkincisi, erken bir dönemde, sadece Burma sarayında neredeyse evrensel olan İngiliz bağlantısına karşı nefreti değil, aynı zamanda aşırı bir küçümsemeyi de gösterdi. Birkaç yıldır, İngiliz ve Burma hükümetleri arasındaki savaşın tekrar kaçınılmaz hale geleceği dönemin yaklaştığı aşikardı. 1830'da atanan İngiliz ikametgahı Binbaşı Burney, Ava'daki varlığını ne krala ne de kendisine uygun bulmayarak, 1837'de Rangoon'a taşındı ve kısa bir süre sonra ülkeden emekli oldu. Sonunda dostluk ilişkilerini sürdürme bahanesinden bile vazgeçmek gerekti ve o zamanki İngiliz görevli Kaptan Macleod, 1840'ta devamının ancak bir alay konusu olacağı bir ülkeden tamamen geri çekildi. Bunu izleyen somurtkan hoşnutsuzluk hali bir süre sonra daha aktif düşmanlık kanıtlarıyla yer değiştirdi. İngiliz gemilerine ve İngiliz denizcilerine şiddet eylemleri yapıldı. Sonuç olarak İngiliz hükümeti itiraz etti ve elçileri küçük bir deniz kuvveti tarafından desteklendi. Yurttaşlarının haksızlıklarını temsil etme ve tazminat talep etme görevi kendilerine devredilen subaylar, şikayet edilen skandallarda baş aktör olan Rangoon'a doğru yola çıktılar; ancak pişmanlık belirtileriyle karşılaşmaktan o kadar uzaktılar ki, aşağılanma ve hor görmeyle karşılandılar ve limanları abluka altına almaktan öte bir şey başaramadan geri çekilmek zorunda kaldılar. Bir dizi müzakere izledi; Burma'dan, iki İngiliz gemisinin kaptanlarına verilen zararlar için çok ılımlı bir tazminat, Rangoon valisinin İngiliz hükümetinin temsilcilerine yaptığı hakaretler için bir özür ve Burma hükümeti tarafından bir İngiliz ajanının kabul edilmesiyle en azından dostça ilişkilerin yeniden kurulması dışında hiçbir şey talep edilmedi. Ancak 1846'da babasının yerine geçen Kral Pagan'ın inatçılığı, geçmişteki haksızlıklar için kefaret ödemeyi, gereksiz küstahlık gösterisi için pişmanlık ifade etmeyi ve gelecekte dostluğu sürdürme isteğini göstermeyi reddetmeye yol açtı. Sonuç, bir başka Burma savaşı oldu ve ilk atış Ocak 1852'de yapıldı. İlkinde olduğu gibi, başarı değişken olsa da, İngilizler sonunda zafer kazandı ve Burma krallığının alt kısmındaki başlıca kasabalar art arda onlara düştü. Düşmanın eline geçtikten sonra tekrar ele geçirilen kısmın başkenti olan Pegu şehri yeniden ele geçirildi ve muhafaza edildi ve Pegu eyaletinin tamamı, genel vali Lord Dalhousie'nin bildirgesiyle 20 Aralık 1852'de İngiliz topraklarına ilhak edildi. Hiçbir antlaşma
elde edilmedi veya ısrar edilmedi,--İngiliz hükümeti
Burma kralının bu tür belgeler olmadan zımni rızasıyla yetindi; ancak
kararı ilan edildi, onun herhangi bir aktif düşmanlık gösterisinin

misillemeyle sonuçlanacağı.

Aynı zamanlarda Kral Pagan'ın tahttan indirilmesiyle sonuçlanan bir devrim
başladı. Zalim ve barbarca davranışları onu
hem yurtiçinde hem de yurtdışında itici hale getirmişti ve aslında eylemlerinin çoğu daha sonraki Roma imparatorlarının tarihinin en kötü
geçmişlerini hatırlatıyordu. Kendi güvenliğinden endişe duyan Mindon prensi, onu Şubat 1853'te esir aldı ve yıl sonuna doğru kendisi Burma kralı olarak taç giydi.
Kral Mindon olarak bilinen yeni hükümdar, Avrupa güçleriyle ilişkilerinde yeterince kibirli olduğunu gösterdi, ancak düşmanlığa yönelik herhangi bir yaklaşımdan uzak duracak kadar akıllıydı. Pegu'nun kaybı uzun süre acı bir pişmanlık konusu oldu ve bunu resmi bir
antlaşmayla kabul etmeyi kesinlikle reddetti. 1855'in başlarında, genel vali Lord Dalhousie'ye bir iltifat misyonu gönderdi; ve aynı yılın yazında, yeni Pegu eyaletinin fiili valisi olan Binbaşı
(sonradan Sir Arthur) Phayre, Burma sarayına elçi olarak atandı. Kendisine sekreter olarak
Kaptan (sonradan Sir Henry) Yule ve jeolog olarak Bay Oldham eşlik etti ve misyonu ülkenin durumu hakkındaki bilgimize büyük ölçüde katkıda bulundu; ancak bir antlaşma elde etme ana amacında başarısız oldu. Kral ancak 1862'de pes etti ve Britanya ile ilişkileri kesin bir diplomatik temele oturtuldu.

O yıl, başkomiser olarak Sir Arthur Phayre ile Britanya Burma eyaleti, yani şimdiki Aşağı Burma kuruldu. 1867'de Mandalay'da serbest ticaret ve düzenli diplomatik ilişkilerin kurulmasını öngören bir antlaşma imzalandı. Kral Mindon 1878'de öldü ve yerine oğlu Kral Thibaw geçti. 1879'un başlarında Burma kraliyet ailesinin birkaç üyesini idam ederek büyük bir korku
ya yol açtı ve ilişkiler çok gerildi. İngiliz ikametgahı Ekim 1879'da geri çekildi. Ülkenin hükümeti hızla kötüleşti.
Çevredeki birçok bölgenin kontrolü kaybedildi ve İngiliz sınırındaki düzensizlik unsurları ülkenin barışı için sürekli bir tehdit oluşturuyordu.
Burma mahkemesi, 1869 antlaşmasının açık hükümlerine aykırı olarak, hem İngiltere hem de Burma'nın ticaretinin zararına tekeller yarattı; ve Hindistan hükümeti Mandalay'da temsil edilmezken, İtalya ve Fransa temsilcileri memnuniyetle karşılandı ve çeşitli Avrupa güçleriyle yeni ve mümkünse yakın ittifaklar kurmak amacıyla Avrupa'ya iki ayrı elçilik gönderildi. 1885'in sonlarına doğru, Burma hükümeti Bombay-Burma Ticaret Şirketi'ne 230.000 £ para cezası verdiğinde ve Hindistan hükümetinin şikayetin tarafsız bir hakem tarafından araştırılması yönündeki önerisine uymayı reddettiğinde, meseleler bir krize dönüştü. Bu nedenle 22 Ekim 1885'te bir ültimatom gönderildi. 9 Kasım'da Rangoon'dan koşulsuz bir ret içeren bir cevap alındı. Kral 7 Kasım'da tebaasına İngilizleri denize dökmeleri çağrısında bulunan bir bildiri yayınladı. 14 Kasım 1885'te İngiliz kara kuvvetleri sınırı geçti ve herhangi bir ciddi direnişle karşılaşmadan Mandalay'a ilerledi (bkz. BURMESE WARS). 26 Kasım'da Ava'ya ulaştı ve kraldan gelen bir elçi onun teslim olduğunu bildirdi. 28 Kasım'da İngilizler Mandalay'ı işgal etti ve ertesi gün Kral Thibaw nehrin aşağısına Rangoon'a gönderildi ve oradan daha sonra Bombay kıyısındaki Ratnagiri'ye transfer edildi. Yukarı Burma 1 Ocak 1886'da resmen ilhak edildi ve ülkeyi düzene sokma ve yerleşik bir hükümet kurma çalışmaları başladı. Bu, Burma hükümetinin devrilmesinden daha ciddi bir görevdi ve dört yıl sürdü. Bu kısmen ülkenin karakterinden kaynaklanıyordu, ki bu ülke büyük bir askeri engel olarak nitelendiriliyordu, kısmen de Kral Thibaw'ın altı yıllık saltanatı boyunca giderek artan düzensizlikten kaynaklanıyordu. 1889'un sonuna doğru tüm büyük yağmacı çeteleri dağıtıldı ve 1890'dan beri ülke, eskiden İngiliz Burma olarak bilinen eyaletten daha fazla şiddet suçundan uzak kaldı. Yukarı Burma Köy Yönetmelikleri ve Aşağı Burma Köy Yasası ile köylüler her köyde düzeni sağlamaktan sorumlu tutuldu ve sistem en büyük başarıyla işledi. 1891-1901 yılları arasında nüfus %19,8, tarım ise %53 arttı. İyi hasatlar ve iyi pazarlarla Burma'daki yaşam standardı çok daha iyileşti. Ekilebilir atıkların geniş alanları ekilmeye başlandı ve genel sonuç mutlu bir halk oldu. Siam ile sınır 1893'te çizildi ve Çin ile sınır 1900'de tamamlandı.

YETKİLİLER.--_Resmi_: Albay Horace Spearman, _British Burma Gazetteer_
(2 cilt, Rangoon, 1879); Sir J. George Scott, _Upper Burma Gazetteer_ (5 cilt, Rangoon, 1900-1901). _Resmi olmayan_: Sağ Rahip Bishop Bigandet,
_Life or Legend of Gautama_ (3. basım, Londra, 1881); G.W. Bird, _Wanderings
in Burma_ (Londra, 1897); E.D. Cuming, _Pagodanın Gölgesinde_
(Londra, 1893), _Orman Halkıyla_ (Condon, 1897); Max ve Bertha
Ferrars, _Burma_ (Londra, 1900); H. Fielding, _Bir Halkın Ruhu
(Burma'da Budizm)_ (Londra, 1898), _Thibaw'ın Kraliçesi_ (Londra, 1899), _Okuldaki Bir
Halk_ (1906); Yüzbaşı C.J. Forbes, F.S., _Burma_ (Londra, 1878),
_Uzak Hindistan Dillerinin Karşılaştırmalı Grameri_ (Londra, 1881),
_Burma ve Arakan'ın Efsanevi Tarihi_ (Rangoon, 1882); J. Gordon, _Burma
ve Sakinleri_ (Londra, 1876); Bayan E. Hart, [v.04 s.0846]
_Pitoresk Burma_ (Londra, 1897); Gen. R. Macmahon, _Far Cathay ve
Farther India_ (Londra, 1892); Rahip F. Mason, D.D., _Burma_ (Rangoon,
1860); E.H. Parker, _Burma_ (Rangoon, 1892); Sir Arthur Phayre, _Burma
Tarihi_ (Londra, 1883); G.C. Rigby, _Kuzey Arakan ve Yawdwin Chin Tepeleri'ndeki Harekatların Tarihi_ (Rangoon, 1897), Sir J. George Scott,
_Burma, Olduğu Gibi, Olduğu Gibi ve Olacak Gibi_ (Londra, 1886); Shway Yoe,
_Burman, Hayatı ve Kavramları_ (2. basım, Londra, 1896); D.M. Smeaton,
_Burma'nın Karenleri_ (Londra, 1887); Sir Henry Yule, _Ava'ya Bir Görev_
(Londra, 1858); J. Nisbet, _İngiliz Yönetimi Altında ve Öncesinde Burma_ (Londra, 1901); V.D. Scott O'Connor, _İpeksi Doğu_ (Londra, 1904); Talbot Kelly,
_Burma_ (Londra, 1905); Yönetimin ayrıntılı bir açıklaması
Dr. Alleyne Ireland'ın _The Province of Burma_ adlı raporunda, Chicago Üniversitesi adına
hazırlanmıştır (Boston, ABD, 2 cilt, 1907).

(J. G. SC.)

[1] Ayrıca, jeoloji için bkz. W. Theobald, "On the Geology of Pegu," _Mem.
Geol. Surv. India_, cilt x. pt. ii. (1874); F. Noetling, "The Development
and Subdivision of the Tertiary System in Burma," _Rec. Geol. Sun. India_, cilt xxviii. (1895), s. 59-86, pl. ii.; F. Noetling, "The Occurrence of
Petroleum in Burma, and its Technical Exploitation," _Mem. Geol. Surv.
India_, cilt xxvii. pt. ii. (1898).

BURMANN, PIETER (1668-1741), yeğeninden ayırt etmek için "Yaşlı" olarak bilinen Hollandalı klasik bilgin, Utrecht'te doğdu. On üç yaşında, Graevius ve Gronovius'un öğrencisi olduğu üniversiteye girdi. Kendini özellikle klasik dillerin çalışmasına adadı ve Latince kompozisyonda alışılmadık derecede yetenekli oldu. Hukuk mesleği için tasarlandığından, birkaç yılını hukuk derslerine katılarak geçirdi. Yaklaşık bir yıl boyunca Leiden'de felsefe ve Yunanca'ya özel ilgi göstererek eğitim aldı. Utrecht'e döndüğünde hukuk doktoru derecesini aldı (Mart 1688) ve İsviçre ile Almanya'nın bir bölümünü gezdikten sonra, klasik çalışmalarını
bırakmadan hukuk pratiğine başladı. Aralık 1691'de, başlangıçta Utrecht piskoposuna ödenen ondalıkların alıcısı olarak atandı ve beş yıl sonra belagat ve tarih profesörlüğüne atandı. Bu kürsüye kısa süre sonra Yunanca ve
politika kürsüsü eklendi. 1714'te Paris'e kısa bir ziyarette bulundu ve kütüphaneleri talan etti. Ertesi yıl, Leiden'da tarih, Yunan dili ve belagat kürsüsünü
elinde bulunduran ünlü Perizonius'un halefi olarak atandı. Daha sonra Birleşik Eyaletler için tarih profesörü ve baş kütüphaneci olarak atandı. Çok sayıdaki editöryal ve eleştirel çalışması, bir bilim insanı olarak ününü Avrupa'nın dört bir yanına yaymış ve onu o zamanlar edebiyatçılar arasında çok yaygın olan fırtınalı tartışmaların çoğuna dahil etmiştir. Burmann bir eleştirmenden ziyade bir derleyiciydi; yorumları muazzam bir bilgi ve doğruluk göstermektedir, ancak zevk ve yargıdan yoksundur. 31 Mart 1741'de öldü.

Burmann şu klasik yazarları düzenlemiştir:--Phaedrus (1698); Horace (1699); Valerius Flaccus (1702); Petronius Arbiter (1709); Velleius Paterculus (1719); Quintilian (1720); Justin (1722); Ovid (1727); _Poetae Latini minores_ (1731); Suetonius (1736); Lucan (1740). Ayrıca yayınladı
Buchanan'ın eserlerinin bir baskısı, Graevius'un harika eseri Thesaurus'un devamı
Antiquitatum et Historiarum Italiae_ ve De Vectigalibus adlı bir inceleme yazdı
populi Romani_ (1694) ve Roma antikalarına ilişkin kısa bir el kitabı,
_Antiquitatum Romanarum Brevis Açıklaması_ (1711). Onun _Sylloge epistolarumu
viris illustribus scriptarum_ (1725) tarihi açısından önem taşımaktadır.
bilgili adamlar. Eserlerinin listesi Saxe'ın kitabında beş sayfayı kaplıyor.
_Onomasticon_. Şiirleri ve söylevleri ölümünden sonra yayımlandı. Orada
_Gentleman's Magazine_'de Nisan (1742) sayısında onun yaşamının bir anlatımıdır.
Doktor Samuel Johnson.

BURMANN, PIETER (1714-1778), kendisi tarafından "Genç" (Secundus) olarak anılırdı,
Yukarıdakinin yeğeni olan Hollandalı filolog, 13 Ekim 1714'te Amsterdam'da doğdu. Leiden'daki amcası tarafından büyütüldü ve daha sonra Utrecht'te C.A. Duker ve Arnold von Drakenborch'un yanında hukuk ve filoloji okudu. 1735'te Frankeker'de belagat ve tarih profesörü olarak atandı ve 1741'de şiir kürsüsü onunla birleştirildi. Ertesi yıl Frankeker'den ayrılıp Amsterdam'a gitti ve Athenaeum'da tarih ve filoloji profesörü oldu. Daha sonra şiir profesörü (1744), genel kütüphaneci (1752) ve lise müfettişi (1753) oldu. 1777'de emekli oldu ve 24 Haziran 1778'de Sandhorst'ta öldü.
Amsterdam'a yakın. Davranış ve tavırlarıyla daha ünlü amcasına benziyordu.
çalışmalarının yönü ve şiddet içeren eğilimi
çağdaşlarıyla, özellikle de Saxe ve Klotz'la kavgaları vardı. O bir adamdı
kapsamlı bir eğitime sahipti ve Latin şiiri konusunda büyük bir yeteneğe sahipti. Onun en
değerli eserleri şunlardır: _Anthologia Veterum Latinorum Epigrammatum et Poematum_
(1759-1773); Aristophanis Comoediae Novem (1760); _Retorica reklamı
Herennium_ (1761). Amcası tarafından tamamlanmamış olan Virgil (1746) ve Claudian'ın (1760) baskılarını tamamladı ve öldüğünde yalnızca yarısı basılmış olan en iyi eserlerinden biri olan Propertius'un bir baskısına başladı. L. van Santen tarafından tamamlandı ve 1780'de yayınlandı.

BURMES SAVAŞLARI. 19. yüzyılda Burma ile İngilizler arasında üç savaş yaşandı (bkz. BURMES: _Tarih_), bu da Burma bağımsızlığının kademeli olarak
yok olmasına neden oldu.

_Birinci Burma Savaşı, 1823-26._--23 Eylül 1823'te silahlı bir Burma grubu, Chittagong tarafına yakın bir ada olan Shapura'da bir İngiliz muhafızına saldırdı ve altı muhafızı öldürdü ve yaraladı. Manipur'dan biri ve Assam'dan bir diğeri olmak üzere iki Burma ordusu da Ocak 1824'te İngiliz koruması altındaki Cachar'a girdi. Burma ile savaş resmen 5 Mart 1824'te ilan edildi. 17 Mayıs'ta bir Burma kuvveti Chittagong'u işgal etti ve karışık bir sepoy ve polis müfrezesini Ramu'daki mevzilerinden sürdü, ancak başarısını sürdürmedi. Ancak Hindistan'daki İngiliz yöneticiler savaşı düşman ülkesine taşımaya karar vermişlerdi; Komodor Charles Grant ve Sir Archibald Campbell komutasındaki bir silahlanma, Rangoon nehrine girdi ve 10 Mayıs 1824'te kasabanın açıklarında demir attı. Zayıf bir direnişin ardından, o zamanlar büyük bir palankalı köyden biraz daha büyük olan yer teslim oldu ve birlikler karaya çıktı. Yer, sakinleri tarafından tamamen terk edilmişti, erzaklar götürüldü veya yok edildi ve işgalci güç tamamen yalnızlığa gömüldü. 28 Mayıs'ta Sir A. Campbell, giderek zayıflayan savunmanın ardından taşınan en yakın mevzilerden bazılarına saldırı emri verdi. 10 Haziran'da Kemmendine köyündeki palankalara bir saldırı daha yapıldı. Bunlardan bazıları nehirdeki savaş gemilerinden gelen topçu ateşiyle vuruldu ve mermiler ve top mermileri Burma'lılar üzerinde öyle bir etki yarattı ki, çok eşitsiz bir direnişten sonra onları tahliye ettiler. Ancak kısa süre sonra, seferin ülke hakkında çok eksik bilgiyle ve yeterli erzak olmadan yapıldığı ortaya çıktı. Burma'ların savunma sisteminin bir parçası olan ülkenin tahribi, amansız bir titizlikle gerçekleştirildi ve işgalciler kısa sürede büyük zorluklarla karşı karşıya kaldı. Adamların sağlıkları bozuldu ve safları korkunç şekilde azaldı. Ava hükümdarı, moralsiz ve yenilmiş ordusuna büyük takviyeler gönderdi; ve Haziran ayının başlarında İngiliz hattına bir saldırı başlatıldı, ancak başarısız oldu. 8'inde İngilizler saldırdı. Düşman her noktadan yenildi; ve güçlü bir topçu tarafından parçalanmış en güçlü
sarmaşıklı yapıları
genel olarak terk edildi. Ağustos sonunda Tharrawaddy prensinin saldırısı hariç, düşman İngilizlerin Temmuz ve Ağustos aylarında rahatsız edilmeden kalmasına izin verdi. Bu süreyi Sir A. Campbell, Tavoy ve Mergui'nin Burma eyaletlerini ve Tenasserim'in tüm kıyılarını zapt etmek için kullandı. Bu önemli bir fetihti, çünkü ülke sağlıklıydı ve hastalara iyileşme istasyonları sağlıyordu, artık İngiliz ordusunda o kadar çoklardı ki göreve hazır 3000 asker vardı. Bu sıralarda, Pegu nehrinin ağzındaki eski Portekiz kalesi ve Syriam fabrikasına karşı bir keşif gezisi gönderildi; ve Ekim ayında Martaban eyaleti İngilizlerin otoritesi altında küçültüldü.

Yağmur mevsimi Ekim ayının sonlarında sona erdi; ve ordularının
rahatsızlığından endişelenen Ava sarayı, ünlü liderleri Maha Bandula komutasındaki
Arakan'da görev yapan kıdemli lejyonları geri çağırdı.
Bandula, ülkesinin savunması için zorunlu yürüyüşlerle hızlandı; ve Kasım ayının sonuna kadar 60.000 kişilik bir ordu, Sir Archibald
Campbell'ın savunması için sadece 5.000 etkili askerinin bulunduğu Rangoon ve Kemmendine'deki İngiliz mevzilerini kuşattı. Büyük bir güçle düşman, Kemmendine'e tekrar tekrar saldırılar düzenledi ancak başarılı olamadı ve 7 Aralık'ta
Bandula, Sir A. Campbell tarafından yapılan bir karşı saldırıda yenildi. Kaçaklar nehirde güçlü bir mevziye çekildiler ve orayı tekrar
siper ettiler; ve burada 15'inde İngilizler tarafından saldırıya uğradılar ve
tam bir karmaşa içinde sahadan uzaklaştırıldılar.

Sir Archibald Campbell şimdi Prome'a ​​ilerlemeye karar verdi, [v.04 s.0847]
Irrawaddy nehrinin yaklaşık 100 m yukarısında. Kuvvetleriyle birlikte 13 Şubat 1825'te iki tümen halinde hareket etti, biri karadan ilerliyordu ve diğeri General Willoughby Cotton komutasındaydı, filoya bindirilerek Danubyu'nun indirilmesine gidiyordu. Kara kuvvetlerinin komutasını alarak, 11 Mart'a kadar ilerlemeye devam etti, ta ki istihbarat ona Danubyu'ya yapılan saldırının başarısız olduğu bilgisini ulaştırana kadar. Hemen gerilemeye başladı; 27'sinde General Cotton'un kuvvetleriyle birleşti ve 2 Nisan'da Danubyu'daki siperlere
karşı koymadan girdi, Bandula bir bombanın patlamasıyla öldürüldü. İngiliz general 25'inde Prome'ye girdi ve yağmur mevsimi boyunca orada kaldı. 17 Eylül'de bir ay süren bir ateşkes imzalandı. Yaz boyunca General Joseph Morrison Arakan eyaletini fethetti; kuzeyde Burma'lılar Assam'dan kovuldu; İngilizler Cachar'da biraz ilerleme kaydetti,
ancak ilerlemeleri sonunda sık ormanlar ve ormanlar tarafından engellendi.

Ateşkes 3 Kasım'da sona erdiğinde, 60.000 kişiden oluşan Ava ordusu, 3000 Avrupalı ​​ve 2000 yerli asker tarafından savunulan Prome'deki İngiliz mevzilerine karşı üç tümen halinde ilerledi. Ancak İngilizler yine de zafer kazandı ve Burmalıların saldırgan olduğu ve kısmen başarılı olduğu birkaç eylemden sonra, Sir A. Campbell, 1 Aralık'ta ordularının farklı tümenlerine saldırdı ve onları tüm mevzilerinden sürdü ve her yöne dağıttı. Burmalılar, 10.000 veya 12.000 kişiyle bir dizi güçlü şekilde güçlendirilmiş yükseklik ve zorlu bir palanka işgal ettikleri Irrawaddy boyunca Malun'a çekildiler. 26'sında İngiliz kampına bir ateşkes bayrağı gönderdiler; ve müzakereler başladıktan sonra,
barış onlara şu şartlarda önerildi:--(1) Arakan'ın, Mergui, Tavoy ve Ye eyaletleriyle birlikte devredilmesi; (2) Burma hükümdarının Assam ve bitişik küçük eyaletler üzerindeki tüm haklarından vazgeçmesi; (3) Şirkete savaş masraflarının tazmini olarak bir crore rupi ödenmesi; (4) her mahkemeden elli kişilik bir refakatçiyle birlikte sakinlere izin verilmesi; ayrıca İngiliz gemilerinin dümenlerini boşaltmak ve toplarını eskiden olduğu gibi Burma limanlarına indirmek zorunda kalmayacağı da şart koşuldu. Bu antlaşma kabul edildi ve imzalandı, ancak kralın onayı henüz yoktu; ve kısa süre sonra Burma'lıların bunu imzalamaya niyeti olmadığı, ancak mücadeleyi yenilemeye
hazırlandıkları anlaşıldı. 19 Ocak'ta Sir A. Campbell, Malun'daki düşman mevzilerine saldırdı ve onları ele geçirdi. Birmanyalılar burada bir başka barış teklifi daha yaptı, ancak bunun samimiyetsiz olduğu görüldü;
ve kaçak ordu başkenti savunmak için son bir direnişi Pagan antik kentinde gösterdi. 9 Şubat 1826'da saldırıya uğradılar ve devrildiler; ve işgalci güç artık Ava'ya dört günlük yürüyüş mesafesinde olduğundan, savaş başladığında diğer Avrupalılarla birlikte hapse atılan Amerikalı bir misyoner olan Dr. Price, İngiliz kampına gönderildi.
(Yandaboo antlaşması olarak bilinir) antlaşma onaylandı, savaş esirleri serbest bırakıldı ve 25 lakh rupi taksitlendirildi. Savaş böylece başarılı bir şekilde sona erdi ve İngiliz ordusu ülkeyi boşalttı.

_İkinci Burma Savaşı, 1852._--15 Mart 1852'de Lord Dalhousie, Kral Pagan'a bir ültimatom göndererek, eğer tüm talepleri 1 Nisan'a kadar kabul edilmezse düşmanca operasyonların başlatılacağını duyurdu.
Bu arada, 8100 askerden oluşan bir kuvvet, General H.T. Godwin, C.B. komutasında Rangoon'a gönderilmişti, Komodor Lambert ise deniz birliğine komuta ediyordu. Bu mektuba bir cevap verilmeyince, İkinci Burma Savaşı'nın ilk darbesi, 5 Nisan 1852'de Martaban'ın alınmasıyla İngilizler tarafından vuruldu. Rangoon kasabası 12'sinde ve Shwe Dagon pagodası, yoğun çatışmaların ardından 14'ünde işgal edildi ve Burma ordusu kuzeye çekildi. Bassein 19 Mayıs'ta ele geçirildi ve
Pegu, Shwe-maw-daw pagodası civarında yapılan sert çatışmaların ardından 3 Haziran'da alındı. Yağmurlu mevsimde, Doğu Hindistan Şirketi'nin yönetim kurulu ve İngiliz hükümetinin onayı, Prome dahil olmak üzere
İrrawaddy Vadisi'nin alt kısmının ilhakı için alındı. Lord Dalhousie, Temmuz ve Ağustos aylarında Rangoon'u ziyaret etti ve tüm durumu sivil, askeri ve donanma yetkilileriyle görüştü. Sonuç olarak, General Godwin, ancak hafif bir direnişin ardından 9 Ekim'de Prome'yi işgal etti. Aralık ayının başlarında Lord Dalhousie, Kral Pagan'a
Pegu eyaletinin bundan sonra İngiliz hakimiyetlerinin bir parçası olacağını ve birliklerinin önleme direnmesi durumunda tüm krallığının
yok edileceğini bildirdi. İlhak ilanı 20 Ocak 1853'te yayınlandı ve böylece İkinci Burma Savaşı herhangi bir antlaşma imzalanmadan sona erdi.

_Üçüncü Burma Savaşı, 1885-86._--Bombay-Burma Ticaret Şirketi'ne ödenemeyecek bir para cezası verilmesi, ödeme yapılmaması durumunda tüm haklarına ve mallarına el konulması tehdidiyle birlikte, İngilizlerin 22 Ekim 1885'te ültimatom vermesine yol açtı; ve 9 Kasım'da Rangoon'da şartların fiili olarak reddedilmesiyle Mandalay'ın işgali ve Kral Thibaw'ın tahttan indirilmesi kararlaştırıldı. Bu sırada, ülkenin yoğun ormanlardan oluşması ve bu nedenle askeri operasyonlar için çok elverişsiz olması dışında, Yukarı Burma'nın iç kısımları hakkında çok az şey biliniyordu; Ancak İngiliz vapurları yıllardır Rangoon'dan Mandalay'a uzanan büyük Irrawaddy nehir otoyolunda çalışıyordu ve İngiliz seferini gerçekleştirmenin en hızlı ve en tatmin edici yönteminin başkente doğrudan su yoluyla ilerlemek olduğu açıktı. Neyse ki Irrawaddy Filo Şirketi'ne ait çok sayıda hafif draftlı nehir vapuru ve mavnası (veya "düz gemi") Rangoon'da mevcuttu ve şirket subaylarının zorlu nehir seferi hakkındaki yerel bilgisi hükümetin emrindeydi. Tümgeneral, daha sonra Sir, H.N.D. Prendergast, V.C., K.C.B., R.E., seferin komutasına getirildi. Bu tür bir girişimde beklendiği gibi, donanma ve ordu talep üzerine çağrıldı; ve her zamanki gibi denizcilerin ve silahların sağladığı hizmetler en önemliydi. Toplam etkili kuvvet 9034 savaşçı,
2810 yerli taraftar ve 67 top ve nehir hizmeti için 24 makineli tüfekti.
Birlikleri ve depoları taşıyan nehir filosu,
toplamda en az 55 vapur, mavna, tekne vb.'den oluşuyordu.

Thayetmyo, sınıra en yakın nehirdeki İngiliz karakoluydu ve
burada, Thibaw'ın cevabının alınmasından beş gün sonra, 14 Kasım'da,
neredeyse tüm keşif ekibi toplandı. Aynı gün, General
Prendergast operasyonlara başlama talimatını aldı. Burma kralı
ve ülkesi, ilerlemenin eşi benzeri olmayan
hızı karşısında tamamen şaşkına dönmüştü. Nehrin ve savunmalarının karşı koyabileceği inatçı direnişi toplayıp örgütlemek için zamanları olmamıştı. Nehrin karşısına gemiler batırarak, vb. bile alamamışlardı, çünkü ilerleme emri aldıkları gün, silahlı gemiler, "Irrawaddy" ve "Kathleen", en yakın Burma bataryalarına saldırdı ve kralın vapurunu ve bu amaç için hazır bekleyen bazı mavnaları silahlarının altından çıkardı. 16'sında, her iki yakadaki bataryalar, düşmanın açıkça hazırlıksız olması ve hiçbir direniş göstermemesi nedeniyle, bir kara saldırısıyla ele geçirildi. Ancak, 17 Kasım'da, nehrin sağ yakasındaki Minhla'da, önemli bir güçle Burma'lılar, sırasıyla bir barikat, bir pagoda ve Minhla'nın siperini tuttular. Saldırı, kıyıda bulunan bir yerli piyade tugayı tarafından, nehirden gelen bir bombardımanla bastırıldı ve
düşman 170 ölü ve 276 esir kaybıyla yenildi, ayrıca nehirden kaçma girişiminde çok daha fazlası boğuldu. İlerleme ertesi gün ve sonraki günlerde devam etti, deniz tugayı ve ağır topçu birlikleri düşmanın Nyaungu, Pakokku ve Myingyan'daki nehir savunmalarını sırayla yönetti ve susturdu. 26 Kasım'da, filo eski başkent Ava'ya yaklaşırken, Kral
Thibaw'dan gelen elçiler General Prendergast'la teslim olma teklifleriyle görüştü; ve 27'sinde, gemiler [v.04 s.0848] o şehrin açıklarında durup düşmanlıklara başlamaya hazırken, kralın birliklerine silahlarını bırakma emri
alındı. Burada o anda binlerce silahlı Burma'lıyla dolu üç güçlü kale vardı ve bunların büyük bir kısmı geçip kralın emriyle silahlarını bıraksa da, daha çok sayıda kişinin silahlarıyla dağılmasına izin verildi; ve bunlar, takip eden zamanda, ülkenin belası haline gelen ve savaşı yıllarca uzatan haydut veya gerilla çetelerine bölündüler. Ancak bu arada, Burma kralının teslimiyeti tamamlandı; ve 28 Kasım'da, savaşın ilanından iki haftadan daha kısa bir süre sonra, Mandalay düşmüştü ve kralın kendisi esir düşmüştü, nehirdeki her güçlü kale ve kasaba ve kralın tüm mühimmatı (1861 parça) ve binlerce tüfek, tüfek ve silah alınmıştı. Mandalay sarayında ve şehrinde çok değerli ve merak uyandıran "ganimet" ve mülk bulundu ve bunlar satıldığında yaklaşık 9 lakh rupi (60.000 L) değerindeydi.

General Prendergast, Mandalay'dan 28 Aralık'ta Bhamo'yu ele geçirdi.
Bu, yeri ele geçirmeye hazırlanan Çinlileri engellediği için çok önemli bir hareketti. Ancak ne yazık ki, kral tahttan indirilip sınır dışı edilmiş ve başkent ve nehrin tamamı İngilizlerin eline geçmiş olmasına rağmen, anarşi, yağma ve cinayetten başka koşullara alışkın olmayan silahlı asker grupları, ormanlarının geçilmez örtüsünden yararlanarak düzensiz bir silahlı direnişi sürdürdüler. Ülkeye takviye kuvvetler gönderilmesi gerekiyordu ve birkaç yıl süren seferin bu aşamasında, birliklerin payına en zor ve en meşakkatli iş düştü. Savaş, hastalık ve yoksunluktan kaynaklanan kayıplar bu orman savaşında istikrarlı bir şekilde arttı ve hem İngiliz hem de yerli birlikler bir kez daha cesaretlerini ve cesaretlerini kanıtladılar. Çeşitli keşifler hızla birbirini izledi, ülkenin en ücra köşelerine kadar ulaştı ve sakinlere barış ve koruma getirdi, ki belirtmek gerekir ki, haydutlardan en az birlikler kadar acı çektiler. Ülkenin Sir Frederick (sonradan Earl) Roberts'ın yönetimi altında son ve artık tamamen başarılı olan pasifizasyonu, yalnızca ülkenin her yerine dağılmış küçük koruma karakollarından oluşan kapsamlı bir sistem ve bir toplanma doruğa ulaştığında veya sözde bir prens veya kral göründüğünde düşmanı dağıtmak için dışarı çıkan küçük, hafif donanımlı birlikler sayesinde gerçekleşti. Üçüncü Burma Savaşı'nın hiçbir anlatımı, düşmanın ülkesine yapılan ilk ve belki de bu nedenle en dikkat çekici kara ilerlemesine atıfta bulunmadan tamamlanmış sayılmaz. Bu, Kasım 1885'te ülkenin doğusundaki İngiliz sınır karakolu olan Toungoo'dan, Albay W.P. Dicken, 3. Madras Hafif Piyade Alayı komutasındaki küçük bir kolordu tarafından gerçekleştirildi, ilk hedef Ningyan'dı. Operasyonlar, dağınık bir direnişe rağmen tamamen başarılı oldu ve kuvvet daha sonra Yamethin ve Hlaingdet'e doğru ilerledi. İç bölgelerdeki operasyonlar geliştikçe, atlı birlik eksikliği çok hissedildi ve birkaç süvari alayı Hindistan'dan getirildi, atlı piyade ise yerel olarak yetiştirildi. Bu en yararlı silahlar olmadan, aktif düşmanı takip edip cezalandırmanın
genel olarak imkansız olduğu görüldü.

BURN, RICHARD (1700-1785), İngiliz hukuk yazarı, 1709'da Winton,
Westmorland'da doğdu. Oxford'daki Queen's College'da eğitim gördü,
Kiliseye girdi ve 1736'da Westmorland'daki Orton'un papazı oldu. Westmorland ve Cumberland kontlukları için sulh hakimiydi ve kendini
hukuk çalışmalarına adadı. 1765'te Carlisle piskoposluğunun şansölyesi olarak atandı ve bu görevi 12 Kasım 1785'te Orton'da ölümüne kadar sürdürdü. Burn'ün _Sulh Hakimi ve Mahalle Görevlisi_ adlı eseri, ilk olarak 1755'te yayınlandı ve uzun yıllar boyunca sulh hakimleriyle ilgili hukuk konusunda standart bir otorite oldu. Sayısız
baskıdan geçmiştir. Çok fazla araştırmanın eseri olan _Ecclesiastical Law_ (1760) adlı eseri, kilise hukuku üzerine birçok modern yorumun inşa edildiği temel olmuştur. En iyi basım R. Phillimore'unkidir (4 cilt, 1842). Burn ayrıca _Digest of the Militia Laws_ (1760) ve _A New Law Dictionary_ (2 cilt, 1792) adlı eserleri yazmıştır.

BURNABY, FREDERICK GUSTAVUS (1842-1885), İngiliz gezgin ve asker, 3 Mart 1842'de Bedford'da bir din adamının oğlu olarak doğdu. Harrow ve Almanya'da eğitim gördü ve 1859'da Kraliyet At Muhafızları'na katıldı.
Aktif hizmet için hiçbir şans bulamayan macera ruhu, balon tırmanışlarında ve İspanya ve Rusya'da yaptığı seyahatlerde çıkışlar aradı. 1874 yazında _The Times_ muhabiri olarak Carlist güçlerine eşlik etti, ancak savaşın bitmesinden önce Gordon'un Sudan'a yaptığı seferi bildirmek için Afrika'ya transfer edildi. Bu, Burnaby'yi Hartum'a kadar götürdü. Mart 1875'te İngiltere'ye döndüğünde, gezginlere henüz kapatılmış olan Rus Asya'sından Hive'ye at sırtında bir yolculuk planlarını olgunlaştırdı. _A Ride to Khiva_ adlı kitabında anlattığı 1875-1876 kışında bu görevi tamamlaması ona hemen ün kazandırdı. Bir sonraki izin süresini, daha sonra yayınladığı bir anlatımla, Küçük Asya'dan Üsküdar'dan Erzurum'a at sırtında yaptığı macera dolu bir yolculukla geçirdi. 1877 Rus-Türk Savaşı'nda Burnaby (kısa süre sonra yarbay oldu) Stafford House (Kızılhaç) Komitesi'nin seyahat acentesi olarak görev yaptı, ancak sefer bitmeden önce İngiltere'ye dönmek zorunda kaldı. Bu noktada siyasete aktif ilgisi başladı ve 1880'de Muhafazakar-Demokratların çıkarları doğrultusunda Birmingham'daki bir koltuk için başarısız bir şekilde yarıştı. 1882'de bir balonla Kanal'ı geçti. 1882 Mısır seferinde aktif hizmet görme umudunda hayal kırıklığına uğrayarak 1884 Suakin seferine resmi izinsiz katıldı ve General Valentine Baker komutasında istihbarat subayı olarak görev yaparken El Teb'de yaralandı. Bu, Nil'de yeni bir keşif gezisi başladığında onu benzer bir yoldan alıkoymadı. Lord Wolseley tarafından bir görev verildi ve Abu Klea savaşındaki (17 Ocak 1885) göğüs göğüse çarpışmada hayatını kaybetti.

BURNAND, SIR FRANCIS COWLEY (1836- ), İngiliz mizah yazarı, 29 Kasım 1836'da Londra'da doğdu.
Babası Fransız-İsviçre kökenli bir Londra borsacısıydı; annesi Emma Cowley, İngiliz şair ve oyun yazarı Hannah Cowley'nin (1743-1809) doğrudan soyundan geliyordu.
Eton ve Cambridge'de eğitim gördü ve ilk önce Anglikan, sonra Roma Katolik Kilisesi'nde eğitim gördü; ancak sonunda hukuka yöneldi ve baroya kabul edildi. Ancak, en erken günlerinden itibaren sahne onu cezbetmişti - Cambridge'de Amatör Drama Kulübü'nü kurdu - ve sonunda kiliseyi ve hukuku terk etti, önce sahne için ve ardından dramatik yazarlık için. İlk büyük dramatik başarısını burlesque
_Black-Eyed Susan_ ile elde etti ve çok sayıda burlesque,
komedi ve fars yazdı. İlk burlesklerinden biri, o zamanlar _Punch_'ın editörü olan Mark Lemon'un olumlu ilgisini çekti ve _Fun_ adlı çizgi roman dergisi için yazan Burnand, 1862'de _Punch_'a düzenli katkıda bulunan biri oldu. 1880'de _Punch_'ın editörü olarak atandı ve ancak 1906'da emekli oldu. 1902'de şövalye ilan edildi. Mizahçı olarak edebi ünü, _Punch_ ile uzun süreli ilişkisinin yanı sıra, _Punch_'ta ilk olarak 1863-1864'te yayınlanan ve sık sık yeniden basılan ünlü kitabı _Happy Thoughts_'a dayanmaktadır.

Sir F.C. Burnand'ın _Recollections and Reminiscences_ (Londra, 1904) adlı eserine bakınız.

BURNE-JONES, SIR EDWARD BURNE, Bart. (1833-1898), İngiliz ressam ve tasarımcı, 28 Ağustos 1833'te Birmingham'da doğdu. Babası bir
Galliydi ve doğasının ve sanatının idealizmi bu Kelt soyuna atfedildi. Tek oğlu olarak, Birmingham'daki King Edward's okulunda eğitim gördü ve Kilise'ye gitmeye karar verdi. Hayatı boyunca klasik çalışmalara olan ilgisini korudu, ancak onu büyüleyen şey klasiklerin mitolojisiydi. Ocak 1853'te Oxford'daki Exeter College'da bir akademisyen olarak ikamet etti. Aynı gün William Morris de aynı koleje girdi ve emir alma niyetindeydi. İkisi bir araya geldi ve yakın arkadaş oldular. Benzer zevkleri ve coşkuları [v.04 s.0849] karşılıklı olarak teşvik edildi. Burne-Jones çizim ve tasarıma olan erken sevgisini yeniden kazandı. Morris ile birlikte _Modern Ressamlar_
ve _Morte d'Arthur_'u okudu. Üniversite galerilerindeki İtalyan resimlerini ve Duerer'in gravürlerini inceledi; ancak en büyük coşkusu, yaşayan bir adam olan Rossetti'nin iki eserini görmesiyle alevlendi. Bunlardan biri, Allingham'ın şiirlerindeki bir tahta baskıydı, "Elfinmere'in Hizmetçileri"; diğeri ise o zamanlar Bay Coombe'a ait olan ve şu anda Üniversite koleksiyonunda bulunan "Dante Bir Melek Çiziyor" adlı suluboya tabloydu. Gerçek mesleğini
bulduktan sonra, Burne-Jones, arkadaşı Morris gibi, Kilise hakkındaki düşüncelerini bırakıp bir sanatçı olmaya karar verdi. Rossetti, henüz kendisi tarafından görülmese de, onun seçtiği ustaydı; ve 1856'nın başlarında, Londra'da onunla tanışmanın mutluluğunu yaşadı. Paskalya'da, bir derece almadan üniversiteden ayrıldı. Bu, (sık sık söylendiği gibi) Rossetti'nin iknasıyla değil, Londra'ya yerleşip Morris'in 17 Red Lion Meydanı'nda ona katılmasıyla Rossetti'nin dostça talimatları ve cesaretlendirici rehberliği altında çalışmaya başladı.

Burne-Jones'un bir keresinde söylediği gibi, "kendini on beş yaşında olması gereken yirmi beş yaşında buldu." Bir çizer olarak düzenli bir eğitim almamıştı ve bilimin güveninden yoksundu. Ancak bir tasarımcı olarak olağanüstü icat yeteneği çoktan olgunlaşıyordu; klasik hikaye ve ortaçağ romantizmi bilgisiyle zengin olan zihni resimli konularla doluydu; ve sayısız çizimle tanıklık edilen kararlı bir emekle ekipmanını tamamlamaya koyuldu. Bu ilk dönemin eserlerinin hepsi az çok Rossetti'nin etkisinden etkilenmiştir; ancak daha kolay ama daha az yoğun hissedilen hayal gücü gerektiren ayrıntıların işlenmesiyle yaşlı ustanın stilinden zaten farklılaşmışlardır. Birçoğu, "Mumya Resim"in en eski ve en iyi örneklerinden biri olduğu, vellum üzerine kalem ve mürekkeple yapılmış, mükemmel bir şekilde tamamlanmış çizimlerdir; 1856 tarihlidir. Konu, ortam ve tarz Rossetti'nin ilhamından türemiş olsa da, yalnızca bir öğrencinin değil, potansiyel bir ustanın elidir. Bunu Rossetti kendisi de fark etti ve çok geçmeden ona öğretecek başka bir şeyi olmadığını itiraf etti. Burne-Jones'un yağlı boyayla yaptığı ilk eskiz aynı yıl, 1856'dan kalmadır; ve 1857'de Bradfield College için vitray için devasa bir çizgi film serisinin ilkini yaptı. 1858'de bir dolabı Chaucer'in "Baş Rahibenin Hikayesi" ile süsledi; bu, özellikle sevdiği ve kendisine sonsuz konularla ilham veren bir şairin eserinin ilk doğrudan çizimiydi. Dolayısıyla, sanatçının daha erken, çalışacağı tüm alanlarda meşgul olduğunu görüyoruz.

1857 sonbaharında Burne-Jones, Rossetti'nin Oxford Birliği'nin duvarlarını dekore etme
şerefsiz planına katıldı. Ressamların hiçbiri fresk tekniğinde ustalaşmamıştı ve resimleri tamamlanmadan
duvarlardan soyulmaya başlamıştı. 1859'da Burne-Jones ilk
seyahatini İtalya'ya yaptı. Floransa, Pisa, Siena, Venedik ve diğer yerleri gördü ve nazik ve romantik Sienalıları diğer tüm okullardan daha çekici
bulmuş gibi görünüyor. Rossetti'nin etkisi hala devam ediyordu; ve etkisi, belki de her zamankinden daha güçlü bir şekilde, 1860'ta boyanmış iki suluboya "Sidonia von Bork" ve "Clara von Bork"ta görülebilir.
Bu küçük şaheserler, sanatçıda nadir görülen bir doğrudan icraat sergiliyor. Güçlü karakterizasyonda, dekoratif bir motifle birleşince,
Rossetti'nin en iyisiyle rekabet ederler. Bu yılın Haziran ayında Burne-Jones, iki kız kardeşi Sir E. Poynter ve Bay J.L. Kipling'in eşleri olan Bayan Georgiana Macdonald ile evlendi ve Bloomsbury'ye yerleştiler. Beş yıl sonra Kensington Meydanı'na ve kısa bir süre sonra da bahçeli eski bir ev olan Grange, Fulham'a taşındı ve ölümüne kadar orada ikamet etti. 1862'de sanatçı ve eşi, Ruskin'e İtalya'ya eşlik etti ve Milano ile Venedik'i ziyaret etti.

1864'te Suluboya Ressamlar Derneği'ne üye seçildi ve diğer eserlerinin yanı sıra, bir sanatçı olarak olgunlaşmış kişiliğini tam olarak ortaya koyan ilk resim olan "Merhametli Şövalye"yi sergiledi.
Sonraki altı yıl aynı galeride bir dizi güzel suluboya gördü;
Ancak 1870'te, bir yanlış anlaşılma nedeniyle Burne-Jones dernek üyeliğinden istifa etti. 1886'da yeniden seçildi. Sonraki yedi yıl boyunca, 1870-1877, ressamın sadece iki eseri sergilendi. Bunlar, 1873'te Dudley Galerisi'nde sergilenen iki suluboyaydı, bunlardan biri, yirmi yıl sonra bir temizlikçi tarafından yağlıboya olduğunu varsayarak yok edilen, ancak daha sonra ressam tarafından yağlıboya olarak yeniden üretilen güzel "Harabeler Arasında Aşk"tı. Ancak bu sessiz dönem, aralıksız bir üretim dönemiydi. Burne-Jones şimdiye kadar neredeyse tamamen suluboyayla çalışmıştı. Şimdi, sırayla üzerinde çalıştığı ve her zaman elinde birkaç tane bulundurduğu bir dizi büyük yağlıboya resim yapmaya başladı. "Briar Rose" serisi,
"Laus Veneris", "Golden Stairs", "Pygmalion" serisi ve "The Mirror of Venus" bu yıllar boyunca planlanan ve tamamlanan veya tamamlanmaya doğru ilerleyen eserler arasındadır. Sonunda, Mayıs 1877'de, Grosvenor Galerisi'nin ilk sergisinin açılışıyla birlikte tanınma günü geldi ve "Days of Creation", "Beguiling of Merlin" ve "Mirror of Venus" hepsi gösterildi. Burne-Jones bu resimlerin belirgin başarısının ardından 1878'de sergilenen "Laus Veneris", "Chant d'Amour", "Pan
and Psyche" ve diğer eserlerle devam etti. Bu resimlerin çoğu canlı ve parlak renklerle boyanmıştır. Gelecek yıl, 1879'da "Müjde"de ve "Pygmalion ve İmge" adlı dört resimde bir değişiklik fark edilir; sanatçının en basit ve en mükemmel eserlerinden biri olan ilki sakin ve ölçülüdür; ikincisinde yumuşak ve narin tonlardan oluşan bir şema denenmiştir, ancak tam bir başarı elde edilememiştir. Benzer bir renk ılımlılığı, ilk olarak 1880'de sergilenen "Altın Merdivenler"i işaret eder. 1884'te, önceki yılın neredeyse kasvetli "Çarkıfelek"inin ardından, Burne-Jones'un kendini kısıtlama dönemiyle rafine edilmiş muhteşem renk sevgisini bir kez daha tatmin ettiği "Kral Cophetua ve Dilenci Kız" ortaya çıktı. Bu şaheser şu anda Ulusal koleksiyondadır. Daha sonra, "The Briar Rose" ve "The Story of Perseus" adlı iki önemli resim setine yöneldi, ancak bunlar önümüzdeki birkaç yıl boyunca tamamlanmadı. 1886 yılında A.R.A. seçildikten sonra bir önceki yıl, Kraliyet Akademisi'nde (tek seferlik) "Denizin Derinlikleri" adlı eserini sergiledi, bir denizkızı, aşkının taşkınlığında farkında olmadan
boğduğu bir genci
yanında taşıyordu. Bu resim, alışılmış ürkütücü çekiciliğe, ona Burne-Jones'un eserleri arasında ayrı bir yer veren trajik bir
gebelik ironisi ve bir uygulama mutluluğu ekliyor. 1893'te Ortaklıktan istifa etti. "Perseus" serisinden biri 1887'de, ikisi daha 1888'de, aynı efsaneden esinlenerek "The Brazen Tower" ile sergilendi. 1890'da "The Briar Rose"un dört resmi kendi başlarına sergilendi ve en geniş hayranlığı
kazandı. Birmingham şirketi için çizilen devasa tempera resim "Bethlehem Yıldızı" 1891'de sergilendi. Bir süre geçirdiği uzun bir hastalık ressamın faaliyetlerini kısıtladı ve tekrar başladığında dekoratif şemalarla meşgul oldu. 1892-1893 kışında New Gallery'de eserlerinin bir sergisi düzenlendi. Bu döneme ait nispeten az sayıdaki
portrelerinden birkaçı yer alır. 1894'te Burne-Jones baronet ilan edildi.
Sağlıksızlık tekrar çalışmalarının ilerlemesini sekteye uğrattı, bunların arasında en önemlisi devasa "Arthur in Avalon" idi. 1898'de grip oldu ve görünüşe göre iyileşmişti, sonra tekrar aniden hastalandı ve 17 Haziran'da öldü. Sonraki kış New Gallery'de eserlerinin ikinci bir sergisi düzenlendi ve çizimlerinin (çocuklar için yapılmış
bazı büyüleyici mizahi eskizler dahil) bir sergisi Burlington Güzel Sanatlar Kulübü'nde düzenlendi.

Oğlu ve baronetlikteki halefi Sir Philip Burne-Jones (d. 1861),
ayrıca bir sanatçı olarak da tanınmıştır. Tek kızı Margaret,
Bay J.W. Mackail ile evlenmiştir.

Burne-Jones'un etkisi resim alanından çok daha az,
dekoratif tasarım alanında hissedilmiştir. Burada muazzam olmuştur.
İlk vitray tasarımları, 1857-1861, Bay Powell için yapılmıştır, ancak
1861'den sonra yalnızca Morris & Co. için çalışmıştır.
Çizgi filmlerinden yapılmış pencereler İngiltere'nin her yerinde bulunabilir; diğerleri yurtdışındaki kiliselerde bulunmaktadır.
Roma'daki Amerikan Kilisesi için bir dizi mozaik tasarlamıştır.
Metal, fayans, alçı işçiliği, piyanolar ve orglar için süslemeler,
ve goblenler için çizgi filmler onun çok yönlü faaliyetlerini temsil eder. Ancak, yalnızca kendisi tarafından tasarlanıp gerçekleştirilmeyen tüm çalışmalarda, belirgin bir
incelik kaybı fark edilir. Goblenlerin renklendirilmesi (bunların arasında en bilineni Exeter College'daki "Adoration of the Magi"dir) başarılı olmaktan çok daha
parlaktır. Burne-Jones'un dekoratif bir mucit olarak çeşitliliği ve verimliliği belki de en rahat şekilde British Museum'a miras bıraktığı 1885-1895 tarihli eskiz defterinde incelenebilir. Sanatçının kitap illüstrasyonu üzerindeki etkisi de kaydedilmelidir. İlk yıllarında Dalziel'in İncili ve _Good Words_ için tahta üzerine birkaç çizim yaptı; ancak Morris tarafından 1891'de kurulan Kelmscott Press için yaptığı sonraki çalışmalar onu en iyi hatırlatan çalışmalardır. Diğer Kelmscott kitaplarına ait birkaç çizimin yanı sıra, 1897'deki _Chaucer_ için seksen yedi tasarım yaptı.

Burne-Jones'un sanattaki amacı, bir arkadaşına yazdığı kendi sözlerinden bazılarında en iyi şekilde ifade edilmiştir: "Resim derken, hiç olmamış, hiç olmayacak bir şeyin güzel, romantik bir rüyasını kastediyorum - hiç parlayan ışıktan daha iyi bir ışıkta - kimsenin tanımlayamadığı veya hatırlayamadığı, sadece arzuladığı bir ülkede - ve formları ilahi bir şekilde güzel - ve sonra Brynhild'in uyanmasıyla uyanıyorum." Hiçbir sanatçı amacına bundan daha sadık olmamıştı. Kararlı bir şekilde takip edilen idealler, dünyanın kızgınlığını kışkırtmaya meyillidir ve Burne-Jones, olağanüstü miktarda öfkeli eleştiriyle karşılaştı, bunlara katlandı ve onları yendi. Bu, resimlerindeki gerçekçilik eksikliğine yönelik olduğu sürece, konuyla alakasızdı. Burne-Jones'un yeryüzü, gökyüzü, kayaları, ağaçları, erkekleri ve kadınları bu dünyaya ait değillerdir; fakat onlar kendileri birer dünyadır, kendileriyle tutarlıdırlar ve bu nedenle kendi gerçekliklerine sahiptirler. Rüyaların güzelliği ve tuhaflığıyla yüklüdür, bir rüyanın tutarsızlığından hiçbir şey taşımaz. Yine de doğası her zaman bu eserlere nüfuz eden bir hayalperesttir, mücadele ve zorlu eylemle sempati duyan bir doğa. Burne-Jones'un erkekleri ve kadınları da hayalperesttir. Bu, onu doğduğu çağdan
her şeyden daha çok yabancılaştıran şeydi. Ancak, onu herhangi bir çağın gerçeklerinden
yabancılaştıracak olan doğuştan gelen bir "gerçeklere isyan"ı vardı. Bu eleştiri, onda, kavramlarını orijinal yoğunluklarında gerçekleştirmesini sağlayacak
muzaffer bir enerji ve
malzemelerine hakimiyet eksikliği bulan daha haklı görünüyor. Fransız çağdaşı Puvis de Chavannes'ı
ayırt eden aynı tür eğilimi temsil ederek, sanatın ana akımında çok daha az yer aldı ve konumu da buna göre
zarar gördü. Sık sık Botticelli ile karşılaştırılsa da, Floransalıların ateşinden ve şiddetinden eser yoktu. Yine de, yoğun eylemden uzak olsa da, Burne-Jones üretimde tek kelimeyle yoğundu. Çalışkanlığı
tükenmezdi ve fikirlerinin sürekli baskısıyla başa çıkabilmesi için de öyle olması gerekiyordu. Çok nadir bir mükemmellik olan icat, onun en önemli
yeteneğiydi. Resimlerinde ne tür kusurlar olursa olsun, her zaman
tasarımın temel erdemine sahiptirler; her zaman resimdirler. Şöhreti
tamamen dekoratif çalışmalarına dayanıyor olabilir. Ancak tasarımları romantik bir mizaca sahip, güzel konuları keşfetmeye yatkın ve saf ve alacalı renkten aldığı hazla tutkuluydu. Bu muhteşem
yeteneklere, Rossetti'nin dehası eleştirel ve şanslı bir anda yön verdi. Dolayısıyla, çok az israf veya güç yanlış yönlendirmesi gösteren bir kariyer ve önerilen amaç sağlandığında, nadir bir gerçek başarı seviyesi.

YETKİLİLER.--1904'te dul eşi tarafından iki ciltlik, aşırı ilgi ve çekicilik içeren _Edward Burne-Jones Anıtları_ yayınlandı. _Burne-Jones'un Eserleri_, doksan bir fotogravürden oluşan bir koleksiyon, 1900'de yayınlandı.

Ayrıca bkz. _Burne-Jones'un Çizimlerinin Burlington Kulübü Sergisi Kataloğu_, Cosmo Monkhouse'un Girişiyle (1899); _Sir E.
Burne-Jones: Bir Kayıt ve Bir İnceleme_, Malcolm Belt (1898); _Sir E.
Burne-Jones, Hayatı ve Eserleri_, Julia Cartwright (Bayan Ady) (1894); _William Morris'in Hayatı_, J.W. Mackail (1899).

(L. B.)

BURNELL, ARTHUR COKE (1840-1882), İngiliz Sanskrit bilgini, 1840 yılında Gloucestershire'daki St
Briavels'de doğdu. Babası Doğu Hindistan Şirketi'nin bir memuruydu ve 1860 yılında kendisi de Hindistan sivil hizmetinde bir üye olarak Madras'a gitti. Burada Sanskritçe el yazmaları edinmek veya kopyalamak için her fırsatı değerlendirdi. 1870 yılında 350 el yazması koleksiyonunu Hindistan kütüphanesine sundu. 1874 yılında Max Mueller tarafından "Hint edebiyatı
öğrencilerinin
vazgeçilmezi" olarak nitelendirilen _Güney Hindistan Paleografisi El Kitabı_'nı yayınladı ve 1880 yılında Madras hükümeti için en büyük eseri olan _Tanjore Sarayı'ndaki Sanskritçe El Yazmalarının Sınıflandırılmış Dizini_'ni yayınladı. Ayrıca çeşitli diğer Sanskritçe el yazmalarından çok sayıda çeviri ve yorumun yazarıydı, özellikle Hindu hukukunun temel ilkelerini gruplandırma ve açıklama konusunda başarılıydı. Sanskritçe ve Güney Hindistan yerel dilleriyle ilgili kapsamlı bilgisine ek olarak, Tibetçe, Arapça, Kawice, Cavaca ve Kıptice hakkında da bir miktar bilgisi vardı. Burnell, Sir Henry Yule'den Anglo-Hintçe sözcükler ve ifadelerin iyi bilinen sözlüğü olan Hobson-Jobson'ı çıkardı. Asla güçlü olmayan yapısı, aşırı çalışmanın ve Madras ikliminin birleşik etkisiyle erken bozuldu ve 12 Ekim 1882'de Hampshire, West Stratton'da öldü. Ölümünden sonra mirasçılarından bir başka Sanskritçe el yazması koleksiyonu Hindistan kütüphanesi tarafından satın alındı. BURNELL, ROBERT (ö. 1292), İngiliz piskopos ve şansölye, Shropshire'daki Acton
Burnell'de doğdu ve kamusal hayatına muhtemelen kraliyet şansölyesinde bir katip olarak başladı. Kısa süre sonra Kral III. Henry'nin en büyük oğlu Edward'ın hizmetine girdi ve prensin yanında sürekli olarak bulundu; prensin tam güvenini kazanmış gibi görünüyor. Bazı
dinsel terfiler aldıktan sonra, Kasım 1272'de III. Henry'nin ölümünden Ağustos 1274'e kadar krallığın naiplerinden biri olarak görev yaptı. Bu tarihte yeni kral I. Edward Filistin'den döndü ve onu şansölye yaptı.
1275'te Burnell Bath ve Wells piskoposu seçildi ve üç yıl sonra
Edward, 1270'te gözdesi için Canterbury başpiskoposluğunu güvence altına almak için yaptığı girişimi tekrarladı. Piskoposun bu onuru elde etmekteki ikinci başarısızlığı, şüphesiz düzensiz ve rahip olmayan yaşam tarzından kaynaklanıyordu; bu gerçek, en azından kısmen, muzaffer rakibi Başpiskopos Peckham ile kendisi arasındaki düşmanlığı da açıklıyor. Edward I.'in saltanatının erken dönemlerinde baş danışmanı ve ayrıca eğitimli ve yetenekli bir avukat olarak piskopos, bu yöndeki faaliyetleri Burnell'in şansölyelik göreviyle neredeyse aynı zamana denk gelen "İngiliz Justinianus"un yasama eylemlerinde önemli bir rol oynadı. Piskopos ayrıca kralın Fransa, İskoçya ve Galler'e ilişkin politikasını etkiledi; sıklıkla en önemli işlerde çalıştı; ve birkaç önemli olayda kraliyet sözcüsü oldu. 1283'te bir konsey veya bazen adlandırıldığı gibi bir parlamento, Acton Burnell'deki evinde toplandı ve Londra'daki şansölye mahkemesinin kurulmasından sorumluydu. Çok sayıdaki görevine rağmen Burnell, piskoposluğunu büyütmek, yeğenlerine ve diğer akrabalarına cömertçe bakmak ve büyük bir aile kurma gibi değerli ama boşuna olan amacını sürdürmek için zaman buldu. Ahlaksız ve açgözlüydü, büyük bir servet biriktirdi; ve 25 Ekim 1292'de öldüğünde Shropshire, Worcestershire, Somerset, Kent, Surrey ve diğer yerlerde sayısız mülk bıraktı. Ancak, cana yakın ve iyi kalpliydi, büyük bir avukat ve sadık bir papazdı.

Bkz. R.W. Eyton, _Antiquities of Shropshire_ (Londra, 1854-1860); ve E.
Foss, _The Judges of England_, cilt iii. (Londra, 1848-1864).

BURNES, SIR ALEXANDER (1805-1841), İngiliz gezgin ve kaşif, 1805'te İskoçya'nın Montrose kentinde doğdu. Hindistan'da, on yedinci yılında katıldığı Doğu Hindistan Şirketi'nin ordusunda görev yaparken, Hindustani ve Farsça ile tanıştı ve böylece 1822'de Surat'ta tercüman olarak bir görev aldı. 1826'da siyasi temsilcinin yardımcısı olarak Cutch'a transfer edildi ve dikkatini daha çok, o zamanlar çok eksik bilinen kuzeybatı Hindistan ve komşu ülkelerin tarihi ve coğrafyasına yöneltti. 1829'da İndus vadisinde bir keşif yolculuğu yapma teklifi, siyasi endişeler nedeniyle gerçekleştirilemedi; ancak 1831'de Kral IV. William'ın at hediyesiyle Lahor'a gönderildi. Maharaja
Ranjit Singh'e gitti ve kapsamlı
araştırmalar için fırsattan yararlandı. Sonraki yıllarda seyahatleri Hindu Kuş üzerinden Afganistan'dan Buhara ve İran'a kadar uzadı. 1834'te İngiltere'ye yaptığı ziyarette yayınladığı anlatı,
geçtiği ülkelere dair çağdaş bilgiye muazzam bir katkı sağladı ve o dönemin en popüler kitaplarından biri oldu. İlk baskı yazara 800 sterlin getirdi ve hizmetleri yalnızca Londra Kraliyet Coğrafya Derneği tarafından değil, aynı zamanda Paris tarafından da takdir edildi. 1835'te Hindistan'a döndükten kısa bir süre sonra, İndus'un seyri için bir
anlaşma sağlamak üzere Sind sarayına atandı; ve 1836'da Kabil'de Dost Mahommed'e karşı siyasi bir görev üstlendi. Lord Auckland'a Kabil tahtında Dost Mahommed'i desteklemesini tavsiye etti, ancak vali Sir William Macnaghten'in görüşünü takip etmeyi tercih etti ve Şah Şuja'yı yeniden tahta çıkardı, böylece ilk Afgan Savaşı'nın felaketlerine yol açtı. 1839'da Şah Şuca'nın yeniden iktidara gelmesiyle birlikte, Kabil'de düzenli siyasi ajan oldu ve 1841'de (2 Kasım'da) bir ayaklanmanın hararetinde öldürülene kadar orada kaldı. Tehlikenin yakınlığı belli olduktan çok sonra bile görevinde kaldığı sakinlik, onurlu ve adanmış bir hayatın sonuna kahramanca bir renk katıyor. 1861'de Burnes'in 1839'da Kabil'den gönderdiği bazı yazıların, kendisininkine zıt görüşleri iletecek şekilde değiştirildiği ortaya çıktı, ancak Lord Palmerston, Avam Kamarası'nda talep edilen soruşturmayı bu kadar uzun bir süre sonra reddetti. Daha sonraki çalışmalarının bir anlatımı 1842'de _Cabool_ başlığıyla yayınlandı. 
Bkz. Sir J.W. Kaye, _Lives of Indian Officers_ (1889). 

BURNET, GILBERT (1643-1715), İngiliz piskopos ve tarihçi, 18 Eylül 1643'te eski ve seçkin bir İskoç hanedanında
Edinburgh'da doğdu. Restorasyon'da Lord Crimond unvanıyla oturum lordu olan Robert Burnet'in (1592-1661) en küçük oğluydu.
Robert Burnet, İskoç Antlaşması'nı imzalamayı reddetmişti, ancak
belge kayınbiraderi, Lord Warristoun Archibald Johnstone tarafından
hazırlanmıştı. Bu nedenle mesleğinden emekli olmayı gerekli gördü ve
iki kez sürgüne gitti. İskoçların ayaklanmasını onaylamadı, ancak
yine de Charles I. hükümetinin ve İskoç piskoposlarının eylemlerinin sert bir eleştirmeniydi. Bu ılımlı tavrını, erken eğitimini yönettiği
oğlu Gilbert'e aşıladı. Çocuk dokuz yaşında
Marischal Koleji'ne girdi ve beş yıl sonra M.A.'dan mezun oldu.
Daha sonra kendini teolojiye adamaya karar vermeden önce feodal ve medeni hukuk üzerine bir yıl çalıştı.
1661'de İskoçya'da piskoposluk hükümeti yeniden kurulmadan hemen önce İskoç bakanlığı için deneme süresi oldu.
Piskoposluk emirlerini kabul etme kararı ailesiyle, özellikle de katı Presbiteryen görüşlere sahip annesiyle zorluklara yol açtı. Bu zamandan itibaren dini görüşlerini büyük ölçüde etkileyen Robert Leighton (1611-1684) ile olan dostluğu başladı.
Leighton, İspanyol Hollanda'sında kaldığı süre boyunca Jansenizm'in
mün çileci ve dindar ruhunu özümsemiş ve kilisede barışın çıkarlarına adanmıştı. Burnet, kilise işlerinin bozulduğu bir dönemde bir
başarıyı kabul etmeyi akıllıca reddetti, ancak Başpiskopos Sharp'a barışı yeniden sağlamak için önlemler almasını isteyen cüretkar bir mektup yazdı. Sharp, Burnet'i çağırdı ve onun tavsiyesini görünürde bir
kızgınlık olmadan reddetti. Edinburgh'da zaten değerli tanıdıklar edinmişti ve şimdi Londra, Oxford ve Cambridge'i ziyaret etti ve 1663'te amcası Warristoun için bir erteleme sağlamaya çalıştığı Edinburgh'a kısa bir ziyaretten sonra Fransa ve Hollanda'da seyahat etmeye başladı. Cambridge'de Ralph Cudworth ve Henry More'un felsefi görüşlerinden güçlü bir şekilde etkilendi. Bu kişiler kilisenin sınırları ve ayin ve piskoposluk yönetimi tarafından dayatılan sınırlamalar dahilinde alışılmadık bir hoşgörü derecesi önerdiler; ve Hollanda'da farklı Protestan mezheplerinden yabancı ilahiyatçılarla olan ilişkileri onun
rahatçılığa olan eğilimini daha da teşvik etti. 1664'te İngiltere'ye döndüğünde Sir Robert Moray ve John Maitland, kont ve daha sonra Lauderdale'in ilk dükü ile yakın ilişkiler kurdu, ikisi de o zamanlar İskoç antlaşmacılara karşı hoşgörülü bir politika savunuyordu. Burnet, Moray'ın ilk başkanı olduğu Kraliyet Cemiyeti'nin bir üyesi oldu. Babasının ölümünden sonra, bir akrabası olan Sir Alexander Burnet tarafından geçimini sağlayacak bir şey teklif edildi ve 1663'te babasının arkadaşlarından biri tarafından Doğu Lothian'daki Saltoun'un geçimi ona açık tutuldu. Saltoun'a resmen Haziran 1665'e kadar kabul edilmedi, ancak Ekim 1664'ten beri orada görev yapıyordu. Sonraki beş yıl boyunca kendini cemaatine adadı ve burada tüm tarafların saygısını kazandı. 1666'da İskoç piskoposlarını, aşırı iddialarıyla ilkel kilisenin geleneklerinden uzaklaştıklarını belirttiği cesur bir anma yazısıyla (İskoç Tarih Derneği'nin _Miscellanies_ kitabının ii. cildinde basılmıştır) kendinden uzaklaştırdı, ancak tutumu Presbiteryenleri memnun etmek için fazlasıyla ılımlıydı. 1669'da Glasgow Üniversitesi'nde ilahiyat profesörü olmak için cemaatinden istifa etti ve aynı yıl _Modest and Free Conference between a Conformist and a Nonconformist_ (bir "barış aşığı" tarafından) adlı eserinde kilise görüşlerinin bir açıklamasını yayınladı. Leighton'ın piskoposluk ve presbiteryen ilkesi arasındaki bir uzlaşma çabalarında sağ koluydu. Bu arada, "Uyum" planının başarısızlığından sonra politikası mutlakiyetçilik ve baskıya doğru ilerleyen Lauderdale'den farklılaşmaya başlamıştı ve Lauderdale'in 1672'de İskoçya'yı ziyareti sırasında bu ayrışma hızla muhalefete dönüştü. Bir İskoç piskoposluğu teklifini ihtiyatla reddetti ve 1673'te, pasif itaat görevinde ısrar ettiği _Kilise ve Devletin Yetkisinin, Anayasasının ve Yasalarının Savunulması_ başlıklı dört "konferansını" yayınladı. Kısmen, kendi başına Hamilton düşesi olan Anne'nin (ö. 1716) etkisiyle Glasgow'a atanmıştı ve Lauderdale'e karşı Hamilton'larla ortak dava açtı. Düşes, babasının ve amcasının belgelerini ona devretmişti ve bunlardan Hamilton ve Castleherald dükleri James ve William'ın Yaşamları ve Eylemleri Anıları'nı derlemişti. Bu belgede, İskoçya İç Savaşlarının Yükselişi ve İlerlemesi ... Kral I. Charles tarafından yazılmış birçok mektupla birlikte ... (Londra, 1677; Univ. Press, Oxford, 1852) bir _İskoçya Kilisesi Tarihi_ kitabının ikinci cildi olarak yayınlanmış bir kitaptı, Spottiswoode'un _Tarihi_ ilk cildi oluşturuyordu. Bu eser, bir tarihçi olarak ününü
sağladı. Bu arada, 1671'de Lauderdale'in kuzeni olan, İskoçya'daki işlerde aktif rol almış ve Burnet'ten on sekiz yaş büyük olan John Kennedy, 6. Cassilis kontu'nun kızı olan Leydi Margaret Kennedy ile gizlice evlenmişti. Evlilik üç yıl boyunca gizli tutuldu ve Burnet karısının serveti üzerindeki tüm iddialarından vazgeçti.

Lauderdale'in İskoçya'daki yükselişi ve İskoç kilise işlerinde uzlaşma girişimlerinin başarısız olması Burnet'i sonunda İngiltere'ye yerleşmeye yöneltti. 1673'te Hamilton _Anıları_'nın yayınlanması için Londra'ya gittiğinde II. Charles tarafından olumlu karşılandı ve York dükü tarafından güvenle karşılandı. İskoçya'ya döndüğünde Lauderdale onu kabul etmeyi reddetti ve onu II. Charles'a İskoç hoşnutsuzluğunun başlıca merkezlerinden biri olarak ihbar etti. Burnet, kraliyet papazı olarak görevlerini yerine getirme bahanesiyle İngiltere'ye çekilmenin daha akıllıca olduğunu düşündü.
Londra'ya vardığında Glasgow'daki profesörlüğünden istifa etti (Eylül 1674);
Ancak, James dostu olarak kalmasına rağmen, Charles onu 1674'te mahkeme papazları listesinden çıkardı ve mahkeme etkisine karşı gelerek, Sir Harbottle Grimston tarafından Rolls Şapeli'nin papazı yapıldı ve St Clement'te öğretim görevlisi olarak atandı. Nisan 1675'te Lauderdale'e karşı ifade vermek üzere Avam Kamarası komitesinin önüne çağrıldı ve düşmanlarına göre, kendisiyle papaz arasında geçen sırları tereddütsüzce ifşa etti. Kendisi otobiyografisinde "bu konuda görünmemin büyük bir hata olduğunu" itiraf ediyor ve bu davranışı York Dükü'nün himayesine mal oldu. Dini konularda Thomas Tillotson ve John Tenison'la aynı kaderi paylaştı ve Devrim sırasında Roma Katolik Kilisesi'nin tecavüzlerine karşı yaklaşık on sekiz polemik yazmıştı. Başsavcı Sir William Jones'un önerisiyle, orijinal belgelere dayanarak
_İngiltere'deki Reformasyon Tarihi_ adlı eserine başladı. [v.04
s.0852] Gerekli araştırmada Robert Boyle'dan biraz parasal yardım aldı, ancak muhtemelen Lauderdale'in etkisiyle
Pamuk Kütüphanesi'ne erişiminin reddedilmesi nedeniyle ilk bölümün
(1679) hazırlanması engellendi. Bu cilt için parlamentodan teşekkür aldı ve ikinci ve üçüncü ciltler 1681 ve 1715'te yayınlandı. Bu çalışmada
Nicholas Sanders'ın ifadelerini çürütmeyi üstlendi. Sanders'ın
_De Origine et progressu schismatis Anglicani libri tres_ (Köln, 1585) adlı eseri hâlâ Maucroix'in Fransızca çevirisinde İngiliz reformunun genel kabul görmüş açıklamasıydı. Ancak Burnet'in Sanders'a ilişkin çelişkileri bağımsız bir araştırma yapılmadan kabul edilmemelidir. 1678'deki
Papalık Komplosu sırasında, York Dükü'ne yöneltilen suçlamalara inanmayı reddederek biraz ılımlılık gösterdi, ancak bu sefer bazı Roma karşıtı broşürler yayınlamayı seçti. Kendini biraz riske atarak, kurbanlardan biri olan William Staly'nin hayatını kurtarmaya çalıştı ve William Howard, Viscount Stafford'u Kule'de ziyaret etti. Hariç Tutma Yasası'na bir uzlaşma önerisine karşı çıktı ve Charles'ın ona "tamamen çıkarlarına uygun davranırsa" Chichester piskoposluğunu teklif ettiği söylenir. Burnet'in mahkemeyle uzlaşması kısa sürdü. Ocak 1680'de krala günahları konusunda uzun bir mektup yazdı; son hastalığında Wilmot, Rochester kontu'nun tehlikeli güvenini kazandığı biliniyordu; ve hatta 1683'te, William Russell, Lord Russell tarafından ölüm arifesinde hazırlanan ve onu darağacına götürdüğü belgeyi haksız yere yazdığından şüphelenildi. 5 Kasım 1684'te, patronu Grimston'un açık isteği üzerine ve kendi isteğine karşı, her zamanki Katolik karşıtı vaazı verdi. Sonuç olarak, mahkemenin emriyle atamalarından mahrum bırakıldı ve II. James'in tahta çıkmasıyla Paris'e çekildi. _Kendi Zamanının Tarihi_'ne dönüşecek olan anılarını yazmaya çoktan başlamıştı. 
Burnet şimdi İtalya, Almanya ve İsviçre'de seyahat etti ve sonunda
Lahey'deki Hollanda'ya yerleşti ve burada Orange prensesinden kalıcı bir güven kazandı. William'a, prensesi, İngiliz tacına geçmeleri durumunda tüm siyasi gücü kocasının eline bırakmayı teklif etmeye ikna ederek önemli bir hizmette bulundu. Hem İngiltere'de hem de İskoçya'da kendisine karşı vatana ihanetten dava açılmıştı ve Hollandalı bir vatandaş olarak vatandaşlığa geçme önlemini aldı. İngiltere'den ayrıldığında Leydi Margaret Burnet ölüyordu ve Hollanda'da İskoç kökenli bir Hollandalı varis olan Mary Scott ile evlendi. William ve Mary ile İngiltere'ye döndü ve bildirilerinin İngilizce metnini hazırladı. Direnmeme doktrini hakkındaki önceki görüşleri, Nantes fermanının iptalinden sonra Fransa'da gördükleri ve ülkedeki gidişat nedeniyle önemli ölçüde değişmişti ve 1688'de devrimi savunmak için _Yüce Otoriteye Boyun Eğme Önlemleri Hakkında Soruşturma_ adlı bir çalışma yayınladı. 31 Mart 1689'da, Başpiskopos Sancroft'un yetkisini devrettiği ve görevi şahsen yerine getirmeyi reddettiği piskoposlardan oluşan bir komisyon tarafından Salisbury piskoposluğuna takdis edildi. Burnet, din adamlarına sadakat yemini etmeleri için yazdığı pastoral mektubunda, William ve Mary'nin iddiasını fetih hakkına dayandırdı; bu görüş o kadar rahatsız ediciydi ki, broşür üç yıl sonra sıradan bir cellat tarafından yakıldı. Piskopos olarak mükemmel bir yönetici olduğunu kanıtladı ve pastoral görevlerine en yakın ilgiyi gösterdi. Çoğulculuktan ve bunun sonucunda ikamet etmemekten caydı, Salisbury gibi bir ilahiyat okulu kurdu ve zamanının çoğunu
onay için adayları hazırlamaya ve rahipliğe girmek isteyenlerin sınavlarına harcadı. Piskoposluğunun din adamlarına verdiği dört söylev 1694'te basıldı. Kraliçe Mary'nin yaşamı boyunca
dinsel himaye onun elinden geçti, ancak ölümünden sonra
III. William, Burnet'in önemli bir üyesi olduğu, boştaki yardımların elden çıkarılması için bir din komisyonu atadı. 1696 ve 1697'de krala, din adamları tarafından yetiştirilen ilk meyvelerin ve ondalıkların daha fakir geçimlerin artırılmasına adanmasını öneren anıtlar sundu ve önerileri hemen kabul edilmese de, Kraliçe Anne döneminde Kraliçe Anne'nin Cömertliği olarak bilinen hükümle yürürlüğe konuldu. İkinci eşi 1698'de çiçek hastalığından öldü ve 1700'de Burnet tekrar evlendi, üçüncü eşi Robert Berkeley'in dul eşi ve Sir Richard Blake'in kızı olan Elizabeth'ti (1661-1709), zengin ve hayırsever bir kadındı, _Method of Devotion_ adıyla tanınıyordu, ölümünden sonra 1710'da yayınlandı. 1699'da Prenses Anne'in oğlu olan Gloucester kraliyet düküne öğretmen olarak atandı, bu atamayı kendi isteği dışında kabul etti. Kraliçe Mary'nin ölümünden sonra saraydaki etkisi azaldı; William onun sıklıkla resmi tavsiyelerine kızdı, takdirine pek güvenmedi ve tahta çıktıktan kısa bir süre sonra onu _ein rechter Tartuffe_ olarak tanımladığı bile söyleniyor. Burnet, ara sıra uyma uygulamasına karşı yöneltilen yasa tasarısına (1702-1703) karşı önemli bir konuşma yaptı ve Geniş Kilise ilkelerinin tutarlı bir savunucusuydu. Beş yılını, Yüksek Kilise din adamları tarafından sert bir şekilde eleştirilen _Otuz Dokuz Maddenin Açıklaması_ (1699; ed. J.R. Page, 1837) adlı eserine adadı. Ancak, İngiliz Kilisesi'ndeki muhalifleri de kapsayabilecek kapsamlı bir plan için umutları, Kraliçe Anne'nin tahta çıkmasıyla kaçınılmaz olarak yok oldu. 17 Mart 1715'te öldü ve Clerkenwell'deki St. James's cemaatine gömüldü. Burnet, vasiyetinde en önemli eseri olan _Kendi Zamanının Tarihi_'nin ölümünden altı yıl sonra yayınlanmasını emretti. Oğulları Gilbert ve Thomas tarafından yayınlandı (2 cilt, 1724-1734) ve o zamanlar da eksiklikler vardı. 1724'te John Cockburn tarafından _Bazı Özgür ve Tarafsız Açıklamaların Bir Örneği_ adlı eserinde eleştirildi. Burnet'in kitabı doğal olarak çok fazla muhalefet uyandırdı ve el yazmasının gereksiz yere
tahrif edildiğine dair ısrarlı söylentiler vardı. Kendisi açıkça büyük bir yanlış beyanla suçlandı, bu suçlamaya kendini
açık bıraktı, örneğin, James, the Old Pretender'ın doğumuyla ilgili olarak. Marlborough'larla olan sonraki yakınlığı, onu dük söz konusu olduğunda çok hoşgörülü hale getirdi. Çalışmasının
en büyük değeri doğal olarak, kişisel olarak bilgi sahibi olduğu işlemlerin anlatımında yatmaktadır, özellikle İskoçya'nın kilise tarihi, Papalık Komplosu, William ve Mary'nin seferinden önceki Lahey'deki işlemler ve ortak hükümdarlar arasındaki kişisel ilişkiler.

İkinci eşinden olan çocuklarından William (ö. 1729) Amerika'da bir sömürge
valisi oldu; Gilbert (ö. 1726) 1715'te Salisbury'nin başrahibi ve 1718'de George I'in papazı oldu; ve onun edebi vasisi ve biyografi yazarı olan Sir Thomas (1694-1753), 1741'de medeni hukuk mahkemesinde yargıç oldu.

BİBLİYOGRAFYA.--Piskopos Burnet'in hayatıyla ilgili başlıca kaynaklar, "Kendi Hayatımın Taslağı" adlı otobiyografi (ed. H.C. Foxcroft, Oxford,
1902, _Burnet'in Tarihi'nin Eki_), Sir Thomas Burnet'in Kendi Zamanının Tarihi'ndeki Hayatı (Oxford, 1823, cilt vi.) ve Tarih'in kendisidir. Oldukça sert ama ayrıntılı ve yararlı bir eleştiri L. v. Ranke'nin _History of England_ (İngiliz baskısı, Oxford, 1875) adlı eserinde verilmiştir, cilt
vi. s. 45-101. Burnet'in arkadaşı George Savile'e, Halifax markisi'ne yazdığı mektuplar, Kraliyet Tarih Derneği tarafından yayımlandı (Camden
Miscellany_, cilt xi.). _History of His Own Time_ (2 cilt, fol., 1724-1734) Clarendon Press'te (6 cilt, 1823 ve ek cilt, 1833) ilk cildin bastırılmış pasajları ve Dartmouth ve Hardwicke kontlarının notları ile Swift'in açıklamalarıyla birlikte yeniden basılmadan önce birçok baskı yaptı. M.J. Routh'un yönetimindeki bu baskı, 1833'te ikinci bir Oxford baskısında genişletildi. Buna dayanan ancak basılı versiyondan oldukça farklı olan Bodleian Elyazması'nı kullanan yeni bir baskı Osmund Airy tarafından düzenlendi (Oxford, 1897, vb.). 1902'de (Clarendon Press, Oxford) Bayan H.C. Foxcroft, _A Supplement to Burnet's History of His Own Time_ adlı kitabı düzenledi; bu kitabın önüne, Tarih'in farklı versiyonları arasındaki ilişkinin bir açıklaması eklendi: Bodleian Elyazması, British Museum'daki parçalı Harleian Elyazması ve Sir Thomas Burnet'in baskısı; kitap, Burnet'in orijinal anılarının kalan parçalarını, otobiyografisini, Amiral Herbert'e yazdığı mektupları ve özel düşüncelerini içeriyor. Burnet'in Bodleian Elyazması'nda temsil edilen orijinal taslağı ile basılı tarih arasındaki başlıca farklar, genel olarak bireylere daha hoşgörülü bir bakış açısı, Anglikan din adamlarına yöneltilen kınamanın değiştirilmesi, bakış açısındaki genel bir değişiklikle dikte edilen değişiklikler ve Lauderdale ile erken dönem ilişkileri gibi kişisel meselelerin daha temkinli bir anlatımıdır. Ayrıca, kendisiyle ve ailesinin üyeleriyle ilgili birçok küçük ayrıntıyı ve bilgiyi de çıkarmıştır. [v.04 s.0853] _İngiltere Kilisesi Reformunun Tarihi_ (Clarendon Press, Oxford, 7 cilt, 1865) N. Pocock tarafından düzenlenmiştir.

Yukarıda belirtilen eserlerin yanı sıra şunlar da fark edilebilir: _John, Earl of Rochester'ın
Yaşamı ve Ölümünden Bazı Bölümler_ (Londra, 1680; tıpkıbasım,
Lord Ronald Gower'ın girişiyle, 1875); _Kent
Matthew Hale'in Yaşamı ve Ölümü, bazen Majesteleri Mahkemesi'nin Baş Yargıcı_ (Londra, 1682), C. Wordsworth'ün _Kilise Biyografisi_ (cilt vi., 1818) adlı eserinde yer almaktadır; _Prenslerin Kilise Yardımları ve Kilise Topraklarını Elde Çıkarma Haklarının Tarihi_ (Londra, 1682, 8 cilt); _İrlanda'daki Kilmore Piskoposu William Bedell'in Hayatı_ (1685), Bedell ile Kutsal Engizisyon'dan James Waddesdon arasındaki Roma itaati konusundaki yazışmaları içerir;
_Bay Varillas'ın "Din konularında Avrupa'da meydana gelen Devrimlerin Tarihi" ve daha özel olarak İngiltere ile ilgili Dokuzuncu Kitabı üzerine Düşünceler_ (Amst., 1686), _Bazı Mektuplar_ başlıklı seyahatlerinin anlatımına eklenmiştir, bu kitap ilk olarak Rotterdam'da yayınlanmıştır (1686); _Pastoral Bakım Üzerine Bir Söylem_ (1692, 14. basım, 1821); _Merhum Kraliçenin Anısına Dair Bir Deneme_ (1695); _1677-1704 Yıllarında
Yazılmış Çeşitli Risale ve Söylevler Koleksiyonu_ (3 cilt,
1704); ve _Cenevre ve Hollanda'nın
Tanımıyla
Konuşmalar, Önsözler, Mektuplar Koleksiyonu_ (1713). Daha kısa dini ve polemik eserlerinin
bir kataloğu, Clarendon Press'in _Tarih_ baskısının VI. cildinde ve Lowndes'in _Bibliographer's Manual_ kitabında verilmiştir. Aşağıdaki
çeviriler belirtilmeyi hak ediyor:--_İngiltere Şansölyesi Sir Thomas More tarafından Latince yazılmış Ütopya: İngilizceye çevrilmiştir_ (1685); _İlkel Zulmün
Bir
Tarihi, L.C.F. tarafından aslen Latince yazılmıştır. Lactantius: Gilbert Burnet, D.D. tarafından İngilizceye çevrilmiştir ve Persecution_ (Amst., 1687) ile ilgili büyük bir önsöz yazmıştır.

Ayrıca bkz. _A Life of Gilbert Burnet, Bishop of Salisbury_ (1907), T.E.S.
Clarke ve H.C. Foxcroft, C.H. Firth'in bir giriş yazısıyla, Burnet'in yayınlanmış eserlerinin kronolojik bir listesini içerir. Burnet'in kişisel karakteri hakkında vii. bölümde iyi bilinen açıklamalar vardır. Macaulay'ın _İngiltere Tarihi_ ve W.E.H. Lecky'nin _İngiltere Tarihi
On Sekizinci Yüzyılda_, cilt i. sayfa 80 devamı

BURNET, THOMAS (1635-1715), İngiliz ilahiyatçı, yaklaşık 1635 yılında Yorkshire'daki Croft'ta doğdu. Northallerton'da ve Cambridge'deki Clare Hall'da eğitim gördü. 1657'de Christ'in üyesi ve 1667'de üniversitenin kıdemli
gözetmeni oldu. Ormonde dükü James'in ilgisiyle
1685'te Charterhouse'un başkanı seçildi ve D.D. derecesini aldı. Usta olarak, Andrew Popham'ı evin emeklisi olarak kabul etme yönündeki yasadışı girişimlere karşı asil bir duruş sergiledi ve II. James'in valilere hitaben verdiği 26 Aralık 1686 tarihli bir emre şiddetle karşı çıktı.

Burnet, ünlü _Telluris Theoria Sacra_ veya _Dünyanın Kutsal Teorisi_'ni[1] 1681'de Londra'da yayınladı. Dünya'nın yapısı hakkında hayali bir teori içeren bu eser[2] çok ilgi çekti ve daha sonra 1684-1689 yılları arasında folio olarak basılan bir İngilizce çevirisini yayınlaması için teşvik edildi. Addison, yazarı Latince bir kasidede övdü, ancak teorisi John Keill, William Whiston ve Erasmus Warren tarafından saldırıya uğradı ve hepsine yanıtlar verdi. Ünü, Kral William'ın dolap katibi olarak halefi olduğu Başpiskopos Tillotson tarafından sarayda tanıtılmasını sağladı. Ancak, 1692'de, insanın düşüşüne ilişkin Musa'nın
anlattığı hikayeyi bir alegori olarak ele aldığı _Archaeologiae Philosophicae: sive
Doctrina antiqua de Rerum Originibus_ adlı eserin yayınlanmasıyla aniden umutlarını gölgeledi. Bu, ona karşı büyük bir yaygara kopardı; ve kral onu saraydaki görevinden almak zorunda kaldı. Bu kitabın İngilizce çevirisi 1729'da yayınlandı. Burnet, 27 Eylül 1715'te Charterhouse'da gerçekleşen ölümünden önce birkaç küçük eser daha yayınladı. Ölümünden birkaç yıl sonra iki eseri daha yayınlandı - _De Fide et Officiis Christianorum_ (1723)
ve _De Statu Mortuorum et Resurgentium Tractatus_ (1723); bu eserlerde, bir orta hal, bin yıl ve gelecekteki cezanın sınırlı süresi doktrinini savundu. Heathcote'un _Dr. Burnet'in Hayatı_ adlı eseri 1759'da yayınlandı.

[1] Samuel Johnson, "Eleştirmenlerin zarafeti, filozofların argümanları ve azizlerin dindarlığı için okuması gereken" diyor
(_Lives of English Poets_, cilt i. s. 303).

[2] Burnet, tufanda toprağın bir yumurta gibi ezildiğini,
iç suların dışarı aktığını ve kabuk parçalarının
dağlar haline geldiğini ileri sürmüştür.

Botanikte _Poterium_ olarak bilinen BURNET, gül ailesinin bir üyesidir.
Bitkiler, tüylü yaprakları ve yoğun uzun saplı başlarda düzenlenmiş küçük çiçekleri olan çok yıllık otlardır. Büyük çınar (_Poterium officinale_) nemli çayırlarda bulunur; salata çınar (_P. Sanguisorba_) kuru meralarda büyüyen çok daha küçük çiçek başları olan daha küçük bir bitkidir.

BURNETT, FRANCES ELIZA HODGSON (1849- ), kızlık soyadı Hodgson olan Anglo-Amerikan romancı, 24 Kasım 1849'da İngiltere'nin Manchester kentinde doğdu; 1865'te Knoxville, Tennessee'ye yerleşen ailesiyle birlikte Amerika'ya gitti. Bayan Hodgson kısa süre sonra dergiler için hikayeler yazmaya başladı. 1873'te Washington'dan Dr. L.M. Burnett ile evlendi ve daha sonra (1898) boşandı. Bir romancı olarak ünü, Lancashire yaşamıyla ilgili dikkat çekici hikayesi _That Lass o' Lowrie's_ (1877) ve en iyileri _Through one Administration_ (1883) ve _A Lady of Quality_ (1896) olan bir dizi başka ciltle geldi. 1886'da _Little Lord Fauntleroy_ adlı büyüleyici hikayesiyle yeni bir üne kavuştu ve bu, çocukluk hayatıyla ilgili başka hikayelerin yazılmasına yol açtı. _Little Lord Fauntleroy_ dramatize edildi (ilgili yasal sorular için bkz. COPYRIGHT) ve sahnede büyük bir başarı elde etti; ve onun diğer dramaları da yapıldı. 1900'de ikinci kez evlendi, kocası cerrah Bay Stephen Townesend'di ve (Will Dennis olarak) sahneye çıkmış ve bazı oyunlarında onunla birlikte çalışmıştı.

BURNEY, CHARLES (1726-1814), İngiliz müzik tarihçisi, 12 Nisan 1726'da Shrewsbury'de doğdu. İlk eğitimini o şehrin serbest okulunda aldı ve daha sonra Chester'daki devlet okuluna gönderildi. İlk müzik öğretmeni, Chester Katedrali'nin orgcusu ve Dr. John Blow'un öğrencisi olan Edmund Baker'dı. Yaklaşık on beş yaşındayken Shrewsbury'ye döndü ve üç yıl boyunca müzik çalışmalarına üvey kardeşi St. Mary kilisesinin orgcusu James Burney'in yanında devam etti ve ardından üç yıl boyunca birlikte kaldığı ünlü Dr. Arne'nin öğrencisi olarak Londra'ya gönderildi. Burney, Thomson'ın _Alfred_ adlı eseri için 30 Mart 1745'te Drury Lane tiyatrosunda sahnelenen müzikler yazdı. 1749'da Fenchurch Caddesi'ndeki St Dionis-Backchurch'ün orgcusu olarak atandı ve yıllık 30 sterlin maaş aldı; ayrıca Cornhill'deki King's Arms'da yakın zamanda kurulan "Yeni Konserler"de klavsen çalması için görevlendirildi. O yıl, 1761'de ölen Bayan Esther Sleepe ile evlendi; 1769'da Lynn'den Bayan Stephen Allen ile evlendi. Akciğerinde bir rahatsızlık olduğu tehdidiyle 1751'de Norfolk'taki Lynn'e gitti ve burada yıllık 100 sterlin maaşla orgcusu olarak seçildi ve orada dokuz yıl yaşadı. O süre zarfında genel bir müzik tarihi yazma fikrini
eğlendirmeye başladı. _Aziz Cecilia Günü İçin Övgü_ adlı eseri Ranelagh Bahçeleri'nde 1759'da icra edildi; ve 1760'ta Londra'ya sağlıklı bir şekilde ve genç bir aileyle döndü; en büyük çocuğu, sekiz yaşında bir kız çocuğu, klavsen
çalıcısı olarak elde ettiği başarılarla halkı şaşırttı. Burney'nin Londra'ya döndükten kısa bir süre sonra yayınladığı klavsen konçertoları büyük hayranlıkla karşılandı. 1766'da Drury Lane'de J.J. Rousseau'nun opereti _Le Devin du
village_'ın _The Cunning Man_ başlığı altında ücretsiz bir İngilizce versiyonunu ve uyarlamasını yaptı. Oxford Üniversitesi, 23 Haziran 1769'da ona Lisans ve Müzik Doktoru derecelerini verdi ve bu vesileyle bu dereceler için yaptığı
egzersizin icrasına başkanlık etti. Bu, bir uvertür, sololar, resitatifler ve korolar içeren bir ilahiden oluşuyordu ve enstrümanlar eşliğindeydi, ayrıca icra edilmeyen sekiz bölümden oluşan bir vokal ilahi vardı. 1769'da _An Essay towards a History of Comets_ adlı eserini yayınladı.

Çeşitli mesleki uğraşları arasında Burney, en sevdiği nesneyi - _History of Music_ adlı eserini asla gözden kaçırmadı ve bu nedenle Büyük Britanya'da bulunamayan materyalleri toplamak amacıyla yurtdışına seyahat etmeye karar verdi. Buna göre, Haziran 1770'te Londra'dan ayrıldı, çok sayıda tanıtım mektubuyla birlikte Paris'e ve oradan da Cenevre, Torino, Milano, Padua, Venedik, Bologna, Floransa, Roma ve Napoli'ye gitti. Gözlemlerinin sonuçlarını _The Present State of Music
in France and Italy_ (1771) adlı eserinde yayınladı. Dr Johnson [v.04 s.0854] bu eseri o kadar beğenmişti ki, kendi _İskoçya'nın Batı Adalarına Yolculuğu_'na atıfta bulunarak, "O zeki köpek Burney'nin Müzik Turu'nu gözümde canlandırmıştım." dedi. Temmuz 1772'de Burney daha fazla materyal toplamak için kıtayı tekrar ziyaret etti ve Londra'ya döndükten sonra turunu _Almanya, Hollanda ve Birleşik Eyaletlerde Müziğin Mevcut Durumu_ (1773) başlığı altında yayınladı. 1773'te Kraliyet Cemiyeti'ne üye seçildi. 1776'da uzun zamandır planlanan _Müzik Tarihi_'nin ilk cildi (4. ciltte) çıktı. 1782'de Burney ikinci cildini; 1789'da ise üçüncü ve dördüncü cildini yayınladı. Almanya'da Forkel ve _Saggi sul
Ristabilimento dell' Arte Armonica de' Greci e Romani Cantori_ (Parma,
1798) adlı İtalyan eserinde Burney'nin antik Yunan müziği anlatımına saldıran ve onu
_lo scompigliato Burney_ olarak adlandıran İspanyol eski Cizvit Requeno tarafından sert bir şekilde eleştirilmiş olsa da, _Müzik Tarihi_ genel olarak büyük bir değere sahip olarak kabul edilmiştir. En az tatmin edici cilt dördüncüsüdür, Handel ve Bach'ın işlenmesi oldukça yetersizdir. Burney'nin ilk turnesi
Ebeling tarafından Almancaya çevrilmiş ve 1772'de Hamburg'da basılmıştır; ve
Bode tarafından Almancaya çevrilen ikinci turnesi 1773'te Hamburg'da yayınlanmıştır. İkinci turnesinin J.W. tarafından notlarla birlikte Felemenkçe çevirisi Groningen'deki orgcu Lustig, 1786'da orada yayınlandı. Burney'nin _Tarihi_ adlı eserinin ilk cildindeki Antik Çağ Müziği Üzerine Tez, J.J. Eschenburg tarafından Almancaya çevrildi ve 1781'de Leipzig'de basıldı.
Burney, Padre Martini'nin çok bilgili _Storia della Musica_ (Bologna, 1757-1770) adlı eserinin ilk iki cildinden çokça yardım aldı. İnsan, _Tarihi_ için materyaller toplayıp hazırlarken azimli çalışkanlığına ve zaman, para ve kişisel konfordan yaptığı fedakarlıklara hayran olmamak elde değil ve çok az kişi bu kadar büyük ve zor bir eserdeki hataları ve ihmalleri şiddetle kınamaya meyilli olacaktır.

1774'te _Bir Müzik Okulu İçin Bir Plan_ adlı eserini yazmıştı. 1779'da Royal Society için o zamanlar dikkat çeken müzik yeteneğiyle küçük Crotch hakkında bir hesap yazdı. 1784'te, Papa'nın Roma'daki şapelinde Passion Week sırasında her yıl icra edilen müziği İtalyanca bir başlık sayfasıyla yayınladı. 1785'te, Musical Fund yararına, Handel'in bir önceki yıl Westminster Abbey'de ilk anma töreninin bir hesabını, Handel'in mükemmel bir hayatıyla birlikte yayınladı. 1796'da _Memoirs and Letters of Metastasio_'yu yayınladı. Hayatının sonlarına doğru Burney, Rees'in _Cyclopaedia_'sına doğal felsefe ve matematik bölümüne ait olmayan tüm müzik makalelerine katkıda bulunduğu için 1000 £ aldı. 1783'te, arkadaşı Edmund Burke'ün hazine nüfuzuyla Chelsea Hastanesi'nin şapelinin orgcusu olarak atandı ve hayatının geri kalanını hastanede geçirmek için ikametgahını St Martin's Street, Leicester Meydanı'ndan taşıdı. 1810 yılında Fransa Enstitüsü'ne üye yapıldı ve güzel sanatlar sınıfında muhabir olarak atandı. 1806'dan ölümüne kadar Fox tarafından verilen 300 £'luk bir maaş aldı. 12 Nisan 1814'te Chelsea Koleji'nde öldü ve kolejin mezarlığına gömüldü. Westminster Abbey'de anısına bir tablet dikildi. Burney'nin portresi Reynolds tarafından çizildi ve büstü 1805'te Nollekens tarafından kesildi. Döneminin seçkin sanatçıları ve edebiyatçıları arasında geniş bir tanıdık çevresi vardı. Bir ara arkadaşı Dr. Samuel Johnson'ın hayatını yazmayı düşündü, ancak bu alana akın eden
biyografi yazarları kalabalığından önce emekli oldu. Hem özel hem de kamusal hayatındaki karakteri çok cana yakın ve örnek bir karakter gibi görünüyor. Dr. Burney'nin en büyük oğlu James, 1821'de bir tümamiral olarak ölen
kraliyet donanmasında seçkin bir subaydı; ikinci oğlu,
nadir kitaplar ve el yazmalarından oluşan muhteşem koleksiyonu sonunda British Museum için ulus tarafından satın alınan, tanınmış bir klasik bilgin olan
Rahip Charles Burney, D.D. (1757-1817) idi; ve ikinci kızı Frances'ti
(Madame D'Arblay, _q.v._).

Madame D'Arblay'in _Günlüğü ve Mektupları_ babasının kamusal ve özel hayatı ile arkadaşları ve çağdaşları hakkında birçok küçük ve ilginç ayrıntı içerir. Madame D'Arblay'in Burney'nin hayatı adlı eseri 1832'de ortaya çıktı. Yukarıda belirtilen opera müziğinin yanı sıra, Burney'nin bilinen besteleri şunlardan oluşur:--(1) _Klavsen için Altı Sonat_; (2) _Arp veya piyano için İki Sonat, keman ve viyolonsel için eşliklerle_; (3) _İki keman ve bir bas için Sonatlar: iki set_; (4) _Klavsen için Altı Ders_; (5) _İki Alman flütü için Altı Düet_; (6) _Klavsen için Üç Konçerto_; (7) _Org için bir giriş ve füg içeren Altı konser parçası_; (8) _Keman için Altı Konçerto, &c., sekiz bölümde_; (9) _Piyanoforte, keman ve viyolonsel için İki Sonat_; (10) _Bir Kantat, &c._; (11) _Anthems, &c._; (12) _XII. Canzonetti a due voci in
Canone, poesia dell' Abate Metastasio_.

BURNHAM BEECHES, İngiltere'nin Buckinghamshire bölgesinde 375 dönümlük ormanlık bir arazi,
1879'da Londra şehri Şirketi tarafından satın alındı ​​ve
kamu kullanımına açıldı.
Bu arazi, eski bir ormanın kalıntısı olup, arazinin engebeli yapısı nedeniyle daha da güzeldir, Slough ve Beaconsfield arasındaki yolun batısında ve Great Western demiryolu üzerindeki Burnham Beeches
istasyonunun 2 m kuzeyinde yer alır. Yakınlardaki Stoke Poges'da sık sık kalan şair Thomas Gray, 1737'de Horace Walpole'a yazdığı bir mektupta Beeches'in
güzelliği konusunda coşkuludur. Burnham kasabasının yakınında, 1265'te kurulan bir manastırın hafif Erken İngiliz kalıntıları vardır. Burnham, nüfusu (1901) 3245 olan kentsel bir bölgedir.

BURNHAM-ON-CROUCH, İngiltere'nin güneydoğu parlamento bölümünde, Londra'dan Büyük Doğu demiryolunun bir kolu üzerinde 43 m. D. K. uzaklıkta bulunan kentsel bir bölgedir. Nüfus. (1901) 2919. St Mary kilisesi, esas olarak geç Diktir, iyi bir örnektir; Süslenmiş kısımları ve bir Norman yazı tipi vardır. Crouch ağzında geniş istiridye yatakları vardır.
Burnham, Kuzey Denizi'nden 6 m. uzaklıktadır; Aşağıda Crouch, güney tarafında çok sayıda koya ayrılan ve ana haliçle birlikte Foulness, Wallasea, Potton ve diğer alçak, düz adaları oluşturan Roch ile birleşir, setle çevrilidir ve denizden gelen saldırılardan korunur. Burnham, bir sulama yeri olarak bir itibara sahiptir ve favori bir yatçılık istasyonudur. Mısır ve kömür ticareti önemli ölçüde yapılır ve tekne yapımı devam eder. 

YANARAK ÖLÜM. Çeşitli suçlar için yasal bir ceza olarak diri diri yakmak
eskiden çok yaygındı. Romalılar arasında yaygındı, XII. Tablolarda kundakçılık için özel ceza olarak verilmişti. Gotik yasalar altında
zina yapanlar bu şekilde cezalandırılırdı ve orta çağ boyunca bu, belirli iğrenç suçlar için medeni cezaydı, _örneğin_ zehirleme, sapkınlık,
cadılık, kundakçılık, hayvanlarla cinsel ilişki ve sodomi ve bazı durumlarda, en azından isim olarak, 19. yüzyılın başına kadar böyle devam etti. İngiltere'de,
ortak hukuka göre, vatana ihanet veya küçük ihanetten (kocanın öldürülmesi, efendinin veya metresin öldürülmesi, paraya karşı belirli suçlar, vb.) mahkûm edilen kadınlar yakılırdı, bu, asılıp darağacına asılmaktan daha "namuslu" kabul edilirdi. Uygulamada, mahkûm yakılmadan önce boğulurdu. İngiltere'de yakılan son kadın 1789'da acı çekti, ceza 1790'da kaldırıldı.

Yakma, Roma imparatorluk yasalarına göre sapkınlık cezaları arasında yer almıyordu; Ancak sapkınların ortodoks kalabalıklar tarafından yakılması, imparator II. Frederick'in (1222, 1223) fermanlarından önce uzun zamandır gelenekle onaylanmıştı. Bu, sapkınlık için medeni hukuk cezası haline gelmişti. Onun örneği, Fransa'da 1270'teki Kuruluşlarda IX. Louis tarafından takip edildi. Medeni hukukun asla tanınmadığı İngiltere'de, genel hukuk kilise suçlarını dikkate almadı ve kilise mahkemelerinin ölüme mahkûm etme yetkisi yoktu. Gerçekten de, 12. ve 13. yüzyıllarda sapkınların yakıldığı münferit
olaylar vardı. William of Newburgh, 1169'da bazı yabancı mezheplerin yakılmasını ve 13. yüzyılın başlarında bir diyakozun Oxford konseyinin emriyle yakıldığını anlatıyor (Foxe ii. 374; bkz. Bracton, _de Corona_, ii. 300), ancak hangi yasal yaptırımla olduğu açık değildir.
Tacın _de haeretico comburendo_ emirleri çıkarma hakkı, daha sonraki hukukçular tarafından bunun için talep edildi, Henry IV. tarafından 1400'de William Sawtre'ın yakılması için çıkarılan emre dayanıyordu; ancak Sir James Stephen (_Hist. Crim. Law_) bunun "zamansal lordların onayıyla" çıkarıldığını belirtiyor,
bu da tacın genel hukuk uyarınca bu tür emirler çıkarma hakkının olmadığını kanıtlıyor gibi görünüyor. Kafirlerin yakılması aslında İngiltere'de yukarıdaki emrin çıkarılmasından on gün sonra çıkarılan _de haeretico comburendo_ (1400) yasasıyla yasal hale getirildi. Bu 1533'te yürürlükten kaldırıldı, ancak 1539 tarihli Altı Madde Yasası, yakmayı, özü değiştirmeyi reddetmek için bir ceza olarak yeniden canlandırdı [v.04 s.0855]. Kraliçe Mary döneminde IV. Henry ve V. Henry'nin eylemleri yeniden canlandırıldı; nihayet 1558'de Elizabeth'in tahta çıkmasıyla kaldırıldılar. Ancak VI. Edward, Elizabeth ve I. James, bu amaçla emir çıkarma hakları olduğu varsayılan
(göründüğü kadarıyla yasadışı olarak) sapkınları yaktılar. İngiltere'de yakılan son sapkınlar iki Arian'dı, Smithfield'daki Bartholomew Legate ve Lichfield'daki Edward Wightman, ikisi de 1610'da. Cadılara gelince, sayısız sayıda cadı çoğu Avrupa ülkesinde yakıldı, ancak İngiltere'de asıldılar. İskoçya'da II. Charles'ın zamanında yasa hala cadıların "kazığa bağlanıp yakılması"ydı; ve bir cadı 1708'de Dornoch'ta yakıldı.

BURNLEY, İngiltere'nin Lancashire kentindeki bir pazar kasabası ve belediye, ilçe ve parlamento ilçesi, Brun ve Calder nehirlerinin birleştiği noktada, Londra'nın 213 m. KB'sinde ve Manchester'ın 29 m. KB'sinde, Lancashire ve Yorkshire demir yolu ile Leeds ve Liverpool Kanalı üzerinde. Nüfus (1891) 87.016; (1901) 97.043.
St. Peter kilisesi 14. yüzyıldan kalmadır, ancak büyük ölçüde
modernize edilmiştir; Towneley ailesinin bir dizi anıtı arasında, kendisinin adını taşıyan ve British Museum'da saklanan bir dizi antika mermer,
pişmiş toprak, bronz, madeni para ve mücevher toplayan Charles Towneley'e (ö. 1805) ait bir anıt da vardır. 1902'de Towneley Hall ve Park şirket tarafından satın alındı, malikane müze ve sanat galerisi olarak kullanılmaya
uyarlandı ve 1903'te burada bir yaz sergisi düzenlendi. Çok sayıda modern kilise ve şapel, şık bir belediye binası, pazar

hall'u, müze ve sanat galerisi, bilim okulu, belediye teknik
okulu, çeşitli hayırsever kurumlar ve hoş halka açık parklar ve
dinlenme alanları bulunmaktadır. Başlıca endüstriler pamuk dokuma,
yünlü dokuma, demir döküm, kömür madenciliği, taş ocağı, tuğla yakma ve
sıhhi tesisat malzemeleri yapımıdır. Burnley'in, Saksonların 937'de Dano-Kelt kuvvetlerini fethettiği savaş alanı olan Brunanburh ile aynı zamana denk gelebileceği öne sürülmüştür. 1861-65 Amerikan savaşının ardından gelen pamuk kıtlığı sırasında ciddi şekilde zarar gördü ve işçiler kapsamlı bir iyileştirme sistemini kapsayan yardım çalışmalarında istihdam edildi. Bir üyeyi geri gönderen
parlamento ilçesi (1867), ilçenin Clitheroe bölümüne girer. İlçe ilçesi 1888'de kuruldu.
Kasaba 1861'de tüzel kişilik kazandı. Şirket bir belediye başkanı, 12 belediye meclisi üyesi ve 36 meclis üyesinden oluşuyor. 1890'daki parlamento yasasıyla Burnley, Manchester piskoposluğunun yardımcı piskoposluğu olarak kuruldu. Belediye ilçesinin alanı 4005 dönümdür.

BURNOUF, EUGENE (1801-1852), Fransız oryantalist, 8 Nisan 1801'de Paris'te doğdu. Babası Prof. Jean Louis Burnouf (1775-1844), yüksek itibara sahip klasik bir bilgindi ve diğer eserlerinin yanı sıra Tacitus'un (6 cilt, 1827-1833) mükemmel bir çevirisinin yazarıydı. Eugene Burnouf
1826'da Christian Lassen ile işbirliği içinde yazdığı _Essai sur le Pali ..._ adlı eserini yayınladı; ve sonraki yıl _Observations grammaticales sur
quelques passages de l'essai sur le Pali_ adlı eserini yayınladı. Üstlendiği bir sonraki büyük iş, Anquetil du Perron tarafından Fransa'ya getirilen Zend el yazmalarının şifresini çözmekti. Onun çalışmaları sayesinde Zend dili bilgisi ilk olarak
Avrupa'nın bilimsel dünyasına getirildi. Zerdüşt adını taşıyan kitaplardan birinin parçası olan _Vendidad Sade_'nin, Zend elyazmasından son derece dikkatli bir şekilde Bibliotheque Nationale'de litografisini yaptırdı ve
1829-1843 yılları arasında folio parçalar halinde yayınladı. 1833'ten 1835'e kadar _Commentaire sur le Yacna, l'un des livres liturgiques des Parses_ adlı eserini yayınladı; ayrıca _Bhagavata Purana
ou histoire poetique de Krichna_'nın Sanskritçe metnini ve Fransızca çevirisini üç folio cilt halinde yayınladı (1840-1847). Son eserleri _Introduction a l'histoire du Bouddhisme indien_ (1844) ve _Le lotus de la bonne loi_ (1852) çevirisiydi. Burnouf 28 Mayıs 1852'de öldü. Yirmi yıl boyunca Academie des
Inscriptions üyesi ve College de France'da Sanskritçe profesörüydü.

Barthelemy Saint-Hilaire'in _Introd. a l'histoire du Bouddhisme
indien_'in ikinci baskısına (1876) eklediği Burnouf'un eserlerine dair bir duyuruya bakın; ayrıca Naudet, "Notice historique sur M.M. Burnouf, pere et fils,"
_Mem. de l'Acad. des Inscriptions_, xx. _Journal asiatique_'e yaptığı değerli katkıların ve el yazmalarının bir listesi. yazılar, _Choix de lettres d'Eugene Burnouf_ (1891) ekinde verilmiştir.

BURNOUS (Arapça _burnus_ kelimesinden), genellikle beyaz renkte başlıklı, uzun bir kaba yünlü kumaştan pelerin, Araplar ve Berberiler tarafından Kuzey Afrika'nın her yerinde giyilir.

BURNS, SIR GEORGE, Bart. (1795-1890), İngiliz gemi sahibi, 10 Aralık 1795'te Glasgow'da, Rahip John Burns'ün oğlu olarak doğdu.
Bir erkek kardeşi James ile ortak olarak, yaklaşık 1818'de Glasgow genel tüccarı olarak işe başladı ve 1824'te Liverpool ortağı Hugh
Matthie ile birlikte Glasgow ile Liverpool arasında sefer yapan küçük yelkenli gemilerden oluşan bir hat kurdu. İşler arttıkça gemiler Belfast'a da yelken açtı ve daha sonra yelkenli gemilerin yerini buharlı gemiler aldı. 1830'da, George Burns'ün gemilerin yönetimine özel olarak adadığı Liverpool'lu McIvers ile bir ortaklık kuruldu. 1838'de, Samuel Cunard, Robert Napier ve diğer kapitalistlerle birlikte, ortaklar (McIver ve Burns) "Cunard" Atlantik buharlı gemi hattını kurdular. Postaların Kuzey Amerika'ya taşınması için İngiliz hükümetinin sözleşmesini güvence altına aldılar. Seferler, her biri yaklaşık 1000 tonluk dört buharlı gemiyle başladı ve bu gemiler 15 günde saatte yaklaşık 81/2 knot hızla geçişi gerçekleştirdi. George Burns, 1860'ta hattın Glasgow yönetiminden emekli oldu. 1889'da baronet oldu, ancak 2 Haziran 1890'da hayatının son yıllarını geçirdiği Castle Wemyss'te öldü.

En büyük oğlu olan ve baronetlikte kendisinden sonra gelen John Burns (1829-1901)
ve Cunard Şirketi'nin başına geçen, 1897'de Baron Inverclyde unvanıyla bir akran yaratıldı; hükümete savaş amaçlı ticaret gemilerinin kullanımını öneren ilk kişi oldu. George Arbuthnot Burns
(1861-1905) 2. baron Inverclyde olarak akranlık unvanında babasının yerine geçti
ve 1902'de Cunard Şirketi'nin başkanı oldu.
Cunard Şirketi'nin, Baylar J.P. Morgan & Co. tarafından kurulan nakliye
birleşimi olan International Mercantile Marine Company'ye girmeyi reddetmesiyle sonuçlanan
müzakereleri yürüttü ve
turbin motorlarının okyanus gemilerine uygulanmasında öncü rol oynadı.

BURNS, JOHN (1858- ), İngiliz politikacı, Ekim 1858'de Londra'daki Vauxhall'da, Ayrshire kökenli bir mühendis olan Alexander Burns'ün ikinci oğlu olarak doğdu. On yaşına kadar Battersea'daki bir ulusal okula gitti ve ardından Price'ın mum fabrikasında çalışmaya gönderildi. Kısa bir süre uşak olarak çalıştı, ardından bazı makine işlerinde çalıştı ve on dört yaşında yedi yıl boyunca bir Millbank mühendisinin yanında çırak olarak çalıştı. Eğitimine gece okullarında devam etti ve özellikle Robert Owen, J.S. Mill, Paine ve Cobbett'in eserlerini olmak üzere çokça okudu. Sosyalizm ilkelerine dönüşümünü, J.S. Mill tarafından buna karşı ileri sürülen
argümanların yetersizliğine ilişkin hissine bağladı, ancak sosyalist doktrini Komün'e tanıklık etmiş olan Fransız meslektaşı Victor Delahaye'den öğrenmişti. İngiltere'nin çeşitli yerlerinde ve gemide mesleğini icra ettikten sonra, bir yıl boyunca Nijer'in ağzındaki Batı Afrika kıyısına ustabaşı mühendis olarak gitti. Bu girişimden elde ettiği kazancı, siyasi ve ekonomik koşulların incelenmesi için Fransa, Almanya ve Avusturya'da altı aylık bir turda harcadı. Açık havada konuşma pratiğine erken başlamıştı ve olağanüstü fiziksel gücü ve güçlü sesi, popüler bir ajitatör için paha biçilmez niteliklerdi. 1878'de Clapham Common'da açık havada bir gösteriye hitap ettiği için tutuklandı ve gece boyunca hapsedildi. İki yıl sonra, Battersea'lı bir gemi yapımcısının kızı olan Charlotte Gale ile evlendi. 1886'da Carlton ve diğer Londra kulüplerinin camları kırıldığında West End isyanlarındaki payı nedeniyle tekrar tutuklandı, ancak Old Bailey'de kalabalığı şiddete teşvik etme suçlamasından kendini akladı. Ancak ertesi yılın Kasım ayında, Trafalgar Meydanı'ndaki toplantıyı dağıtma girişiminde bulunan polise direndiği için tekrar tutuklandı ve altı hafta hapis cezasına çarptırıldı. 1884'teki Endüstriyel Ücretlendirme Konferansı'nda yaptığı bir konuşma önemli ilgi gördü ve o yıl Sosyal Demokrat Federasyonu'nun bir üyesi oldu ve bu onu ertesi yıl West Nottingham'dan parlamento adayı olarak başarısız bir şekilde öne sürdü [v.04 s.0856]. Sosyal Demokrat Federasyonu ile bağlantısı kısa sürdü; Ancak Amalgamated Engineers sendikasının yönetim kurulunda aktif bir üyeydi ve 1895'e kadar sendika kongreleriyle bağlantılıydı, bu tarihte onun etkisiyle ücretli işçiler hariç herkesi hariç tutan bir karar kabul edildi. İlk Londra İlçe Meclisi'nin İlerici üyesi olduğunda hala Hoe'nun baskı makinesi fabrikasında çalışıyordu ve seçmenleri olan Battersea işçileri tarafından abone olunan haftalık 2 L'lik bir ödenekle destekleniyordu. 1892'de İlçe Meclisi için tüm sözleşmelerin sendika oranlarında ödenmesi ve sendika koşulları altında yürütülmesi yönünde bir önerge sundu ve genel olarak çabalarını, eyalet veya belediyeninkiler hariç, tekelcilere karşı bir savaşa adadı. İlçe Meclisi üyesi olduğu aynı yıl (1889), Bay Ben Tillett ile birlikte Londra liman grevinin baş lideri ve organizatörü olarak hareket etti. 1892'de Battersea üyesi olarak Avam Kamarası'na girdi ve 1895, 1900 ve 1906'da yeniden seçildi. Parlamentoda bağımsız bir Radikal olarak tanındı ve Aralık 1905'te Sir Henry Campbell-Bannerman tarafından Yerel Yönetim Kurulu başkanı olarak Liberal kabinesine dahil edildi. Sonraki iki yıl boyunca, eski sosyalist müttefiklerinin gözünden düşmesine rağmen, idari politikası ve İşçi Partisi'nin daha aşırı üyelerinin "işsiz" sorunuyla başa çıkmak için öne sürdüğü vizyoner önerileri kabul etmeyi reddetmesi nedeniyle altın görüşler kazandı; ve 1908'de Bay Asquith'in kabinesindeki görevini sürdürdü.

BURNS, ROBERT (1759-1796), İskoç şair, 25 Ocak 1759'da Ayr'dan yaklaşık 2 metre uzaklıktaki bir kulübede doğdu. Kincardineshire kökenli küçük bir çiftçi olan William Burness'in en büyük oğluydu. Çok çalışmış, dürüst davranmış, çocuklarını Tanrı korkusuyla yetiştirmek istemişti ama tüm hayatı boyunca zorlukların rüzgarlarına ve gelgitlerine karşı mücadele etmek zorunda kalmıştı. "Şair," dedi Thomas Carlyle, "babası sayesinde şanslıydı; en iyi köylülerimiz gibi düşünceli, yoğun karakterli, bilgiye değer veren, biraz bilgi sahibi ve daha fazlasına açık fikirli, keskin bir anlayışa ve dindar bir kalbe sahip, arkadaş canlısı ve korkusuz bir adamdı: toplumdaki herhangi bir rütbede nadiren bulunan, toplumda aramak için çok aşağılara inmeye değer, tam olarak gelişmiş bir adamdı. ... Biraz daha zengin olsaydı, her şey başka türlü olabilirdi. Ancak yoksulluk tüm aileyi ucuz okul sistemimizin bile ulaşamayacağı bir yere sürükledi ve Burns çok çalışan bir çiftçi çocuğu olarak kaldı."

Bir talihsiz çiftlikten diğerine yaptığı bir dizi göçle; Alloway'den (okumayı öğrendiği yer) Mt. Oliphant'a ve sonra (1777) Tarbolton'daki Lochlea'ya (geometrinin temellerini öğrendiği yer) şair aynı sıkıntılı koşullarda kaldı. On üç yaşındayken mısırı kendi elleriyle dövüyordu, on beş yaşındayken baş işçiydi. Ailenin hizmetçisi yoktu ve birkaç yıl boyunca kasap eti evde bilinmeyen bir şeydi. "Bu tür bir hayat," diye yazıyor, "bir münzevinin neşesiz kasveti ve bir kürek mahkumunun bitmek bilmeyen emeği beni on altıncı yaşıma getirdi." Doğal olarak güçlü yapısı aşırı çalıştırılmıştı ve sinirsel yapısı ölümcül bir gerginlik yaşadı. Omuzları eğilmişti, baş ağrılarına, çarpıntılara ve depresif melankoli nöbetlerine yatkın hale geldi. Bu zor görevlerden ve ateşli mizacından, soğuk bir havada boşuna sempatiye özlem duymasından, Burns'ün büyük ölçüde yıkıldığı güçlü ayartmalar ortaya çıktı: uyarıcılara duyulan susuzluk ve kısa sürede ilerleyip tüm engelleri aşan kısıtlamaya karşı isyan. Kariyerinin
erken bölümlerinde canlı bir mizah onu ayakta tutuyordu; ve kötülüğün
kalınlaşan şekilleri arasında yüreğinden veya umudundan bir zerre bile kaybetmedi. Hırsın belirsiz kıpırtılarıyla neşelendiriliyordu, ki bunları acıklı bir şekilde
"mağarasının duvarları etrafında Homeros'un Kiklop'unun körlemesine" benzetiyordu. Kirkoswald'daki okula
gönderildiğinde, kısıtlı boş zamanlarında büyük bir
okuyucu oldu - yemek saatlerinde bir elinde kaşık, diğerinde kitapla yemek yiyordu - ve tarlalarda boş vakitlerinde çalışmak için cebinde birkaç küçük cilt taşıyordu. "Şarkı koleksiyonu" diyor bize, "benim _vade
mecum'um_ idi. Arabamı sürerken veya işe yürüyerek, şarkı şarkı, dize dize, gerçek, şefkatli, yüce veya füme olanı dikkatlice not ederek onları inceliyordum." Geceleri soğuk odasında baladlar üzerinde oyalanıyordu; Gündüzleri,
sabanı ıslıklayarak yeni biçimler icat ediyor ve
taze fikirlerden ilham alıyordu, "ülkesinin anılarını ve geleneklerini
bir pelerin ve taç haline gelene kadar etrafında topluyordu." Babasının tarlalarının karıkları arasında, sürekli tekrarlanan şu dilek ona ilham oldu:

"Zavallı yaşlı İskoçya uğruna
yararlı bir plan veya kitap yapabilseydim,
En azından bir şarkı söyleyebilseydim."

Aynı hissin eşit derecede çarpıcı bir örneği, şairin "herhangi bir hacı gibi Loretto tapınağını ziyaret ettiği kadar dindar bir coşkuyla" ziyaret ettiğini itiraf ettiği Leglen ormanına yaz pazarları yaptığı gezintide bulunabilir.

Aynı döneme başka bir göndermede, dehasını baştan sona karakterize eden, Doğanın en çirkin yönlerine karşı yoğun duyarlılığından bahseder. "Hiçbir nesne bana bundan daha fazlasını vermedi - buna zevk mi demeliyim bilmiyorum - ama beni yücelten ve mest eden bir şey - bulutlu bir kış gününde ormanın veya yüksek bir plantasyonun korunaklı bir tarafında yürümek ve fırtınalı rüzgarın ağaçların arasında ulumasını ve ovada çılgınca esmesini duymaktan daha fazlası. Kuşları dinliyordum ve sık sık yolumdan çıkıyordum, küçük şarkılarını bozmamak veya onları korkutup başka bir yere götürmemek için." Auroral görüntüler, "dağ yamaçlarında sabanının arkasında" sevinç içinde olmasa da ihtişamla yürürken ufkunu yaldızlıyordu; ama çok renkli hayallerinin sürüsü, başarısız çabaların _atra cura_'sıyla tekrar griye dönmüştü. Burns, 1781'de keten işçiliği mesleğini öğrenmek için Irvine'e gittiğinde, "Stinchar'ın (sonradan Lugar) aktığı tepelerin ardında" adlı ilk önemli dizelerini yazmıştı. "Bu," diyor, "şanssız bir olaydı. Yeni Yılı karşılamaya gittiğimizde, dükkan alev aldı ve küle döndü; ve ben, gerçek bir şair gibi, elimde altı peni olmadan kaldım." Kendi kalbi de talihsiz bir şekilde yanmıştı. Matematiğe dalmıştı, kendi ifade tarzına göre, hala Pope'dan Ramsay tarafından yakalanan klasik pedantrasyonlardan etkilenmişti, "güneş Başak burcuna girdiğinde, yan komşuda yaşayan büyüleyici bir _filette_, trigonometrimi altüst etti ve beni çalışmalarımın olduğu yerden uzaklaştırdı." Hikayeyi veya kariyerini belirleyen ve bazen de gölgeleyen sürekli tekrarlarını ayrıntılı olarak anlatmamıza gerek yok. Şair terk edilmişti, her zamanki umutsuzluklardan geçti ve alışılmadık olmayan teselli kaynaklarına başvurdu. "Sosyal hayata düşman olmadığını" keşfetmişti ve arkadaşları, belagatinin vahşi yaşam biçimlerine parlaklık kattığı ve Yeni Işıkların şampiyonu ve Marah'ınkine benzer suları bulduğu Kalvinizm'in hicivcisi olarak ayırt edilmeye başladığı lirik şölenlerde onun en iyi dost olduğunu keşfetmişlerdi. Robert'ın 25. yılında babası, Alloway kilisesindeki mezarı için "Çünkü kusurları bile erdemin tarafına meyilliydi." diyen yetenekli oğlu için üzüntü ve endişelerle dolu bir şekilde öldü. Şair, kardeşi Gilbert ile birlikte bir süre daha Lochlea'da kaldı, tarım kitapları okudu, mahsulleri yanlış hesapladı, pazarlara katıldı ve bir reform havasında "dünyaya, ete ve şeytana rağmen, akıllı bir adam olmaya" karar verdi. Ancak, aileyle işler daha iyi gitmedi; ve 1784'te Mossgiel'e göç ettiler, burada dört yıl boyunca, günümüzün en sıradan işçisinin ücretine neredeyse eşit bir ücret karşılığında yaşadı ve çalıştı. Bu arada, gelecekteki eşi Jean Armour ile yakınlaşmıştı; ancak usta bir duvarcı olan baba,
eşleşmeyi reddetti ve kız "bir sevgili gibi iç çekmeye", bir kız itaat etmeye meyilli olduğundan, Burns, 1786'da davadan vazgeçti, sürgünde sığınma aramaya karar verdi ve Jamaika'daki bir köle çiftliğinde muhasebeci olarak bir pozisyonu kabul ettikten sonra, Batı Hint Adaları'na giden bir gemiye bindi. Eski ilişkileri dağılıyor gibiydi, erkekler ve servet
kötü bakıyordu ve "aç yıkım onu ​​rüzgarda savuruyordu", şu dizeleri yazdığında -

[v.04 s.0857]

"Elveda, Ayr'ın benim memleketim kıyıları,"

ve Catullus veya Tibullus kadar üretken olduğu aşkların en ünlüsüne hitaben, teklif--

"Hint Adaları'na mı gideceksin, Mary'im."

Projesinden alıkonuldu ve mutlu ya da mutsuz bir şekilde, hayatının akışı Haziran 1786'da Kilmarnock'ta yayınlanan ilk cildinin başarısıyla değişti. En haklı olarak kutlanan şiirlerinden bazılarını, Lochlea ve Mossgiel'deki yetersiz boş zamanlarının sonuçlarını içeriyordu; diğerlerinin arasında "Twa Dogs" - Ezop'un grafik bir idealizasyonu - "Yazarın Duası", "Deil'e Adres", "Vizyon" ve "Rüya", "Cadılar Bayramı", "Cottar'ın Cumartesi Gecesi", "Bir Fareye" ve "Bir Papatyaya" dizeleri, "İskoç İçeceği", "İnsan Yas Tutmak İçin Yapıldı", "Davie'ye Mektup" ve en popüler şarkılarından bazıları. Bu kadar harikulade ve çeşitli bir dehanın bu özeti dinleyicilerini fırtınaya sürükledi. "Ülke denizden denize onun hakkında mırıldanıyordu." "Şiirleriyle," diyor Robert Heron, "yaşlı ve genç, ciddi ve neşeli, bilgili ve cahil herkes aynı şekilde etkilenmişti. O zamanlar Galloway'de ikamet ediyordum ve çiftçilerin ve hizmetçilerin bile en çok kazandıkları ücretleri memnuniyetle bağışladıklarını ve Burns'ün eserlerini satın alabilselerdi, gerekli kıyafetleri satın almak istediklerini çok iyi hatırlıyorum. "Bu ilk baskı, yazara sadece
L20 doğrudan dönüş getirdi, ancak onu davet edildiği ve karşılandığı, ziyafet verildiği, hayranlık duyulduğu ve himaye edildiği Edinburgh'un _edebiyatçıları_ ile tanıştırdı. Kuzey başkenti ve üniversitesinin bilginleri arasında bir alamet olarak göründü ve Bay Lockhart'a göre, "davranışının tüm gerginliğinde, ulusunun en seçkin adamlarının topluluğunda hak ettiği yerde olduğuna olan inancını, pohpohlanma belirtisi göstererek onları pohpohlamaya neredeyse tenezzül etmediğini" gösterdi.

Sir Walter Scott, şairin bu _yılnus mirabilis_
sırasındaki onurlu sadeliğine ve neredeyse abartılı bağımsızlığına benzer bir tanıklık taşır. "Burns'e gelince, _Virgilium vidi tantum_, Edinburgh'a geldiğinde on beş yaşında bir çocuktum, ancak şiiriyle ilgilenecek kadar aklım vardı ve onu bilmek için dünyayı verirdim onu. Bir gün onu
edebi itibarı olan birkaç beyefendiyle gördüm, aralarında ünlü Dugald Stewart'ı hatırlıyorum. Elbette biz gençler sessizce oturduk, baktık ve
dinledik.... ... karda ölü yatan bir askeri, bir tarafta sefil bir şekilde oturan köpeğini, diğer tarafta kollarında bir çocukla dul eşini temsil eden bir baskının üzerine gözyaşlarını döktüğünü hatırlıyorum. Kişiliği güçlüydü, tavırları kaba, soytarıca değildi. ... Yüzü portrelerin hiçbirinde
göründüğünden daha iriydi. Yüz hatlarında güçlü bir
kurnazlık ifadesi vardı; tek başına göz, şiirsel karakteri ve mizacını gösteriyordu. Büyüktü ve koyu bir tonu vardı ve duygu veya ilgiyle konuştuğunda kelimenin tam anlamıyla parlıyordu. Bir insan kafasında böyle bir göz daha hiç görmedim. Konuşması, en ufak bir müdahaleci
açıklık olmadan mükemmel bir özgüven ifade ediyordu. İngiliz şiiriyle olan tanışıklığının
oldukça sınırlı olduğunu düşündüm; ve Allan Ramsay ve Fergusson'un yeteneklerinin yirmi katı kadar yeteneklere sahip olduğundan, onlardan modelleri olarak fazlaca alçakgönüllülükle bahsediyordu. Edinburgh'da çok okşandı, ancak rahatlaması için yapılan çabalar son derece önemsizdi." _Laudatur et alget._ Burns, profesörlere poz verdiği (zor bir iş değil) ve düşeslerin başlarını çevirdiği o toplantılardan, bir yazar çırağının çatı katındaki bir yatağı paylaşmak için ayrıldı; oda için haftada 3 şilin ödüyorlardı. Bay Carfrae'nin eviydi, Baxter's Close, Lawnmarket, "aşağı inerken soldaki ilk ölçek basamağı, merdivenlerdeki ilk kapı." Burns'ün yaşamı boyunca, William Pitt'in büyük bir şair olarak yerini tanıması saklıydı; Kuzey'in daha temkinli eleştirmenleri onu kırsal bir dâhi olarak onaylamaktan memnundu ve hicvinden kendilerine bir pay çıkardılar. Bu dönemde kurulan bazı dostluklar -Lord Glencairn ve Bayan Dunlop için olduğu gibi-
edebiyatta en hoş ve kalıcı olanıdır; çünkü gerçek nezaket
hiçbir zaman, hataları ne olursa olsun, nankörlükle
suçlanmamış birine harcanmaz. Ancak ozanın şehir hayatında doğal olmayan bir unsur vardı. O,
ne gülümsemeler ne de iyilik için yalvarmaya tenezzül etmedi, ama buruşuk kır meşesi
yapay düzyazı ve şiirde dolaplara kesildi. Bay Graham'a yazdığı mektuplarda, Bay Wood'a yazdığı önsözde ve Clarinda'ya yazdığı mektuplarda
çivili ayakkabılarla minuet dansı yapıyordu. 1787'de, _Şiirler_'in ikinci baskısı çıktığında, satışlarından elde edilen gelir yazara
400.000 sterlin kazandırdı. Bu meblağın gücüyle kendine iki uzun, şiirsel malzemeyle dolu geziler yaptı - biri sınır kasabalarından İngiltere'ye kadar Newcastle'a kadar, Dumfries üzerinden Mauchline'a geri dönerek ve diğeri Doğu Yaylaları boyunca büyük bir tur, Inverness'e kadar, Edinburgh üzerinden geri dönerek,
ve böylece Ayrshire'a evine dönerek.

1788'de Burns, Nith'teki Ellisland'da yeni bir çiftlik aldı, oraya yerleşti,
evlendi, az parasını kaybetti ve diğerlerinin yanı sıra "Auld Lang
Syne" ve "Tam o' Shanter" adlı eserleri yazdı. 1789'da Fintry'li Bay Graham'ın iyi niyeti sayesinde, yıllık 50 sterlin değerinde bölgenin vergi memuru olarak bir atama elde etti. 1791'de Dumfries'te 70 L değerinde benzer bir göreve geçti. Sonraki yıl kendisinden 
George Thomson'ın _Select Collection of Original Scottish Airs with
Symphonies and Accompaniments for the Pianoforte and Violin: the poetry by
Robert Burns_ adlı eserine katkıda bulunması istendi. Bu esere yaklaşık yüz şarkı katkıda bulundu, bunların en iyileri artık Yeni Zelanda'dan San Francisco'ya kadar her İskoç'un kulağında çınlıyor. Bunlar için, orijinal ve uyarlanmış olarak, karısı için bir şal, David Allan'ın "Cottar's Saturday
Night"ı temsil eden bir resmi ve 5 L! aldı. Şair öfkeli bir mektup yazdı ve daha sonra asla para için beste yapmadı. Ne yazık ki, gururla emekli olduğu "Bağımsızlık Kayası", Fransız siyasi coşkusunun meteorlarının korkunç bir parıltı saçtığı bir hava kalesiydi. Hayatının son yıllarında, devrimci görüşleri nedeniyle kibar toplumdan sürgün edildiğinde,
hırçınlaştı ve
alt tabakaların sefahatine daha da derinlemesine daldı,
tek arkadaşlığını ve tek, ama yüzeysel sempatisini onların arasında buldu.

Burns kendini erken yaşlanmış hissetmeye başladı. Kendisine bir ilçe balosuna katılmayı teklif eden bir arkadaşıyla yürürken, başını iki yana sallayarak "bu artık bitti" dedi ve Lady Grizel Baillie'nin baladından bir dize ekledi--

"Ah, eskiden olduğumuz kadar genç olsaydık,
Şu yeşilliğe dörtnala inerdik,
Ve onu zambak beyazı çayırlara bağlardık,
Ama kalbim hafif olsaydı,
diye düşündü."

Elleri titriyordu; nabzı ve iştahı tükenmişti; ruhu tekdüze bir
karamsarlığa gömülmüştü. Nisan 1796'da şöyle yazmıştı: "Lirimi tekrar akort etmem biraz zaman alacak diye korkuyorum. Babil'in akıntılarının yanında oturup ağladım. Varoluşu yalnızca hastalığın baskısıyla tanıdım ve zamanı acının
yansımalarıyla saydım. Gözlerimi sefaletle kapatıp umutsuzca
açıyorum. İlkbahar gününe bakıyorum ve zavallı Fergusson'la birlikte diyorum ki: "Neden her şeye hoşgörülü bir cennet
rahatsız ve sefillere hayat verdi."

4 Temmuz'da ölürken görüldü. 12'sinde kuzenine son günlerini hapiste geçirmekten kurtarmak için 10 sterlin borç istedi.
21'inde artık yoktu. 25'inde, son oğlu dünyaya geldiğinde, yerel törenlerle gömüldü, ait olduğu şirketin gönüllüleri mezarının üzerinden üç yaylım ateşi açtı.

Söylendiğine göre "Ayrı bir milliyet olarak Ova İskoçyası iki savaşçıyla geldi ve iki ozanla çıktı. William Wallace ve Robert Bruce ile geldi ve Robert Burns ve Walter Scott ile çıktı. İlk ikisi tarihi yazdı, son ikisi hikayeyi anlattı ve şarkıyı söyledi." Fakat ozanın şiirinde esas olarak bir ağıt olan şey, halk şairinde aynı zamanda bir kehanettir. Burns'ün İngiliz edebiyatının ilerlemesindeki konumu kısaca tanımlanabilir; o, Chaucer gibi iki dönem arasında bir bağlantıydı, eskinin sonuncusu ve yeninin ilkiydi - geçmişin geleneklerinin ve müziğinin mirasçısı, bazı açılardan geleceğin habercisiydi.

Şarkı sözcümüzün ciltleri popülerliklerinin bir kısmını, yüzyıllardır ulusal yaşama ait olan melodilerin, ruh hallerinin ve anıların bir özeti olmaları gerçeğine borçludur, bunların en iyi [v.04 s.0858] ilhamları onlara geçmiştir. Fakat Burns atalarından topladığı eserlerde, en basit temaları için yeni bir onur iddia ederek çalışmalarını yüceltmiştir. O, Barbour'un varisidir ve eskinin ruhunu damıtmaktadır şairin destanını bir
savaş ilahisine ve Dunbar'ın, yarı şüpheci, yarı dini bir yaşam felsefesinin çeşitli mizahlarını yeniden üretmesine dönüştürüyor. Ramsay'in
öğrencisidir, ancak sosyal bir protesto yapmak ve edebi bir
isyana öncülük etmek için hocasını terk eder. _The Gentle Shepherd_, hala büyük ölçüde bir saray pastoralidir,
eğer bir beyefendi olarak doğmuşsa "bir adam bir adamdır", "The
Jolly Beggars" ile karşılaştırılabilir - biri Trianon yakınlarındaki İsviçre köyünün çimenliğinde Versay hanımlarının bir minueti gibidir, diğeri Theroigne de Mericourt'lu
maenadların yürüyüşü gibidir. Ramsay, balladların kaba ezgilerine ve sözlerine, "Easy" ve "Johnstone" kulüplerinde Prior ve Pope, Addison ve
Gay'in kadehlerini yudumlayan zekaların inceliğini ekler. Burns, onları kendi ırkının en odunsu olanlarını bile heyecanlandıran bir coşkuyla
ilham verir. Karşıtlığı temsili bir örnekle pekiştirebiliriz. Bu,
Ramsay'in muhtemelen en bilinen İskoç şarkılarından birinin versiyonundandır,--

"Her dalda etrafımızdaki düşünceleri
Binlerce aşk tanrısı çalıyor;
Seninle korularda yürürken,
Her nesne beni neşelendiriyor.
Döndüğünden beri-- güneş ve ay
Daha parlak ışınlarla parlıyor,
Dereler akarken yumuşak notalar mırıldanıyor
Eskiden olduğu gibi."

Burns'deki dizeleri karşılaştırın--

"Eğimlerde koştuk
Ve elbiseleri güzelce giydik;
Ama yorgun bir ayakla dolaştık
Eskiden olduğu gibi.
İkimiz de yanıkta ödedik,
Sabah güneşinden akşam yemeğine kadar:
Ama aramızdaki denizler kükredi
Eskiden olduğu gibi."

Burns, cansız dünyanın bir şairi olarak şüphesiz Thomson'dan ipuçları almıştır
_The Seasons_, ancak tezahürünü zihnin ruh hallerine göre ayarlama gücünde Wordsworth'ün öncüsü olarak daha uygun bir şekilde sıralanabilir. Başarısızlıkları dışında, belirli övgü veya güzel mektup yazma çabalarında
asla yüzyılının modalarını takip etmez. En yüksek eseri "Damon" veya "Musidora"dan habersizdir.
Oturum odalarının atmosferini terk eder
ingle veya birahane veya dağ esintisi için.

Üslubunun yapmacıklıkları önemsiz ve nadirdir.
Hüküm süren özelliği mutlak bir samimiyettir. Sosyal yaşamın daha aşağı biçimlerine olan sevgisi
en büyük günahıydı; Doğa onun şifa gücüydü. Burns
kendini cennetin her rüzgarına gerilmiş bir Aeolian arpına benzetir. Onun dehası, hiçbir şeyi ortalama veya önemsiz
bulmayan bir sempatiyle tüm canlı ve cansız şeylerin üzerinden akar. Kökünden sökülmüş bir papatya, sayfalarında
saf bir kız ve basit bir ozanın kaderinin kalıcı bir sembolü haline gelir. Bir farenin
yuvasını rahatsız eder ve "ürkek canavar"da kendisi gibi "kışın sulu karını deşmeye" mahkum bir ölümlü bulur ve sık sık tekrarladığı ahlaki dersi çıkarır. Dışarıya yürür ve "Kutsal Fuar"ın şiddetli alaycılığının önünde kendi yükselen güneşinin ışığıyla
parlayan bir dizede, "kaynayan bir Pazar sabahının" melodilerini anlatır. Afton Suyu'nun yanında
aylaklık eder ve "akan derenin yanında kendi müziğinden daha tatlı bir müzik mırıldanır." Çatısız bir kulenin yanında duruyor, "kuş çiyli çardağında yas tutuyor" ve "vahşi yankıları uçuruyor" ve sahnenin mükemmel resmine ünlü "Libertie" vizyonunu ekliyor. Tek bir kıtada birçok Gece Düşüncesinin duygusunu yoğunlaştırıyor--

"Soluk ay beyaz dalganın ötesinde batıyor,
Ve Zaman benimle batıyor, O."

Aynı grafik gücün diğer örnekleri için akıntısının akışına başvurabiliriz--

"Bir ketenin altındayken, burnie
çalıyor

Vadide savrulur gibi," vb.,

veya "Aberfeldy'nin Birks'ü"ne veya "Ayr'ın Brigs'i"nin diyaloğundaki "sel"e. Şair bu selin varlığında olduğu kadar "koşarak ilerleyen burnun kıvrımında" da kendini evinde hissediyor. Tüm mevsimlere aşinadır; kuzey kışının evrelerini, ikliminin ve talihinin karakteristik bir sıklığıyla temsil eder; fırtınaları şiirinde ilahiler haline gelir ve
çınlayan ormanlar "düşüncelerini rüzgarın kanatlarında yürüyen O'na yükseltir"; barınaksız yoksullara, "bizim sığırlara", "aptal koyunlara" ve "çaresiz kuşlara" karşı merhametle doludur, yine de acı rüzgarın "insanın nankörlüğü kadar acımasız olmadığını" düşünür. "Dışsal şeylerin güzel veya vahşi özelliklerinin üstüne çıkma veya onların altına nüfuz etme, onları semboller haline getirme, insanlık adına konuşacak bir sesle donatma yönündeki bu sürekli eğilim, Burns'ü betimleyici bir şair olarak diğer vatandaşlarından ayırır. Bir ressam olarak Dunbar ve James I. ile, daha nadiren Thomson ve Ramsay ile rekabet eder. Tannahill'in en iyi şiirlerinin "kıvraklığı" daha da çekicidir. Ancak bu yazarlar sanatlarında dinlenir; asıl ilgileri kendi dehalarıdır. Aynı şey, bazı büyük İngiliz halefleri için de az da olsa geçerlidir. Keats'in daha zengin renklerden oluşan bir paleti vardır, ancak nadiren "insan doğasının günlük yemeğine" tenezzül eder. Shelley, yıldızlara ve dağ tepelerine doğru ince bir havada süzülür ve tarla kuşu gibi bakışlarımızdan kaybolur. Byron, devrimci coşkusunun ortasında, kendisinin "Vere de Vere kastı." Wordsworth'ün sakin şefkati ve yüce gönüllülüğü insanlığın ötesine uzanır ve "Hart-leap-well" ve "Cuckoo"da olduğu gibi kuş ve hayvanlara kadar uzanır; sıradan yaşamın iniş çıkışları hakkında büyük bir ahlak dersi verir, ancak bunlara girmez, çünkü üstün erdem hakkıyla kendini onların üstüne koyar. "Lirik Baladlar'dan," denmiştir, "insanların yemek yediği veya
içtiği, evlendiği veya evlendirildiği görülmez." Bilinçli bir şekilde iyi ve büyük olan, bize gerçeğin kuru ışığını veren gözetmene saygı duyarız, ancak tamamen ateş olan ozanı, _nostrae deliciae_'yi severiz - tutku ve güç patlamasında gökten ve Ayrshire toprağından gelen ateş, ki bu onun şiiri ve ırkının mirasıdır. Kesinlikle "Çocukluk Anıları Üzerine Övgü"yü yazacak kadar
kültürü ve felsefesi yoktu, ancak bu övgüyü takdir etmek için eğitim gerekir. Burns'ün sempatisi, Wordsworth'ünki kadar geniştir, daha yoğundur; sayfalarını çevirdiğimizde kendimizi daha kararlı bir şekilde, sevinenlerle
sevinen ve yas tutanlarla
yas tutan birinin huzurunda hissederiz. O asla
sığ, asla sade değildir ve hislerinin ifadesi o kadar özlüdür ki
her zaman akılda kalıcıdır. İnsanlar hakkında, daha önemli şairlerimizden herhangi birinden daha doğrudan halk adına konuşur. Chaucer, hayatın en çirkin evrelerini mükemmel bir şekilde kavrar, ancak lirik öğeyi istemez ve dilinin cazibesi eğitimsiz kulaklar için büyük ölçüde kaybolmuştur. Gerçekten de Shakespeare,
hem daha yüce bir vizyona hem de daha geniş bir kavrayışa sahiptir; çünkü "Thebes ve Pelops soyu"ndan, Agincourt ve Philippi'den, Falstaff'tan, marangoz Snug'dan ve "açan en bayağı çiçekten" bahsediyor. Fakat Shakespeare bile en düzyazıcıların bile takdir etmesi gereken şiire Burns'ten daha fazla düşünce koymamıştır. İkincisi daha dar bir alanda hareket eder ve kesinlikle dramatik bir yeteneğe ihtiyaç duyar, ancak bunun yeri kısmen anlatısının canlılığıyla sağlanır. Olay ve karakter farkındalığı, yurttaşlarının tavırlarının ve hakim fantezilerinin yerel manzarayla bağlantılı olarak ölümsüzleştirildiği taslaklarda ortaya çıkar. Bunların arasında neredeyse her türlü mizaç favorisini bulur. Krallığın sessiz haneleri "Cottar'ın Cumartesi Gecesi"nde bir tür tanrısallığa kavuşmuştur. Konunun yazarın dehasının daha cüretkar biçimlerine yer vermediği itirazı yapılmıştır; ama başka bir şiir yazmamış olsaydı, Tanrı korkusu olan bir evde geçen iyi bir haftanın sonunu içtenlikle dile getiren, içtenlikle dindar ve yine de mizahi dokunuşlarıyla vaaz verme şüphesinden kurtulmuş bu şiir, edebiyatta kalıcı bir yer edinmiş olurdu. Thomson ve Beattie'nin en iyi hallerini aşar ve gelecek nesiller boyunca adil insanların eylemleri gibi tatlı kokar.

Kırsal şenlikleri sevenler, şairin en büyük performansının, kolay canlılık, neşeli yaşam doluluğu, gerçek ve hayal gücüyle harmanlanmış, türünün eşsiz olduğu "Cadılar Bayramı" anlatısı olduğunu düşünebilirler. Campbell, Wilson, Hazlitt, Montgomery, Burns'ün kendisi ve eleştirmenlerinin çoğu [v.04 s. 0859] "Tam o' Shanter" için tercihlerini kaydetti,
adamızın bu bölümünün hayal gücü eserinde çok büyük bir rol oynayan
tuhaf batıl inanç öğesi daha belirgin bir şekilde öne çıkarılıyor. İnleyen ağaçların arasından parıldayan kükreyen Doon ve Alloway Kirk'ün tasvirinden daha iyi birkaç pasaj vardır; ancak eserin benzersiz mükemmelliği çeşitliliğinde ve korkunç ve gülünç olanın mükemmel bir şekilde orijinal bir kombinasyonunda yatmaktadır. Goethe'nin _Walpurgis
Nacht_'ı gibi, gerçek hayatla daha yakın bir temasa getirilmiş, Christopher Sly'nin sarhoş mizahlarından, _Midsummer Night's Dream_'inkiler kadar parlak bir fantezi dünyasına kadar uzanıyor, daha sert bir iklimin daha sert atmosferiyle yarı yarıya kutsallaştırılmış. "Krallar kutsanmış olabilir," vb. dizeleri ile "Ama zevkler
yayılmış gelincikler gibidir," ile başlayan dizeler arasındaki karşıtlık, yazarın düşünce ve yaşamının sürekli zıtlığının tipik bir örneğidir; yazar her eğlencenin arkasında bir uyarıcı elin gölgesini görür ve duvardaki _Omnia
mutantur_ yazısını okur. Diğer jüri üyeleri de eşit veya daha büyük bir güvenle
Burns'ün başyapıtının "The Jolly Beggars" olduğunu ilan ettiler. Kesinlikle başka hiçbir tek yapım, önemsiz olanı yüceltme, ortalama olanı yüceltme ve dehasının gücüyle en düşük ayrıntıları yüceltme gücünü bu kadar iyi gösteremez. "Parçanın biçimi," diyor Carlyle, "sadece bir kantat, tema neşeli bir serseri grubunun yarı sarhoş parçaları, gri yapraklar ise yılın sonbaharında rüzgarın esintilerinde uçuşuyor. Ama bütün, sıkıştırılmış, rafine edilmiş ve tek bir sıvı uyum selinde dışarı atılmış. Hafif, havadar ve yumuşak hareketler, yine de keskin ve ayrıntılarında kesin; her yüz bir portre ve bütün, net bir fotoğrafta bir grup. Gecenin örtüsü bir kenara çekilmiş; tam kırmızımsı, parlak ışıkta bu kaba, yırtık pırtık parçalar, Kader'den bir saat daha neşe ve neşe koparırken, coşkulu eğlenceleriyle görülüyor." Bütünün üzerine yarı-mizahi, yarı-vahşi bir hiciv atılır - iki ucu keskin bir kılıç gibi yasalara ve yasa ihlal edenlere yöneltilir, bu yasanın zirvesinde beceriksiz mürettebat sıradan çingenelerin, haydutların ve düzenbazların seviyesinin üzerine çıkarılır ve "tanrılar gibi tepelerde bir arada oturmaya, insanlığı umursamadan" ve dünyaya karşı Titan isyan gök gürültülerini fırlatmaya zorlanırlar.

"Yasayla korunanlar için bir incir;
Özgürlük görkemli bir şölendir;
Korkaklar için mahkemeler dikildi,
Rahibi memnun etmek için kiliseler inşa edildi."

Benzer bir mizah ve meydan okuma karışımı, haklı olarak kutlanan "Deil'e Hitap"ta da görülür, ki bu çoğunlukla tuhaftır, bu tür bir varlığın yalnız yerlerde başıboş dolaşıp ağaçlar arasında dolaşması veya şairin bu kadar korkunç bir kişiliğe dair verdiği yakınlık fikrindeki dokunuşlarla hafifletilmiştir, "--ekleyebiliriz ki, kapanıştaki benzersiz patlamadan daha çok-- "Bir düşünce ve 'insan' alır mıydınız?"

Carlyle, bu pasajla ilgili olarak, Sterne'den bir paralellik önerisine karşı koyamaz. "O lanetlerin ve yalanların babasıdır, dedi Dr. Slop,
ve zaten lanetlenmiş ve lanetlenmiştir. Üzgünüm, dedi Amcam Toby."

Burns, bundan dolayı üzgün olmayan ve
eğitildikleri sistemin her korkunç inancını
yüzsüzce tekrarlayanların elinde kötü bir şekilde yaşadı. _Hicivlerinin_ en acımasızları,
büyük parçalarındaki küçük ve sık pasajların çoğunun altında yatan,
doğuştan gelen sahte gurura ve
dinsel sahtekarlıklar olarak algıladığı şeye yöneliktir. "Ölüm ve Dr. Hornbook"un, "Rahiplik Töreni"nin, "Hukukçuluk ve Yazma" şarkısının, "Kutsal Rehbere Hitap"ın, "Kutsal Fuar"ın ve hepsinden önemlisi, o zamanın cahil bir gevezesi olan Moodie'nin vahşi karikatürüyle
ve benzer damgaya sahip diğerleriyle birlikte, doğal olmayan bir şekilde tahrik edici olmayan bir suç. Şairin, hayatı boyunca yaygın olan Kalvinizm'in bazı evrelerine karşı tutumu açısından, Dunbar günlerinden itibaren İskoç şiiri ile İskoç teolojisinin daha katı biçimleri arasında bir miktar
antagonizma olduğu belirtilmelidir.

İkiyüzlülüğe karşı protesto ederken ara sıra iyi zevkin belirlediği sınırların ötesine geçtiği kabul edilmelidir. Kendisinden farklı olanlara karşı zaman zaman
küfürlüdür. Bu, sayfalarını çirkinleştiren diğer nezaket dışı davranışlarla birlikte, ancak yazılarının genel tonuna, yani saygılı bir tona başvurarak hoş görülebilir. Burns, belirsiz bir gizemli Güç olarak değil, insan hayatının Hakemi olarak Yüce Varlığa kesin bir inanç duyuyordu. Kariyerinin iniş çıkışları arasında, cottar'ın çağrısına "Tanrı'ya ibadet edelim" diye yanıt verir.

"Bir ateistin kahkahası kötü bir değişimdir
Çünkü Tanrı gücenmiştir"

dinsel meseleleri ciddiye alan tüm dizelerinin ahlaki değeridir.
Kafiyeli duaları ona laik Mezmur yazarları arasında yüksek bir yer verir.

Chaucer gibi Burns de büyük bir ahlakçıydı, ancak kaba bir ahlakçıydı.
Geleneksel önyargıya ve dindarca yapmacıklığa karşı en yoğun isyan anlarında, değişimin altında yatan büyük yasalara sadıktır, temel erdemlere - Gerçek, Adalet
ve Merhamet - olan saygısında sadıktır ve deneyiminin ılımlılık ihlallerine karşı talihsiz bir güç verdiği uyarılarda tutarlıdır. "Genç Bir Arkadaşa Mektup"ta, en kurnazca öğütler, sonuçların hesaplanmasını aşan ve bizi kişisel onur duygusundan ve "bağımsız olmanın görkemli ayrıcalığından" doğru yolda yürümeye çağıran en yüksek amaca hitap eden öğütlerle harmanlanmıştır. Burns, Dante gibi, "sevgiyi engelleyen kötülükten nefret ettiği için iyi sevmiştir" ve bu duygu, "Karanlık zindanda ikamet eden" dizelerinde olduğu gibi, bazen sınırları aşar; ancak daha sakin ruh halleri, kaderimize boyun eğmeyi ve yerleştirildiğimiz alanda görevlerimizi neşeyle kabul etmeyi vaaz ettiği "Davie'ye Mektup"taki iyi bilinen pasajlarla daha iyi temsil edilir. Bu _philosophie douce_, Horace tarafından daha iyi söylenemez, yazarımızın _Şarkıları_'nın hakim nakaratıdır. Bunlarda
bir yüzyılın övgüsüne eklenecek birkaç kelime var. Bunlar soluduğumuz
havaya geçtiler; o kadar gerçekler ki kelimelerden ziyade nesneler gibi görünüyorlar,
veya daha da yakını, yaşayan varlıklar. Tüm kalpleri ele geçirdiler, çünkü
onun kendi nefesi; cilalı kadanslar değil, kahkaha veya gözyaşı kadar doğrudan ifadeler. Sappho sevdiğinden ve şarkı söylediğinden beri Burns gibi
bir ulusal söz yazarı olmadı. İskoçya'da çoğunlukla anonim olan güzel baladlar vardı; ve kısa bir süre önce birkaç yazar onun en iyilerinden
birkaçına eşit birkaç şarkı üretmişti. Bunlar arasında Alexander Ross'un
"Wooed and Married", Lowe'un "Mary's Dream", "Auld Robin Gray", "The Land o'
the Leal" ve "The Flowers o' the Forest"ın iki versiyonu yer alıyor. Burns, bunlardan ve Ramsay'in koleksiyonundaki eski parçaların çoğundan bol miktarda öneri ve dürtü aldığını kabul ediyor. Chaucer'ın İngiliz düşüncesinin eski tarlalarında yaptığı gibi, ülkesinin geçmiş edebiyatıyla beslendi ve--

"Hâlâ ögeler şarkı söylüyordu,
Biçimsiz bir karmaşa içinde, doğru ve yanlış,
Beyninde yüzüyordu."

Ama aldığından fazlasını verdi; yüz katını ortaya çıkardı;
geçmişin başıboş materyalini özetledi ve kendi eserlerinden o kadar çok şey ekledi ki
lirik dehasının en göze çarpan özelliklerinden biri de
yeni yollardaki çeşitliliğidir. Bir bataklıkta fırtınada bestelenen ilk savaş şarkısıyla, "Meryem Cennette"nin acıklılığı arasında, kuzey hayatımızdaki her akoru titreştirdi. "Duncan Gray" ile "Auld Lang Syne" arasındaki mesafe, Falstaff ile Ariel arasındaki mesafe kadar büyüktür. Savaşın şiddeti, kederin feryadı, "kırmızı ayakkabılı" gazilerin yürüyüşü, buluşmanın gülümsemeleri, ayrılan arkadaşların gözyaşları, kahverengi yanıkların gurultusu, çamların arasından esen rüzgarın uğultusu, arpa tarlalarının hışırtısı, tepedeki gök gürültüsü var - tüm İskoçya onun şiirinde. Yasalarını kim yapacaksa, Burns göçmenlerinin "Avustralasya denizlerinin uzun dalgaları"nda hatırladıkları, kızların baştan çıkarıldığı, annelerin bebeklerini uyuttuğu, "açık pencerelerden ölmekte olan kulaklara" geri dönen şarkıları yaptı - bunlar İskoç ırkının halkaları, parolaları, masonik sembolleridir.

(J. N.) [v.04 s.0860]

Burns'ün şiirlerinin büyük kısmı ölümünden sonra yayınlanmıştır ve kendisi
arada sırada dağılmış şiir parçalarını toplamakla ilgilenmediği için,
farklı editörler zaman zaman onun gibi sahte olarak kabul edilmesi gereken şiirler basmışlardır. Robert Burns'ün _Poems mainly in the Scottish Dialect_ (Kilmarnock, 1786) adlı eserini, bir sonraki yıl Edinburgh'da basılan genişletilmiş bir baskı izlemiştir. Bu kitabın diğer baskıları basılmıştır: Londra'da (1787), Edinburgh'da genişletilmiş bir baskı (2 cilt, 1793) ve bunun 1794'te yeniden basımı. Robert Chambers'ın bahsettiği 1790 tarihli bir baskının hiçbir izi bulunamamıştır. Burns'ün şiirleri ilk olarak _The Caledonian
Mercury, The Edinburgh Evening Courant, The Edinburgh Herald, The Edinburgh
Advertiser_; Londra gazeteleri, _Stuart's Star ve Evening Advertiser_
(sonradan _The Morning Star_ olarak bilinir), _The Morning Chronicle_; ve _Edinburgh Magazine_ ve _The Scots Magazine_'de yayınlanmıştır. Çoğu
başka yerlerde ilk kez yayınlanmış olan birçok şiir, bir dizi penny
chap-book, _Poetry Original and Select_ (Brash and Reid, Glasgow) olarak basılmış ve
bazıları da ayrı ayrı broşürler olarak yayınlanmıştır.
Stewart ve Meikle (Glasgow, 1796-1799) tarafından yayınlanan bir dizi risale, Burns'ün bazı sayıları, _The
Jolly Beggars, Holy Willie's Prayer_ ve bu şekilde ilk kez
görünen diğer şiirleri içerir. Bu yayının yedi sayısı Ocak 1800'de _The Poetical Miscellany_ adıyla yeniden yayımlandı. Bunu Thomas
Stewart'ın _Poems amitted to Robert Burns_ (Glasgow, 1801) izledi. Burns'ün şarkıları
çoğunlukla James Johnson'ın _Scots Musical Museum_ (6 cilt, 1787-1803) adlı eserinde yer aldı. İlk ciltten sonra neredeyse tamamen düzenlediği anlaşılıyor. Ancak son iki cilt ancak ölümünden sonra yayımlandı;
ve George Thomson'ın _Select Collection of Original Scottish Airs_ (6 cilt, 1793-1841) adlı eserinde yer aldı. Thomson için yapılan şarkılardan yalnızca beşi şairin yaşamı boyunca yayınlandı ve Thomson'ın metni güvenle kabul edilemez.
The Hastie MSS. British Museum'daki (Addit. MS. 22,307) 162 şarkı içerir, bunların çoğu Burns'ün el yazısıyla yazılmıştır; ve
Brechin Kalesi'ndeki Dalhousie MS., Burns'ün Thomson ile yazışmalarını içerir. Şarkıların tam bir açıklaması için James C. Dick, _The Songs of Robert Burns now
first press with the Melodies for they were written_ (2 cilt,
1903) adlı esere bakın.

Bay W. Craibe Angus'un _Printed Works of Robert Burns_ (1899) adlı eserindeki öğeler
dokuz yüz otuzdur. Burada yalnızca daha önemli toplu baskılar görülebilir. Dr. Currie, _Works of Robert Burns; with an Account of his Life, and a Criticism on his Writings
..._ (Liverpool, 1800) adlı eserin anonim editörüydü. Bu, Burns'ün ailesinin yararına, arkadaşları Alexander Cunningham ve John Syme'ın isteği üzerine yapıldı. 1801'de ikinci ve düzeltilmiş bir baskı çıktı ve bunu diğerleri izledi,
ancak Currie'nin metni ne doğru ne de eksiksiz. Ek konular
R.H. Cromek'in _Reliques of Robert Burns_ ... adlı eserinde yer aldı (Londra, 1808).
The Works of Robert Burns, With his Life by Allan Cunningham_ (8 cilt,
Londra, 1834) adlı eserde birçok ekleme ve çok sayıda biyografik materyal bulunmaktadır. James Hogg ve William Motherwell'in editörlüğünü yaptığı _The
Works of Robert Burns_ (5 cilt , 1834-1836, Glasgow ve Edinburgh), şairin Hogg tarafından yazılmış hayatını ve Burns'ün şarkılarının kaynaklarını izlemeye çalışan Motherwell'in bazı yararlı notlarını içerir. _Burns ve Clarinda Arasındaki Yazışmalar_ W.C. M^cLehose (Edinburgh, 1843) tarafından
editlenmiştir. Şiirlerin geliştirilmiş bir metni _Poetical Works_'ün (3 cilt, 1839) ikinci "Aldine Edition"ında sağlanmıştır; bu baskıda editör Sir H. Nicolas birçok orijinal el yazmasından yararlanmıştır. Robert Chambers tarafından düzenlenen _Robert Burns'ün Hayatı ve Eserleri_ (Edinburgh, 4 cilt, 1851-1852; kütüphane baskısı, 1856-1857; yeni baskı, William Wallace tarafından revize edildi, 1896) adlı kitapta, şairin eserleri kronolojik sırayla, mektuplar ve biyografiyle iç içe verilmiştir. Metin Chambers tarafından sansürlenmişti, ancak kitap çok sayıda yeni ve değerli bilgi içeriyordu. Diğer iyi bilinen baskılar arasında George Gilfillan'ın (2 cilt, 1864); Alexander Smith'in (Golden Treasury Series, Londra, 2 cilt, 1865); P. Hately Waddell'in (Glasgow, 1867); Dr. Currie'nin anılarını ve Prof. Wilson'ın bir denemesini içeren Messrs Blackie & Son tarafından yayınlanan bir baskı
(1843-1844); W. Scott Douglas'ın (Kilmarnock baskısı, 1876 ve "kütüphane" baskısı, 1877-1879) ve W.A. Craigie'nin yardımıyla Andrew Lang'ın (Londra, 1896). Burns ile Bayan Dunlop arasındaki yazışmaların tamamı
1898'de basıldı.

Kesin olarak kabul edilebilecek ve tam notlar ve farklı okumalarla birlikte sunulan _Robert Burns Şiiri_'nin eleştirel bir baskısı
W.E. Henley ve T.F. Henderson tarafından hazırlandı (4 cilt, Edinburgh, 1896-1897;
yeniden basıldı, 1901) ve genel olarak "Centenary Burns" olarak bilinir.
III. ciltte Burns'ün İskoç halk şarkılarına olan borcunun kapsamı ve uyarlama yöntemleri ayrıntılı olarak tartışılır;
iv. cilt. W.E. Henley'nin
"Robert Burns. Life, Genius, Achievement" adlı eseri üzerine bir deneme içerir.

Burns'ün hayatı için başlıca orijinal kaynak kendi mektuplarıdır.
Başlıca "yaşamlar" az önce bahsedilen baskılarda bulunabilir.
Biyografisi ayrıca J. Gibson Lockhart (_Burns'ün Hayatı_,
Edinburgh, 1828) tarafından; 1879'da "İngiliz Edebiyat Adamları" serisi için Prof.
J. Campbell Shairp tarafından; ve Sir Leslie Stephen tarafından _Dictionary of
National Biography_ (cilt viii., 1886) adlı eserde yazılmıştır.
Burns üzerine yazılmış en önemli denemeler arasında Thomas Carlyle'ın (_Edinburgh Review_, Aralık 1828); yukarıdaki makalenin yazarı olan
John Nichol'un (W. Scott Douglas'ın Burns baskısı); R.L. Stevenson'ın (_Familiar Studies of Men and Books_) yazıları yer almaktadır; Auguste
Angellier (_Robert Burns. La vie et les oeuvres_, 2 cilt, Paris, 1893); Lord Rosebery (_Robert Burns: Two Addresses in Edinburgh_, 1896); J.
Logie Robertson (_In Scottish Fields_, Edin., 1890 ve _Furth in Field_, Edin., 1894); ve T.F. Henderson (_Robert Burns_, 1904). W.A. Craigie'nin _Primer of Burns_ (1896) adlı eserinde kronolojik sırayla seçilmiş bir bibliyografya bulunmaktadır.

YANIKLAR VE HAŞLANMALAR. Yanık, insan vücudunun bir bölümüne uygulanan kuru ısının etkisidir; haşlanma ise nemli ısının sonucudur. Klinik olarak ikisi arasında bir ayrım yoktur ve sınıflandırmaları ve tedavileri aynıdır. Dupuytren'in sınıflandırmasında, artık en genel kabul gören,
yanıklar lezyonun en şiddetli kısmına göre altı sınıfa ayrılır.
Birinci derece yanıklar şiddetli ağrı, ciltte kızarıklık, kısa sürede geçen belli bir miktar şişlik ve daha sonra ciltte eksfoliasyon ile karakterizedir. İkinci derece yanıklar iltihaplı bölgeye dağılmış ve berrak, sarımsı bir sıvı içeren veziküller (küçük
kabarcıklar) gösterir. Vezikülün altında cildin oldukça hassas papillaları açığa çıkar. Bu derece yanıklar iz bırakmaz, ancak genellikle kalıcı bir renk değişikliğine neden olur. Üçüncü derece yanıklarda, gerçek ciltte kısmi bir yıkım olur ve sarımsı veya siyah renkte döküntüler kalır. Ağrı başlangıçta şiddetlidir, ancak ikinci gün civarında geçer ve bir haftanın sonunda, kabuklar ayrılıp alttaki cildin hassas sinir liflerini açığa çıkardığında tekrar geri döner. Bu, hafif çökük bir yara iziyle sonuçlanır, ancak bu yara izi mutlu bir şekilde ancak hafif bir
daralma eğilimi gösterir. Herhangi bir yoğun ısının uzun süreli uygulanmasını izleyen dördüncü derece yanıklar, gerçek cildin tamamen tahrip olmasını içerir. Sinir uçları tamamen tahrip olduğundan, ağrı önceki sınıftakinden çok daha az şiddetlidir. Ancak sonuçlar çok daha ciddidir ve iyileşme süreci cilt bezlerinin tahribatı nedeniyle çok yavaş gerçekleşir. Sonuç olarak, büyük bir daralma eğilimi gösteren derin buruşuk yara izleri oluşur ve bunlar yüz, boyun veya eklemlerde yer aldığında ortaya çıkan deformite ve işlev kaybı son derece ciddi olabilir. Beşinci derece yanıklarda, alttaki kaslar az çok tahrip olmuştur ve altıncı derece yanıklarda kemikler de kömürleşmiştir. Son iki sınıfa ait örnekler çoğunlukla nöbet sırasında ateşe düşen epileptikler tarafından sağlanır.

Ciddi bir yanığın klinik geçmişi üç döneme ayrılabilir.
İlk dönem 36 ila 48 saat sürer, bu süre zarfında hasta derin bir şok durumunda yatar ve sonuç olarak çok az veya hiç ağrı hissetmez. Şoktan ölüm meydana gelirse, önce koma başlar ve son gelene kadar giderek derinleşir. İkinci dönem, şokun etkileri geçtiğinde başlar ve deri döküntüsü ayrılana kadar devam eder, bu genellikle yedi ila on dört gün sürer. Önemli bir ateş vardır ve her türlü komplikasyona eğilim çok yüksektir. Bronşit, zatürre, plörezi, menenjit, bağırsak nezlesi ve hatta duodenum ülseri kaydedilmiştir. Bu nedenle hem hemşirelik hem de tıbbi bakım bu süre boyunca çok yakın olmalıdır. Bu komplikasyonların hepsinin septik enfeksiyon ve emilimin sonucu olması muhtemeldir ve yanıkların modern antiseptik tedavisi sayesinde çok daha az yaygın hale gelmiştir. Üçüncü dönem iyileşme gerçekleşene kadar uzar. Ölüm septik emilimden veya yaranın tetanos, erizipel gibi bazı organizmalarla enfekte olmasından kaynaklanabilir. Prognoz başlıca etkilenen cildin kapsamına bağlıdır, neredeyse her zaman vücudun toplam alanının üçte biri etkilendiğinde ölüm meydana gelir, ancak yüzeysel olarak. İkincil ama yine de çok önemli olan, yanığın pozisyonudur, bu da seröz bir boşluğun üzerindedir ve geleceği bir uzuvdakinden daha şüpheli hale getirir. Ayrıca çocukların şoka çok kolay yenik düştüğü unutulmamalıdır. Bir hastayı tedavi ederken, birincil tehlike bundan kaynaklandığı için öncelikle şok durumu ele alınmalıdır. Hasta hemen sıcak battaniyelere sarılmalı ve ağızdan veya lavmanla konyak verilmeli, eter ise deri altına enjekte edilebilir. Nabız çok kötüyse tuzlu su infüzyonu uygulanmalıdır. Daha sonra giysiler çıkarılabilir ve yanmış yüzeyler çok hafif bir antiseptikle, çok iyi etki eden zayıf bir lizol solüsyonuyla iyice temizlenebilir. Kabarcıklar varsa bunlar açılmalı ve içerideki efüzyonun dışarı çıkmasına izin verilmelidir [v.04 s.0861]. Bazı
cerrahlar bu aşamada bırakır, ancak diğerleri kabarık epiteli çıkarmayı tercih eder. İyice temizlendiğinde, yara sterilize edilmiş tuzlu su solüsyonuyla
sulanır ve ardından bir pansuman uygulanır.
Daha yüzeysel lezyonlar için en iyi sonuçlar, pikrik asit solüsyonuna batırılmış ve hafifçe sıkılmış gazlı bezin uygulanması,
büyük bir antiseptik yün pedle örtülmesi ve bir
bandajla yerinde tutulmasıyla elde edilir. Pikrik asit 11/2 dram, mutlak alkol 3 oz. ve damıtılmış su
40 oz., iyi bir losyon oluşturur. Her şey yolunda giderse, bunun haftada sadece
iki kez değiştirilmesi gerekir. Bir zamanlar yanıkların tedavisinde çokça savunulan çeşitli yağ türleri artık antiseptik
özellikleri olmadığı için büyük ölçüde terk ediliyor. Daha derin yanıklara yalnızca bir cerrah müdahale edebilir, bu cerrahın amacı önce septik emilimi en aza indirmek ve daha sonra iyileşme sürecini hızlandırmaktır. Deri grefti, kapsamlı yanıklardan sonra büyük değer taşır, çünkü iyileşmeyi hızlandırdığı için değil, ki muhtemelen bunu yapmaz, ancak skatrisyel kasılmayı azaltmada belirgin bir etkiye sahiptir. Bir uzuv umutsuzca kömürleştiğinde, tek seçenek ampütasyondur.

BURNSIDE, AMBROSE EVERETT (1824-1881), Amerikalı asker, 23 Mayıs 1824'te Indiana, Liberty'de İskoç kökenli olarak doğdu, Amerikalı ataları önce Güney Karolina'ya, sonra da ailesinin kaba bir kütük evde yaşadığı kuzeybatı vahşi doğasına yerleşti. Amerika Birleşik Devletleri askeri akademisine tesadüfen atandı ve Meksika ile savaş neredeyse bitmek üzereyken 1847'de mezun oldu. 1853'te görevinden istifa etti ve 1853'ten 1858'e kadar Bristol, R.I.'de ateşli silah üretimiyle uğraştı. 1856'da bir namludan doldurmalı tüfek icat etti. İç Savaş patlak verene kadar Illinois Central demiryollarında çalıştı. Daha sonra Vali Sprague'nin çağrısı üzerine üç aylık bir Rhode Island milis alayının komutasını aldı, ulusal başkentin kurtarılmasına katıldı ve Bull Run'daki ilk savaşta bir tugaya komuta etti. 6 Ağustos 1861'de gönüllülerden oluşan tuğgeneral rütbesine terfi etti ve Ocak 1862'de mühürlü emirler altında Kuzey Carolina kıyılarına doğru yola çıkan sefer kuvvetinin başına getirildi. Roanoke Adası, Newbern ve Fort Macon'daki zaferler (Şubat-Nisan) halkın Atlantik kıyısındaki ana ordunun çalışmalarıyla olumlu bir şekilde karşılaştırdığı bir seferin başlıca olaylarıydı. Kısa süre sonra tümgeneral U.S.V. rütbesine terfi etti ve Temmuz ayının başlarında Kuzey Carolina birlikleriyle (IX. ordu birliği) Virginia savaş alanına transfer edildi. Kuvvetlerinin bir kısmı
Pope'un Virginia'daki seferinin son savaşlarında savaştı ve Burnside'ın kendisi de South Mountain ve Antietam savaşlarında yer aldı. İkincisinde McClellan'ın sol kanadının komutasındaydı ancak saldırısındaki canlılık eksikliği olumsuz şekilde eleştirildi. Vatansever ruhu, alçakgönüllülüğü ve cana yakın tavırları onu oldukça popüler hale getirdi ve McClellan'ın Potomac Ordusu'ndan son kez uzaklaştırılmasının ardından (7 Kasım) Başkan Lincoln onu halefi olarak seçti. Seçim talihsizdi. Sevilmesine rağmen, hiç kimse ona McClellan'ın eşiti olarak bakmamıştı ve kendisi de iki kez reddettiği sorumluluğu ancak büyük bir isteksizlikle kabul etti. Fredericksburg Muharebesi'nde (13 Aralık 1862) ezici bir yenilgi aldı ve (27 Ocak) üç aydan daha kısa bir görev süresinin ardından General Hooker'a yol verdi. Mart 1863'te Cincinnati'ye transfer edildi ve son zamanlarda Kongre'nin muhalif üyesi olan Clement L. Vallandigham'ın sadakatsiz bir konuşma yaptığı iddiasıyla tutuklanmasına ve askeri mahkemeye çıkarılmasına neden oldu ve yılın ilerleyen zamanlarında basın eleştirilerini bastırma önlemleri büyük bir muhalefete yol açtı; Temmuz ayında Morgan'ın Ohio baskınını bastırmaya yardımcı oldu; sonra, Doğu Tennessee'deki sadıkların yardımına gitmek üzere hareket ederek, Eylül ayında Knoxville'e girdi ve Konfederasyon generali James Longstreet başarısız bir şekilde kuşatma altına aldı. 1864'te Burnside, Grant komutasındaki eski IX.
kolordusuna Wilderness ve Petersburg seferlerinde liderlik etti. O dönemdeki birçok kanlı savaşta rolünü iyi bir şekilde yerine getirdikten sonra, bir kez daha felaketle karşılaştı. Petersburg'daki "Burnside madeni"nin başarısızlığı
istifa etmesine yol açtı. Bir yıl sonra görevi bıraktı ve 1866'da Rhode Island valisi oldu ve üç dönem görev yaptı (1866-1869). 1875'ten ölümüne kadar Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin Cumhuriyetçi üyesiydi. 1870-71'de Paris kuşatmasında Alman karargahında hazır bulundu. 13 Eylül 1881'de Rhode Island, Bristol'da öldü.

Bkz. B.P. Poore, _Ambrose E. Burnside'ın Hayatı ve Kamu Hizmetleri_
(Providence, 1882); A. Woodbury, _Tümgeneral Burnside ve Dokuzuncu Ordu
Birliği_ (Providence, 1867).

BURNTISLAND, İskoçya, Fife'a bağlı bir kraliyet, belediye ve polis kasabası, Kirkcaldy'nin 53/4 m. güneybatısında, Kuzey Britanya demir yolu tarafından
Kırkcaldy Körfezi kıyısında. Nüfus (1891) 4993; (1901) 4846. Binn (632 ft.) tarafından kuzey rüzgarından korunmaktadır ve mükemmel konumu, bağlantıları ve kumlu plajı sayesinde yazlık bir tatil yeri olarak önemli bir üne sahiptir. Başlıca endüstriler damıtma, balıkçılık, gemi yapımı ve nakliye, özellikle kömür ve demir ihracatıdır. Forth köprüsünün açılmasına kadar, rahat limanı, Granton'dan 5 m güneyde, körfezin karşısındaki feribotun kuzey istasyonuydu. 1594'ten kalma mahalle kilisesi, çatının ortasından iki kat halinde yükselen bodur bir kuleye sahip sade bir yapıdır. Kamu binaları arasında iki hastane, bir belediye binası, müzik salonu, kütüphane ve okuma odası ve bilim enstitüsü bulunmaktadır. Limanın batı ucunu oluşturan kayaların üzerinde, aşık Fransız şair Chastelard'ın Kraliçe Mary'ye hakaretini tekrarladığı ve idamına yol açan Rossend Kalesi bulunmaktadır. 1667'de Hollandalılar tarafından etkisiz bir şekilde bombalandı. Kasabaya başlangıçta Parva Kinghorn ve daha sonra Wester Kinghorn adı verildi. Kasabanın şu anki adının kökeni ve anlamı her zaman bir varsayım
konusu olmuştur. Bunun,
alanın veya bir kısmının bir ada oluşturduğu zamana atıfta bulunduğuna inanmak için sebepler var, çünkü deniz kumu en eski mahallelerin bile
altıdır. Başka bir türetme, "kıvrımın ötesindeki ada" anlamına gelen
Gaelic kelimelerinden gelir.
Dysart, Kinghorn ve Kirkcaldy ile birlikte,
bir üyenin parlamentoya dönmesinde birleşir.

BURR, AARON (1756-1836), Amerikalı siyasi lider, 6 Şubat 1756'da Newark, New Jersey'de doğdu. Babası, Rahip Aaron Burr
(1715-1757), College of New Jersey'nin (şimdiki adıyla Princeton Üniversitesi) ikinci başkanıydı (1748-1757); annesi, tanınmış Kalvinist ilahiyatçı Jonathan
Edwards'ın kızıydı. Oğlu 1772'de New Jersey Koleji'nden mezun oldu ve iki yıl sonra kayınbiraderi Tappan Reeve'in yönettiği ünlü hukuk okulunda hukuk öğrenimine başladı.
1775'te Bağımsızlık Savaşı'nın başlamasından kısa bir süre sonra, Massachusetts, Cambridge'de Washington ordusuna katıldı.
1775'te Arnold'un Kanada seferine eşlik etti ve Quebec'e vardığında Katolik bir rahip kılığına girerek, Arnold'un gelişini Montgomery'ye, Montreal'e bildirmek için İngiliz hatları boyunca 120 metrelik tehlikeli bir yolculuk yaptı. 1776-77'de Washington ve Putnam'ın kadrolarında bir süre görev yaptı ve Long Island'dan geri çekilmedeki uyanıklığıyla tüm bir tugayı esir düşmekten kurtardı. Temmuz 1777'de yarbay olduktan sonra bir alayın komutasını üstlendi ve
kış boyunca Valley Forge'da kampa yaklaşmayı kontrol eden bir geçit olan "Körfez"i korudu ve zorunlu olarak saldırıya uğrayacak ilk noktaydı. 28 Haziran 1778'de Monmouth'daki çatışmada,
Lord Stirling'in tümenindeki tugaylardan birine komuta etti. Ocak 1779'da
Burr, Kingsbridge'deki İngiliz karakolu ile kuzeyde yaklaşık 15 metre uzaklıktaki Amerikalıların karakolu arasındaki bir bölge olan Westchester ilçesinin "hatlarının" komutasına atandı. Bu bölgede hem Whig'lerin hem de Muhafazakarların kanunsuz unsurları ve her iki ordudan disiplinsiz askerler tarafından çok fazla kargaşa ve yağma vardı. Burr kapsamlı bir devriye sistemi kurdu, sıkıyönetimi titizlikle uyguladı ve düzeni hızla sağladı.

Mart 1779'da sağlık sorunları nedeniyle ordudan istifa etti, hukuk öğrenimini yeniden
yeniledi, 1782'de Albany'de baroya kabul edildi ve ertesi yıl İngilizler tarafından tahliye edildikten sonra New York şehrinde avukatlık yapmaya
başladı. 1782'de, Bağımsızlık Savaşı sırasında Batı Hint Adaları'nda ölen bir İngiliz ordu subayının dul eşi olan Theodosia Prevost (ö. 1794) ile evlendi. 1783'te doğan ve güzelliği ve başarılarıyla tanınan Theodosia adında bir kızları oldu, 1801'de Güney Carolina'lı Joseph Alston ile evlendi [v.04 s.0862] ve 1813'te denizde kayboldu. Burr, eyalet meclisi üyesi (1784-1785), eyalet başsavcısı (1789-1791), Amerika Birleşik Devletleri senatörü (1791-1797) ve yine meclis üyesiydi (1798-1799 ve 1800-1801). Ulusal partiler net bir şekilde tanımlandıkça, kendisini Demokrat-Cumhuriyetçiler ile ilişkilendirdi. Tammany Hall'un kurucusu olmasa da, o örgütün gücünün dayandığı
siyasi mekanizmanın inşasına başladı. 1800 seçimlerinde Thomas Jefferson ile birlikte Demokrat-Cumhuriyetçi başkanlık biletine yerleştirildi ve her biri aynı sayıda seçim oyu aldı. Partinin Jefferson'ın başkan ve Burr'un başkan yardımcısı olmasını amaçladığı iyi anlaşılmıştı, ancak Anayasa'daki bir kusur (daha sonra giderildi) nedeniyle nihai seçim sorumluluğu Temsilciler Meclisi'ne devredildi. Federalistler arasındaki güçlü bir grubun Burr'un seçilmesini sağlama girişimleri, kısmen Alexander Hamilton'ın muhalefeti
ve kısmen de Burr'un kendi lehine oy almak için hiçbir çaba göstermemesi nedeniyle başarısız oldu. Jefferson'ın seçilmesi üzerine, Burr elbette başkan yardımcısı oldu. Senato başkanı olarak adil ve yargılayıcı tavrı, en acımasız düşmanları tarafından bile
tanınmış, Temsilciler Meclisi sözcülüğüyle
ilişkilendirilenlerden oldukça farklı olan bu pozisyonla ilgili geleneklerin
gelişmesine yardımcı olmuştur.

Hamilton, 1792'de Burr'un başkan yardımcılığı isteklerine karşı çıkmış
ve 1798'de, Amerika Birleşik Devletleri ile Fransa arasındaki tehdit savaşında tuğgeneral olarak atanmasını engellemek için Washington üzerinden nüfuz kullanmıştır.
Ayrıca, Burr'un 1804'teki New York valilik seçimlerinde başarısızlığa uğramasına da bir ölçüde onun çabaları yol açmıştır;
ayrıca ikisi uzun zamandır baroda rakipti. Yenilgiden dolayı incinen ve Hamilton'un eleştirilerinden öfkelenen Burr, 11 Temmuz 1804'te Weehawken, N.J.'de ünlü düelloyla sonuçlanan meydan okumayı gönderdi ve Hamilton'un (_q.v._) ertesi gün ölümüyle sonuçlandı. Başkan yardımcısı olarak görev süresinin sona ermesinden sonra (4 Mart 1805), serveti kırılmış ve neredeyse New York'tan sürgün edilmişti, tıpkı New Jersey'de olduğu gibi Hamilton'la düellodan sonra cinayetle suçlanmıştı, Burr Güneybatı'yı ziyaret etti ve o dönemin öğrencilerini çok şaşırtan sözde komploya dahil oldu. Batı'nın Birlik'ten ayrılmasını planladığına dair geleneksel görüş artık itibarsızlaştı. Siyasi ahlak sorunu dışında, kurnaz bir politikacı olarak, o kesimin insanlarının böyle bir planı onaylamayacak kadar sadık olduğunu görememiş olamazdı. Washington'daki İngiliz ve İspanyol bakanlar Merry ve Yrujo ile yaptığı ihanet içeren yazışmaların amacı, görünüşe göre, para kazanmak ve gerçek planlarını gizlemekti; bu planlar muhtemelen Güneybatı'daki İspanyol gücünü devirmek ve belki de Meksika'da bir imparatorluk hanedanı kurmaktı. 1807'de vatana ihanet suçlamasıyla tutuklandı, Virginia, Richmond'daki Amerika Birleşik Devletleri bölge mahkemesinde yargılandı, Baş Yargıç
Marshall başkanlığında ve ulusal yönetimin siyasi etkisinin kendisine karşı kullanılmasına rağmen beraat etti. Hemen ardından kabahat suçlamasıyla yargılandı ve teknik bir ayrıntı nedeniyle tekrar beraat etti. 1808'den 1812'ye kadar yurtdışında yaşadı,
zamanının çoğunu İngiltere, İskoçya, Danimarka, İsveç ve Fransa'da geçirdi;
filbustering planlarının kovuşturulmasında yardım almaya çalıştı ancak
çok sayıda reddedilmeyle karşılaştı, İngiltere'den kovuldu ve Napolyon onu kabul etmeyi reddetti. 1812'de New York'a döndü ve hayatının geri kalanını avukatlık yaparak geçirdi. Burr, vicdansız,
samimiyetsiz ve ahlaksızlığıyla ün salmıştı ancak tavırları hoştu,
kusursuz derecede cömertti ve karısına ve kızına yoğun bir şekilde bağlıydı. 1833'te zengin bir New York dul eşi olan Eliza B. Jumel (1769-1865) ile evlendi; ancak ikisi
kısa süre sonra ayrıldılar, çünkü Burr servetinin çoğunu spekülasyonda kaybetmişti. 14 Eylül 1836'da New York, Staten Island, Port Richmond'da öldü.

Standart biyografi James Parton'ın _The Life and Times of Aaron Burr_ (ilk baskı, 1857; genişletilmiş baskı, 2 cilt, Boston ve New York,
1898) adlı eseridir. W.F. McCaleb'in _The Aaron Burr Conspiracy_ (New York, 1903) adlı eseri Batı'nın ve tesadüfen Burr'un vatana ihanet suçlamasına karşı akademik bir savunmasıdır ve konuyla ilgili en iyi anlatımdır; ayrıca bkz. I. Jenkinson,
_Aaron Burr_ (Richmond, Ind., 1902). Burr'un komplosuyla ilgili geleneksel görüş için Henry Adams'ın _History of the United States_, cilt iii.
(New York, 1890) adlı eserine bakın.

BURRIANA, İspanya'nın doğusunda, Castellon de la Plana eyaletinde bir liman kentidir; Akdeniz'e akan Seco Nehri'nin ağzındadır. Nüfus (1900) 12.962. Açık denizdeki Burriana limanı her yıl yaklaşık üç yüz küçük kıyı gemisi tarafından ziyaret edilir. İhracatı
çoğunlukla kuzeydeki Mijares Nehri'nden gelen suyla sulanan ve ayrıca büyük miktarda tahıl, yağ, şarap ve kavun üreten çevredeki verimli ovada yetiştirilen portakallardan oluşur. Burriana, komşu kasabalar Onda (6595), Almazora (7070), Villarreal (16.068) ve Castellon de la Plana (29.904) ile hafif bir demir yolu ile bağlantılıdır.
Barselona-Valencia kıyı demir yolu üzerindeki en yakın istasyonu Villarreal'dir.

BURRITT, ELIHU (1810-1879), "bilgili demirci" olarak bilinen Amerikalı hayırsever, 8 Aralık 1810'da New Britain, Conn.'da doğdu.
Babası (bir çiftçi ve kunduracı) ve büyükbabası, ikisi de aynı isimden, Devrim ordusunda görev yapmıştı. Daha sonra _The Geography of the Heavens_ ve diğer ders kitaplarını yayınlayan ağabeyi Elijah, Elihu henüz çocukken dünyaya açıldı ve Georgia'da bir gazeteyi
düzenledikten sonra New Britain'a geri döndü ve bir okul kurdu. Ancak Elihu,
evindeki kitaplardan edinebildiği bilgiyi almak zorundaydı,
babasının uzun süren hastalığı ve ölümüyle sonuçlanması hizmetlerini gerekli kıldı. On altı yaşında bir demircinin yanına çırak olarak verildi ve bunu hem orada hem de 1837'de taşındığı Worcester, Mass.'te mesleği haline getirdi. Okumaya tutkusu vardı; köy kütüphanesinden kitap üstüne kitap ödünç aldı, bunları ocağında veya boş zamanlarında inceledi; ve bir süre kardeşinin okuluna gitmek ve hatta New Haven'da bulunan avantajlar arasında kültür arayışını sürdürmek için zaman bulmayı başardı. Latince, Yunanca, Fransızca, İspanyolca, İtalyanca ve Almanca'da ustalaştı ve
otuz yaşına geldiğinde neredeyse elli dili okuyabiliyordu. Olağanüstü
yeteneği onu yavaş yavaş ünlü yaptı. Ders vermeye başladı ve ardından evrensel barış ve insan kardeşliği adına ateşli bir haçlı seferine çıktı, bu da onu Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'nın çeşitli yerlerine sürekli seyahat etmeye yöneltti. 1848'de Brüksel'de Barış Dostları kongresini düzenledi,
ardından Paris, Frankfurt, Londra,
Manchester ve Edinburgh'da yıllık kongreler düzenlendi. Ciltler dolusu bildiri,
kitapçık ve ciltler yazdı ve yayınladı ve insani görüşlerini savunmak için Worcester'da _Hristiyan Vatandaş_'ı kurdu. Ucuz okyanus ötesi posta ücreti
gittiği her yerde ajitasyon yaptığı bir idealdi. Onun coşkulu hayırseverliği, Elihu Burritt'in adını barış hareketinin tarihinde, öğreniminin ününün yanı sıra, yeşil tutar. Yale gibi üniversitelerdeki ve diğer yerlerdeki vatandaşları onu onurlandırmaktan mutluluk duyardı; ve 1865'ten 1870'e kadar Birmingham'da ABD konsolosuydu. Amerika'ya döndü ve 9 Mart 1879'da New Britain'da öldü.

Anma kitabında (1879) Charles Northend'in yazdığı _Life_'a ve _New England Magazine_'de (Haziran 1897) Ellen Strong Bartlett'in yazdığı bir makaleye bakın.

BURROUGHS, GEORGE (yaklaşık 1650-1692), Amerikalı cemaat papazı, 1670'te Harvard'dan mezun oldu ve 1680'de Salem Köyü'nün (şimdiki Danvers) papazı oldu, bu görevi 1683'e kadar sürdürdü. 1690'da Kızılderililer tarafından yok edilene kadar Falmouth'ta (şimdiki Portland, Maine) yaşadı, ardından Wells'e taşındı. Mayıs 1692'de büyücülük sanrısı sırasında, eski cemaatindeki bazı kişisel düşmanlarının kendisine borç davası açmasıyla, Burroughs tutuklandı ve diğer suçlamaların yanı sıra, "olağanüstü kaldırma ve Şeytani Yardım olmadan yapılamayacak
güç gösterileri" ile suçlandı. Jüri vücudunda cadı izi bulamasa da, 19 Ağustos'ta Salem'deki Gallows Tepesi'nde mahkum edildi ve idam edildi, bu aşırı kaderi yaşayan tek papazdı.

[v.04 s.0863] BURROUGHS, JOHN (1837- ), Amerikalı şair ve doğa tarihi yazarı, 3 Nisan 1837'de New York, Delaware ilçesindeki Roxbury'de doğdu. Daha önceki yıllarında çeşitli uğraşlarla uğraştı, öğretmenlik, gazetecilik, çiftçilik ve meyve yetiştiriciliği yaptı ve dokuz yıl boyunca Washington'daki hazine bölümünde katip olarak çalıştı. 1867'de _Walt Whitman'ın Şair ve Kişi Olarak Notları_ adlı bir cilt yayınladıktan sonra (1896'da _Whitman: Bir Çalışma_ adlı eseriyle geri döndüğü bir konu), 1871'de _Wake-Robin_ adlı, kuşlar, çiçekler ve kırsal sahneler üzerine bir dizi kitapla başladı ve bu kitap onu, insan yaşamını çevreleyen bitkiler ve hayvanlar
üzerinde popüler bir denemeci olarak Thoreau'nun halefi yaptı. Daha sonraki yazıları, seleflerinden daha felsefi bir ruh hali ve edebi veya meditatif göndermelere daha fazla eğilim gösterdi, ancak genel tema ve yöntem aynı kaldı. _Wake-Robin_'e ek olarak başlıca kitapları _Birds and Poets_ (1877), _Locusts and Wild Honey_ (1879), _Signs and Seasons_ (1886) ve _Ways of Nature_ (1905)'dir; bunlar düzyazıdır, ancak şiir olarak da çok şey yazmıştır, 1906'da yayınlanan bir şiir kitabı, _Bird and Bough_. _Winter
Sunshine_ (1875) ve _Fresh Fields_ (1884) İngiltere ve Fransa'daki seyahat taslaklarıdır.

Burroughs'un biyografik bir taslağı _Year in the Fields_ (yeni basım, 1901) adlı eserinin önüne eklenmiştir. Eserlerinin tam bir tekdüze baskısı 1895'te, vb. yayınlanmıştır. (Riverside baskısı, Cambridge, Mass.).

BURSAR (Med. Lat. _bursarius_), kelimenin tam anlamıyla _bursa_ veya kese sahibi.
Bu kelime artık çoğunlukla bir üniversitedeki bir kolejin mali işlerini yöneten, genellikle üyelerden biri olan bir memur veya bir okul veya başka bir kurumun
hazinedarı için kullanılmaktadır. Terim ayrıca, İskoç okullarında veya üniversitelerinde bir sergi olan "bursiyer" sahibine ve ayrıca İngiltere'de bir ilkokul öğrencisinin ortaokulda eğitimine devam etmesini sağlayan bir burs veya sergiye de uygulanır. "Burse" terimi (Lat. _bursa_, Yunanca [Yunanca: borsa], deri kese) özellikle İngiltere'nin lord yüksek şansölyesinin makam nişanlarından biri olan işlemeli kese ve Roma Kilisesi'nde ayin hizmetinde olan "onbaşı"nın bulunduğu kese için kullanılır. "Bursa" yalnızca bir tarafı açılan ve ipek veya ketenle kaplı ve astarlanmış kare bir kasadır; bir tarafı günün giysilerinin renginde olmalıdır.

BURSCHENSCHAFT, Alman üniversitelerindeki öğrencilerin birliği. Kurtuluş Savaşı'nın uyandırdığı Alman ulusal duygusunun bir sonucu olarak oluşmuştur, amacı vatanseverliği ve Hıristiyan davranışını teşvik etmektir, eski _Landsmannschaften_'ın özelciliği ve düşük ahlaki standartlarının aksine. Jena'da, Saxe-Weimar büyük dükünün himayesinde ortaya çıkmıştır ve hızla yayılarak _Allgemeine deutsche
Burschenschaft_ 1818'de kurulmuştur. _Burschen_'in yüksek sesli siyasi idealizmi, gerici güçlerin korkularını uyandırmıştır ve bu korkular, _Burschen_ arasında Siyahlar (_Schwarzen_) olarak bilinen gizli bir topluluk tarafından 1819'da Karl Sand tarafından Kotzebue'nin (_q.v._) öldürülmesinden sonra doruğa ulaşmıştır. Carlsbad Kararnameleri'nde (_q.v._) somutlaştırılan baskıcı politika, bu nedenle esas olarak _Burschenschaft_'a karşıydı, yine de 1830 devrimlerine katılmak için
hayatta kaldılar. 1833'te Frankfurt'taki _emeute_'den sonra, dernek tekrar bastırıldı, ancak
1848'de aleyhindeki tüm yasalar kaldırılıncaya kadar varlığını sürdürdü. _Burschenschaften_ artık tamamen sosyal ve politik olmayan topluluklardır. 1883'ten beri düelloyu dışlama ilkesi üzerine kurulan _Reformburschenschaften_, _Allgemeiner deutscher Burschenbund_'da birleşmiştir.

BURSIAN, CONRAD (1830-1883), Alman filolog ve arkeolog, 14 Kasım 1830'da Saksonya'daki Mutzschen'de doğdu. Ebeveynlerinin Leipzig'e taşınması üzerine, ilk eğitimini Thomas okulunda aldı ve 1847'de üniversiteye girdi. Burada 1851'e kadar Moritz Haupt ve Otto Jahn'ın yanında eğitim gördü, altı ayını Berlin'de geçirdi (çoğunlukla Boeckh'in derslerine katılmak için) ve üniversite çalışmalarını Leipzig'de tamamladı (1852). Sonraki üç yılını Belçika, Fransa, İtalya ve Yunanistan'da seyahat etmeye adadı. 1856'da _Privat-docent_ oldu ve 1858'de Leipzig'de olağanüstü profesör oldu; 1861'de Tuebingen'de filoloji ve arkeoloji profesörü; 1864'te Zürih'te klasik antikalar profesörü oldu; 1869'da
Aynı zamanda arkeoloji müzesinin de müdürlüğünü yaptığı Jena; 1874 yılında
21 Eylül 1883'teki ölümüne kadar Münih'te kaldı.
En önemli eserleri şunlardır: Geographie von Griechenland (1862-1872);
_Beitraege zur Geschichte der klassischen Studien im Mittelalter_ (1873);
_Geschichte der klassischen Philologie in Deutschland_ (1883); basımları
Julius Firmicus Maternus'un _De Errore Profanarum Religionum_ (1856) ve of
Seneca'nın Suasoriae'si (1857). Ersch ve Gruber'in Yunan Sanatı üzerine makalesi
Ansiklopedi onun yanındadır. Muhtemelen en çok bilinen eseri, kurucusu ve editörü olduğu _Jahresbericht ueber die Fortschritte der klassischen
Altertumswissenschaft_ (1873, &c.)'dır; 1879'dan itibaren _Biographisches Jahrbuch fuer Altertumskunde_ adlı bir ek yayınlanmıştır, Bursian'ın bir ölüm ilanı, yazılarının tam listesiyle birlikte, 1884 tarihli ciltte yer almaktadır. 

BURSLEM, İngiltere'nin Staffordshire bölgesinde, Potteries bölgesinde, Londra'dan 150 m. kuzeybatıda, Kuzey Staffordshire demiryolu ve Grand Trunk Kanalı üzerinde bulunan bir pazar kasabasıdır. Nüfus (1891) 31.999; (1901) 38.766. 17. yüzyılda kasaba zaten çanak çömlek imalatıyla ünlüydü. Burada
Josiah Wedgwood 1730'da doğdu, ailesi bu bölgede birkaç nesildir üretim yapıyordu, kendisi ise 1759'da Ivy House çömlekçiliğinde bağımsız olarak çalışmaya başladı. 1863'te kurulan Wedgwood Enstitüsü tarafından anılıyor. Bir sanat okulu, ücretsiz kütüphane, müze, resim galerisi ve 1794'te kurulan ücretsiz okuldan oluşuyor. Dış cephesi, kurgusal sanatın gelişimini göstermek için zengin ve özel bir şekilde dekore edilmiş. Stoke, Hanley ve Longton'un komşu kasabaları Burslem'e tramvaylarla bağlı. Burslem'den Domesday'de bahsediliyor. 1885'ten önce Stoke parlamento ilçesinin bir parçasıydı, ancak şimdi Hanley ilçesine dahil edildi. 1908 tarihli bir yasa uyarınca Stoke-on-Trent belediye ilçesine dahil edildi. BURTON, SIR FREDERICK WILLIAM (1816-1900), İngiliz ressam ve sanat uzmanı, Mungret, Co. Limerick'li Samuel Burton'ın üçüncü oğlu, 1816'da İrlanda'da doğdu. Dublin'de eğitim gördü ve burada sanatsal çalışmaları, yetenekli bir öğretmen olan ve çocuğa seçkin bir kariyer öngören Bay Brocas'ın yönetimi altında belirgin bir başarıyla devam etti. Bu tahminin abartılı olmadığı, Burton'ın mesleğindeki anında başarısıyla kanıtlandı. Yirmi bir yaşında Royal Hibernian Akademisi'ne üye ve iki yıl sonra akademisyen olarak seçildi; ve 1842'de Royal Academy'de sergiler açmaya başladı. 1851'de Almanya ve Bavyera'ya yaptığı ziyaret, Avrupa'nın çeşitli yerlerinde yaptığı uzun bir gezi serisinin ilkiydi. Bu geziler ona Eski Üstatların eserleri hakkında derin ve samimi bir bilgi kazandırdı ve 1874'te Sir W. Boxall, R.A.'nın ardından İngiliz Ulusal Galerisi'nin müdürü olarak atandığında üstlendiği görevlere hayranlık uyandırıcı bir şekilde hazırladı. Bu görevi yürüttüğü yirmi yıl boyunca birçok önemli satın alma işleminden sorumlu oldu. Bunların arasında Leonardo da Vinci'nin "Kayalıkların Bakiresi", Raphael'in "Ansidei Madonna"sı, Holbein'in "Elçiler"i, Van Dyck'in I. Charles'ın atlı portresi ve Velasquez'in "Amiral Pulido Pareja"sı vardı. Ayrıca galerideki Erken İtalyan resimlerinin ünlü serisine büyük katkılarda bulundu. Görev süresi boyunca koleksiyona yapılan satın almaların sayısı en az 500'dür. Çoğunluğu suluboya olan kendi resimleri, genel halktan çok uzmanlar için daha çekiciydi. 1855'te Suluboya'da Kraliyet Ressamlar Derneği'ne üye seçildi ve ertesi yıl tam üye oldu. 1870'te istifa etti ve 1886'da fahri üye olarak yeniden seçildi. 1884'te şövalyelik unvanı ve 1889'da Dublin Hukuk Fakültesi derecesi verildi. Gençliğinde "Genç İrlanda Partisi"ne karşı güçlü bir sempati duyuyordu ve bazı üyeleriyle yakın bir ilişkisi vardı. 16 Mart 1900'de Kensington'da öldü.

BURTON, JOHN HILL (1809-1881), İskoç tarih yazarı, orduda bir subayın oğlu, 22 Ağustos 1809'da Aberdeen'de doğdu. Memleketindeki üniversitede okuduktan sonra Edinburgh'a taşındı,
burada [v.04 s.0864] İskoç barosuna hak kazandı ve avukat olarak çalıştı; ancak ilerlemesi yavaştı ve dar gelirliliğini çeşitli edebi eserlerle idare etti. _Manual of the Law of Scotland_ (1839) adlı eseriyle dikkat çekti; Sir John Bowring'e Jeremy Bentham'ın eserlerini düzenlemede katıldı ve kısa bir süre serbest ticaret davasına adadığı _Scotsman_ dergisinin editörü oldu. 1846'da, kapsamlı ve kullanılmamış el yazması materyallere dayanan _David Hume'un Hayatı_ adlı eseriyle büyük bir üne kavuştu. 1847'de Simon, Lord Lovat ve Duncan Forbes'un biyografilerini yazdı ve 1849'da Chambers'ın siyasi ve toplumsal ekonomi ve göçle ilgili Seri kılavuzlarını hazırladı. Aynı yıl, 1844'te evlendiği karısını kaybetti ve
bir daha asla toplumla serbestçe kaynaşmadı, ancak
1855'te tekrar evlendi. Kendini esas olarak edebiyata adadı, _Scotsman_ ve _Blackwood_'a büyük ölçüde katkıda bulundu, _Narratives
from Criminal Trials in Scotland_ (1852), _Treatise on the Law of Bankruptcy in Scotland_ (1853) adlı eserleri yazdı ve sonraki yıl 1870'te tamamlanan _History of Scotland_ adlı eserinin ilk cildini yayınladı. Eserin yeni ve geliştirilmiş bir baskısı 1873'te çıktı. _Blackwood_'a yaptığı en önemli katkılardan bazıları iki keyifli ciltte, _The Book Hunter_ (1862) ve _The Scot Abroad_ (1864) adlı eserlerde yer aldı. 1854'te hapishane kurulunun sekreterliğine atanmıştı, bu görev ona
tam bir mali bağımsızlık kazandırdı ve edebi uğraşlarına ve tarihini tamamladıktan sonra kendisine verilen bir diğer önemli görev olan _National Scottish Registers_'ın editörlüğünün baskısına rağmen görevlerini en büyük gayretle yerine getirdi. Onun gözetimi altında iki cilt yayınlandı. Son eseri _The History of the Reign of Queen Anne_ (1880), _History of Scotland_'dan çok daha düşüktür. 10 Ağustos 1881'de öldü. Burton, özellikle bir hukukçu ve ekonomistti ve onu şöhrete götüren yola tesadüfen yönlendirildiği söylenebilir. _Life of Hume_ için bol miktarda kullanılmamış malzeme bulması ve İskoçya tarihine tarihsel araştırmanın ilkelerini ilk tanıtan kişi olması onun için büyük bir şanstı. Tüm önceki girişimler bu ayrıntılarda modern standartların çok altındaydı ve Burton'ın tarihi her zaman bir dönemi işaretlediği için unutulmaz olacaktır. Bir tarihçi olarak başlıca kusurları hayal gücü eksikliği ve onursuz bir üslup aşinalığıdır, ancak bu en azından tarihini hayal gücü eksikliğinin genellikle eşlik ettiği sıkıcılıktan korur. Kuruluğu, _The Book Hunter_'da olduğu gibi, uygun yerinde aşırı derecede etkili olan kuru bir mizah fonuyla ilişkilidir. Bir erkek olarak sadık, şefkatli, hayırsever ve tamamen saygıdeğerdi.

Hill Burton'ın karısı tarafından yazılan bir anı, diğer eserleri gibi Edinburgh'da (1882) yayınlanan _The Book Hunter_'ın bir baskısına önsöz olarak eklenmiştir.

(R. G.)

BURTON, SIR RICHARD FRANCIS (1821-1890), İngiliz konsolosu, kaşif ve
Oryantalist, 19 Mart 1821'de Hertfordshire'daki Barham House'da doğdu. Shap'li Westmorland Burton'lardan geliyordu, ancak büyükbabası,
Rahip Edward Burton, Tuam'ın rektörü olarak İrlanda'ya yerleşti ve babası,
36. Alay'dan Yarbay Joseph Netterville Burton, doğuştan ve karakter olarak bir İrlandalıydı. Annesi MacGregors'tan geliyordu ve Büyük Monarque'nin morganatik birleşmesinden türediğine inanılan uzak bir Bourbon kan damlasıyla
gurur duyuyordu. Hatta, bazıları Romanlar da dahil olmak üzere, onun tuhaf gözlerinde, vahşi ve küskün, esasen serseri, gelenek ve kısıtlamalara tahammülsüz karakterinde olduğu gibi çingene
yazılı olarak görenler bile vardı. Düzensiz
eğitimi, miras kalan önyargıyı güçlendirdi. Fransa ve İtalya'da, neredeyse hiç kontrol altında olmayan bir çocukluk, sınırsız
gezme sevgisini ve kıta yerel dillerinde harikulade bir akıcılığı besledi. Böyle bir
eğitim onu ​​akademik görgü kurallarına o kadar az hazırladı ki, Ekim 1840'ta Oxford'daki Trinity College'a girdiğinde, bir lisans öğrencisinin askeri bıyığına yönelik eleştirisi, bir düelloya meydan okumayla karşılandı ve Burton, çeşitli şekillerde, kaçınılmaz olarak kırsaldan uzaklaştırılmayla sonuçlanan o kadar eksantrik
davranışlarla kendini gösterdi. 18. Bombay Yerli Piyade Alayı'nda bir subay olarak da daha fazla kendi unsurunda değildi,
bu alaya Ekim 1842'de Baroda'da katıldı. Her türlü disiplinden nefret ediyordu ve Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinin onun gözünde tek tavsiyesi, Doğu yaşamını ve dillerini incelemek için fırsatlar sunmasıydı. Oxford'da bir usta olmadan Arapça'ya başlamıştı ve dışarı çıkmadan önce Londra'da Forbes'un yanında Hindustani'de çalıştı; Hindistan'da yerel diller üzerinde yorulmak bilmeden çalıştı ve ödülü Gujarati, Marathi, Hindustani'nin yanı sıra Farsça ve Arapça'da şaşırtıcı derecede hızlı bir
yetkinlik oldu. Sind araştırmasında asistan olarak atanması, ona halkla kaynaşma olanağı sağladı ve pazarlarda sık sık yerli gibi göründü
ve albayından ve yemek arkadaşlarından bahsetmeye gerek yok, kendi _munshi_'sini bile kandırdı. Sind'deki gezintileri Mekke'ye hac yolculuğu için çıraklıktı ve Hindistan'da geçirdiği yedi yıl, özellikle alt sınıflar arasında Doğu yaşamı ve geleneklerine olan eşsiz aşinalığının temellerini attı. Hükümet raporları ve Asya Topluluğu'na yaptığı katkıların yanı sıra, Hindistan dönemi, evine döndükten sonra yayınlanan dört kitap üretti: _Scinde veya Mutsuz Vadi_ (1851), _Sindh ve İndus Vadisi'nde Yaşayan Irklar_ (1851), _Goa ve Mavi Dağlar_ (1851) ve _İndus Vadisi'nde Şahincilik_ (1852). Bunların hiçbiri popülerlik kazanmadı, ancak Sind'in anlatımı dikkat çekici derecede canlı ve sadıktır. 
1853'teki Mekke hac yolculuğu Burton'ı ünlü yaptı. Sind Müslümanları arasında gizlenerek karışırken bunu planlamıştı ve çalışma ve pratik yaparak bu çileye zahmetle hazırlanmıştı. Şüphesiz birincil sebep, en güçlü tutkusu olan macera sevgisiydi; ancak gezginin huzursuzluğuyla birlikte keşif coşkusu da yürüyordu ve her halükarda gezginlik varoluşunun bir zorunluluğuyken, coğrafi hizmetle basit maceraların onurlandırılabileceği

el değmemiş yollarda dolaşmayı tercih ediyordu. Hiçbir Avrupalının gitmediği Orta Arabistan haritalarında "büyük bir beyaz leke" vardı ve Kraliyet Coğrafya Derneği tarafından onaylanan Burton'ın planı, hac yolculuğunu bu "boş meskene" kadar uzatmak ve haritadan itibarsız bir boşluğu kaldırmaktı. Kabileler arasındaki savaş, tasarımı kısıtladı ve yolculuğu Medine ve Mekke'den öteye gitmedi. Müslümanların kutsal şehirlere hacca eşlik etme başarısı ne benzersizdi ne de hayal edildiği kadar tehlikeliydi. Birkaç Avrupalı, Burton'ın ziyaretinden önce ve sonra ciddi bir aksilik yaşamadan bunu başardı. Kendini bir Hint Peştun'u olarak tanıtmak, konuşmadaki herhangi bir tuhaflığı veya kusuru örtbas etmek anlamına geliyordu. Ancak hac yolculuğu, karmaşık bir ritüelde samimi bir yeterlilik ve Doğu görgü ve nezaketinin ayrıntılarına aşinalık gerektirir; ve bir tökezleme durumunda, zihin varlığı ve soğukkanlılık talep edilebilir. Burton'ın başkalarının canını alarak hayatını savunmak zorunda kaldığına dair efsaneler vardır; ancak silah taşımadı ve hiçbir zaman kimseyi öldürmediğini utanarak itiraf etti. Gerçek yolculuk, kaydedildiği kitaptan daha az dikkat çekiciydi, _Medine ve Mekke'ye Hac_ (1855). Canlı
tanımlamaları, keskin üslubu ve son derece kişisel "nota"sı onu kendi sınıfındaki kitaplardan ayırır; Sami düşünce biçimlerine dair içgörüsü ve Arap görgü kurallarının resmi, ona tarihi bir belgenin değerini verir; kasvetli mizahı, keskin gözlemi ve tuhaf, kaba ama güçlü bir dille ifade edilen pervasızca fikirsizliği onu edebiyatın merak konusu yapar.

Burton'ın bir sonraki yolculuğu hac yolculuğundan daha tehlikeliydi, ancak paralel bir sansasyon yaratmadı. 1854'te Hindistan hükümeti, Kızıldeniz ticaretiyle ilişkisi nedeniyle resmi bir endişe konusu olan Somali ülkesinin iç kısımlarını keşfetme teklifini kabul etti. Kendisine Yüzbaşı J.H. Speke ve diğer iki genç subay yardım etti, ancak girişimin en zor kısmını tek başına başardı. Bu, hiçbir beyaz adamın girmediği Somali başkenti Harrar'a yapılan yolculuktu. Burton çölde kayboldu ve dört ay boyunca kendisinden haber alınamadı. Tekrar ortaya çıktığında sadece Harrar'a gitmemiş, kralla konuşmuş, ölümcül bir tehlike altında on gün orada kalmış ve neredeyse yiyecek ve su olmadan, Somali mızraklarının engelini aşarak çölden geri dönmüştü. Bu deneyimden yılmayan bir şekilde tekrar yola koyuldu, ancak kabilelerle bir çatışma tarafından engellendi [v.04 s.0865], bu çatışmada genç subaylarından biri öldürüldü,
Yüzbaşı Speke on bir yerinden yaralandı ve Burton'ın kendisi çenesinden bir
mızrak saplandı. _Doğu Afrika'daki İlk Adımlar_ (1856) adlı bu maceraları anlatan kitabı, öğrenme, gözlem ve mizah dolu en heyecan verici ve en karakteristik kitaplarından biridir.

Çanakkale Boğazı'nda Beatson'ın Bashi-bazouk'larının kadrosunda görev yaptıktan sonra,
ancak Kırım'da cepheye hiç gidemeden, Burton 1856'da Afrika'ya geri döndü. Kraliyet Coğrafya Derneği tarafından görevlendirilen dışişleri bakanlığı, onu Nil'in kaynaklarını araması için görevlendirdi ve yine Speke eşliğinde, ekvatoral Afrika'nın göl bölgelerini keşfetti.
Şubat 1858'de Tanganyika Gölü'nü keşfettiler ve Speke, Burton'ın hastalığı sırasında ilerlemeye devam ederek ve onun verdiği ipuçlarına göre hareket ederek Victoria Nyanza'ya
yol açtı. Ayrı keşif sert bir tartışmaya yol açtı, ancak
Burton'ın iki gölü keşfetmesiyle yaptığı keşif gezisi, Speke ve Grant, Baker, Livingstone ve Stanley'nin daha sonraki keşiflerine teşvik oldu; ve _Proceedings of the Royal Geographical Society_'nin xxxiii. cildindeki raporu ve _Lake Regions of Ekvator Afrikası_ (1860), "en karanlık Afrika"nın çok sayıdaki edebiyatının gerçek ebeveynleridir.
Burton, Mekke'ye giren ilk İngiliz, Somaliland'ı keşfeden ilk İngiliz, Orta Afrika'nın büyük göllerini keşfeden ilk İngiliz'di.
Doğu Afrika'daki öncülüğü, o zamandan beri Britanya İmparatorluğu için özellikle ilginç hale gelen bölgelerle örtüşüyor; ve üç yıl sonra Afrika'nın diğer tarafında, Dahomey, Benin ve Altın Sahili'nde keşiflerde bulunuyordu; bu bölgeler de dönemin imparatorluk "sorunları" arasına girmişti. Orta yaştan önce Burton, Lord Derby'nin dediği gibi, "yarım düzine sıradan adamın varlığını doldurmaya yetecekten daha fazla çalışma, daha fazla zorluk ve daha fazla başarılı girişim ve macera"yı hayatına sıkıştırmıştı. _Azizler Şehri_ (1861), 1860'ta Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı kısa bir ziyaretin meyvesiydi.

1849'dan beri Hint ordusuyla bağlantısı neredeyse kopmuştu;
1861'de kesinlikle dışişleri bakanlığının hizmetine Fernando Po'da konsolos olarak girdi, ardından Brezilya'daki Santos'a (1865), Şam'a (1869) ve Trieste'ye (1871) atandı ve 20 Ekim 1890'daki ölümüne kadar son görevi üstlendi. Bu görevlerin her biri kendi kitaplarını üretti: Fernando Po, _Wanderings in
West Africa_ (1863), _Abeokuta and the Cameroons_ (1863), _A Mission to Gelele, king of Dahome_ (1864) ve _Wit and Wisdom from West Africa_ (1865) kitaplarının yayınlanmasına öncülük etti. _The _Highlands of the Brazil_ (1869) dört yıllık ikamet ve seyahatin sonucuydu; ve _Letters from the Battlefields of Paraguay_ (1870) Güney Amerika'dan Peru'ya yapılan bir yolculuğu anlatıyor. Şam, _Keşfedilmemiş Suriye_ (1872) adlı eserini önerdi ve çok daha iyi bir çalışmaya yol açabilirdi, çünkü her iki yarımkürede de Burton'ın zevkine ve dil çalışmalarına daha uygun bir konsolosluk yoktu; ancak fırsatlarını kötü yönetti, dışişleri bakanlığıyla başı derde girdi ve Doğu önyargılarının ve önyargılarının hiçbir zarar veremeyeceği Trieste'ye gönderildi, ancak ne yazık ki Doğu öğrenimi
burada çöpe atıldı. Ancak Doğu çalışmalarını veya Doğu seyahatlerini terk etmedi. Çeşitli yeni yolculuklar veya tanıdık sahnelerin yeniden ziyaretleri daha sonraki kitaplarında kaydedilmiştir, örneğin _Zanzibar_ (1872), _Ultima Thule_ (1875), _Etrüsk Bolognası_ (1876), _Sind Yeniden Ziyaret Edildi_ (1877), _Midyan Ülkesi_ (1879) ve _Altın İçin Altın Sahili_ (1883). Bunların hiçbiri yüzeysel bir ilgiden daha fazlasına sahip değildi. Burton'ın bir seyahat kitabına ölümsüzlük kazandıran
tarz veya hayal gücü cazibesi yoktu. Çok hızlı yazdı ve biçim konusunda çok az çaba sarf etti.
Keskin, bağlantısız cümleleri ve kötü yapılandırılmış bölümleri bilgi ve öğrenmeyle doluydu ve hükümetin veya diğer insanların yararına birkaç hamle içeriyordu, ancak "okunabilir" değillerdi.
Mizahında bile ağır bir şeyler vardı ve eleştirisi kişisel ve vahşiydi. Tüm kitapları arasında en ünlüsü, Trieste'deki boş zamanlarının çoğunu işgal eden "Binbir Gece Masalları"nın çevirisidir (_Bin Gece ve Bir Gece_, 16 cilt,
özel olarak basılmıştır, 1885-1888). Arapça öğreniminin ve Doğu yaşamına dair ansiklopedik bilgisinin bir anıtı olarak bu çeviri onun en büyük
başarısıydı. Birçok yönden eleştiriye açıktır; itibarından beklenebileceği gibi bilimsel olarak o kadar kesin değildir veya kabul edilen metnine o kadar sadık değildir; ancak Müslümanların kelime dağarcığı ve gelenekleri, klasik deyimleri ve en kaba "Billingsgate"leri, felsefeleri ve düşünce biçimleri ve en gizli ve en iğrenç alışkanlıklarıyla ilgili derin bir bilgi ortaya koyar. Burton'ın "antropolojik notları", zevk sorularının yanı sıra, pornografinin geniş bir alanını kapsar ve Arapların görgü kuralları ve yazıları üzerine uzun süreli çalışmalara dayanan değerli gözlemlerle doludur. Çevirinin kendisi genellikle orijinalin anlamının tam olarak yeniden üretilmesinde olağanüstü kaynak ve mutlulukla işaretlenmiştir; Burton'ın kelime dağarcığı
harika derecede kapsamlıydı ve doğru kelimeyi bulma konusunda bir dehaya sahipti; ancak eski kelimelere ve ifadelere olan düşkünlüğü, kelime türetme alışkanlığı ve kullandığı sert ve kaba üslup, eserin edebi kalitesinden hiçbir şekilde ödün vermezken, eserin sadakatini hiçbir şekilde artırmaz. Ciddi kusurları olmasına rağmen bazen parlak değerleri olan çeviri, yazarına bir ayna tutar. İyi söylendiği gibi, zamanın dışında doğmuş bir Elizabeth dönemi insanıydı; Drake döneminde hataları bile onun itibarına sayılabilirdi. Diğer eserleri arasında _Vikram and the Vampire, Hindu Tales_ (1870) ve en sevdiği silahın tarihi olan _The Book of the Sword_, cilt i.
(1884), tamamlanmamış olarak sayılabilir. _The Lusiads of
Camoens_ (1880) çevirisini (1881) şairin hayatının bir taslağı izledi. Burton, şair maceracıya karşı ortak bir duyguya sahipti ve çevirisi orijinalinin
olağanüstü mutlu bir yeniden üretimidir. Arapçadan gelen "Scented Garden"ın bir el yazması çevirisi, kocasının itibarı için olduğuna inandığı
dul eşi tarafından yakıldı. Burton, 1861'de Isabel Arundell ile evlendi ve onun cesaretine, sempatisine ve tutkulu bağlılığına çok şey borçluydu. Kocasının romantik ve abartılı biyografisi, tüm kusurlarıyla birlikte, bir kadının özverili aşkının kahramanının anısına
yükselttiği en acıklı
anıtlardan biridir. Bir diğer anıt ise, Mortlake'deki mezarı için
yaptığı taş ve mermerden Arap çadırıdır.

Lady Burton'ın _Sir Richard F. Burton'ın Hayatı_ (2 cilt, 1893, 2.
baskı, özetlenmiş, düzenlenmiş, önsözlü, W.H. Wilkins, 1898) adlı eserinin yanı sıra,
A.B. Richards, Andrew
Wilson ve St Clair Baddeley'in _R.F. Burton'ın Kariyerinin Bir Taslağı_ (1886); yeğeni G.M. Stisted'in _Kaptan Sir Richard
F. Burton'ın Gerçek Hayatı_ (1896) adlı eseri de vardır; ve Bohn'un _Hac Yolculuğu Al-Medinah
ve Mekke_ (1898) baskısına eklenmiş, mevcut yazarın kısa bir taslağı, bazı cümleleri burada izin alınarak yeniden üretilmiştir. 1906'da, Olney'li Thomas Wright'ın _Sir Richard Burton'ın Hayatı_ adlı iki ciltlik çalışması çıktı, çalışkan ve oldukça eleştirel bir çalışma, özellikle Burton'ın bir Arapça çevirmeni olarak özgünlüğüne yönelttiği şüpheler ve Payne'in _Binbir Gece Masalları_ çevirisine olan borcunu vurgulaması nedeniyle ilgi çekiciydi. (S. L.-P.)

BURTON, ROBERT (1577-1640), İngiliz yazar, _The Anatomy of
Melancholy_ kitabının yazarı, bir taşra beyefendisi olan Ralph Burton'ın oğlu, 8 Şubat 1576-7'de Leicestershire'daki Lindley'de doğdu.
Sutton Coldfield'daki serbest okulda ve Nuneaton gramer okulunda eğitim gördü; 1593'te Brasenose College'da sıradan bir öğrenci oldu ve 1599'da hayatının geri kalanında ikamet ettiği
Christ Church'te öğrenci olarak seçildi. Christ Church'ün dekanı ve bölümü, Kasım 1616'da onu batı banliyölerindeki St Thomas'ın papazı olarak atadı ve yaklaşık 1630'da hamisi Lord Berkeley, onu Leicestershire'daki Segrave papaz evine takdim etti. İki
yaşam alanını "ölüm gününe kadar büyük bir telaşla" elinde tuttu (Oxford tarihçisi Antony a Wood, biraz gizemli bir şekilde söylüyor); ve Christ Church katedralinin kuzey koridoruna gömüldü, burada ağabeyi William Burton, _A History of Leicestershire_'ın yazarı, anısına büstünün renkli olduğu bir anıt dikti. Kendisi için yazdığı mezar taşı, büstün altına oyulmuştu: _Paucis notus, paucioribus ignotus, hic jacet Democritus
Junior, cui vitam dedit et mortem Melancholia_. Ölümünden birkaç yıl önce, doğumunun hesaplanmasıyla, doruk noktası olan
yılının (altmış üç) yaklaşmasının ölümcül olacağını öngörmüştü; ve bu öngörü
gerçekleşti, çünkü 25 Ocak 1639-40'ta öldü (bazı dedikodular, hesaplamalarının yanlışlandığını görmenin üzüntüsünden kaçınmak için "ruhunu boynundaki bir ilmikle cennete gönderdiğini" varsayıyordu). Brasenose Koleji'ndeki [v.04
s.0866] portresi, zeki,
düşünceli, esprili bir bilginin yüzünü gösteriyor.

Robert Burton tarafından 1606'da yazılan ve 1617'de Christ Church'te sahnelenen bir Latin komedisi olan _Philosophaster_'ın uzun süre kaybolduğu sanılıyordu; ancak
1862'de, Rev. W.E.'ye ait bir el yazmasından Roxburghe Kulübü için basıldı. Buckley, özenle düzenledi ve Burton'ın çeşitli Oxford derlemelerine katkıda bulunduğu akademik alıştırmaların bir koleksiyonunu ekledi ("Natalia", "Parentalia", vb.). _Philosophaster_, şarlatanlığın canlı bir ifşasıdır. Osuna dükü Desiderius, Avrupa'nın her yerinden bilgili adamları yeniden kurduğu üniversiteye davet eder; ve bir grup kurnaz maceracı bu davetten yararlanır. Ben Jonson'ın _Simyacı_ ve Tomkis'in _Albumazar_ adlı eserlerinde _Philosophaster_ ile benzerlikler vardır, ancak
Burton, önsözde kendisininkinin daha önceki oyun olduğunu belirtmeye dikkat eder. (Yazarın William Burton'a bir sunum kopyası olan _Philosophaster_'ın bir başka el yazması, o zamandan beri Lord Mostyn'in kütüphanesinde bulunmuştur.)

1621'de Oxford'da Democritus Junior'ın _The Anatomy
of Melancholy ... adlı eserinin bir quarto olan ilk baskısı yayınlandı. Daha sonraki baskılar, folio halinde, 1624, 1628, 1632, 1638, 1651, 1652, 1660, 1676'da yayınlandı. Burton, incelemesini sürekli olarak gözden geçirmekle meşguldü. Üçüncü baskıda (ilk olarak C. Le Blond'un
oyulmuş sembolik başlık sayfasının göründüğü yerde) daha fazla değişiklik yapmayacağını ilan etti. Ancak dördüncü baskı yine
gözden geçirme izleri taşıyordu; beşinci baskı dördüncüden farklıydı; ve altıncı baskı, son düzeltmelerini içeren bir kopyadan ölümünden sonra basılmıştır.

_Anatomi_'nin en az ilgi çekici kısmı, Burton'ın incelemeyi yazma ve Democritus Junior adını alma nedenlerini açıkladığı uzun önsöz, "Demokritos Okuyucuya"dır. "Avrupa'nın en gelişen kolejinin" öğrencisi olarak seçilmişti ve o asil topluluğa layık bir şey yazarak minnettarlığını göstermeyi planlamıştı. Çok okumuştu; ne zengindi ne de fakirdi; çalışkan bir inzivada yaşayarak, dünya meselelerinin eleştirel bir gözlemcisi olmuştu. Doğası gereği çok melankolik, "son günlerinde arkadaşlıktan uzak ve yalnızlığa çok düşkün" olan filozof Demokritos, son yıllarını Abdera banliyölerinde geçirdi. Orada
Hipokrat bir keresinde onu bahçesinde çalışırken buldu, çalışmasının konusu
"bu _atra bilis_ veya melankolinin" nedenleri ve tedavisiydi. Burton
kendini bu kadar ünlü bir filozofla karşılaştırmazdı, ancak
Demokritos'un planladığı ve Hipokrat'ın
övdüğü tasarımı gerçekleştirmeyi amaçladı. Aslında eski filozofun
bilinen eksantrikliklerini yeniden üretmeye koyulduğu belirtiliyor. Bir melankoli nöbeti geçirdiğinde Oxford'daki köprü ayağına gider ve mavnacıların birbirlerine küfür ettiğini duymak için kahkahalarla yanlarını sallardı, tıpkı Demokritos'un Abdera'daki limana yürüyüp
su kenarı yaşamının mizahlarından
eğlence için malzeme seçmesi gibi.

Burton, kaprisli eleştirmenlerin itirazlarını önceden tahmin ediyor. "Bu cento'yu çeşitli yazarlardan topladığını" ve sayısız kitaptan ödünç aldığını kabul ediyor, ancak "kompozisyon ve yöntemin yalnızca bize ait olduğunu ve bir bilgini gösterdiğini" iddia ediyor. Asıl niyeti Latince yazmaktı, ancak hiçbir yayıncı bu kadar hacimli bir incelemeyi Latince yayınlama riskini almazdı. Tek başına çalışmak zorunda olduğu (Ambrosius'un altı veya yedi katip tutmasına izin verdiği Origen'in aksine) ve notlarını elinden geldiğince sindirmek zorunda olduğu gerekçesiyle üslup hataları için esprili bir şekilde özür diliyor. Konu seçimine itiraz eden biri, ilahiyat üzerine yazarken daha iyi çalışacağını söylerse, savunması çok fazla yorum, açıklama, vaaz vb.'nin halihazırda var olduğudur. Ayrıca, ilahiyat ve tıp yakından ilişkilidir; ve melankoli hem ruhsal hem de bedensel bir rahatsızlık olduğundan, ilahiyat ve hekim onu ​​iyileştirmek için birleşmelidir.

Önsözü, Birinci Bölüm'ün çeşitli Bölümleri, Üyeleri ve Alt Bölümleri ile birlikte tablo halinde bir özeti takip eder. Çeşitli ön
konulardan sonra Burton, Melankolinin ne olduğunu ve türlerinin ve çeşitlerinin neler olduğunu tanımlamaya koyulur. Sonra, bozukluğun doğaüstü ve doğal Nedenlerini tartışır ve daha sonra Belirtileri belirlemeye devam eder (kısaca özetlenemez, "çünkü Babil Kulesi, Melankolinin Kaosunun Belirtilere verdiği kadar dil karmaşasına asla yol açmamıştır"). İkinci Bölüm, Melankolinin Tedavisine ayrılmıştır. İyi havada yaşamamızın büyük bir öneme sahip olması nedeniyle, bir bölüm "Havanın Düzeltilmesi. Havanın Bir Sapmasıyla" ile ilgilidir. Burton hiç seyahat etmemiştir, ancak kozmografya çalışması onun sürekli zevki olmuştur; ve deniz ve karada, kuzeyde, doğuda, batıda, güneyde - bu büyüleyici bölümde - gezgin hayal gücünü uçurur. "Bedenin ve zihnin düzeltilmiş egzersizi" üzerine olan incelemede, kırsal yaşamın zevkleri ve akademisyenlerin en sevdikleri çalışmaların peşinde koşarken buldukları içerik üzerinde neşeyle durur. Aşk-Melankolisi, Üçüncü Bölüm'ün ilk Üç Bölümünün konusudur ve bu sayfaların tatlandırıldığı neşeli hikayeler çoktur. Dördüncü (ve sonuçlanan) Bölüm, daha ciddi bir ruh haliyle, Dini Melankoli'yi ele alır; ve "Umutsuzluğun Tedavisi"ne en derin meditasyonlarını adar.

17. yüzyılda yaygın olarak okunan _Anatomi_, bir süre karanlıkta kalmıştır, ancak "Kraliçe Anne'nin saltanatının ve George I.'in başlangıcının zekası bile Robert Burton'a (Başpiskopos Herring) az değildi". Dr. Johnson bu esere derin bir hayranlık duyuyordu; ve Sterne bunu
çok büyük bir katkı olarak değerlendirdi. Ancak Charles Lamb'ın asil ve tutkulu bağlılığı,
"fantastik büyük ihtiyarın" anısını canlı tutmaya yönelik en güçlü yardım olmuştur.
Burton'ın tuhaf dönüşleri ve ifade tuhaflıkları,
tuhaf ve yapmacık hayalleri, nazik alaycılığı,
abartılı kibirleri, derinlerde yatan acıklılığı, Lamb'e deha mirasıyla miras kalmıştır. Burton hayranlarının coşkusu, sayfalarına boşuna danışan ilgisiz eleştirmenlerin (aralarında Macaulay ve Hallam da var)
aşağılamasıyla dinmeyecektir; ancak iyi ve kötü haberlere rağmen,
sonuna kadar onların sevilen yoldaşı olarak kalacaktır.

Burton'ın en iyi modern baskıları 1896'da, 3 cilt olarak
8vo (Bell and Sons), çok sayıda klasik alıntı ve
klasik sonrası yazarlardan birçok pasajı
belirleyen A.R. Shilleto'nun editörlüğünde yayınlanmıştır. Adelaide Üniversitesi'nden Prof. Bensley, o zamandan beri _Notes and Queries_ serisinin dokuzuncu ve onuncu serisine _Anatomi_ üzerine birçok değerli not katkıda bulunmuştur. Dr. Aldis Wright uzun zamandır kesin bir baskının hazırlanmasıyla meşgul.

(A. H. B.)

BURTON, WILLIAM EVANS (1804-1860), İngiliz aktör ve oyun yazarı, Eylül 1804'te Londra'da doğdu, William George Burton'ın (1774-1825) oğluydu,
bir matbaacı ve _Doğu uluslarının dinleri üzerine araştırma

ve kutsal yazıların örneklenmesi_ (1805) kitabının yazarıydı. Kilise için eğitim aldı,
ancak babasının işine girdikten sonra amatör bir aktör olarak elde ettiği başarı
onu sahneye çıkardı. Taşrada birkaç yıl geçirdikten sonra,
1831'de ilk Londra performansını sergiledi. 1834'te Amerika'ya gitti ve
Philadelphia'da _The Poor Gentleman_ oyununda Dr. Ollapod olarak göründü. New York, Philadelphia ve Baltimore'da hem oyuncu hem de yönetici olarak önemli bir yer edindi, New York'ta kiraladığı tiyatronun adı Burton'ın tiyatrosu olarak değiştirildi. John Brougham'ın _Dombey and Son_ adlı oyununun dramatizasyonunda Kaptan Cuttle rolüyle ve Dickens'ın romanlarındaki oyunlarda diğer düşük komedi rolleriyle büyük bir popülerlik kazandı. Burton çok sayıda oyunun yazarıydı, bunlardan biri olan _Ellen Wareham_ (1833), aynı anda beş Londra tiyatrosunda sahnelendi. Philadelphia'da _Gentleman's Magazine_ adlı dergiyi kurdu, 
Edgar Allan Poe bir süre editörlüğünü yaptı. Kendisi _Cambridge Quarterly_ ve _Souvenir_ dergilerinin editörüydü ve _Wit and Humour_ (1857) adlı bir kitap da dahil olmak üzere birkaç kitabın yazarıydı. 100.000'den fazla ciltlik, özellikle Shakespeare açısından zengin bir kütüphane topladı ve 9 Şubat 1860'ta New York'ta ölümünden sonra dağıtıldı.

BURTON-UPON-TRENT, İngiltere'nin Staffordshire'daki Burton parlamento bölümünde ve Derbyshire'ın Güney parlamento bölümünde bir pazar kasabası ve belediye ve ilçe ilçesi; esas olarak Staffordshire'daki Trent'in sol kıyısında yer alır. Nüfus (1891) 46.047; (1901) 50.386. Londra'dan 127 m [v.04 s.0867] kuzeybatıda, London & North-Western ve Midland demiryolları tarafından geçilir ve ayrıca Great Northern ve North Staffordshire demiryolları tarafından da kullanılır. Trent, kasabaya yakın bir noktadan aşağıya doğru seyredilebilir. Komşu ülke, özellikle nehir boyunca yeterince hoş, ancak kasabanın kendisi tamamen endüstriyel ve hiçbir seçkin bina içermiyor. St Mary ve St Modwen kilisesi, 18. yüzyıldan kalma klasik bir tarza sahip, ancak eski bir Gotik yapının kalıntılarını barındırıyor. Aynı azizlere adanmış bir Benediktin manastırından bir kapı evi, loca ve güzel bir kapı
kaldı. Seyney Park'taki eski başrahip evi, 15. yüzyıldan kalma yarı ahşap bir bina. Ücretsiz
ilkokul 1525'te kuruldu. Trent Nehri üzerindeki güzel bir köprü ve belediye binaları Lord Burton tarafından sağlandı. Nehrin Derbyshire tarafında hoş
dinlenme alanları var.

Burton, Birleşik Krallık'taki bu ticaretin yaklaşık onda birini temsil eden muazzam bir bira ticaretinin merkezidir. Yirmi kadar firma arasında bölünmüştür. Bass'ın bira fabrikasının tesisleri 500 dönümden fazla bir alana yayılıyor, Allsopp'unki ise hemen yanında; toplamda 5000'den fazla kişi çalışıyor ve şirketlere ait birçok mil uzunluğundaki demiryolları, caddeleri her yöne doğru kesiyor ve demir yolu şirketlerinin hatlarıyla bağlantı kuruyor. Burton biraları için iddia edilen üstünlük, bölgenin alçıtaşı yataklarından elde edilen kireç sülfatla emdirilmiş kuyu suyunun kullanımına atfediliyor. Burton, bir belediye başkanı, 8 belediye meclisi üyesi ve 24 meclis üyesi tarafından yönetiliyor. Alan, 4202 dönüm.

Burton-upon-Trent (Burhton) ilk olarak 9. yüzyılın sonlarına doğru, İrlandalı bir bakire olan St Modwen'in Burton'ın karşısındaki Andressey Adası'nda bir manastır kurduğu söylendiğinde anılıyor. 1002 yılında Mercia kontu Wulfric burada bir Benediktin manastırı kurdu ve 1004 tarihli bir tüzükle kasabayı diğer büyük bağışlarla birlikte buraya bağışladı. Burton, açıkça, malikanenin mahkemesini elinde tutan ve kasabanın karlarını Henry I'in tüzüğüne göre alan başrahip altında bir mesne
borough idi.
Sac ve soc ve kasabada diğer ayrıcalıklar ve haklar veriyordu. Daha sonraki tüzükler
Henry II tarafından, 1204'te John tarafından (ayrıca 29 Ekim'de St Modwen bayramında üç günlük yıllık bir panayır ve Perşembe günleri haftalık bir pazar
verdi), 1227'de Henry III tarafından, 1488'de Henry VII tarafından
(Henry VII., 18 Ekim'de St Luke bayramında bir panayır verdi) ve
1509'da Henry VIII tarafından verildi. Fesih sırasında Henry VIII. Manastırın bulunduğu yere kurulan bir kolej kilisesi, 1545'ten önce dağıldı, daha önce başrahibe ait olan tüm ayrıcalıklarla birlikte toprakları, Anglesey Markisi'nin atası olan ve şu anda malikanenin sahibi olan Sir William Paget'e verildi. 1878'de bir belediye başkanı, 8 belediye meclisi üyesi ve 24 meclis üyesi tarafından şirketleştirildi. Burton, İç Savaş'ta birkaç çatışmaya sahne oldu,
giyim ve alçıtaşı ticareti neredeyse mahvoldu.
Manastır birasından 1295 gibi erken bir tarihte bahsedilmiş olsa da, bira endüstrisi nispeten yakın zamanda gelişmiştir ve yaklaşık 1708'de başlamıştır. Kırk yıl sonra St. Petersburg ve Baltık limanlarında bir pazarı vardı ve
1796'da kasabada dokuz bira fabrikası vardı.

Bkz. William Molyneux, _Burton-on-Trent Tarihi_ (1869); _Victoria İlçesi
Tarihi, Staffordshire_.

BURU (_Buro_, Hollanda _Boeroe_ veya _Boeloe_), Hollanda Doğu Hint Adaları'nın bir adası, Amboyna'nın ikametgahına ait Molucca Adaları'ndan biri,
3 derece 4' ve 3 derece 50' G. ve 125 derece 58' ve 127 derece 15' D. arasındadır. Aşırı
ölçümleri 87 m. x 50 m.'dir ve alanı 3400 m2'dir. Yüzeyi çoğunlukla dağlıktır, ancak kıyı bölgesi sıklıkla çok sayıda nehrin birikintilerinden dolayı alüvyonlu ve bataklıktır. Bunların
en büyüğü, doğuya doğru akan Kajeli, kısmen gezilebilirdir. En
yüksek
rakımlar, Tomahu dağının
8530 ft'ye ulaştığı batıda meydana gelir. Adanın batı kısmının ortasında, 2200 ft. yükseklikte, 37 m. çevre ve yaklaşık 100 ft. derinliğe sahip büyük Wakolo gölü yer alır. Bir krater gölü olarak kabul edilmiştir; ancak durum böyle değildir. Kumtaşı ve arduvazın birleştiği yerde yer alır,
su, ilkini aşındırdıktan sonra
ikincisinde birikmiştir. Gölün hiçbir zenginliği yoktur ve yalnızca bir çıkışı, kuzeydeki Wai Nibe'dir. Buru'nun başlıca jeolojik oluşumları, kuzey kıyısına yakın kristalin arduvaz ve daha güneyde takımadalarda nadir görülen Mezozoik kumtaşı ve tebeşir yataklarıdır. Ülkenin çok daha büyük bir kısmı doğal orman ve çayırlık alanlarla kaplıdır, ancak
ekime sokulan kısımlar oldukça verimlidir. Kahve, pirinç ve limon, portakal, muz, ananas ve hindistan cevizi gibi çeşitli meyveler, sago, kırmızı biber, tütün ve pamuk gibi kolayca yetiştirilir. Ancak tek önemli ihracat, _Melaleuca Cajuputi_ veya beyaz ağaç yapraklarından damıtılan bir terletici olan cajeput yağıdır;
ve kerestedir. Yerel bitki örtüsü zengindir ve tik, abanoz ve kanari ağaçları özellikle bol miktarda bulunur; benzer şekilde çeşitli olan fauna, yalnızca Moluccas'ta bulunan
babirusa'yı içerir. Nüfus yaklaşık 15.000'dir. Deniz kıyısındaki köylerde bir Malaya nüfusu yaşar ve adanın kuzey ve batı kısımları, doğu Celebes'in yerlilerine benzeyen açık renkli Malay halkı tarafından işgal edilir. İç kesimlerde, bazıları tarafından Papua olduğuna inanılan tuhaf bir ırk bulunur. Ancak, fiziksel olarak Papua'ya özgü olmayan, ortalama boyları sadece 5 ft. 2 in., sarı-kahverengi, zayıf yapılı ve gerçek Papua'nın karakteristik kıvırcık saçları ve belirgin burnu olmayan kişiler olarak tanımlanıyorlar. Tamamen paganlar, dağınık köylerde yaşıyorlar ve herhangi bir medeniyetle çok az temas kurmuşlar. Denizci nüfus arasında az sayıda Çinli, Arap ve diğer ırklar da bulunur. Ada, Hollandalılar tarafından iki bölgeye ayrılmıştır. Başlıca yerleşim yeri doğu kıyısındaki Kajeli'dir. Buradaki Müslüman yerlilerin bir kısmı, 1657'de adanın farklı bölgelerinden bir araya gelmeye zorlanan kabilelerin soyundan gelirken, tüm karanfil ağaçları Hollandalılar tarafından karanfil ticaretini merkezileştirme girişimiyle yok edilmiştir. Hollandalılar gelmeden önce adalılar Ternate sultanının hakimiyeti altındaydı; Avrupalılara onları boyunduruk altına alma fırsatı veren şey ona karşı isyanlarıydı.

BURUJIRD, Pers eyaleti, Batı'da Luristan, Kuzey'de Nehavend ve Malayir, Doğu'da Irak ve Güney'de Isfahan ile çevrilidir. Aşağıdaki idari bölümlere ayrılmıştır:--(1) Burujird kasabası ve hemen yakınında köyler; (2) Silakhor (yukarı ve aşağı); (3) Japalak (Sarlek ve
Burbarud ile); (4) göçebe Bakhtiari. Nüfusu yaklaşık 250.000 veya
300.000'dir ve yıllık geliri yaklaşık 16.000 £'dur. Çok verimlidir ve
çok miktarda buğday, arpa, pirinç ve afyon üretir. Yetiştiricilerin ihracat yapmasına olanak verecek olan gelişmiş ulaşım araçlarıyla
tahıl ürünleri
kolayca üç katına çıkarılabilir. Eyalet bazen Luristan eyaletiyle birleştirilir.

Eyaletin başkenti olan Burujird kasabası, Dizful nehrinin (Ab i
Diz) bir kolu olan Tah[=i]j nehri üzerindeki verimli Silakhor ovasında yer almaktadır, 70 m. Hamadan'dan karayoluyla ve İsfahan'dan 212 m. uzaklıkta, 33 derece 55' K ve 48 derece 55' D'de ve 5315 ft. yükseklikte. Nüfus yaklaşık 25.000. Çeşitli pamuklu kumaşlar (kaba baskılar, halı örtüleri) ve keçeler (esas olarak Lurs ve Bakhtiaris için şapkalar ve başlıklar) üretiyor. Posta ve
telgraf ofisleri var.

BURY, JOHN BAGNELL (1861- ), İngiliz tarihçi, 16 Ekim 1861'de doğdu ve Dublin'deki Trinity College'da eğitim gördü ve 1885'te burs kazandı. İyi bir Yunan bilgini olan Pindar'ın _Nemean_ ve _Isthmian Odes_'unu düzenledi; ancak kendini esas olarak tarih çalışmalarına adadı ve 1893'te Dublin'de modern tarih profesörü seçildi,
1898'de Yunanca'nın regius profesörü oldu. 1902'de Cambridge Üniversitesi'nde modern tarih regius profesörü seçildiğinde her iki görevinden de istifa etti.
Tarihsel çalışmaları esas olarak
sonraki Roma imparatorluğuyla ilgiliydi ve Gibbon'un _Decline and Fall_ adlı eserinin ustaca bir giriş ve değerli notlarla (1896-1900) basımı bu tarihin standart metnidir. Ayrıca _History of Greece to the Death of Alexander the Great_ (1900); _History of the Later Roman Empire, 395-800_ (1889); _History of the Rome Empire 27 B.C.-180 A.D._ (1893) adlı eserleri de yazdı; _St Patrick'in Hayatı ve Tarihteki Yeri_ (1905), vb. Cambridge'deki King's College'a üye olarak seçildi ve Oxford, Edinburgh, Glasgow, Aberdeen ve Durham üniversitelerinden fahri dereceler aldı.

BURY, İngiltere'nin Lancashire eyaletine bağlı bir pazar kasabası ve belediye, ilçe ve parlamento ilçesi, Irwell nehri üzerinde, [v.04 s.0868] Londra'dan 195 m. kuzeybatı ve Manchester'dan 101/2 kuzeybatı, Lancashire ve Yorkshire demir yolu ile Manchester ve Bolton kanalı üzerinde. Nüfus (1891) 57.212;
(1901) 58.029. St Mary kilisesi erken bir kuruluştur, ancak 1876'da yeniden inşa edilmiştir. Çok sayıda ibadethanenin yanı sıra,
güzel bir belediye binası, athenaeum ve müze, sanat galerisi ve halk kütüphanesi,
çeşitli toplantı odaları ve birkaç rekreasyon alanı vardır. Kay'in ücretsiz gramer
okulu 1726'da kurulmuştur; ayrıca belediye teknik okulları da vardır.
Pamuk imalatı başlıca endüstridir; ayrıca civarda basma
baskı, boyama ve ağartma işleri, makine ve demir işleri, yünlü
imalatları ve kömür madenleri ve taş ocakları vardır. Sir Robert Peel
civardaki Chamber Hall'da doğmuştur ve babası kapsamlı baskı işleri
kurarak kasabanın refahı için çok şey yapmıştır. Devlet adamına ait bir anıt pazar yerinde duruyor. Parlamento
belediyesi bir üyeyi geri döndürüyor (1832'den beri). İlçe belediyesi 1888'de kuruldu. Şirket bir belediye başkanı, 10 belediye meclisi üyesi ve 30 meclis üyesinden oluşuyor.
Alan, 5836 dönüm.

Adını Anglo-Sakson _burhg_, _birig_ veya _byrig_ (kasaba, kale veya müstahkem yer) kelimelerinden alan Bury, bir Sakson istasyonunun bulunduğu yerdi ve kasabaya yakın Castle Croft'ta eski bir İngiliz kalesi bulunuyordu. Clitheroe Şerefinin bir üyesiydi ve Fetih'ten kısa bir süre sonra Lacy'lerin elinde olan Tottington kraliyet malikanesinin bir ücretiydi. Yerel Bury ailesi 13. yüzyılda burada toprak sahibiydi ve en azından kısa bir süre malikanenin kendisi de malikanenin sahibiydi, ancak 1347'den önce evlilik yoluyla Pilkington'lu Pilkington'lara geçti ve 1485'e kadar onlarla kaldı, ardından Sir Thomas Pilkington'ın katılımıyla Derby'nin ilk kontuna verildi ve o zamandan beri onun torunları malikaneyi elinde tutuyor. IV. Edward'ın Sir Thomas Pilkington'a yaptığı bir hibe kapsamında, panayırlar hala 5 Mart, 3 Mayıs ve 18 Eylül'de düzenleniyor ve aynı hibe kapsamında daha önce Perşembe günü bir pazar kuruluyordu, ancak bu pazar uzun süre önce Cumartesi günü geleneksel bir pazarla değiştirildi. Yün ticareti burada III. Edward döneminde Flaman göçmenler aracılığıyla kuruldu ve Elizabeth döneminde bu endüstri o kadar önemliydi ki yünlü kumaşı ölçmek ve damgalamak için bir aulneger atandı. Ancak yünlü imalatı hala devam etse de, pamuk ticareti 18. yüzyılın başlarından itibaren kademeli olarak yerini almaya başladı. Mucitler olan Kays ailesi
buraya aitti ve Robert Peel'in baskı işleri
1770'te burada kuruldu. Ağartma, boyama ve makine yapımı gibi akraba ticaretler uzun zamandır devam ediyor. Her altı ayda bir Paskalya ve Mikail Günü'nde bir mahkeme leeti ve açık yemin töreni ve Mayıs ayında bir mahkeme baronu düzenlenirdi. 1846'ya kadar
her yıl mahkeme leetinde burayı yönetmek için üç polis memuru seçilirdi,
ancak o yıl sakinler parlamentodan yerel yönetimi üstlenmek üzere
yirmi yedi komisyon üyesi atama yetkisi aldılar. 1876'da bir kuruluş tüzüğü verildi. Tanınmış Bury Kooperatif Derneği 1856'da kuruldu. Domesday Araştırması sırasında burada bir kilise vardı ve bir rektörden en erken bahsedildiği
yıl 1331-1332'dir. Kasabanın yarısı papaz evine ait
kilisedir.

BURY ST EDMUNDS, İngiltere'nin Suffolk kentinde, Great Ouse'un zenginlerinden Lark'ta bir pazar kasabası ve belediye ve parlamento ilçesidir; Londra'dan Great Eastern demiryoluyla 87 m. K.D.'ye K.K. uzaklıktadır. Nüfus (1901) 16.255. Verimli ve zengin bir şekilde
ekilen bir bölgede, yumuşak bir yükseltide hoş bir şekilde konumlanmıştır. İngiltere'deki erken Norman mimarisinin en güzel örneklerinden biri olan kule veya kilise kapısı ve zengin bir şekilde dekore edilmiş güzel bir yapı olan batı kapısı, önemli ölçüde harap duvarlarla birlikte, büyük manastırdan geriye kalan tek şeydir. Güzelce oyulmuş bir çatıya sahip olan St Mary's
kilisesi, 15. yüzyılın başlarında inşa edilmiştir ve Fransa'nın XII. Louis kraliçesi Mary Tudor'un mezarını içerir. St James's kilisesi de modern bir korosu olan ve kulesi olmayan güzel bir Dik yapıdır. Ana caddelerden birine ardışık olarak bakan tüm bu muhteşem yapılar, manastır kilisesi olmadan bile, vakfın zenginliğinin dikkate değer bir anıtını oluşturur. Arkalarında, planı izlenmesi zor olan kalıntıları içeren pitoresk bahçeler uzanır, ancak bazı bölümlerin ana hatları, örneğin bölüm binası, kazılarla netleştirilmiştir. St Edmund'un güzel bir Roma Katolik kilisesi vardır. Moyses Hall (belki de Lincoln'de paralel bir örneği olan bir Yahudi Evi) olarak adlandırılan yapı, geçiş dönemi Norman çalışmalarını koruyor. Edward VI tarafından kurulan ücretsiz gramer okulunun, Cambridge'de iki bursu ve her üniversitede altı sergisi var ve modern binalarda yer alıyor. Kilise Okulları Şirketi'nin bir okulu vardır.
Büyük tarım aletleri fabrikaları vardır ve tarım ticareti önemlidir, sığır ve mısır pazarları düzenlenmektedir. Yakınlarında, 18. yüzyılın sonlarına ait büyük bir malikane olan
Bristol Markisi'nin ikametgahı olan Ickworth vardır.
Bir üyesi dönen parlamento ilçesi, belediye ilçesiyle aynı kapsamdadır. Kasaba bir belediye başkanı, 6 belediye meclisi üyesi ve 18 meclis üyesi tarafından yönetilir. Alan, 2947 dönüm.

Bury St Edmunds (Beodricesworth, St Edmund's Bury), bazılarına göre Romalıların Villa Faustina'sıydı ve Saksonların kraliyet kasabalarından biriydi. Doğu Anglia Kralı Sigebert, burada yaklaşık 633 yılında bir manastır kurdu ve bu manastır 903 yılında Danimarkalılar tarafından yaklaşık 870 yılında öldürülen Kral Edmund'un mezar yeri oldu ve erken ününün çoğunu şehit kralın türbesinde gerçekleştirilen
mucizelere borçluydu. 925 yılına gelindiğinde St. Edmund'un ünü her yere yayılmıştı ve kasabanın adı St. Edmund's Bury olarak değiştirildi. 1020 yılında eski manastırı yıkan ve laik rahipleri
kovan Sweyn,
onun yerine bir Benediktin manastırı inşa etti. 942 veya 945 yılında Kral Edmund, başrahip ve manastıra
tüm kasaba üzerinde, tüm laik hizmetlerden muaf bir yetki verdi ve
Kanute 1020 yılında piskoposluk kontrolünden kurtardı. İtirafçı Edward, başrahibi
imtiyaz sahibi yaptı. Rahiplerin çeşitli bağışlarıyla, kasaba giderek bir ilçe statüsüne ulaştı. Henry III. 1235'te
rahibe iki yıllık panayır verdi, biri Aralık ayında (hala varlığını sürdürüyor), diğeri ise 1871 Fuar Yasası ile kaldırılan büyük St Matthew panayırı. Henry IV tarafından 1405'te başka bir panayır verildi. Elizabeth 1562'de
eski kralların rahiplere verdiği imtiyazları onayladı ve
James I. 1606'da Paskalya haftasında yıllık panayır ve bir pazarla bir şirketleşme
imtiyazı verdi. 1608 ve 1614'te kendisi tarafından ve 1668 ve 1684'te Charles II tarafından başka imtiyazlar verildi. Panayırların ve Çarşamba ve Cumartesi günleri iki pazarın geri dönüşü James I. tarafından şirkete verildi. Parlamentolar 1272, 1296 ve 1446'da burada toplandı, ancak
ilçe, James I.'in iki üye gönderme ayrıcalığını bahşettiği 1608 yılına kadar temsil edilmedi. 1885 Yeniden Dağıtım Yasası, temsili bire indirdi. Eskiden büyük bir yün ticareti vardı.

Richard Yates, _Hist. and Antiqs. of the Abbey of St Edmund's Bury_ (2. basım, 1843); H.R. Barker, _History of Bury St Edmunds_.

BUSBECQ, OGIER GHISLAIN DE [AUGERIUS GISLENIUS] (1522-1592), Flaman yazar
ve gezgin, Comines'te doğdu ve Louvain üniversitesinde ve başka yerlerde eğitim gördü. İmparator Charles V. ve oğlu,
Philip II.'ye hizmet ettikten sonra. İspanya'da, imparator Ferdinand I'in hizmetine girdi,
onu Sultan I. Süleyman'a elçi olarak gönderdi.
1562'de Viyana'ya döndü ve daha sonra imparator olan Maximilian II'nin oğullarına öğretmenlik yaptı,
sonradan Fransa kralı Charles IX'un dul eşi ve Maximilian'ın kızı olan Elizabeth'in hanesinin reisi oldu.
Busbecq mükemmel bir bilgin, zarif bir yazar ve
zeki bir diplomattı. Değerli el yazmaları, nadir sikkeler ve
ilginç yazıtlar topladı ve Almanya'ya çeşitli bitkiler getirdi.
28 Ekim 1592'de Rouen yakınlarındaki Maillot kalesinde öldü. Busbecq, Türk siyasetine dair önemli bir içgörü gösteren bir eser olan _Itinera Constantinopolitanum et Amasianum_ (Anvers, 1581) adlı eseri yazdı. Bu eser 1589'da Paris'te _A.G. Busbequii legationis Turcicae epistolae iv._, ve
birçok dile çevrilmiştir. Fransa'yı sık sık ziyaret ederdi ve Fransız sarayındaki işlerin ilginç bir anlatımı olan _Epistolae ad Rudolphum II. Imperatorem e Gallia
scriptae_ (Louvain, 1630) adlı eserini
yazdı. Eserleri 1633'te Leiden'de ve 1740'ta Basel'de yayımlandı [v.04 s.0869]. _Itinera_'nın İngilizce çevirisi 1744'te yayımlandı.

Bkz. C.T. Forster ve F.H.B. Daniel, _Ogier Ghiselin de
Busbecq'in Hayatı ve Mektupları_ (Londra, 1881); Viertel, _Busbecks Erlebnisse in der Turkei_
(Göttingen, 1902).

BUSBY, RICHARD (1606-1695), İngiliz din adamı ve Westminster okulunun başöğretmeni, 1606'da Lincolnshire'daki Lutton'da doğdu. Daha sonra uzun bir süre müdürlüğünü yaptığı okulda eğitim gördü ve ilk kez bir kral bursu kazanarak kendini gösterdi. Westminster'dan
Busby, 1628'de mezun olduğu Oxford'daki Christ Church'e geçti. Otuz üçüncü yılında, Stuart hanedanının çöküşünü desteklediği inatçı gayretiyle ünlenmişti
ve Cudworth'un prebend ve papaz eviyle ödüllendirildi,
Somersetshire'daki Knowle şapeli eklendi. Ertesi yıl, Westminster'ın başöğretmeni oldu ve burada öğretmen olarak ünü kısa sürede
büyük oldu. Kendisi bir keresinde, o zamanlar kürsüde oturan on altı piskoposun
"küçük sopasıyla" dövüldüğünü övünerek söylemişti. İngiltere'deki hiçbir okul, Westminster'ın Busby rejimi altında yetiştirdiği kadar çok seçkin adam yetiştirmemiştir. Öğrencilerinin en seçkinleri arasında
South, Dryden, Locke, Prior ve Piskopos Atterbury sayılabilir. Öğrencilerinin kullanımı için birçok eser yazdı ve
düzenledi. Orijinal incelemeleri (en iyileri Yunanca ve Latince dilbilgisi eserleridir) ve editörlüğünü yaptığı incelemeler, uzun zamandır kullanılmamaktadır. Busby, 1695'te, doksanıncı yılında öldü ve Westminster Abbey'e gömüldü; burada heykeli hala görülebilmektedir.

BUSBY, kürkten yapılmış askeri bir başlığın İngilizce adıdır. Muhtemelen "busby peruk"un orijinal anlamı, Westminster'lı Dr. Busby ile ilişkilendirilmesinden gelmektedir; ancak "buzz wig" ifadesindeki "buzz"dan da türetilmiştir.
İlk Macar biçiminde askeri busby, tepesinden renkli bir bez "torbası" sarkan silindirik bir kürk şapkaydı; bu torbanın ucu, kılıç darbelerine karşı bir savunma olarak sağ omuza tutturulmuştur. Büyük Britanya'da "busbies" iki türdür: (_a_) hussar busby, silindirik şekilli, bir çantayla; bu, hussarlar ve Kraliyet Atlı Topçuları tarafından giyilir; (_b_) astrakandan yapılmış katlanır bir şapka olan tüfek busby, "Glengarry"ye benzer
ama daha uzundur. Her ikisinin de başlığının önünde düz
tüyler vardır. "Busby" kelimesi ayrıca ayak muhafızları ve tüfekçiler tarafından giyilen uzun ayı ve rakun derisi "şapkaları" ve Highland piyadesinin tam elbise tüyü başlığını belirtmek için de kullanılır. Silindirik busbies eskiden topçu mühendisleri ve tüfekler tarafından giyilirdi, ancak bunlar artık düzenli orduda kullanılmamaktadır, ancak bu silahların bazı bölgesel ve sömürge birlikleri tarafından hala giyilmektedir.

BUSCH, JULIUS HERMANN MORITZ (1821-1899), Alman yayıncı, 13 Şubat 1821'de Dresden'de doğdu. 1841'de Leipzig Üniversitesi'ne teoloji öğrencisi olarak girdi, ancak doctor philosophiae olarak mezun oldu ve
1847'den itibaren kendini tamamen gazetecilik ve edebiyata adadı. 1851'de
Amerika'ya gitti, ancak kısa süre sonra hayal kırıklığına uğramış bir şekilde Almanya'ya döndü ve seyahatlerinin bir kaydını yayınladı. Sonraki yıllarda Doğu'da yoğun bir şekilde seyahat etti ve Mısır, Yunanistan ve Filistin hakkında kitaplar yazdı. 1856'dan itibaren
Leipzig'de, Gustav Freytag'ın editörlüğünde Milliyetçi partinin organı haline gelen en etkili Alman dergilerinden biri olan _Grenzboten_'da çalıştı. 1864'te Schleswig-Holstein'daki Augustenburg partisiyle yakın bir bağ kurdu, ancak 1866'dan sonra hizmetlerini Prusya hükümetine devretti ve yeni fethedilen Hanover eyaletinde yarı resmi bir görevde bulundu. 1870'ten itibaren Bismarck'ın basın temsilcilerinden biriydi ve 1870-71 kampanyasının tamamı boyunca bu görevde şansölyenin yanındaydı. 1878'de Bismarck üzerine ilk eserini yayınladı - _Bismarck und seine Leute, waehrend des Krieges mit Frankreich_ başlıklı bir kitap,
günlüğünden alıntılar biçiminde, şansölyenin savaş sırasındaki hayatını anlattı.
Tanımlamaların canlılığı ve
konuşmaların aktarıldığı
zekâ bir başarıyı garantiledi ve
çalışma birçok dile çevrildi. Bunu 1885'te, esas olarak Berlin'deki dışişleri bakanlığındaki çalışmayla ilgili olan _Unser Reichskanzler_ adlı başka bir kitap izledi. Bismarck'ın ölümünden hemen sonra Busch, şansölyenin imparator II. William'a 18 Mart 1890 tarihli, görevden alınmasını talep eden ünlü dilekçesini yayınladı. Bunu _Bismarck und sein Werk_ adlı bir broşür izledi; ve 1898'de Londra'da ve İngilizce olarak, _Bismarck: Tarihinin Bazı Gizli Sayfaları_ (Almanca: Grunow tarafından, _Tagebuchblaetter_ başlığı altında) başlıklı ünlü anılarla, daha önceki çalışmaların tamamı yeniden basıldı, ancak ek olarak önemli miktarda yeni içerik, yüksek mevkideki insanlara yönelik saldırılar içerdiği için atlanmış olan daha önceki çalışmalardan pasajlar, daha sonraki konuşmaların kayıtları ve Bismarck tarafından kendisine emanet edilen bazı önemli mektuplar ve belgeler yer aldı. Birçok pasaj, Almanya'da güvenli bir şekilde yayınlanamayacak nitelikteydi; ancak 1899'da Leipzig'de üç cilt ve üç bölümden oluşan çok daha iyi ve daha eksiksiz bir Almanca baskı yayınlandı. Busch, 16 Kasım 1899'da Leipzig'de öldü.

Ernst Goetz'e bakın, _Biog. Jahrbuch_ (1900).

BUSCH, WILHELM (1832-1908), Alman karikatürist, Hannover'deki Wiedensahl'da doğdu.
Düsseldorf, Anvers ve Münih akademilerinde eğitim gördükten sonra,
1859'da önde gelen Alman çizgi roman gazetesi _Fliegende Blaetter_'ın kadrosuna katıldı ve Oberlaender ile birlikte modern
Alman karikatürünün kurucusu oldu. Mizah çizimleri ve karikatürleri,
kalem ve mürekkep çizgisinin aşırı sadeliği ve ifade gücüyle dikkat çekiyor. Bu çizgiler, birkaç hızlı karalamayla vücudun en karmaşık kıvrımlarını ve en geçici hareketleri kaydediyor. _Max und Moritz, Der heilige Antonius von Padua, Die Fromme Helene, Hans
Huckebein_ ve _Die Erlebnisse Knopps des Junggesellen_ gibi mizahi resimli şiirleri, Alman çocuk odasında, Edward Lear'ın saçma dizelerinin İngiltere'de oynadığı rolü oynar. Onun yarattığı tipler, ülkesinde günlük kelimeler haline gelmiştir. Caran d'Ache ve diğer önde gelen
karikatüristlere ilham veren,
sözcüksüz sahnelerde bir hikayeyi resmeden komik eskizler serisini icat etmiştir.

BUeSCHING, ANTON FRIEDRICH (1724-1793), Alman ilahiyatçı ve coğrafyacı,
27 Eylül 1724'te Schaumburg-Lippe'deki Stadthagen'de doğdu.
1748'de o sırada St. Petersburg'a elçi olarak giden
kont de Lynars'ın ailesine öğretmen olarak atandı. Bu yolculukta hayatını
coğrafya biliminin
geliştirilmesine adamaya karar verdi. Kontun ailesini
bırakarak Kopenhag'a yerleşti ve kendini
tamamen bu yeni uğraşa adadı. 1752'de _Schleswig ve Holstein Kontluklarının Tanımı_ adlı eserini yayınladı. 1754'te Göttingen'e taşındı ve
1757'de felsefe profesörü olarak atandı; ancak 1761'de St. Petersburg'daki Alman cemaatinin davetini kabul etti. Orada, kısa süre sonra Avrupa'nın kuzeyindeki en
gelişen okullardan biri haline gelen bir okul kurdu, ancak Mareşal Muenich ile yaşadığı bir anlaşmazlık, imparatoriçenin yüksek ilerleme tekliflerine rağmen, 1765'te Orta Avrupa'ya geri dönmesine yol açtı. Önce Altona'da yaşamaya gitti; ancak ertesi yıl, Büyük Frederick tarafından Berlin'de kurulan ünlü "Greyfriars Gymnasium"un (_Gymnasium zum
Grauen Kloster_) yöneticiliğini yapmak üzere çağrıldı. 28 Mayıs 1793'te su toplamasından öldü, yazıları ve örnekleriyle Prusya genelinde eğitime yeni bir ivme kazandırdı. Goettingen'deyken şair Christiana Dilthey ile evlendi.

Buesching'in eserleri (coğrafya, tarih, eğitim ve din üzerine)
yüzden fazladır. Birinci sınıf, ününün
başlıca dayandığı eserleri kapsar; çünkü D'Anville'in dehasına sahip olmasa da,
modern İstatistiksel Coğrafya'nın yaratıcısı olarak kabul edilebilir. Onun _magnum
opusu_, yedi bölümden oluşan _Erdebeschreibung_'dur; bunlardan ilk dördü, Avrupa'yı kapsar, 1754-1761'de yayınlanmış ve birkaç dile çevrilmiştir (_örn._ Murdoch'un önsözüyle İngilizceye, altı cilt halinde, Londra, 1762). 1768'de beşinci bölüm yayınlanmıştır ve Asya'daki Türkiye ve Arabistan'ı içeren Asya üzerine ilk cilttir. Görüntüleniyor
muazzam bir araştırma kapsamına sahiptir ve genellikle onun [v.04'ü olarak kabul edilir.
s.0870] başyapıt. Buesching aynı zamanda değerli bir koleksiyonun da editörüydü.
_Magazin fuer d başlıklı. neue Historie und Geographie_ (23 cilt. 4 ila,
1767-1793); ayrıca _Wochentl'den. Nachrichten von neuen Landkarten_ (Berlin,
1773-1787). Eğitimle ilgili çalışmaları büyük itibar kazandı. Biyografide o
yukarıda adı geçen _Magazin_ için bir dizi makale yazdı ve
_Beitraege zur Lebensgeschichte merkwuerdiger'in değerli koleksiyonu
Personen_ (6 cilt, 1783-1789), Frederick'in ayrıntılı yaşamını içerir
Büyük.

BUSENBAUM (veya BUSEMBAUM), HERMANN (1600-1668), Cizvit ilahiyatçısı, Vestfalya'daki Nottelen'de doğdu. Bir sofistlik ustası olarak ün kazandı ve Köln'deki öğrencilerine verdiği derslerden ünlü kitabı _Medulla theologiae moralis, facili ac perspicua methodo solvens casus
conscientiae_ (1645) ortaya çıktı. Kılavuz geniş bir popülerlik kazandı ve 1776'dan önce iki yüzden fazla baskı yaptı. Pierre Lacroix, hacmine önemli ölçüde _ekledi ve iki ciltlik baskılar hem Almanya'da (1710-1714) hem de Fransa'da (1729) çıktı. Cinayet ve özellikle kral katili hakkındaki bu bölümlerde çok daha fazla ayrıntıya girildi ve Damien'ın XV. Louis'in hayatına yönelik girişimiyle bağlantılı olarak kitap Paris parlamentosu tarafından sert bir şekilde ele alındı. 1757'de Toulouse'da, suçlu kesimler Cizvit kolejlerinin başkanları tarafından reddedilmiş olsa da, _Medulla_ alenen yakıldı ve bu olay şüphesiz dük de Choiseul'un topluluğa saldırısına yol açtı. Busenbaum ayrıca çileci yaşam hakkında bir kitap yazdı, _Lilium inter spinas_. Hildesheim'daki Cizvit kolejinin rektörü oldu
ve ardından 31 Ocak 1668'de öldüğü Muenster'de, o zamanlar Galen Piskoposu Bernard'ın itirafçısıydı.

BUSH. (1) (Birçok Avrupa dilinde ortak bir kelime, "orman" anlamına gelir, bkz.
Almanca _Busch_, Fr. _bois_, İtalyanca _bosco_ ve Ortanca _boscus_), özellikle dalları alçak ve kalın büyüyen bitkiler olmak üzere bir çalı veya çalı grubu. Toplu olarak "çalı" terimi, özellikle Avustralasya ve Güney Afrika'da, henüz ekim için temizlenmemiş çalılıklarla kaplı arazi için kullanılır. Bir meyhanenin dışına işaret olarak bir çalı asma geleneğinden "İyi şarap
çalıya ihtiyaç duymaz" atasözü türemiştir. (2) ("Kutu" anlamına gelen bir Cermen kelimesinden, Germen. _Rad-buechse_, bir tekerlek kutusu ve "blunderbuss" ve "arquebus" kelimelerinin sonlanmasıyla karşılaştırın; Fr. _bouche_, bir ağızdan türetilmesi doğru değildir),
makine yataklarına sıklıkla yerleştirilen bir astar. Bir şaft ve içinde döndüğü yatak aynı metalden yapıldığında, iki yüzey belirli durumlarda birbirini "sıkıştırmaya" ve aşındırmaya meyillidir. Bunu önlemek için, farklı metallerden yapılmış çalılar kullanılır; böylece yumuşak çelik veya dövme demirden yapılmış bir şaft, sert döküm çelik, döküm demir, bronz veya Babbitt metalinde çalıştırılabilir. Düşük bir erime noktasına sahip olan sonuncusu, bir yatak oluşturacağı şaftın etrafına dökülebilir.

[Resim: Dişi Bushbuck.]

BUSHBUCK (_Boschbok_,) orta büyüklükte kırmızı bir antilopun (_q.v.) Güney Afrika adıdır. _), beyaz çizgiler ve noktalarla işaretlenmiş, yaygın bir tür olan _Tragelaphus scriptus_'un yerel bir ırkına aittir. Sadece erkeklerin
oldukça küçük, spiral şekilde bükülmüş boynuzları vardır. Bazen koşumlu antiloplar olarak bilinen, daha büyük boyutlu birkaç müttefik tür vardır. Bunlardan situtunga (_T. spekei_) gibi bazılarının toynakları bataklık zeminde yürümek için
uzundur ve bu nedenle _Limnotragus_ olarak ayrılmıştır.

BUSHEL (O. Fr. _boissiel_'den, bkz. med. L. _bustellus, busellus_, küçük bir kutu), 8 galon veya 4 ölçek içeren kuru bir kapasite ölçüsü. Çok eski bir tarihten beri mısır, patates vb. ölçmek için kullanılmıştır;
değer yerel olarak ve ölçülen makaleye göre değişmektedir. 1826'da Büyük Britanya'da yasal olarak kabul edilen "imparatorluk
buşeli", 62 derece F'de ve 30 inç'te barometre ile ölçülen 2218.192
cub.in. veya 80 lb damıtılmış su içerir. Daha önce, kullanılan standart buşele
"Winchester buşeli" olarak bilinirdi, bu ismi Winchester'daki belediye binasında tutulan standarttan alırdı; 2150.42 cub.in. içeriyordu. Bu standart, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da kullanılan buşelin temelidir; ancak belirli mallarla bağlantılı olarak kullanılan diğer "buşeler" farklı eyaletlerde yasallaştırılmıştır.

BUSHIDO (Japoncada "askeri-şövalye-yolları" anlamına gelir), Japonya'nın soylularının hayatlarını yöneten, Avrupa şövalyeliğine eşdeğer yazılı olmayan yasalar kodu. Özdeyişleri, yüzyıllar süren feodalizmin sonucu olan büyük bir geleneksel görgü kuralları birikimiyle birlikte sözlü olarak aktarılmıştır. Başlangıcı, 12. yüzyılın sonlarında Shogunların ilki olan Yoritomo yönetiminde feodal kurumların yükselişiyle ilişkilendirilir, ancak gelişmemiş bir biçimde bushido bundan önce de vardı. Japonya'nın samurayları veya soyluları gerçeğe karşı en yüksek saygıyı beslerdi. "_Bushi_'nin_ ikinci bir sözü yoktur" sloganlarından biriydi. Ve onur
duyguları o kadar yüksekti ki, rencide edildiği yerde intihar etmeyi dikte ediyordu.

Bkz. Inazo Nitobe, _Bushido: The Soul of Japan_ (1905); ayrıca JAPAN: _Army_.

BUSHIRE veya BANDER BUSHIRE, Pers Körfezi'nin kuzey kıyısında, 28 derece 59' K, 50 derece 49' E. İsmin telaffuzu Boosheer'dir,
Bew-shire veya Bus-hire değil; modern Persler onu Bushehr olarak yazar ve daha da yanlış olarak Abushehr olarak çevirir ve "şehrin babası" olarak tercüme eder, ancak
büyük olasılıkla 3. yüzyılda ilk Sasani hükümdarı tarafından buraya verilen Bokht-ardashir isminin bir kısaltmasıdır. Benzer şekilde
Bushire'ın birkaç mil güneyindeki Riv-ardashir, Rishire (Reesheer) olmuştur. 18. yüzyılın ilk yarısında, Bushire önemsiz bir balıkçı köyüyken, Nadir Şah tarafından İran'ın güney limanı ve İran Körfezi'nde yaratmayı arzuladığı donanmanın tersanesi olarak seçildi ve Gombrun'da kurulan Doğu Hindistan Şirketi'nin İngiliz ticari fabrikası, modern Bander Abbasi, 1759'da buraya transfer edildi. 19. yüzyılın başlarında nüfusu 6000 ila 8000 arasındaydı ve şu anda yaklaşık 25.000 nüfusuyla İran Körfezi'ndeki en önemli limandır. Eskiden Fars hükümetine bağlıydı, ancak (yaklaşık 1892'den beri) merkezi hükümete karşı sorumlu olan ve Körfez'in başlıca limanlarını ve bunlara bağlı bölgeleri yetki alanı altında tutan İran Körfezi limanlarının valisinin merkezidir. Üçgen biçimindeki kasaba, 11 m. uzunluğunda ve 4 m. genişliğinde bir yarımadanın kuzey ucunu işgal eder ve güney hariç her tarafı denizle çevrilidir. Kara tarafında 12 yuvarlak kule bulunan bir duvarla
güçlendirilmiştir. Evlerin çoğu, yarımadayı oluşturan deniz kabukları ve mercanlardan oluşan beyaz bir konglomera taşından yapılmıştır ve şehre uzaktan bakıldığında temiz ve güzel bir görünüm verir, ancak daha yakından bakıldığında sokakların çok dar, düzensiz, kötü döşenmiş ve pis olduğu görülür. Neredeyse tek düzgün binalar, valinin sarayı, İngiliz ikametgahı ve bazı zengin tüccarların evleridir. Şehrin hemen doğusundaki denizin önemli bir derinliği vardır, ancak deniz trafiği
kum setleri ve şehrin kuzeyinde ve batısında bulunan bir set tarafından engellenmektedir, bu setten sadece
9 ft.'den fazla su çekmeyen gemiler geçebilir, ancak
ilkbahar gelgitlerinde 8 ila 10 ft.'lik bir yükselme olur. 9 ft.'den fazla su çeken gemiler
batıya doğru millerce uzaklıktaki yollara demirlemelidir. İklim yaz aylarında çok sıcak ve sağlıksızdır. Su çok kötüdür ve içmeye uygun olan suyun şehir duvarından 11/2 ila 3 m. uzaklıktaki kuyulardan getirilmesi gerekir.

Bushire, özellikle Hindistan, Cava ve Arabistan ile önemli bir ticaret yürütmektedir. Başlıca ithalat ürünleri pamuk ve yünlü ürünler, iplik, metaller,
şeker, kahve, çay, baharatlar, kaşmir şallar, vb. ve başlıca ihracat ürünleri
afyon, yün, halılar, atlar, tahıl, boyalar ve sakızlar, tütün, gül suyu, vb.'dir.
Bushire'ın önemi yaklaşık 1862'den beri çok artmıştır. Artık sadece Basra Körfezi'ndeki İngiliz donanma filosunun merkezi ve Hint-Avrupa telgrafının kara son durağı değil, aynı zamanda Bombay ve Basra arasında haftalık olarak gemilerini çalıştıran İngiliz Hint Buharlı Navigasyon Şirketi'nin Körfezi'ndeki ana istasyonudur. Büyük Britanya, Almanya, Fransa, Rusya ve Türkiye konsoloslukları ve birkaç Avrupa ticaret evi Bushire'da kurulmuştur ve [v.04 s.0871]
iç kesimlere giden kötü yollar, yetersiz ve güvencesiz ulaşım araçları ve güvenlik eksikliği gibi olumsuzluklara rağmen, 1890'dan bu yana Bushire ticaretinin yıllık değeri ortalama 1.500.000 £'dur (üçte biri ihracat, üçte ikisi ithalattır) ve bunun üçte ikisinden fazlası İngiliz'dir. 1905'te limana giren 278.000 tonluk nakliyenin 244.000'i İngiliz'dir.

İran'la savaş sırasında (1856-57) Bushire bir İngiliz kuvvetine teslim oldu
ve birkaç ay İngiliz işgali altında kaldı. Rishire'da, Bushire'ın birkaç mil güneyinde ve İngiliz ikametgahının yazlık konutlarının ve İngiliz telgraf binalarının yakınında, aralarında çivi yazılı tuğlaların bulunduğu geniş kalıntılar vardır ve bu, yerin çok eski bir Elam yerleşimi olduğunu gösterir.

(A. H.-S.)

BUSHMEN veya BOSJESMANS, Güney Afrika halkı, Cape'in İngiliz ve Hollandalı sömürgecileri tarafından bu şekilde adlandırılmıştır. Kendilerine genellikle _Saan_ [Tek. _Sa_] derler, ancak bunun Hottentot adı olduğu anlaşılmaktadır. Ulusal bir adları varsa, bu muhtemelen bir grubun unvanı olan _Khuai_'dir. Ancak bu _Khuai_, _tablier
egyptien_ (aşağıya bakınız) için Bushman kelimesi olarak çevrilmiştir ve bu şekil bozukluğunun fiziksel özelliklerinden biri olması nedeniyle ırksal isim olarak benimsenmiştir. Kaffir'ler onlara Abatwa, Bechuana Masarwa (Maseroa) derler. Onların Güney Afrika nüfusunun yerli unsurunu oluşturduğundan şüphe etmek için çok az sebep vardır ve eski varlıklarına dair işaretler en azından Nyasa ve Tanganyika havzaları kadar kuzeyde bulunmuştur. Sir H.H.Johnston (_British Central Africa_, s. 52) "Görünüşe göre," diye yazıyor, "şimdiki Britanya Orta Afrikası'nda yaşayan bilinen en eski insan ırkı, Bushman-Hottentot tipi zenciye benziyordu. Güneydeki Bushmen'lerin kazma sopalarını (Boerlerin _graaf türü_) ağırlıklandırmak için kullandıklarına benzer, ortasından delik geçen yuvarlak taşlar, Tanganyika Gölü'nün güney ucunda bulunmuştur." Buşmanların kirli sarı rengi, hafifçe çekik gözleri ve belirgin elmacık kemikleri, erken dönem antropologlarını Moğol ırklarına olan benzerlikleri üzerinde durmaya yöneltmişti. Bu benzerlik artık oldukça yüzeysel olarak kabul ediliyor. Daha yakın bir zamanda, Buşmanlar ile Orta Afrika ormanlarında yaşayan Pigme halkları arasında bir bağlantı
izlendi. Konu kesin olarak
çözülmemiş olsa da, son araştırmalar bu görüşü itibarsızlaştırmaya meyillidir. Aslında, iki halkın küçük oranlar ve göçebe ve yırtıcı bir varoluş biçimi dışında pek ortak noktası olmadığı anlaşılıyor. Mısır mezarlarında steatopygot figürinlerin keşfedilmesi nedeniyle, erken hanedanların Mısırlılarının Buşmanlarla aynı ilkel cüce zenci soyundan geldiğine dair bir teori ortaya atıldı. Ancak bu oldukça spekülatif. Mısır kafataslarının fiziksel özelliklerinde Buşman'a ait hiçbir şey yok. İlkel cüce zenci soyundan, bir zamanlar ana aile olarak kabul edilen Hottentotlar (_q.v._), artık ana Buşman ırkından gelen karışık Bantu-Buşman kanının bir kolu olarak kabul ediliyor.

Buşmanların, beyaz adamların hafızasında işgal ettikleri alanın önemli ölçüde kuzeyine kadar uzanmış olması muhtemel görünüyor. Kilimanjaro ve Victoria Nyanza arasındaki bölgeye kadar kuzeyde gecikmiş bir Hottentot veya Hottentot-Bushman grubunun varlığına dair kanıtlar üretildi. Muhtemelen güneye doğru, sonunda onları kuşatan ve ülkenin daha az verimli bölgelerine hapseden Bantu kabileleri tarafından sürüldüler. Avrupalıların Güney Afrika'ya gelmesinden önce, Bushman ırkı, bugün olduğu gibi, geniş bir şekilde dağılmış gruplar halinde yaşayan göçebe bir ırk gibi görünüyor. Bushman'ların şu anda ara sıra bulunduğu alan, Cape Colony dağlarının iç kesimlerinden, merkezi Kalahari çölünden Ngami Gölü'ne ve oradan kuzeybatıya doğru Damaraland'ın kuzeyindeki Ovambo nehri civarındaki bölgelere kadar uzanıyor olarak tanımlanabilir. Kısacası, Avrupalı ​​ve Kaffir istilaları tarafından Güney Afrika'nın en çorak bölgelerine sürüldüler. Birkaçı, Vaal'ın kaynakları civarındaki Drakensberg sıradağlarının daha ulaşılması zor kısımlarında kalmıştır. Sadece bir veya iki bölgede, özellikle Orange nehrine doğru Büyük Buşman Toprakları'nda büyük sayılarda bulunurlar. Avrupa işgalinin ilk yıllarında Cape Kolonisi sınırlarında Buşmanların düzenli olarak planlanmış ve toptan yok edilmesi, sayılarını büyük ölçüde azalttı; ancak Buşmanların bu acımasız avlanması sona erdi. Buna karşılık Buşmanlar, uzun süre koloninin dış sınırlarındaki çiftliklerin belası oldular, sığırlara baskınlar düzenlediler ve onları büyük sayılar halinde
kovdular. Çöllerin batı tarafında genellikle Koranna Hottentotlarla düşmanlık içindedirler, ancak Kalahari'nin doğu sınırında bir dereceye kadar en eski Bechuana göçmenleriyle kaynaşmışlardır. Birkaç lehçede bulunan dilleri, Hottentotlarla ortaktır, ancak daha büyük ölçüde, "klik" olarak bilinen tuhaf seslere sahiptir. Hottentot dili daha aglutinatiftir, Bushman daha
tek hecelidir; ilki isimlerde bir cinsiyet tanır, ikincisi tanımaz;
Hotentotlar bir ek ile çoğul oluşturur, Busmenler ismin tekrarıyla; ilki yirmiye kadar sayar, ikincisi sadece iki tane sayabilir,
bunun üstündekiler "çok"tur. F.C. Selous, Koranna Hottentotların
Bechuanaland'daki Busmenlerle akıcı bir şekilde konuşabildiklerini kaydeder.

Bushman'ın fiziğinin en çarpıcı özelliği kısa boylu olmasıdır. Gustav Fritsch 1863-1866 yıllarında altı yetişkin erkeğin ortalama boyunun 4 ft. 9 in. olduğunu bulmuştur. Daha önceki, ancak daha az güvenilir ölçümler onları daha da kısa yapar. Sir John Barrow'un Cape Kolonisi'nin ilk İngiliz işgali sırasında ölçtüğü 150 kişi arasında en uzun adam 4 ft. 9 in., en uzun kadın ise 4 ft. 4 in. idi. Ancak, 19. yüzyılın son çeyreğinde Selous tarafından ölçülen Bechuanaland'da yaşayan Buşmanların neredeyse ortalama boyda olduğu bulundu. 5 ft.'nin altında olan çok az kişi vardı; 5 ft. 4 in. yaygındı ve 6 ft. olan kişiler bile bilinmiyordu. Erkekler ve kadınlar arasında boyda büyük bir fark yok gibi görünüyor. Fritsch'in beş Buşman kadınının ortalaması erkeklerden altıda bir inç daha fazlaydı. Daha önce belirtildiği gibi, Buşmanlar kirli sarı renktedir ve genel olarak
çekici olmayan bir yüze sahiptirler. Kafatası uzun ve alçaktır, elmacık kemikleri büyük ve belirgindir. Gözler derin ve ifadeleri kurnazdır. Burun küçük ve çöküktür, ağız orta derecede dışa dönük dudaklarla geniştir ve çeneler çıkıntılıdır. Dişler Bantu'daki gibi kötü kesilmiş fildişi gibi değildir, ancak düzenli ve sedef görünümündedir. Genel olarak Bushman'ın yapısı zayıf ve zayıftır, neredeyse zayıflık derecesindedir. Çocuklar bile gençliğin yuvarlak hatlarından çok azını gösterir. Her iki cinsiyette de cildin altındaki yağ miktarı dikkat çekici derecede küçüktür; bu nedenle cilt deri kadar kurudur ve midenin etrafında ve eklemlerde güçlü kıvrımlara düşer. Zencilerin karakteristik özelliği olan cildin pis kokusu Bushman'da bulunmaz. Saçlar zayıf uzar, yaşlandıkça grileşir, ancak kellik nadirdir. Bushman'ların vücut kılları azdır ve zayıf, sert yapılıdır ve çoğu ciltte bulunan ince tüylerden hiçbiri yoktur. Yüzde genellikle sadece seyrek bir bıyık vardır. Çukur bir sırt ve çıkıntılı bir karın, figürlerinin sık görülen özellikleridir, ancak birçoğu iyi orantılıdır,
hepsi aktiftir ve büyük yoksunluklara ve yorgunluğa dayanabilir.
Kadınlar arasında genellikle hatırı sayılır bir steatopiji vardır, bunlar Hottentot kadınlarıyla
sık sık "Hotentot önlüğü" veya _tablier_ olarak adlandırılan
nymphae'nin olağanüstü uzamasını paylaşırlar. Kuzeye doğru Buşmanlar
muhtemelen bir miktar Bantu kanı nedeniyle hem genel durumlarında hem de boylarında iyileşme gösteriyor gibi görünüyor. Buşmanların giysileri seyrektir: bacakların arasından geçirilen ve bele bir iple bağlanan üçgen bir deri parçası genellikle giyilen tek şeydir. Ancak birçok erkek ve neredeyse tüm kadınlar, geceleri bir örtü olarak kullanılan, birbirine dikilmiş derilerden oluşan bir tür pelerin olan _kaross_ giyerler. Her iki cinsiyetin vücudu, toz ve kirin birikmesiyle kısa sürede kabuk gibi bir kaplama oluşturan yerel bir merhem olan _buchu_ ile lekelenir. Erkekler ve kadınlar genellikle deriden sandalet veya örülmüş bast giyerler. Süslemeye düşkündürler ve kollarını, boyunlarını ve bacaklarını boncuklar, demir veya bakır halkalar, dişler, toynak, boynuz ve kabuklarla süslerler,
saçlarına tüy veya tavşan kuyruğu takarlar. Kadınlar bazen yüzlerini kırmızı pigmentle boyarlar. Tütünü keçi boynuzlarında veya bir kara kaplumbağasının kabuğunda taşırlar, merhem kutuları [v.04 s.0872] veya muskalar ise boyunlarına veya beline asılır. Bir çubuğa takılmış bir çakal kuyruğu, yelpaze ve mendil olarak iki amaca hizmet eder. Ovalardaki konutlar için saz hasırlardan yapılmış alçak kulübeleri vardır veya
toprakta bir delik işgal ederler; dağlık bölgelerde,
rüzgârlı tarafa hasır asarak kayaların arasında bir barınak yaparlar. Ev eşyaları olarak,
su taşıdıkları devekuşu yumurtaları ve ara sıra kaba
tencereler dışında hiçbir şeyleri yoktur. Buşman, yemeğini pişirmek için sert ve yumuşak odunları birbirine sürterek elde ettiği ateşten başka hiçbir şeye ihtiyaç duymaz.

Buşmanların sığırları yoktur ve birkaç yarı vahşi köpek dışında evcil hayvanları yoktur ve tarımın en ufak temellerine bile sahip değillerdir.
Avcılıkla
yaşadıklarından, göçlerinde antilop sürülerini takip ederek her tür vahşi hayvanın alışkanlıklarını ve hareketlerini çok iyi bilirler. Silahları, keskin bir eğriye bükülmüş sağlam bir daldan yapılmış bir yaydır. Bükülmüş kirişlerle gerilmiştir. Bir parmak kalınlığındaki kamıştan özenle yapılmış olan ok,
yarılmasını önlemek için iplikle bağlanmış ve ip için ucu çentiklenmiştir. Noktada bir kemik başı veya diken dikenli taş bulunur; Bantu'dan elde edilen demir ok bıçakları da bulunur. Ok genellikle 2 ila 3 ft. uzunluğundadır. Buşman'ın vurabileceğinden emin olabileceği mesafe çok fazla değildir, yaklaşık yirmi adım. Oklar her zaman en büyük hayvanı bile birkaç saat içinde öldüren yapışkan, zehirli bir bileşikle kaplıdır. Hazırlanışı bir gizemdir, ancak ana malzemeleri Güney Afrika'da bol miktarda bulunan Amaryllis toxicaria'nın sütlü suyu veya genellikle yılanların veya Mygale cinsinden büyük bir siyah örümceğin zehiriyle karıştırılmış Euphorbia arborescens'in suyu gibi görünmektedir; veya N'gwa veya 'Kaa adı verilen çok ölümcül bir tırtılın bağırsakları tek başına kullanılır. Bir otorite, Batı Kalahari'deki Buşmanların yerden kazıdıkları bir krizalitin suyunu kullandıklarını belirtir. Buşmanlar bu zehirleri kullanmaları nedeniyle komşu ırklar tarafından büyük bir korkuyla karşılanırlar. Ayrıca, bir adamın yumruğu kadar büyük bir topuzu olan yaklaşık 20 inç uzunluğunda bir sopa taşırlar. Assegailer ve bıçaklar nadirdir. Ngami Gölü'nün güneyindeki hiçbir Buşman kabilesinin mızrak taşıdığı söylenmez. Boers tarafından _graaf sapı_ veya kazma çubuğu olarak adlandırılan,
sert bir tahtadan yapılmış sivri uçlu bir çividen oluşan,
üzerine dairesel bir şekle getirilmiş ve delinmiş bir taşın geçirilip bir kama ile sabitlendiği kaba bir alet,
Bushman ekipmanının bir parçasıdır. Bu, kadınlar tarafından çölün çeşitli sürüngen bitkilerinin etli yumrulu köklerini sökmek ve
çukur kazmak için kullanılır. Bu delikli taşlar,
Buşmanların eski uzantılarını belirtmekte özel bir ilgiye sahiptir, çünkü
söylendiği gibi,
şu anda
onların işgal ettiği alanın çok ötesinde bulunurlar.
Buşmanlar avcı olarak ünlüdür ve aslında birçok av türünü avlarlar.
Dönemsel açlıkla yaşayan bu insanlar, günlerini yiyecek aramakla geçirirler ve bulduklarında o kadar oburca beslenirler ki, beş tanesinin birkaç saat içinde bütün bir zebrayı yiyeceği söylenir. Neredeyse her şeyi yerler. Et yarı pişmiştir ve av eti genellikle tamamen çekilmemiştir. Bushman, bit ve karınca gibi böcekleri çiğ yer, bunların yumurtaları büyük bir lezzet olarak kabul edilir. Zor zamanlarda kertenkele, yılan, kurbağa, solucan ve tırtıl yerler. Balı severler ve sebze olarak soğan ve kökleri yerler. Hottentot gibi, Bushman da büyük bir sigara içicisidir.

Bushman'ın mizacı çok kötülenmiştir; ona atfedilen zulüm, diğer yerliler ve erken dönem Avrupalı ​​yerleşimciler tarafından kendisine uygulanan eşit vahşetin doğal sonucudur. Özgürlüğe tutkuyla bağlıdır ve diğer birçok ilkel insan gibi sadece an için yaşar. Hottentot'un aksine asla gönüllü olarak köle olmamıştır ve kişisel özgürlüğü için sonuna kadar savaşacaktır. "Güney Afrika'nın anarşisti" olarak tanımlanmıştır. Yine de, bir
hizmetçi olduğunda, genellikle güvenilirdir. Cesareti dikkat çekicidir ve Fritsch'e, konuşmaya oldukça nitelikli olan sakinler tarafından, bir düzine Buşman'ın desteğiyle, yüz Kafir'den korkmayacakları söylenmiştir. Buşman'ların
esinlediği terör, Cape Kolonisi'nin bazı kısımlarının ormansızlaştırılmasında gerçekten etkili olmuştur, çünkü koloniciler, gizli saldırılara karşı korunmak için, mülklerinin etrafındaki tüm çalılıkları kesmişlerdir. Buşman'lar arasındaki misyonerlik çalışmaları
tek başına başarısız olmuştur. Ancak vahşi doğasına rağmen, Buşman zekidir. Zekidir ve kuş ve hayvanların çığlıklarını
olağanüstü derecede iyi taklit etme yeteneğine sahiptir. Müzik yeteneği de vardır ve bir kabaktan ve bir veya daha fazla telden kaba bir enstrüman yapar. Dans etmeyi sever; sıradan dansların yanı sıra, ayın belirli evrelerinde özel danslar da vardır, vb. Bushman hakkında en ilginç gerçeklerden biri, grafik çizime olan olağanüstü düşkünlüğüdür; Cape Colony ve Drakensberg dağlarının kayaları ve eskiden onların yaşadığı mağaraların duvarları, Bushman'ların erkek, kadın, çocuk ve hayvan çizimlerine dair birçok örnek içerir. Tasarımları kısmen kaya üzerine boyanmıştır, beyaz, siyah, kırmızı ve sarı aşı boyasıyla, kısmen yumuşak kumtaşına oyulmuş, kısmen sert taşa oyulmuştur. Bazı kayalara mavi pigmentle çizilmiş ve bir veya iki yüzyıl eski olduğuna inanılan yüzükler, haçlar ve diğer işaretler, bunların hiyeroglif yazı kalıntıları olabileceği yönündeki hatalı spekülasyonlara yol açmıştır. 1873'te Drakensberg'in girintilerinde antilop başlı erkek ve kadınların çizimleri keşfedildi (J.M. Orpen, _Cape Monthly Magazine_, Temmuz 1874). Birkaç yıl sonra Selous, Mashonaland ve Manicaland'da benzer kaya resimleri keşfetti.

Buşmanların aile hayatı hakkında çok az şey bilinmektedir. Evlilik, bir ziyafetle onaylanan
sadece bir teklif ve kabul meselesidir. Bazı kabilelerde genç, kendini uzman bir avcı olarak kanıtlamalıdır. Miras yasaları hakkında hiçbir şey bilinmemektedir. Kafirler arasında belirgin olan kayınvalide ve kayınpederden kaçınma, Buşmanlar arasında da bulunur. Cinayet, zina, tecavüz ve soygun, onların ahlak kurallarına aykırı suçlardır. Diğer Afrika kabilelerinde olduğu gibi kadınların sosyal
konumu düşüktür. Onlar yük hayvanlarıdır, yolculuklarda çocukları ve aile mallarını taşırlar ve konaklama yerindeki tüm işleri yaparlar. Ayrıca, ne kadar uzağa taşınması gerekirse gereksin, kampı suyla beslemek de onların görevidir. Buşman anne, uzun süre emzirilmiş olsalar da, doğumdan sonraki ilk birkaç gün içinde çiğnenmiş kökler ve etle beslenen ve çok erken yaşta tütün çiğnemeyi öğrenen çocuklarına adanmıştır. Çocuğun başı genellikle devekuşu tüylerinden örülmüş bir gölgelikle güneşten korunur. Neredeyse hiçbir kabile
örgüsü yoktur. Bazen bireysel aileler bir araya gelir ve bir şef atarlar, ancak bu düzenleme asla geçici olmaktan öteye geçmez. Buşmanların somut bir Tanrı fikri yoktur, ancak kötü ruhlara ve insan hayatına doğaüstü müdahalelere inanırlar. Tüm Buşmanlar muska taşır ve belirli yiyecekleri yemeyi reddetmelerinde totemizm belirtileri vardır. Bu nedenle bir grup keçi eti yemez, ancak hayvan bölgelerinde en yaygın olanıdır. Diğerleri antiloplara veya hatta N'gwa tırtıllarına saygı duyar. Buşman, yas belirtisi olarak ve bazen de pişmanlık göstergesi olarak parmak eklemlerini keser. Ölümden sonra varoluşa devam etme inancının izleri, şeflerin mezarlarına atılan taş yığınlarında görülür. Kötü ruhların bu mezar höyüklerinin altında saklandığı varsayılır ve Buşman, taşını höyüklere atmazsa ruhların boynunu bükeceğini düşünür. Tüm aile, bir taş yığını kaldırdıktan sonra, birinin öldüğü yeri terk eder.
Cesedin başı meshedilir, sonra dumanla kurutulur ve mezara tam boy yatırılır, üzerine taşlar veya toprak yığılır.
Ölüler yüzleri doğuya bakacak şekilde gömülmezse güneşin daha geç doğacağına dair bir Buşman inancı vardır. Silahlar ve diğer Buşman hazineleri ölülerle birlikte
gömülür ve kulübe malzemeleri mezarda yakılır.

Buşmanların birçok hayvan miti ve zengin bir hayvan efsaneleri deposu vardır.
Hayvan mitolojik figürlerinin en belirgini, etrafında büyük bir mit döngüsü oluşmuş olan
mantistir. O ve karısının birçok
ismi vardır. Evlat edindikleri kızları kirpidir. Aile tarihinde
bir ichneumon, bir fil, bir maymun ve bir eland figürü vardır. Buşmanların ayrıca
güneş ve ay mitleri vardır ve yıldızları gözlemler ve isimlendirirler. Canopus'un
tek başına beş adı vardır. Takımyıldızların bazılarının mecazi adları vardır.
Bu nedenle Orion Kuşağı'na "bir sopaya asılı üç dişi kaplumbağa" ve
Castor ve [v.04 s.0873] Pollux'a "inek-eğlenceleri" derler. Gezegenlerin de
kendi adları ve mitleri vardır ve bu
Buşman folklorunun ve sözlü edebiyatının şaşırtıcı zenginliği hakkında bir fikir, Bleek tarafından toplanmış ve Sir George Grey'in Cape Town'daki kütüphanesinde saklanan
malzemelerin 3600 sayfalık seksen dört adet sağlam el yazması ciltten oluşması gerçeğinden oluşabilir. Bunlar
mitler, masallar, efsaneler ve hatta şiirler, güneş ve ay,
yıldızlar, timsah ve diğer hayvanlarla ilgili hikayeler; Buşmanlar kuzeyden gelmeden önce topraklarda yaşayan insanların efsaneleri; şarkılar, büyüler ve hatta dualar veya en azından büyüler; insanların ve hayvanların hikayeleri, maceraları; kabile gelenekleri, görenekleri, batıl inançları ve soyağaçlarını içerir. Buşman folklorunda en
ilginç özellik, efsaneyi anlatan kişinin, ağızlarına yerleştirildikleri hayvanların karakteristiği olduğu varsayılan belirli "tıklamalar" eklediği çeşitli hayvanların konuşmalarının
oluşmasıdır.

Bkz. G.W. Stow, _The Native Races of South Africa_ (Londra, 1905); Mark
Hutchinson, "Buşman Çizimleri", _Jour. Anthrop. Instit._, 1882, s. 464;
Sir H.H. Johnston, _Jour. Anthrop. Inst._, 1883, s. 463; Dr H. Welcker,
_Archiv f. Anthrop._ xvi.; G. Bertin, "The Bushmen and their Language,"
_Jour. R. Asial. Soc._ xviii. part i.; Gustav Fritsch, _Die Eingeborenen
Suedafrikas_ (Breslau, 1872); W.H.I. Bleek, _Bushman Folklore_ (1875);
J.L.P. Erasmus, _The Wild Bushman_, MS. notu (1899); F.C. Selous, _African
Nature Notes and Reminiscences_ (1908), xx. bölüm; S. Passarge, _Die
Buschmanner der Kalahari_ (Berlin, 1907).

BUSHNELL, HORACE (1802-1876), Amerikalı ilahiyatçı, 14 Nisan 1802'de Connecticut'taki Litchfield kasabasının Bantam köyünde doğdu.
1827'de Yale'den mezun oldu, 1828-1829'da New York _Journal
of Commerce_ dergisinin yardımcı editörü oldu ve 1829'da Yale'de öğretmen oldu. Burada ilk olarak hukuk öğrenimine başladı, ancak 1831'de Yale Koleji'nin teoloji bölümüne girdi ve 1833'te Hartford, Conn.'daki Kuzey Kongregasyon Kilisesi'nin papazı olarak atandı ve 1859'a kadar orada kaldı,
uzun süredir devam eden sağlık sorunları nedeniyle papazlıktan istifa etti.
Ondan sonra yerleşik bir görevi olmadı, ancak 17 Şubat 1876'da Hartford'daki ölümüne kadar ara sıra vaaz verdi ve yazar olarak gayretle çalıştı. 1856'da Kaliforniya'dayken, sağlığına kavuşmak için Oakland'daki Kaliforniya Koleji'nin (1855'te kuruldu ve 1869'da Kaliforniya Üniversitesi'ne katıldı) organizasyonuyla aktif olarak ilgilendi ve başkanlığını reddetti. Bir vaiz olarak,
Dr. Bushnell olağanüstü güce sahip bir adamdı. Dramatik bir hatip değildi, kürsüde
yüksek derecede özgün, düşünceli ve etkileyiciydi. Teolojik pozisyonunun, döneminin Kalvinist ortodoksluğuna karşı nitelikli bir isyan olduğu söylenebilir. Teslis, kefaret, dönüşüm ve doğal ve doğaüstü arasındaki ilişkiler hakkındaki hakim anlayışları eleştirdi. Her şeyden önce, teolojiyi çekiciliği bakımından esasen entelektüel ve kesin mantıksal çıkarım süreçleriyle
gösterilebilir olarak gören hakim görüşten koptu. Onun düşüncesine göre, onun uygun temeli, insanın ruhsal doğasının duygularında ve sezgilerinde bulunur. Amerika'daki teoloji üzerinde büyük bir etkisi oldu, muhtemelen belirli doktrinlerin
değiştirilmesi yönünde değil, "teolojik düşünceye verdiği dürtü, eğilim ve genel ruh" yönünde bir etkisi oldu. Dr. Munger'in tahmini, çekincelerle birlikte, doğru olan olarak kabul edilebilir: "O, Kopernik'in bir astronom olduğu gibi bir teologdu; bakış açısını değiştirdi ve böylece sadece her şeyi değiştirmekle kalmadı, aynı zamanda teolojik düşüncede birliğe giden yolu gösterdi. Kesin değildi, ancak Tanrı'yı, insanı ve dünyayı, düşüncenin kabul edebileceği bir ilişkiye koydu ve giderek artan bilgiyle bunu daha da eksiksiz bir şekilde ifade etmeye devam etti. Diğer düşünürler de aynı yönde hareket ediyordu; o, New England'daki harekete öncülük etti ve büyük bir kurtuluş yarattı. Bu, olağanüstü bir cesaret işiydi. Kendi mezhebindeki neredeyse hiçbir teolog onun yanında durmadı ve neredeyse hepsi ona karşı çıktı. "Dört kitabı özellikle önemliydi: _Hristiyan Beslenmesi_ (1847), canlanmaya fiilen karşı çıktı ve "Hristiyan düşünce akımını etkili bir şekilde gençlere doğru çevirdi"; _Doğa ve Doğaüstü_ (1858), mucizeleri tartıştığı ve insanın doğaüstülüğünü vurgulayarak "doğal olanı doğaüstüne yükseltmeye" çalıştığı; _Vekil Kurban_ (1866), "hükümet" ve "ceza" veya "tatmin" teorilerinden farklı olarak kefaretin "ahlaki görüşü" olarak bilinen şey için mücadele ettiği; ve _Mesih'teki Tanrı_ (1849) (giriş niteliğinde "Dil Düşünceyle İlgili Olarak Tez"), Üçlü Birliğe ilişkin sapkın görüşleri dile getirdiği, diğer şeylerin yanı sıra, Tanrılığın "araçsal olarak
üç--üç sadece sonlu kavrayışımızla ve Tanrı'nın iletilemez doğasının iletilmesiyle ilgili." Gerçekten de, onu yargılamak için girişimlerde bulunuldu, ancak başarısız oldular ve 1852'de kilisesi oybirliğiyle yerel "birlik"ten çekildi, böylece ona karşı daha fazla eylemde bulunma olasılığını ortadan kaldırdı. Bushnell, eleştirmenlerine resmen _Christ in Theology_ (1851) adlı eserini yazarak yanıt verdi; bu eserde, manevi gerçeklerin yalnızca yaklaşık ve şiirsel bir dille ifade edilebileceği önemli argümanını kullanıyor ve yeterli bir dogmatik teolojinin var olamayacağı sonucuna varıyor. Mesih'in ilahiliğini inkar etmediğini _The Character of Jesus, forming his Possible Classification with Men_ (1861) adlı eserinde kanıtladı. Ayrıca _Sermons for the New Life_ (1858); _Christ and his Salvation_ (1864) adlı eserleri de yayınladı; _Work and Play_ (1864); _Moral Uses of
Dark Things_ (1868); _Women's Suffrage, the Reform against Nature_ (1869);
_Sermons on Living Subjects_ (1872); ve _Forgiveness and Law_ (1874). Dr.
Bushnell, Hartford'un medeni çıkarlarıyla çok ilgiliydi ve şehrin onun adına
adını verdiği
halka açık parkın kurulmasını sağlamada baş temsilciydi.

On bir ciltlik eserlerinin bir baskısı 1876-1881 yılları arasında yayınlandı; ve
yayımlanmamış makalelerinden derlenen bir diğer cilt _The Spirit in
Man: Sermons and Selections_ (İnsandaki Ruh: Vaazlar ve Seçmeler) adıyla 1903'te yayınlandı. _Nature and the
Supernatural, Sermons for the New Life_ ve _Work and Play_ adlı eserlerinin yeni baskıları aynı yıl yayınlandı. Henry Barrett Learned tarafından yazılmış tam bir bibliyografya, _Spirit in Man_ adlı eserine eklenmiştir. Bayan M.B. Cheney'nin _Life and Letters
of Horace Bushnell_ (New York, 1880; yeni basım, 1903) ve Dr. Theodore T. Munger'in _Horace Bushnell, Preacher and Theologian_ (Boston, 1899) adlı eserlerine bakın; ayrıca _Minutes of the General Association of Connecticut_ (_Bushnell Centenary_) (Hartford, 1902) adlı eserindeki bir dizi makaleye bakın.

(W. WR.)

B[=U][S.][=I]R[=I] [Ab[=u] 'Abdall[=a]h Muhammad ibn Sa'[=i]d
ul-B[=u][s.][=i]r[=i]] (1211-1294), Arap şair, Mısır'da yaşadı ve
vezir İbn Hinna'nın himayesinde şiirler yazdı. Şiirlerinin
tamamen dini konular üzerine olduğu anlaşılıyor. Bunların en ünlüsü
sözde "Hırka Şiiri"dir. Tamamen, şairi bir rüyasında görünerek ve onu
bir hırkaya sararak felçten kurtaran Muhammed'i övmektedir. Şiirin edebi değeri çok azdır, Ka'b
ibn Zuhair'in Muhammed'i öven şiirinin bir taklididir, ancak tarihi benzersizdir
(bkz. I. Goldziher, _Revue de l'histoire des religions_, cilt xxxi. s.
304 vd.). Şairin hayatta olduğu dönemde bile kutsal kabul edilmiştir.
Şu ana kadar dizeleri muska olarak kullanılmıştır; ölüler için ağıtlarda kullanılmıştır; sık sık düzenlenerek diğer şiirlerin temeli haline getirilmiştir ve orijinalin her dizesinden sonra dört veya altı dize eklenerek yeni şiirler yapılmıştır. Faizullabhai'nin İngilizce çevirisiyle (Bombay, 1893), R.
Basset'in Fransızca çevirisiyle (Paris, 1894), C.A. Ralfs'ın Almanca çevirisiyle (Viyana, 1860)
ve başka yerlerde başka dillerde yayınlanmıştır.

Uzun yorum listesi için bkz. C. Brockelmann'ın _Gesch'i. der Arap. Litteratur_ (Weimar, 1898), cilt i. s. 264-267.

(G. W. T.)

BUSIRIS, Poseidon ve Lyssianassa'nın oğlu olan Mısır kralı Pherecydes'in bir parçasında saklanan bir Yunan efsanesinde. Mısır dokuz yıl kıtlıkla boğuştuktan sonra, Kıbrıslı bir kahin olan Phrasius Mısır'a geldi ve kıtlığın sona ermesinin, her yıl bir yabancının Zeus veya Jüpiter'e kurban edilmesiyle gerçekleşmeyeceğini duyurdu. Busiris, peygamberi kurban ederek başladı ve geleneği tanrının sunağında bir yabancı sunarak sürdürdü. Busiris, Libya'dan Mısır'a gelen ve yakalanıp bağlanarak Memphis'teki Zeus sunağında öldürülmek ve sunulmak üzere hazır hale getirilen Herakles'in mitleri ve _parerga_ çemberine burada giriyor. Herakles onu bağlayan bağları kopardı ve sopasını ele geçirerek Busiris'i oğlu Amphidamas ve habercisi
Chalbes ile birlikte öldürdü. [v.04 s.0874] Bu başarı genellikle MÖ 6. yüzyıldan itibaren vazo resimlerinde tasvir edilir, Mısır hükümdarı ve arkadaşları zenci olarak tasvir edilir ve efsane Herodot ve daha sonraki yazarlar tarafından
anlatılır. Bazı Yunan yazarlar Busiris'i bir Mısır kralı ve serinin altmışıncı yılı civarındaki Menes'in halefi ve Teb'in kurucusu olarak yapsa da, Mısırlılar tarafından daha iyi bilgilendirilmiş olanlar onu
tamamen reddetti. Efsane hakkında çeşitli ezoterik açıklamalar yapıldı ve kral olarak bulunmayan isim Osiris'in mezarı olarak kabul edildi. Busiris muhtemelen Mısır tanrısı Usiri'nin adı için Osiris'ten daha erken ve daha az doğru bir Grekçiliktir, tıpkı tanrıçalar Ubasti ve Uto için Bubastis, Buto gibi. Busiris, Bubastis, Buto, daha kesin olarak bu tanrılara kutsal olan Pusiri, Pubasti, Puto şehirlerini temsil eder. Üçü de Delta'da yer alıyordu ve Yunanlılar tarafından bilinen ilk şehirler arasındaydı. Osiris'in tüm tapınaklarına _P-usiri_ denirdi, ancak ismin ana şehri Delta'nın merkezindeydi, Aşağı Mısır'ın 9. (Busirit) nome'unun başkentiydi; Memphis yakınlarındaki bir diğeri (şimdi Abusir) o bölgede efsanenin oluşmasına yardımcı olmuş olabilir. Bu efsanedeki
Busiris ismi, ilk Yunanlılar tarafından tamamen rastgele yakalanmış olabilir veya efsanelerini, bazı yönlerden yabancıların hamisi olan güçlü kardeşi Seth tarafından Osiris'in (Mısır kralı olarak) öldürülmesiyle ilgili Mısır miti ile belirsiz bir şekilde bağlamış olabilirler. Phrasius,
Chalbes ve Epaphus (Busiris'in büyükbabası için) hepsi Yunanlaştırılmış Mısır isimleri olarak açıklanabilir, ancak efsanedeki diğer isimler tamamen Yunancadır.
Yabancı tutsakların bir tanrı önünde kurban edilmesi, tapınak duvarlarında düzenli bir sahne, belki de sadece semboliktir, en azından Mısır tarihinin sonraki günleri için, ancak yabancı davetsiz misafirler, ikincisinin genel olarak yumuşak karakterine rağmen, Mısırlıların elinde sık sık kaba muamele görmüş olmalı.

Klasik arkeolojiden kanıtlar için bkz. H. v. Gartringen, Pauly-Wissowa, _Realencyclopadie_.

(F. LL. G.)

BUSK, GEORGE (1807-1886), İngiliz cerrah, zoolog ve paleontolog,
St Petersburg tüccarı Robert Busk'un oğlu, 12 Ağustos 1807'de o şehirde doğdu. Londra'da, hem St Thomas's hem de St Bartholomew's hastanelerinde cerrahi okudu ve mükemmel bir operatördü. 1832'de Greenwich hastanesine yardımcı cerrah olarak atandı ve önce _Grampus_'ta, sonra da uzun yıllar _Dreadnought_'ta deniz cerrahı olarak görev yaptı; bu dönemde kolera ve iskorbüt üzerine önemli gözlemlerde bulundu. 1855'te hizmetten emekli oldu ve Londra'ya yerleşti, burada
kendini esas olarak zooloji ve paleontoloji çalışmalarına adadı. 1842'nin başlarında _Microscopical Journal_'ın editörlüğünü yaptı; ve
daha sonra _Quarterly Journal of Microscopical Science_
(1853-1868) ve _Natural History Review_ (1861-1865) dergilerinin editörlüğünü yaptı. 1856'dan 1859'a kadar
Kraliyet Cerrahlar Koleji'nde
Hunterian karşılaştırmalı anatomi ve fizyoloji profesörüydü ve 1871'de kolejin başkanı oldu.
1850'de F.R.S. seçildi ve Linnean,
Jeoloji ve diğer toplulukların aktif bir üyesiydi ve Antropoloji Enstitüsü'nün başkanıydı (1873-1874); Kraliyet Topluluğu'nun Kraliyet madalyasını ve Jeoloji Topluluğu'nun Wollaston ve Lyell madalyalarını aldı. Hayatının erken dönemlerinde Polyzoa konusunda önde gelen bir otorite oldu; ve daha sonra mağaralardan ve nehir yataklarından gelen omurgalı kalıntıları dikkatini çekti. Sabırlı ve dikkatli bir araştırmacıydı, bilgiyle doluydu ve karakter olarak yapmacıksız bir şekilde
basitti. 10 Ağustos 1886'da Londra'da öldü.

BUSKEN-HUET, CONRAD (1826-1886), Hollandalı edebiyat eleştirmeni, 28 Aralık 1826'da Lahey'de doğdu. Kilise için eğitim aldı ve Cenevre ve Lozan'da eğitim gördükten sonra 1851'de Haarlem'deki Valon şapelinin papazı olarak atandı. 1863'te vicdani endişeler onu görevinden istifa etmeye zorladı ve Busken-Huet gazetecilik yapmaya çalıştıktan sonra 1868'de bir gazetenin editörü olarak Java'ya gitti. Ancak bu tarihten önce kariyerine polemikçi bir edebiyatçı olarak başlamıştı, ancak 1872'ye kadar _Edebi
Fantasies_ adlı eserinin ilk serisiyle ünlü olmadı; bu başlık altında eleştirmen olarak yaptığı çalışmalarda en kalıcı olan her şeyi kademeli olarak art arda ciltler halinde topladı. Tek romanı olan
_Lidewijde_ güçlü Fransız etkileri altında yazılmıştır. Doğu Hint Adaları'ndan dönen Busken-Huet hayatının geri kalanını Paris'te geçirdi ve
Nisan 1886'da orada öldü. Son çeyrek yüzyıldır Hollanda edebiyat zevkinin tüm sorularında kabul görmüş diktatördü.
Tamamen dürüst, sempatik olmayı arzulayan, çok okunan ve
her türlü mezhepsel inatçılıktan uzak olan Busken-Huet, Hollanda'ya Avrupa'nın ışığını ve havasını getirdi. Ülkesinin dar önyargılarını
ve daha da dar olan kendini tatmin etme duygusunu yıkmayı kendine görev edindi,
sadece paradoksların taşmasıyla etkisini tehlikeye atmadan. Herhangi bir dilde hayranlık duyulacak parlak bir yazardı, ancak
50'lerde Hollanda'nınki gibi katı ve ölü bir edebiyatta ortaya çıkması bir tür hayranlık ve şaşkınlık yaratacak kadar göz kamaştırıcıydı. Busken-Huet'in ölümünden sonra yazışmaları yayınlanmıştır ve zihninin canlılığı ve çok yönlülüğüne dair izlenimimizi artırmaktadır.

(Örneğin)

BUSKIN (kökeni belirsiz bir kelime, birçok Avrupa dilinde
Fr. _brousequin_, İtal. _borzacchino_, Felemenkçe _brozeken_ ve İspanyolca,
_borcegui_ olarak bulunur), ayak bileğinin altına bağlanan ve
kaval kemiklerini koruyan yarım bot veya yüksek ayakkabı; özellikle antik Atina trajedisinde kalın tabanlı bot veya _cothurnus_, aktörlerin boyunu uzatmak için kullanılırdı,
komedinin hafif ayakkabısı olan _soccus_, "çorap"ın aksine. Bu nedenle terim
sık sık trajik bir tarzda mecazi olarak kullanılır.

BUSLAEV, FEDOR İVANOVİÇ (1818-1898), Rus yazar ve filolog, 13 Nisan 1818'de babasının bölge mahkemesi sekreteri olduğu Kerensk'te doğdu. Penza ve Moskova Üniversitesi'nde eğitim gördü. 1838'deki akademik eğitiminin sonunda Kont S.G. Strogonov'un ailesine İtalya, Almanya ve Fransa'da bir turda eşlik etti ve esas olarak klasik
eski eserleri incelemekle meşgul oldu. Dönüşünde Moskova Üniversitesi'nde Rus edebiyatı yardımcı doçenti olarak atandı. Jacob Grimm'in büyük sözlüğünün incelenmesi genç profesörün dikkatini Rus dilinin tarihsel gelişimine yöneltmişti ve çalışmalarının meyvesi, bugün bile hala değeri olan _Ulusal Dilin Öğretimi Üzerine_ (Moskova, 1844 ve 1867) adlı kitaptı. 1848'de, daha sonra Franz von Miklosich'in _Christliche Terminologie_ adlı eseriyle yer değiştirmiş olsa da, Slav dillerinin gelişimi üzerine en çarpıcı tezlerden biri olan _Hristiyanlığın Slav Diline Etkisi Üzerine_ adlı eserini üretti. Buslaev, bu eserinde, Kiril ve Metodius'un döneminden çok önce Slav dillerinin Hristiyan etkilerine maruz kaldığını kanıtlıyor. 1855'te _Slav Alfabelerinin Tarihi İçin Paleografik ve Filolojik Malzemeler_ ve 1858'de _Rus Dilinin Tarihsel Dilbilgisine Doğru Deneme_ adlı eserini yayınladı. Bu eser, bazı önemsiz kusurlara rağmen, öğrenciler için zengin materyallerle dolu, çok sayıda antik kayıt ve anıttan dikkatlice toplanmış, standart bir eserdir. Bu eserle yakın bir bağlantı içinde _Historical
Chrestomathy of the Church-Slavonic and Old Russian Tongues_ (Moskova,
1861) adlı eserinde yer alır. Buslaev ayrıca Rus popüler şiiri ve eski Rus sanatıyla da ilgilenmiştir ve çalışmalarının sonucu _Historical
Sketches of Russian Popular Literature and Art_ (St Petersburg, 1861) adlı eserinde yer alır. Bu eserde yazar, Grimm'in değerli ve sadık bir müridi olduğunu gösterir. _Popular Poetry_ (St Petersburg, 1887) adlı eseri _Sketches_ adlı eserine değerli bir ektir. 1881'de Moskova'da Rus edebiyatı profesörü olarak atandı ve üç yıl sonra 400 sayfalık bir atlasla birlikte _Annotated Apocalypse_ adlı eserini yayınladı. Bu eser, antik Rus sanatını örneklemektedir.

Bkz. S.D. Sheremetev, _Memoir of F.I. Buslaev_ (Moskova, 1899).

(R. N. B.)

BUSS, FRANCES MARY (1827-1894), İngiliz okul müdürü, _Pickwick_'in orijinal illüstratörlerinden biri olan ressam-gravürcü R.W. Buss'un kızı olarak 1827'de Londra'da doğdu. Camden Town'daki bir okulda eğitim gördü ve
orada öğretmen olarak devam etti, ancak kısa süre sonra Kentish Town'daki bir okulu işletmek için annesine katıldı. 1848'de yeni Queen's College for Ladies'deki derslerde orijinal katılımcılardan biriydi. 1830'da [v.04 s.0875]
okulu Camden Street'e taşındı ve North London Collegiate School for Ladies adıyla hızla sayı ve ün kazandı. 1864'te Bayan Buss Okullar Soruşturma Komisyonu önünde ifade verdi ve raporunda okulu olağanüstü bir övgüyle seçildi. Gerçekten de, onun etkisi altında, o zamanlar en büyük öneme sahip öncü çalışmalar kızların eğitimini uygun bir entelektüel zemine oturtmak için yapılmıştı. Kısa bir süre sonra Brewers' Company ve Clothworkers' Company, mevcut Kuzey Londra Koleji Okulu'nun yeniden inşa edilmesi ve Camden Kız Okulu'nun kurulması için fon sağladı ve her ikisi de yeni bir plan kapsamında bağışlandı, Bayan Buss ilkinin müdürü olmaya devam etti. O ve Cheltenham'lı Bayan Beale, reform edilmiş eğitim hareketinin bu kolundaki baş liderler olarak ünlendiler; Kız Okulları Kamu Gündüz Okulu Şirketi'nin başarısını teşvik etmede aktif bir rol oynadı, kız okullarının sınavlarla üniversite standartlarıyla bağlantılandırılmasını teşvik etti, kadın kolejlerinin kurulması için çalıştı ve öğretmenlerin eğitimini iyileştirdi; ve onun enerjik
kişiliği öğrencileri ve meslektaşları arasında güçlü bir güçtü. 24 Aralık 1894'te Londra'da öldü.

BUSSA, Nijer'in batı kıyısında, 10 derece 9' K, 4 derece 40' D'de bulunan, Kuzey Nijerya'nın İngiliz himayesindeki bir kasabadır. Nijer'in denizden vapurla seyredilebilirlik sınırını belirleyen akıntıların hemen üzerinde yer almaktadır. Burada, 1806'da, Nijer'in rotasını izlemek için yaptığı ikinci seferde Mungo Park, sakinler tarafından saldırıya uğradı ve kaçmaya çalışırken boğuldu. 1894-1898 yılları arasında, mülkiyeti Büyük Britanya ve Fransa arasında tartışıldı, son adı geçen ülke, Haziran 1898'deki sözleşmeyle, kendisiyle birlikte Aşağı Nijer'in kontrolünü de getiren İngiliz iddiasını kabul etti. Şu anda kuzey Borgu'nun başkentidir (bkz.
NİJERYA ve BORGU).

BUSSACO (veya BUSACO), SERRA DE, Portekiz'in Aveiro, Coimbra ve Vizeu bölgelerinin sınırlarında bulunan bir sıradağdır, eskiden Beira eyaletine dahildi. Sıradağların en yüksek noktası, Serra da Estrella, Mondego vadisi ve Atlantik Okyanusu'nun muhteşem manzarasına sahip Ponta de Bussaco'dur (1795 ft.). Sıcak mineral kaynaklarıyla ünlü bir köy olan Luso (nüfusu 1661), Serra'nın kuzey yamaçlarını çevreleyen Guarda-Figueira da Foz hattında en yakın tren istasyonudur. 19. yüzyılın sonlarına doğru Serra de Bussaco, Lizbon ve Porto arasındaki kara yolu üzerinde yabancı ve özellikle İngiliz turistler için düzenli duraklama yerlerinden biri haline geldi. Manoellian tarzında inşa edilmiş olan oteli, 1268'de kurulan laikleştirilmiş bir Karmelit manastırının binalarını çevreliyor. Artık kraliyet mülkü olan manastır ormanları, uzun zamandır selvi, çınar, herdem yeşil meşe, mantar ve diğer orman ağaçlarıyla ünlüdür. Bunların çoğu yüzyıllardır ayakta duruyor ve muazzam bir boyuta ulaşmıştır. Papa XV. Gregory'nin bir boğası.
(1623), izinsiz girenleri aforoz ediyor ve kadınların yaklaşmasını yasaklıyor,
ana girişteki bir tablete yazılmıştır; Urban VIII'in bir diğer boğası.
(1643), ağaçlara zarar veren herkesi aforoz etmekle tehdit ediyor. 1873'te, Mareşal Massena komutasındaki Fransızların, Lord Wellington komutasındaki İngilizler ve Portekizliler tarafından 27 Eylül 1810'da yenildiği Bussaco savaşını anmak için Serra'nın güney yamaçlarına bir anıt dikildi.

BUSSY, ROGER DE RABUTIN, COMTE DE (1618-1693), yaygın olarak
BUSSY-RABUTIN olarak bilinen, Fransız anı yazarı, 13 Nisan 1618'de Autun yakınlarındaki Epiry'de doğdu. Burgonya'da seçkin bir aileyi temsil ediyordu (bkz.
SEVIGNE, MADAME DE) ve babası Leonor de Rabutin, Nivernais eyaletinin
korgeneraliydi. Roger üçüncü oğuldu,
ancak ağabeylerinin ölümüyle ailenin temsilcisi oldu. Henüz on altı yaşındayken orduya katıldı ve
birkaç sefere katılarak babasının yerine _mestre de camp_ makamına geçti.
Kendisi bize iki amacının "honnete homme" olmak
ve silahla kendini göstermek olduğunu söylüyor, ancak şans ona karşıydı. 1641'de
Richelieu tarafından, yiğitlik peşinde koşarken görevlerini ihmal ettiği için birkaç aylığına Bastille'e gönderildi. 1643'te bir kuzeni olan Gabrielle de Toulongeon ile evlendi ve kısa bir süre ordudan ayrıldı. Ancak
1645'te babasının Nivernais'teki görevine geçti ve Katalonya'da Conde'nin emrinde görev yaptı. Karısı 1646'da öldü ve zengin bir dul olan Madame de Miramion'u kaçırma girişimiyle her zamankinden daha kötü bir üne kavuştu. Bu olay Bussy'nin hatırı sayılır bir
ödeme yapmasıyla biraz zorlukla çözüldü ve daha sonra Louise de Rouville ile evlendi. Conde Fronde partisine katıldığında, Bussy de ona katıldı, ancak prensin
sahte bir küçümsemesi onu sonunda kraliyet tarafına karar verdi. Hem iç savaşta hem de dış görevde bir miktar ayrıcalıkla savaştı ve
1655'te _mestre de camp_ komisyonunu satın alarak
Flanders'ta Turenne'in emrinde hizmet etmeye gitti. Orada birkaç sefer yaptı ve
Dunes savaşında ve başka yerlerde kendini gösterdi; ancak
generaliyle iyi geçinemedi ve kavgacı mizacı,
aşırı kibri ve iftira niteliğinde _chanson_ besteleme alışkanlığı onu
sonunda hem orduda hem de sarayda mevki sahibi çoğu kişinin düşmanı yaptı. 1659 yılında, Kutsal Hafta sırasında Paris yakınlarındaki Roissy'de bir orjiye katıldığı için rezil oldu ve bu büyük bir skandala yol açtı. Bussy'nin malikanesine çekilmesi emredildi ve zorunlu boş zamanlarını metresi Madame de Montglas'ın eğlenmesi için ünlü _Histoire amoureuse des Gaules_ adlı eserini besteleyerek değerlendirdi. Bu kitap, sarayın baş hanımlarının entrikalarının bir dizi taslağı, yeterince nükteli, ancak daha da kötü huylu, el yazması olarak serbestçe dolaştı ve çok sayıda sahte devamı vardı. Bussy'nin Madam'ın itibarını korumadığı söylendi ve rapora kızan kral, Bussy'nin skandalı çürütmek için kitabın bir kopyasını ona göndermesiyle yatıştırılmadı. 17 Nisan 1665'te Bastille'e gönderildi, orada bir yıldan fazla kaldı ve ancak malikanesine çekilmek koşuluyla serbest bırakıldı, orada on yedi yıl sürgünde yaşadı. Bussy bu utancı derinden hissetti, ancak askeri kariyerinin zorunlu olarak sona ermesi daha da acıydı. 1682'de sarayı tekrar ziyaret etmesine izin verildi, ancak oradaki soğuk karşılama, taşra sürgününü daha tercih edilir hale getirdi ve 9 Nisan 1693'te öldüğü Burgonya'ya geri döndü.

Histoire amoureuse, en çarpıcı pasajlarında
Petronius'tan uyarlanmıştır ve birkaç portre dışında, ilgi çekici yönleri çoğunlukla
skandal kroniktekilerdir. Ancak ölümünden sonra yayınlanan _Memoires_, son derece canlı ve karakteristiktir ve maceracı türden bir tarihi romansın tüm cazibesine sahiptir. Hacimli yazışmaları, çeşitlilik ve ilgi açısından bu türden birkaç koleksiyona,
Madame de Sevigne'in koleksiyonu hariç, çeşitlilik ve ilgi sunar;
ve mektupları ilk kez bu koleksiyonda yer almıştır. Bu nedenle, edebiyat ve tarih öğrencisi Bussy'ye teşekkür borçludur.

_Histoire amoureuse des Gaules_'un en iyi baskısı, Paul Boiteau'nun Bibliotheque Elzevirienne'deki (3 cilt, Paris, 1856-1859) baskısıdır. _Memoires_ (2 cilt, 1857) ve _Correspondance_ (6 cilt, 1858-1859) Ludovic Lalanne tarafından düzenlenmiştir. Bussy, en önemlisi olan _Genealogy of the Rabutin Family_ adlı eserinin 1867'ye kadar elyazmalarında kaldığı, _Considerations sur la guerre_ adlı eserinin ise ilk kez 1746'da Dresden'de yayınlandığı başka şeyler de yazmıştır. Ayrıca, çocuklarının kullanımı için kendi hayatının ahlaki bir amaca hizmet ettiği bir dizi biyografi yazmıştır.

BUSTARD (Lat. _Avis tarda_'dan bozulmuştur, ancak sıfatın uygulanması[1] kolayca anlaşılmaz), en büyük İngiliz kara kuşu ve eskiden Doğu Lothian'dan Dorsetshire'a kadar Büyük Britanya'nın şampanya bölgelerini sık sık ziyaret eden Linnaeus'un _Otis tarda_'sı, ancak yerli ırkı artık yok olmuştur. Adı geçen kuzey bölgesindeki varlığı Sir Robert Sibbald'ın yetkisine (_yaklaşık_ 1684) dayanmaktadır ve Hector Boethius (1526) onu açıkça Merse'nin bir sakini olarak tanımlasa da, ilkinden sonraki hiçbir yazar İskoç yerleşim yeri lehine herhangi bir kanıt sunmamıştır. Yerli ırkın son örnekleri muhtemelen 1838'de Norfolk'taki Swaffham yakınlarında öldürülen iki kişiydi. Bu bölgede, birkaç yıl önce türün birkaç dişi kuşu, bol miktardaki bir stokun kalıntısı, varlıklarını sürdürmüştü ancak son zamanlarda onlara eşlik eden bir horoz kuşu görülmemişti. Icklingham mahallesinin başlıca meskeni oluşturduğu Suffolk'ta, ırkın sonu 1832'de geldi; Yorkshire'ın ovalarında 1826 civarında veya belki biraz daha sonra; ve Lincolnshire'dakilerde de hemen hemen aynı zamanlarda. Wiltshire'dan, _Ornitoloji Sözlüğü_'nün yazarı George Montagu, 1813'te yazdığı yazıda, son iki veya üç yıldır Salisbury Ovası'ndaki en sevdikleri meskenlerinde hiçbirinin görülmediğini söylüyor. Dorsetshire'da o tarihten bu yana yerli bir örneğin meydana geldiğine dair hiçbir kanıt yoktur, 19. yüzyılın başlangıcından bu yana Hampshire veya Sussex'te de yoktur. Cambridgeshire, Hertfordshire ve Berkshire gibi diğer İngiliz bölgelerinden, olay hakkında bir not alınmadan ortadan kaybolmuştur ve yok edilmesinin doğrudan nedeni veya nedenleri yalnızca Henry Stevenson'ın (_Birds of Norfolk_, ii. s. 1-42) ifadesine göre Norfolk ve Suffolk'ta aynı sonuca yol açtığı bilinenlerden çıkarılabilir. İkincisinde, plantasyonların genişlemesi, utangaç doğası bir düşmanı barındırabilecek örtünün büyümesine tahammül edemeyen bir kuş için ülkeyi elverişsiz hale getirdi ve ilkinde, özellikle mısır matkabı ve at nalı olmak üzere gelişmiş tarım araçlarının tanıtılması, her yuvanın keşfedilmesine ve genel olarak yok edilmesine yol açtı, çünkü kuşun seçtiği üreme yeri, yerel olarak "brecks" olarak adlandırılan geniş tarlalardı. Yerli ırkın yok edilmesinden bu yana, toy kuşu Büyük Britanya'da yalnızca ara sıra dolaşanlar tarafından biliniyor, büyük olasılıkla Champagne veya Saksonya'nın açık alanlarından uzaklaşıyor ve Birleşik Krallık'ın bir bölümünde veya diğerinde her üç veya dört yılda iki veya üç kez ve çoğunlukla kış ortasında görülüyor. Yetişkin bir erkek gaganın ucundan kuyruğun ucuna kadar yaklaşık 4 ft. uzunluğundadır ve kanatlarının genişliği 8 ft. veya daha fazladır, ağırlığı (muhtemelen yaşa bağlı olarak) 22 ila 32 lb. arasında değişir. Sonuncusu, kuşun en iyi biyografi yazarı olan genç Naumann tarafından kaydedilen bir tanesiydi (_Voegel Deutschlands_, vii. s. 12), ancak 1834'te 35 veya 38 lb. ağırlığa ulaşan örneklerin daha önce var olduğundan emin olduğunu belirtti. Dişi oldukça daha küçüktür. Açık alanları sık sık ziyaret eden diğer kuşların çoğuyla karşılaştırıldığında, toy kuşu orantısız şekilde kısa bacaklara sahiptir, ancak vücudunun büyük kısmı onu dikkat çekici ve görkemli bir nesne haline getirir ve kolayca uçtuğu kanattayken uçuşu güçlü ve uzun ömürlüdür. Gaga orta uzunluktadır, ancak kuşun aşırı düz başı nedeniyle gerçekte olduğundan daha uzun görünür. Özellikle üreme mevsimindeki erkek kuşun boynu kalındır ve o yılın aynı döneminde aynı cinsiyette olan kuyruk genellikle dik bir pozisyonda taşınır, ancak kur yapma nöbetlerinde öne doğru dönerken, baş ve boyun aynı anda sırt boyunca geriye doğru döndürülür, kanatlar alçaltılır ve daha kısa tüyleri dikilir. Joseph Wolf'un hayranlık uyandırıcı bir şekilde tasvir ettiği bu duruşta, kuş çok garip bir görünüm sergiler,
çünkü kuyruk, baş ve boyun daha önce adı geçen dik tüylerin arasına neredeyse gömülüdür ve göğüs dikkat çekici bir ölçüde çıkıntılıdır.
Burdard'ın boynu soluk gri, altı beyazdır, ancak sırtı kızıl ve siyahla güzel bir şekilde çizgilidir, erkekte ise koyu kahverengi bir bant -bazı örneklerde bordoya yaklaşır- her iki omuzdan aşağı iner ve göğüste geniş bir boyunluk oluşturur. İkincil tüyler ve
büyük kanat örtüleri beyazdır ve kuş uçarken siyah birincil tüylerle canlı bir şekilde tezat oluşturur. Her iki cinsiyetin de kulak örtüleri biraz
uzundur -bundan şüphesiz _Otis_ (Yunanca:
otis]) adı türetilmiştir- ve erkek, mandibula tabanının her iki tarafından çıkan uzun, beyaz, kıllı tüylerden oluşan bir tutamla süslenmiştir. Bustard'ın besini, sevdiği açık arazide doğal olarak yetişen bitkilerin hemen hemen hepsinden oluşur, ancak kışın insan tarafından yetiştirilen bitkileri, özellikle de lahana tohumu ve benzeri yeşil bitkileri kolayca tüketir. Bu sebze
diyetine fırsat buldukça çok fazla hayvansal madde eklenir ve bir solucandan bir tarla faresine kadar yaşayan ve hareket eden çok az şey iştahına ters gelir.

Bustard'dan daha fazla kuş hakkında yazılmış çok az şey olmasına rağmen, ekonomisiyle ilgili çok şey belirsizdir. Muhtemelen her zaman kararsız kalacak olan tartışmalı bir nokta, İngiliz ırkının göçmen olup olmadığıdır, ancak türün Avrupa kıtasının çoğu yerindeki alışkanlığının bu olduğu tartışmasızdır. Aynı şekilde, çok eşli olup olmadığı sorusu da henüz belirsizdir - kanıtlar belki de bu doğaya sahip olduğu yönündedir. Ancak kuşun en sıra dışı özelliklerinden biri, tam yetişkin bazı erkeklerinde dilin altında açılan bir kese veya gular kesenin varlığıdır. Bu olağanüstü özellik, ilk olarak İskoç bir doktor olan James Douglas tarafından keşfedildi ve 1740'ta Eleazar Albin tarafından duyuruldu, ancak varlığı imparator II. Frederick tarafından olmasa da altmış yıl önce Sir Thomas Browne tarafından ima edildi, erkekliğin tüm dış belirtilerinin sergilenmesinden dolayı tamamen olgun olduğuna inanılan örneklerde eksik bulundu; ve işlevi ve gelişme biçimi konusunda yargı askıya alınmalı, kuşun kuru yerlerde kendisine veya arkadaşlarına su sağlayabileceği bir kap görevi gördüğü eski varsayımının tamamen savunulamaz olduğu anlaşılmalıdır. Bazı örneklerde varlığı iyi bilinen bu kesenin yapısı, yine de değişkendir; ve bir biçimde veya başka bir biçimde _Otididae_ ailesinin birkaç egzotik türünde az çok ortak olduğuna inanmak için sebepler olsa da, kapasitesi kadar ortaya çıkışında da değişken görünmektedir. Beklenebileceği gibi, bu dikkat çekici özellik epeyce dikkat çekmiştir (_Journ. fuer Ornith._, 1861, s. 153; _Ibis_, 1862, s. 107; 1865,
s. 143; _Proc. Zool. Soc._, 1865, s. 747; 1868, s. 741; 1869, s. 140; 1874,
s. 471) ve A. H. Garrod'un daha sonraki araştırmaları, kendisinin incelediği Avustralyalı toy kuşu (_Otis australis_) örneğinde, bir kese veya kese yerine, sadece oldukça genişlemiş bir yemek borusu olduğunu göstermektedir - bu, kuşun isteğine bağlı olarak, zaman zaman bulunan şüphesiz kesenin görünümü ve etkisi ile hemen hemen aynı görünümü ve etkiyi üretmektedir _O. tarda_.

Bustardların dağılımı Eski Dünya ile sınırlıdır - Kuzey Amerika'nın kürklü ülkelerinde bu şekilde adlandırılan ve böylece bir göle, nehre ve buruna adını veren kuş, Kanada kazı (_Bernicla canadensis_).
Palearktik bölgede, daha önce bahsedilen _O. tarda_'ya sahibiz, en azından İspanya'dan Mezopotamya'ya ve Scania'dan Fas'a kadar uzanır ve ayrıca
daha küçük bir tür olan _O. tetrax_ vardır, bu tür genellikle Britanya Adaları'nda bir kaçak olarak görülür, ancak
asla orada yaşamamıştır.
Arapçadan türetilen houbara adıyla bilinen iki tür, bölgenin daha güney kısımlarında sık görülür ve bunlardan biri olan _O. macqueeni_, daha doğuda yer almasına ve Hindistan'a ulaşmasına rağmen, birkaç kez
kuzeybatı Avrupa'da ve hatta bir kez İngiltere'de görülmüştür. Sibirya'nın doğusunda _O. tarda_'nın yerini neredeyse akraba olan ama görünüşe göre farklı olan _O. dybovskii_ alır ve bu türün Kuzey Çin'de de bulunduğu düşünülür. Afrika, ailenin başlıca kalesidir ve yaklaşık yirmi tane belirgin tür bu kıtaya özgüdür ve bunların hepsi daha sonraki sistematikçiler tarafından _Otis_ cinsinden ayrılmıştır. Hindistan'da da üç tane kendine özgü tür vardır, bunlardan daha küçük olanı orada floricanlar olarak bilinir ve Afrikalı ve Avrupalı ​​kuzenlerinden biri gibi üreme mevsiminde aldıkları süs tüyleriyle dikkat çekerler. Ne Madagaskar'da ne de Malay Takımadaları'nda bu ailenin herhangi bir formu yoktur, ancak Avustralya'da halihazırda adlandırılmış büyük bir tür vardır. Xenophon'un günlerinden (_Anab._ i. 5) günümüze kadar toy kuşlarının eti en yüksek lezzete sahip olarak kabul edilmiştir. Toy kuşu, Büyük Britanya'daki av yasaları tarafından uzun zamandır korunmaktadır, ancak, göreceğiniz gibi, pek de bir amaca hizmet etmemektedir. Bu ülkenin bir sakini olarak yeniden kabul edilmesi için birkaç girişimde bulunulmuştur, ancak hiçbiri başarıyı garantileyecek ölçekte olmamıştır.
Eski yazarların çoğu, toy kuşlarını devekuşuyla akraba olarak görmüştür, bu çok
yanlış bir görüştür, onların yakınlığı görünüşe göre bir yönde turnalara, diğer yönde ise yağmur kuşlarına işaret etmektedir.

(A. N.)

[1] _Tarda_'nın burada bir sıfat olup olmadığı konusunda şüphe duyulabilir.
Ortaçağ doğa bilimcilerinin birçoğu bunu bir özne olarak kullanmıştır.

BUSTO ARSIZIO, İtalya'nın Lombardiya eyaletinde, Milano şehrinden trenle 21 m.
KB. uzaklıkta bir kasabadır. Nüfus (1901) 19.673. Güzel kubbeli bir kilise, S. Maria di Piazza, 1517'de Bramante'nin tasarımlarına göre inşa edildi: Yüksek sunağın üzerindeki resim Gaudenzio Ferrari'nin en iyi eserlerinden biridir. S. Giovanni Battista kilisesi, 1617'den kalma iyi bir barok yapıdır; yanında 13. yüzyıldan kalma güzel bir çan kulesi vardır. Busto Arsizio, özellikle önemli olan pamuk fabrikalarının bulunduğu aktif bir üretim kasabasıdır. Novara ve Seregno için bir demiryolu kavşağıdır.

Yanlışlıkla DIBUTADES olarak adlandırılan Sicyon'lu BUTADES, kilden yapılmış ilk Yunan modelcisidir.
Hikayeye göre, kızı, yaşadıkları Korint'te bir gence aşık olarak, gölgesinin ana hatlarını duvara çizmiştir ve
babası bu ana hatlar üzerine kilden bir gencin yüzünü modellemiş ve
modeli, kendi mesleği olan kil fayanslarla birlikte pişirmiştir. Bu model, Mummius o kasabayı yağmalayana kadar Korint'te muhafaza edildi. Bu olay Butades'in çatı kiremitlerinin uçlarını insan yüzleriyle süslemesine yol açtı; bu uygulama, mevcut birçok örnekle doğrulanmıştır. Ayrıca kil ve kil karışımını icat ettiği veya özel bir tür kırmızı kilin kullanımını başlattığı söylenir (Plinius, _Nat. Hist._ xxxv. 12[43]). Kendisinin
geliştiği dönem bilinmemektedir, ancak M.Ö. 600 civarına denk gelmektedir.

KASAP, hayvanları kesen ve karkasları yiyecek amacıyla hazırlayan kişi. Bu kelime ayrıca bu ticareti et satışı ile birleştiren ve yalnızca eti satan kişi için de kullanılır.
O.Fr. _bochier_ veya _bouchier_, modern _boucher_, "kasap" kelimesinin türetildiği
, başlangıçta keçi öldüren ve keçi eti satan biri anlamına geliyordu, O.Fr. _boc_, bir erkek keçi; bkz. İtalyanca _beccaio_, bir keçi, _becco_ kelimesinden.

BUTE, JOHN STUART, 3. KONTU (1713-1792), İngiliz başbakanı, 2. kontu James'in ve 1. Argyll dükünün kızı Leydi Jane Campbell'ın oğlu, 25 Mayıs 1713'te doğdu; Eton'da eğitim gördü ve 1723'te babasının ölümünden sonra kontluğa (İskoçya'nın soylular sınıfında; 1703'te büyükbabası Sir James Stuart için yaratıldı) yükseldi. 1737'de İskoçya'nın temsilci soylusu olarak seçildi ancak sonraki parlamentolarda seçilmedi ve tartışmalarda konuşmadığı görülüyor. 1738'de Thistle şövalyesi yapıldı ve birkaç yıl Bute'de emekli olarak yaşadı,
tarım ve botanik işleriyle uğraştı. Bute, yeteneklerinin ve karakterinin kendisine tamamen uyduğu sessiz belirsizlikten
basit bir kaza sonucu kurtuldu. 1745 isyanından beri İngiltere'de ikamet ediyordu ve
1747'de, Galler Prensi Frederick'in Egham ırklarından ayrılmasını engelleyen sağanak yağmur, Bute'u çadırına çağırdı; Prens ve prensesin gözüne hemen girdi, saraylarında önde gelen kişi oldu ve 1750'de Frederick tarafından yatak odasının lordu olarak atandı. 1751'deki ölümünden sonra hanedeki etkisi arttı. Prensesle olan yakın yakınlığına çağdaş görüşler tarafından suçlu bir karakter atfedildi ve ilişkileri çok sayıda popüler hicivin konusu oldu, ancak skandal hiçbir zaman varsayım ve hizipçiliğin kötü niyetinden başka bir şeye dayanmadı. Geleceğin kralı olan genç prensle Bute'un yakınlığı da aynı şekilde belirgindi; onun sürekli arkadaşı ve sırdaşı oldu ve etkisini ona Whig'lere karşı düşmanlık ve Bolingbroke'un _Patriot King_ ve Blackstone'un _Commentaries_'inde bulunan hükümdarın yetkileri ve görevleri hakkındaki yüce fikirler aşılamak için kullandı. 1775'te Leicester House ile Pitt arasındaki müzakerelere katıldı, Newcastle düküne karşıydı ve 1757'de iki bakanın birlikte göreve gelmelerine yol açan
konferanslara katıldı. 1756'da genç prensin özel isteğiyle, kralın kendisine karşı belirgin nefretine rağmen Leicester House'daki stole'un bakıcısı olarak atandı.

1760'ta George III'ün tahta çıkmasıyla Bute hem güç hem de önem sahibi bir kişi oldu. Gizli danışman, 
stol'un damat ve yatak odasının birinci beyefendisi olarak atandı ve parlamentoda veya kabinede bir sandalyesi olmayan, sadece sorumsuz bir sırdaş olmasına rağmen, gerçekte başbakandı ve kralın istekleri ve güvenine güvenilen tek kişiydi. George III. ve Bute, uzun zamandır planlanan planlarını, Fransa ile barışın
sonlandırılmasını, Whig iktidar tekelinin dağılmasını ve monarşinin parlamento ve partiler üzerindeki
üstünlüğünü hemen uygulamaya koydular. Politikaları son derece beceri ve dikkatle yürütüldü. Whig liderlerini Pitt'in liderliğinde güçlü bir direniş partisi oluşturacak bir toplulukta yabancılaştırmamak için büyük özen gösterildi, ancak bakanlar arasındaki savaşla ilgili anlaşmazlıklar, kişisel kıskançlıklar ve nesiller boyunca tacı hizmet etmiş eski devlet adamlarının kralın isteklerine karşı aktif muhalefetle özdeşleşmek konusundaki güçlü isteksizliğinden yararlanıldı. Hepsi tek tek atıldı ve şiddetli anlaşmazlıklardan sonra diğer bakanlardan izole edildi. 25 Mart 1761'de Bute, Lord Holderness'ın yerine kuzey bakanlığı için devlet sekreteri olarak geçti ve Pitt, hükümetin İspanya'ya savaş ilan etmeyi reddetmesi üzerine Ekim ayında istifa etti. 3 Kasım'da Bute, yirmi yıldır görülmediği Lordlar Kamarası'nda başbakan olarak yeni göreviyle göründü. Parlamentodaki tüm örgütlü muhalefeti etkisiz hale getirmeyi başarmış olsa da, İskoç uyruğundan, gözde karakterinden, barış politikasından ve popüler kahraman Pitt'in istifasından kaynaklanan ulusta kendisine karşı sergilenen düşmanlık eziciydi. Sayısız saldırı ve hicivin hedefi oldu. Ödüllü dövüşçülerin koruması olmadan sokaklarda görünmeye cesaret edemezdi, çizme (ismiyle ilgili bir kelime oyunu) ve prensesin temsil edildiği etek sürekli olarak kalabalık tarafından yakılıyor veya darağacına asılıyordu. 9 Kasım'da, Guildhall'a doğru ilerlerken, arabasını parçalayan halkın eline düşmekten kıl payı kurtuldu ve ziyafette kendisine çalışılmış bir soğuklukla davranıldı. Ocak 1762'de Bute, Pitt'in daha önce verdiği kararın sağlayabileceği avantajlardan yoksun olmasına rağmen İspanya'ya savaş ilan etmek zorunda kaldı ve savaşı destekledi, ancak hiçbir şevk ve herhangi bir bedel karşılığında ve mümkün olan en kısa sürede bir barış elde etmekten öte kesin bir amaç olmadan. Mayıs ayında Newcastle dükünün yerine hazinenin birinci lordu oldu ve Thistle tarikatından istifa ettikten sonra K.G. olarak yaratıldı. Barışa olan kör hevesiyle, Sardunyalı bakan Viri aracılığıyla Fransa ile gizli barış görüşmeleri yürüttü ve ön anlaşma 3 Kasım'da Fontainebleau'da imzalandı. Prusya kralının müttefikinin ani terk etmesinden şikayet etmek için bazı nedenleri vardı, ancak Bute'nin daha sonra çarı Prusya ile olan ittifakından uzaklaştırmaya çalıştığı veya Viyana ile yaptığı görüşmelerde Fransa'nın terk edilmesinin bedeli olarak Silezya'da toprak tazminatı umudunu haince o mahkemeye sunduğu suçlamasını destekleyecek hiçbir kanıt yok; Bute'ye karşı 1765'te yöneltilen, daha sonra parlamento tarafından saçma olarak ilan edilen, barışı sağlamak için rüşvet aldığı suçlaması ise rahatlıkla göz ardı edilebilir. Rüşvet ve tehditler ve Avam Kamarası'nın lideri olmak için partisini terk eden Henry Fox'un yardımıyla, bakanın politikası için parlamentoda bir çoğunluk sağlandı. Paris'in kesin barışı 10 Şubat 1763'te imzalandı ve Whig'lerin toptan yasaklanması başladı, dullar, hizmetçiler ve okul çocukları da dahil olmak üzere düşmüş partinin en önemsiz taraftarları, bakanın aşağılık intikamını aldılar. Daha sonra,
Bute, yılda sadece 75.000 sterlin üreten, çiftçilere ve elma şarabı bölgelerindeki toprak sahiplerine özel yükler getiren ve nefret edilen vergi sistemini genişlettiği için son derece sevilmeyen, halk özgürlüklerinin ihlali olarak görülen elma şarabı vergisiyle daha fazla düşmanlık uyandırdı. Sonunda, kendisine karşı gösterilen genel ve köklü düşmanlığa karşı daha fazla mücadele edemeyen, monarşiye yönelik sonuçlardan korkan, _Kuzey Britanyalı_'nın şiddetli saldırılarından endişelenen ve sağlıksız olan Bute, 8 Nisan'da görevinden istifa etti. "Yılda elli sterlin," diye ilan etti, "ekmek ve su, çektiğim acılarla karşılaştırıldığında lüks sayılır." Ancak, emekli olmadan önce, kendisine güç
verilen amaçlara ulaşmıştı.

Kısa bir süre daha kralla nüfuzunu korudu ve halefi olarak önerdiği George Grenville'i temsilcisi olarak işe almayı planladı; ancak Grenville kralın tüm güvenini kazanmakta ısrar etti ve Bute'un Ağustos 1763'te onu görevden alma ve Pitt ve Bedford dükü tarafından yönetilen bir bakanlığı değiştirme konusunda başarısız olması üzerine Grenville Bute'un saraydan çekilmesini talep etti ve bunu sağladı. Buna göre gizli hazine görevinden istifa etti ve 28 Eylül'de George III'ten izin aldı. [v.04
s.0878] Kralla hala yazışıyordu ve
gelecek yıl tekrar Londra'ya döndü, ancak Mayıs 1765'te, Cumberland Dükü'nün bir yönetim kurma başarısızlığından sonra, Grenville kraldan, sadakatle tutulmuş gibi görünen, Bute'un kamu işlerinde hiçbir payı olmaması ve hiçbir tavsiyede bulunmaması
sözünü aldı ve Bute'un kardeşinin İskoçya'daki lord privy seal görevinden alınmasını sağladı. Bute, Galler prensesini ziyaret etmeye devam etti,
ancak kral geldiğinde her zaman arka merdivenden indi.

Bute'un hayatının geri kalanı kamu yararına pek az şey yaptı. Şubat 1766'da Amerikan sorunu konusunda hükümete karşı ve Mart ayında Damga Vergisi Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasına karşı konuştu. 1768 ve 1774'te tekrar İskoçya'nın temsilci bir üyesi olarak seçildi, ancak siyasette daha fazla yer almadı
ve 1778'de kendisi ile Chatham arasında bir ittifak kurma yönündeki başarısız girişimle hiçbir ilgisi olmasını reddetti. İtalya'da seyahat etti,
muhaliflerinin kötü niyetinden ve kralın nankörlüğünden şikayet etti
ve "dünya benden çekilmeden önce kendisi dünyadan çekilmeye" karar verdi.
10 Mart 1792'de öldü ve Bute'deki Rothesay'a gömüldü.

En kötü bakanlardan biri olmasına rağmen, Bute kesinlikle en kötü adamlardan biri değildi
veya halkın hayal gücü tarafından temsil edilen aşağılık ve iğrenç kişi değildi. Yetenekleri önemsizdi, karakteri zayıftı ve ne sıradan yönetim, ne kamu işleri ne de devlet adamlığının daha yüksek alanı için nitelikliydi ve bazen doğal yeteneğin yerini dolduran deneyimden tamamen yoksundu. Kısa
yönetimi, İngiliz tarihindeki en utanç verici ve beceriksizlerden biriydi, sadece hükümdarın iradesiyle, büyük yolsuzluk ve sindirmeyle desteklenen bir kaza sonucu ortaya çıktı, siyasi yaşamın dağılmasının ve bir dizi ulusal felaketin habercisiydi. Yine de Bute iyi ilkelere ve niyetlere sahipti, hükümdarına karşı samimi bir sevgi ve sadakat duygusundan ilham alıyordu ve karakteri, hizipler tarafından ortaya atılan daha büyük suçlamalarla lekelenmemiş durumda. Ailesi ve yakın arkadaşlarının çevresinde, kendisini bu kadar zavallı bir figür haline getiren büyük dünyadan uzakta, büyük saygı görüyordu. Samuel Johnson, Lord Mansfield, Lady Hervey, Piskopos Warburton da övgülerine katıldı.
İlkine, yönetiminin güçlü bir muhalifi olarak, yılda 300 sterlinlik bir emekli maaşı sağladı. Olağanüstü derecede iyi okumuş, kitaplara ve sanata karşı rafine bir zevke sahip biriydi ve şu anda British Museum'da bulunan ünlü _Thomason Tracts_'ı satın aldı. Botanik bilimi konusunda bilgiliydi ve Luton Hoo'da muhteşem bir koleksiyon ve botanik bahçesi oluşturdu, Robert Adam burada kendisi için muhteşem bir konut inşa etti. 1785 civarında muazzam bir masrafla özel olarak _Farklı İngiliz Bitkileri Ailelerini İçeren Botanik Tabloları_'nı kazıdı, _İngiliz Bitkilerinin Tablosal Dağıtımı_ (1787) da ona atfedilir. Bute, Richmond Ormanı korucusu, Charterhouse valisi, Aberdeen Marischal Koleji şansölyesi, 1761, British Museum mütevelli heyeti üyesi (1765), İskoçya Antikacıları Derneği başkanı (1780) ve Chelsea hastanesi komiseri olarak görev yaptı. 1761'de Wortley Baronesi Mount Stuart unvanını alan ve
kendisi aracılığıyla Wortley'deki muazzam mülkün sahibi olan Wortley, Yorkshire'lı Edward Wortley Montagu'nun kızı Mary ile evlenmesiyle,
altı kızının yanı sıra beş oğlu oldu; bunlardan en büyüğü olan John, Lord Cardiff
(1744-1814), 4. kont olarak onun yerine geçti ve 1796'da markiz unvanını kazandı.
1. markinin oğlu ve varisi olan John, Lord Mount Stuart (1767-1794)
babasından önce öldü ve sonuç olarak 1814'te Bute unvanları ve mülkleri 2. markiz olarak oğlu John'a (1793-1848) geçti. İkincisi, tek oğlu John Patrick (1847-1900) tarafından devralındı; oğlu John (d. 1881) 1900 yılında unvanı miras aldı.

BUTE, aynı adı taşıyan ilçeyi oluşturan adaların en önemlisi, ancak en büyüğü değil,
İskoçya'nın Clyde Körfezi'nde, Greenock'un yaklaşık 18 m. güneybatısında ve Glasgow'dan su yoluyla 40 m. uzaklıktadır.
Kuzey ve batıda, onu Argyllshire'dan ayıran dar ve kıvrımlı boğaz olan güzel Kyles of Bute, doğuda Clyde Körfezi ve güney ve güneybatıda Arran'dan ayıran yaklaşık 6 m. genişliğindeki Bute Boğazı ile sınırlıdır. Alanı yaklaşık 49 m2 veya 31.161 dönümdür.
Kuzeybatıda yer almaktadır. GD yönünde ve Kyles'taki Buttock Noktası'ndan Clyde Körfezi'ndeki Garroch Burnu'na kadar en büyük uzunluğu 151/2 m'dir.
Çentikler nedeniyle genişliği 1-1/3 m ile 41/2 m arasında değişir.
Kilchattan, Craigmore, Port Bannatyne ve Rothesay'de iskeleler vardır, ancak Rothesay
pratik olarak tüm adanın limanıdır. Burada Craigendoran, Prince's Pier (Greenock), Gourock ve Wemyss Körfezi'nden gelen demir yolu vapurlarıyla ve Glasgow'daki Broomielaw Köprüsü'nden ve Clyde'daki diğer noktalardan gelen sık gemilerle düzenli iletişim vardır. Nüfus (1891)
11.735; (1901) 12.162.

Başlıca tepeler kuzeydedir, başlıcaları Kames Tepesi (911
ft.) ve Kilbride Tepesi'dir (836 ft.). Akarsular çoğunlukla yanıklardır ve altı göl vardır. Rothesay'in yaklaşık 1 m. güneyinde bulunan, 21/2 m. uzunluğunda ve 1/3 m. genişliğindeki Loch Fad, İskoçya'da kurulan ilk tür tesis olan Rothesay pamuk eğirme fabrikasında kullanılan gücün kaynağıydı. 1827'de batı kıyısında Edmund Kean, daha sonra Sheridan Knowles tarafından işgal edilen bir kulübe inşa etti. Şu anda Bute markizine aittir. Rothesay, su kaynağını tam 1 m. uzunluğundaki Loch Ascog'dan alır. Diğer göller Loch Quien, Loch Greenan, Dhu Loch ve Loch Bull'dur. Kuzeydeki Glen More ve güneydeki Glen Callum, herhangi bir boyuttaki tek vadilerdir. İklim ılıman ve sağlıklıdır, fuşyalar ve diğer bitkiler kışın bile çiçek açar ve ne kar ne de don uzun süre devam eder ve batı kıyısının birçok yerindekinden daha az yağmur yağar. Alanın yaklaşık üçte ikisi, çoğunlukla merkezde ve güneyde, ekilebilirdir ve Glasgow pazarı için mükemmel patates, yulaf ve şalgam ürünleri verir; geri kalanı tepelik meralardan ve plantasyonlardan oluşur. Balıkçılık alanları önemli değere sahiptir. Kumtaşı, arduvaz ve whinstone eksikliği yoktur. Biraz kömür vardır, ancak kalitesi düşüktür ve miktarı şüphelidir. Kilchattan'da tuğla ve fayanslar için üstün bir kil bulunur ve yüksek cilalamaya duyarlı gri granit bulunur. Ada, Loch Fad'dan güney-güneybatı yönünde Rothesay Körfezi'nden Scalpsie Körfezi'ne uzanan bir fay ile jeolojik olarak iki alana ayrılmıştır ve bu fay, rotası boyunca belirgin bir çöküntüyle çakışmaktadır. Bu çıkığın kuzey-batısında uzanan alan, Doğu Yaylaları'nın metamorfik kayaçlarından oluşmaktadır. Dunoon fillitleri, Kames Körfezi ile Etterick Körfezi arasında adayı geçen yaklaşık bir buçuk mil genişliğinde dar bir kuşak oluştururken, kuzeydeki alan Beinn Bheula grubunun batı uzantıları olabilecek kumtaşı ve şistlerle kaplıdır. Rothesay yakınlarında ve Loch Fad'ın batısındaki tepe yamaçları boyunca paralel kumtaşı ve fillit şeritleri vardır. Bu çıkığın doğusunda uzanan adanın o kısmı, çoğunlukla batıya veya güneybatıya doğru eğimli Üst Eski Kırmızı Kumtaşı tabakalarından oluşur. En güney ucunda, Kilchattan ve Garroch Head arasında, bu konglomeralar ve kumtaşları, formasyonun üst sınırını belirleyen kalın bir mısır taşı veya dolomitik kireç taşıyla örtülüdür ve bu sınır, Alt Karbonifer dönemine ait çimento taşları ve çağdaş lavlarla örtülüdür. Kuzeybatıya doğru uzanan bir dizi sırt oluşturan katmanlı volkanik kayaçlar, porfirik bazaltlar, andezit ve Port Luchdach yakınlarında kahverengimsi trakit içerir. Volkanik serinin tabanına yakın, Karbonifer dönemine ait intrüzif magmatik kayaçlar, örneğin Suidhe Tepesi'ndeki oval olivin-bazalt kütlesi gibi, eşikler ve çıkıntılar şeklinde görünür. Bute'de yükseltilmiş plajların kalıntıları belirgindir. Arktik kabuklu kil için bilinen yerlerden biri, koyu kırmızı kilin sert kaya kilinin üzerinde durduğu ve geç buzul çağından olduğu düşünülen Kilchattan tuğla fabrikalarında bulunur.

Bute isminin kökeni konusunda bazı şüpheler vardır. 6. yüzyılda St Brendan'ın adaya inşa ettiği hücreye atıfla _both_ (İrlandacada "hücre" anlamına gelir) kelimesinden geldiği kabul edilmiştir; diğerleri ise bunun, Batı Adaları ve Yaylaların çoraklığıyla karşılaştırıldığında, verimliliğine atıfta bulunarak, İngiliz _ey budh_ (Galce, _ey bhiod_) "mısır adası" (_yani_ yiyecek) kelimesinden türediğini iddia etmektedir. Bute muhtemelen ilk olarak İrlanda'dan gelen İskoç öncüleri tarafından kolonileştirilmiştir ve aralıklarla İskandinavlar da daha uzun veya daha kısa süreler için bir yer edinmiştir. O günlerde Butemen'ler Aziz'den sonra Brandanes olarak da adlandırılırdı. Adanın antikliğini kanıtlayan "Druid" anıtları, höyükler, taş yığınları ve lahitlerin yanı sıra antik şapellerin kalıntıları da çoktur. 1506'da James IV tarafından verilen bir tüzük gereği, çok sayıda küçük mülk sahibi ailelerinde kalıtsal hale gelen "baron" unvanını aldı. Şimdi bu unvan neredeyse ortadan kalktı, bu unvanı veren topraklar çok az istisna dışında satın alma yoluyla Bute markisi'nin mülkiyetine geçti [v.04 s.0879]. Oturduğu yer, Rothesay'den kıyı yoluyla yaklaşık 41/2 m uzaklıktaki Mount Stuart, doğu kıyısında güzel bir konumdadır. Port Bannatyne (nüfus 1165), 2 m. Rothesay'in kuzeyinde batısında, 1784'te Highland ve Tarım Derneği'nin kurucularından biri olan, mahkeme yargıcı Lord Bannatyne'in (1743-1833) adını taşıyan gelişen bir sulama yeri vardır. Yakınında, Carlyle'nin biyografisiyle ünlü John Sterling'in 1806'da doğduğu Kames Kalesi vardır. Adanın güneydoğusundaki Kilchattan, favori bir yazlık tatil yeridir. İlgi çekici bir diğer yer ise Dunagoil Körfezi'nden yaklaşık 1/2 m uzaklıkta pitoresk bir konumda bulunan St Blane Şapeli'dir. Bute'nin batı kıyısında, St Ninian's Point'ten 3/4 m uzaklıkta, 2 m. uzunluğunda ve yaklaşık 3/4 m. genişliğinde Inchmarnock adası yer alır.

Bkz. J. Wilson, _Account of Rothesay and Bute_ (Rothesay, 1848); ve J.K. Hewison, _Bute Tarihi_ (1894-1895).

BUTE veya BUTESHIRE, güneybatıda bir ada ilçesi. İskoçya'nın, 
adını aldığı Bute adalarından, Inchmarnock,
Büyük Cumbrae, Küçük Cumbrae, Arran, Holy Island ve Pladda'dan oluşan, hepsi
Doğu'daki Ayrshire ile Batı'daki Argyllshire arasında kalan
Clyde Körfezi'nde yer alır.
İlçenin alanı 140.307 dönüm veya 219 metrekarenin üzerindedir.
Nüfus (1891) 18.404; (1901) 18.787 (veya metrekare başına 86). 1901'de yalnızca Galce konuşan kişi sayısı 20, Galce ve İngilizce konuşan kişi sayısı ise 2764'tü. 1832 Reform Yasası'ndan önce, Buteshire, Caithness-shire ile dönüşümlü olarak parlamentoya bir üye gönderdi - Rothesay aynı anda Ayr, Campbeltown, Inveraray ve Irvine ile bir temsilciyi paylaşıyordu.
Rothesay daha sonra ilçeye katıldı ve o zamandan beri kendi üyesi oldu.
Buteshire ve Renfrewshire tek bir şeriflik oluşturuyor ve Rothesay'de ikamet eden ve Brodick ve Millport'ta da periyodik olarak oturan bir şerif vekili bulunuyor. Devre mahkemeleri Inveraray'da yapılıyor. İlçe okul kurulunun yetkisi altında ve Rothesay'de bir ortaokul var. İlçe konseyi Glasgow ve Kilmarnock'ta tarımda teknik eğitimi destekliyor. Temel ürünler yulaf ve patatestir ve
sığır, koyun ve at yetiştirilir. Tohum yetiştirme kapsamlı bir endüstridir ve
balıkçılık önemlidir. Rothesay balıkçılık bölgesi
Buteshire'daki tüm koyları ve Argyll ve Dumbarton bölgelerindeki birkaç koyu içerir,
Cumbraes Greenock bölgesiyle birlikte gruplandırılmıştır. Ringa balığı avcılığı
Haziran ayında başlar ve beyaz balık avcılığı yıl boyunca bir noktada takip edilir. Sezon boyunca balıkçıların çoğu Clyde yatlarında istihdam edilir, Rothesay önemli bir yatçılık merkezidir. İhracatlar
tarımsal ürünler ve balıktan oluşur, ticaret aktif olarak Rothesay, Millport, Brodick ve Lamlash ilçe limanları ile
Glasgow, Greenock, Gourock, Ardrossan ve Wemyss Körfezi ana limanları arasında yürütülür,
tüm bunlarla yıl boyunca düzenli vapur seferleri vardır.

BUTHROTUM. (1) Modern Butrinto'ya (_q.v._) karşılık gelen eski bir İlirya limanı. (2) Yaşlı Plinius tarafından bahsedilen Attika'daki bir kasaba.
(_Nat. Hist._ iv. 37).

BUTLER, İrlanda tarihinde ünlü bir ailenin adı.
Fatihlerin aileleri arasında tek başına Butler'ların büyük hanedanı,
Geraldine'ler, komşuları, akrabaları ve ölümcül düşmanlarıyla rekabet ediyordu.
Ataları olan Theobald
Walter, istilacıların ilkleri arasında değildi.
Henry I. zamanında, Amounderness'te Witheton veya Weeton'ı, Lancaster'ın onuruna küçük bir ücret olan, Suffolk'taki Newton malikanesini ve Norfolk'taki bazı toprakları elinde tutan Hervey Walter'ın torunuydu. 1212'de yapılan bir emirden sonra yapılan büyük Lancaster toprakları soruşturmasında, Hervey Walter'ın babası olarak adlandırılan bu Hervey'in, Weeton'daki ücretiyle, Magnus'un oğlu Orm'a, kızı Alice'le evlenerek toprak verdiği söylenir. Bu Hervey'in oğlu Hervey Walter, Parham lordu Theobald de Valognes'in kızı Maude ile eşleşerek ailesini ilerletti. Maude'un kız kardeşi Bertha, büyük yargıç Ranulf de Glanville'in karısıydı. "kralın gözü". Ranulf, Butley'deki Austin Canons manastırını kurduğunda, karısının kayınbiraderi olan Hervey Walter, kendisinin ve karısı Ranulf de Glanville'in Maude'unun ve karısı Bertha'nın ruh sağlığı için Wingfield'daki toprakları eve verdi. Hervey'in küçük oğulları Hubert Walter, Roger ve Hamon tarafından tanıklık edilen bu tüzük, hala Harleian koleksiyonunda saklanmaktadır. Diğer bir oğul, Bartholomew, kardeşi Hubert'in tüzüğüne tanıklık etti,
1190-1193. Bu adalet yeğenlerinin akrabalıklarından erken
kazandıkları, Hubert Walter'ın Batı Dereham manastırının kuruluş tüzüğünde görülür, burada "dominus Ranulphus de Glanvilla et domina
Bertha uxor eius, qui nos nutrierunt"tan bahseder. Gerçekten de Hubert, amcasının katiplerinden biri olduğunda, ona o kadar güveniyordu ki Canterbury'li Gervase
ikisinin krallığı birlikte yönettiğinden bahseder. Kutsal Topraklara eşlik ettiği Kral Richard, onu Salisbury piskoposu ve (1193) Canterbury başpiskoposu yaptı. "Tavsiyelere karşı ihtiyatlı, nüktedan", Canterbury ve İngiltere şampiyonuydu ve ölüm haberi Kral John'dan "şimdi, ilk kez, gerçekte kral oldum" diye haykırmasına neden oldu.

Bu iki büyük devlet adamı arasında başpiskoposun en büyük kardeşi olan Theobald Walter yükseldi ve gelişti. Theobald, _Liber Niger_
(yaklaşık 1166)'da bir şövalyenin hizmetiyle Amounderness'ı elinde tutarken bulunur. 1185'te kralın oğlu John ile birlikte deniz yoluyla Waterford'a gitti, ardından gönderilen koşumların yükü Pipe Roll'da yüklendi. O koşum takımına bürünmüş olarak
Desmond prensi Dermot MacCarthy kılıçtan geçirildiğinde Cork adamlarına önderlik etti, John onun hizmetlerini Limerick'teki topraklarla ve İrlanda tahtını kurduğu
Avoca vadisindeki Arklow'un önemli fief'iyle ödüllendirdi
ve bir manastır kurdu. İngiltere'ye döndüğünde amcası Randulf'a Fransa'ya eşlik etti, ikisi de Chinon'da kralın ölüme yakınken verdiği bir tüzüğün şahidi oldu. Kısa bir süre sonra, Theobald Walter'a John tarafından İrlanda lorduna kalıtsal uşaklık görevi verildi, bu da torunları için bir soyadı haline geldi, 15 Mayıs 1192'de Dublin'e John'un tüzüğünü onayladığında kendini _pincerna_ olarak adlandırdı. J. Horace Round ayrıca yeni bir mühür aldığını, üzerindeki yazıtın kendisine İrlanda'nın Uşağı Theobald Walter adını verdiğini ve bundan sonra bazen _le Botiller_ soyadıyla anıldığını belirtti. John 1192'de yurtdışına gittiğinde, Theobald'a Lancaster kalesinin sorumluluğu verildi, ancak 1194'te onu Kral Richard adına çağıran kardeşi Hubert'e teslim olmaya zorlandı. Hubert'in etkisiyle barışını sağlayan Theobald, Kral Richard için Lancashire şerifi oldu ve Kral Richard ona tüm Amounderness'i geri verdi. Kralın ölümüyle talihi değişti. Kalenin teslim olmasını ihanet olarak gören yeni hükümdar, ondan şeriatını aldı, Amounderness'i elinden aldı ve Limerick topraklarını William de Braose'a sattı. Ancak büyük başpiskopos kısa sürede kardeşini tekrar itibarına kavuşturmanın bir yolunu buldu ve 2 Ocak 1201-2'de Amounderness, kralın emriyle Theobald Walter'a iade edilecek, _dilecto et fideli nostra_, Bir veya iki yıl içinde Theobald, Arklow fief'indeki günlerini sonlandırmak üzere İngiltere'den ayrıldı ve Limerick'teki Wotheney'de, Arklow'da ve Nenagh'da dini vakıflarla meşgul oldu. Wotheney'de 12 Şubat 1205-6'dan kısa bir süre önce gömüldüğü söyleniyor, o sırada Close Roll'daki bir kayıt dul eşiyle ilgili. Denton'lu Robert le Vavasor'un kızı olan bu dul kadın Maude, babasına verildi ve babası onunla evlenme hakkını 1200 mark ve iki palfrey karşılığında satın alarak Fulk fitz-Warine'e verdi. Theobald, Theobald ve altı yaşında bir çocuk olan Maude'un oğlu ve varisi, aynı şekilde büyükbabası Robert'ın himayesine alındı, ancak kralın 2 Mart 1205-6 tarihli mektupları, Robert'a "bedenini sevdiği için" varisi derhal Kendal baronu Gilbert fitz-Reinfrid'e teslim etmesini söylüyordu. Ev, evlilikler yoluyla mülklerine mülk katarak İrlanda soyluları arasında kendini geliştirdi. 1 Eylül 1315'te, şefi Edmund Walter, İskoç akıncılarına ve Ulster isyancılarına karşı hizmetlerinden dolayı, Carrick, Macgriffyn ve Roscrea'nın kalesi ve malikanelerinin tüzüğünü kendisine ve mirasçılarına _sub nomine et honore
comitis de Karryk_ olarak verdi. Ancak bu tüzük, görünüşte bir kontluk yaratırken, Bay Round'un açıkladığı gibi, soyundan gelenleri Carrick kontları yapmayı başaramadı. Ancak Edmund'un oğlu ve varisi olan James, 1327'de Humfrey'in kızı Eleanor de Bohun ile [v.04 s.0880] Hereford kontu ve İngiltere'nin yüksek kontlarından biri olan Essex ile evlendikten sonra, 2 Kasım 1328'de Ormonde unvanıyla İrlanda kontluğuna getirildi. 14. yüzyılın ilk yıllarından itibaren Ormonde kontları, nesilden nesile, İrlanda'nın baş hükümetine lord-koruyucu, lord-teğmen, vekil veya lord-yargıç olarak çağrıldılar ve kalıtsal düşmanları Geraldines'in aksine, İngiliz tacına ve İngiliz geleneklerine sadakat geleneğini sürdürdüler. Tarihleri, yerli İrlandalılarla savaşmakla doludur ve güneş Gibeon'un üzerinde dururken, bize söylendiğine göre, James the White Earl vahşi O'Mores'ta kalırken, Athy'nin kızıl bataklığının üzerinde dinlendi. Ormonde kontlarından birden fazlasının bir bilgin adı vardı ve 6. kont, her Avrupa dilinin ustası ve birçok mahkemenin elçisi olan Edward IV.'ün, dünyada kaybolan iyi yetiştirme ve cömert niteliklerin, Ormonde kontu John'da tekrar bulunabileceğini ilan ettiği söylenir. Kontlar, savaş veya barış görevlerinde sık sık İrlanda'dan uzak kalıyorlardı. 5. kont James, Lancaster'a olan bağlılığı nedeniyle 1449'da Wiltshire'daki İngiliz kontluğunun kendisine verilmesini sağladı. 1455'te St. Albans'ta savaştı, sahadan kaçarken koşum takımını bir hendeğe attı ve Wakefield'da bir kanadı yönetti. Garter şövalyesi olarak ahır levhası hala St. George'un şapelindedir. Mortimer's Cross'ta Pembroke kontuyla birlikte yenildi ve Towton'dan sonra esir alındı, kaderi belirsizdir, ancak söylentiye göre Newcastle'da başı kesildi ve John Paston'a 1461 Mayıs'ında hitaben yazılmış bir mektupta "Wylchir'in Erle'si Londra Köprüsü'ne yerleşti" haberi yer almaktadır.

Onun zamanına ait, Butler'ların ilginç bir geleneğini gösteren bir belge. Buckinghamshire topraklarını Londra'daki St Thomas of Acres hastanesine devrederken parlamentoya verdiği dilekçede, bunu "bir zamanlar Canterbury başpiskoposu olan ve Wiltshire kontu, babası ve atalarının çoğunun soyağacından geldiği o görkemli şehit St Thomas'a ibadet etmek için" yaptığını belirtir. Ancak soybilimcilerin bu soyağacını kesinleştirmeye çalıştıkları soyağaçları araştırmaya dayanmayacaktır. Wiltshire kontluğu onunla birlikte öldü ve İrlanda kontluğu bir süreliğine kaybedildi, iki kardeşi John ve Thomas onun kontluğunu paylaştı. John, IV. Edward tarafından kan bağıyla iade edildi; ve 7. kont Thomas, 1495'te İngiliz parlamentosuna Lord Rochford olarak çağrıldı, Essex'teki bir Bohun malikanesinden alınan bir unvan, tüzüğünün VII. Henry'nin ilk parlamentosu tarafından iptal edildiğini gördü. 1515'te erkek çocuğu olmadan öldü. İki kızından ve ortak mirasçılarından Anne, Sir James St. Leger ile evlendi ve Margaret, Sir James ve Sir Thomas Boleyn'in annesi olduğu Blickling'li Sir William Boleyn ile evlendi. Anne Boleyn'in babası olan ikincisi, 1529'da Wiltshire ve Ormonde kontu olarak yaratıldı.

İrlanda'da Ormonde kontlarının erkek varisi Sir Piers Butler - "kırmızı Piers" - 1515'te Ormonde kontluğunu üstlendi ve İrlanda mülklerine el koydu. İsyankar İrlandalılara karşı iyi bir müttefik olan hükümet, iddiasını erteledi. O, MacMorrogh Kavanagh'ın kızı olan annesi tarafından vahşi İrlandalı şeflerle müttefik olarak doğmuş bir İrlandalıydı; kontluk uzun zamandır erkek soyundan geliyordu; İrlanda'nın tüm duyguları, onu aileden çıkaracak olan feodal geleneğe karşıydı ve iki mirasçı İngiliz şövalyelerinin dul eşiydi. 1522'de, "Ormonde kontu gibi davranan Sir Piers Butler" olarak anıldı ve lord vekili olarak İrlanda'nın baş valisi yapıldı ve 23 Şubat 1527/8'de, 7. kontun mirasçılarıyla yapılan ve Ormonde kontu kralın emrinde ilan edilen bir anlaşmanın ardından, Ossory kontu olarak yaratıldı. Ancak, 1536'da Gıyap Yasası uyarınca tacın el koyduğu ilan edilen İrlanda mülkleri, ona "Ossory ve Ormonde kontu" olarak verildi. Boleyn Ormonde ve Wiltshire kontu hala hayatta olmasına rağmen, Piers Butler'ın 22 Şubat 1537/8 civarında Ormonde kontluğuna dair bir patenti olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz; bu tarihten itibaren halefleri soyluluklarını hesaplamalıdır. Oğlu ve varisi, 2 Ocak 1535/6'da Thurles Vikontu olan Topal James, 1543/4'te babasına kontluk yetkisinin verildiğini doğrulayan bir parlamento yasası çıkardı ve ona 1328'deki eski kontluğun eski "üstünlüğünü" verdi.

Earl James, 1546'da Ely House'da bir akşam yemeğinde zehirlendi ve oğlu ve varisi olan Kara Kont Thomas, İngiliz sarayında yetiştirildi ve
yenilenmiş dini savundu. Sempatisi İrlandalılardan yanaydı,
ancak kanun ve düzenden yana kararlıydı ve hayatının büyük bir bölümünde isyanla boğuştu. Toprakları, Desmond Geraldines adlı kalıtsal düşmanları tarafından taciz edildikten sonra, Elizabeth ona 1580'de Munster'in askeri valisi olarak atayarak intikamını aldı ve o zamanlar açık bir isyan halinde olan "bu kanserli Desmonds'u sürgün edip yenmek" için bir görev verdi. Kendi hesabına göre, üç ayda 46 kaptanı, 800 kötü şöhretli haini ve 4000 kişiyi kılıçtan geçirdi ve dört yıllık bir mücadeleden sonra, Desmond kontu Gerald, başına ödül konarak yakalandı ve öldürüldü. 1614'te yasal bir çocuğu olmadan ölen Thomas'ın yerine, Burkes ve O'Mores'a karşı yanında savaşmış olan yeğeni Kilcash'li Walter geçti. Ancak daha sonra Desmond kontu unvanı verilen Sir Robert Preston,
karısı, Kara Kont'un kızı ve varisi adına Ormonde topraklarının büyük bir kısmını talep etti.
Kral James, Kont Walter'ın sadık hizmetlerine rağmen,
talep edeni destekledi ve kraliyet ödülüne boyun eğmeyi reddeden kont,
8 yıl boyunca büyük bir yoksulluk içinde yattığı, kiralarının kesildiği
zindana atıldı. 1625'te serbest bırakılmasına rağmen, 1630'a kadar amcasının mülklerinin varisi olarak kabul edilmedi.
Oğlu, Viscount Thurles, İngiltere'ye giden bir yolculukta boğulunca, bir torunu onun yerine geçti.

Bu torun, James Butler, belki de uzun Ormonde soyunun en ünlüsüdür.
Kuzeni Elizabeth Preston ile evlenmesiyle, Ormonde unvanları bir kez daha tüm Ormonde mülkleriyle birleşti. Sadık bir asker ve devlet adamı olan, Katolik isyancıların ve Protestan parlamenterlerin iki ateşi arasında kaldığı İrlanda'da kral adına komuta etti. İrlanda'da 1649'da Charles II'yi ilan edecek kadar uzun süre kaldı, ancak Rathmines'te yenildi, garnizonları Cromwell tarafından dağıtıldı ve 1650'nin sonunda ülkeyi terk etti. Restorasyon'da lord-teğmen olarak atandı, mülkleri James I tarafından büyükbabasından alınan Tipperary kontluk palatininin eklenmesiyle kendisine iade edildi. 1632'de bir markiz olarak yaratıldı. 1660'ta İngiliz Brecknock kontluğu ve ertesi yıl İrlanda Ormonde düklüğü eklendi. 1682'de aynı unvana sahip bir İngiliz düklüğü için patenti vardı. Buckingham'ın entrikaları onu yedi yıl boyunca lord-teğmenliğinden mahrum etti ve 1670'te bir grup serseri onu St James's Caddesi'ndeki arabasından sürükleyip Tyburn'deki darağacına götürmeye çalıştığında hayatına yönelik umutsuz bir girişimde bulunuldu. Oğlunun, babasına zarar gelirse kralın koltuğunun arkasında olsa bile Buckingham'a tabancayla saldıracağı tehdidi onu suikasttan kurtarmış olabilir. II. James tahta çıktığında bir kez daha aktif görevden alındı ​​ve "onurla ve yıllarla taçlandırılan Barzillai" 1688'de Dorsetshire'daki evinde öldü. 1532'de doğan büyük büyük amcası Kara Kont'u görmüştü ve ölümünden birkaç saat önce bir torunu onun yanında oynuyordu. Cesur oğlu Ossory, "her türlü zarafetle süslenmiş en büyük umut", ondan sekiz yıl önce öldü ve yerine, Londra Jakobenlerinin tanınmış bir lideri olan ve 1715'te onur ve mülklerine el konulan ikinci Ormonde dükü olan torunu James geçti. Dük, otuz yıl sürgünde yaşadı, çoğunlukla Avignon'da ve 1745 isyan yılında hayatta kalan bir çocuk olmadan öldü. Kral William'ın İngiliz soylular arasında Lord Butler of Weston ve İrlandalılar arasında Arran kontu olarak yarattığı küçük kardeşi Charles'ın Ormonde arazilerini satın almasına izin verildi. Kontun 1758'de çocuğu olmadan ölmesi üzerine araziler, 1760'ta Arran kontu tarafından yapılan anlaşmayla, ilk dükün küçük bir kardeşinin soyundan gelen Kilcash'li John Butler'a geçen bir kız kardeş tarafından kullanıldı. Altı yıl sonra ölen John'un yerine kuzeni Walter Butler geçti. Oğlu John, Ormonde soyundan gelen varis, 1791'de Ormonde ve Ossory kontu ve
Viscount Thurles oldu. İrlanda parlamentosu 1715'teki idam kararını geri çekti. Geri verilen kontun oğlu ve varisi olan Walter'a, Llanthony Lordu Butler (1801) ve İrlanda Ormonde Markizliği (1816) olarak İngiliz soyluluk unvanı verildi. Bu unvanlar onunla birlikte öldü. Bu Lord Ormonde, 1810'da [v.04
s.0881] İrlanda'daki şarapların prisage'ına ilişkin atalarından kalma hakkını büyük bir meblağ olan 216.000 L'ye tacı sattı. Kardeşi ve varisi için, George IV'ün taç giyme töreninde Lord
Ormonde of Llahthony yaratıldı, İrlanda markizliği
1825'te yeniden canlandırıldı ve doğrudan soy hattında devam etti.

Carrick kontları (İrlanda 1748), Viscounts Ikerrin (İrlanda 1629),
ilk Ormonde kontunun bir kardeşinden geldiklerini iddia ederken, vikontlar
Mountgarret (İrlanda 1550) Piers'in küçük oğlu olan Red Earl of Ossory'den
gelmektedir. Caher baronluğu (İrlanda 1543), Butler'ların gayri meşru bir kolundan gelen Chaier veya Caher-down-Eske'li Sir Thomas Butler için yaratıldı, 1560'ta 2. baronun ölümü üzerine genel varisler arasında askıya alındı. Genel varislerin haklarından vazgeçmesinin ardından 1583'te Sir Theobald Butler (ö. 1596) için tekrar yaratıldı ve 13. baron ve 2. Caher vikontu ve Glengall'ın ikinci kontu Richard Butler'ın ölümü üzerine 1858'de sona erdi. Buttler von Clonebough,
_genannt_ Haimhausen, Kutsal Roma İmparatorluğu kontu, 3.
Ormonde kontundan gelir, imparatorluk unvanı 1681'de Wallenstein cinayetini gerçekleştiren ejderha subayı Walter, Kont Butler'ın (ö. 1634) hizmetlerinin anısına yeniden canlandırılmıştır.

Bkz. Lancashire Soruşturmaları, 1205-1307; Lancashire ve Cheshire Kayıt Derneği,
xlviii.; Matthew Paris, Roger of Hoveden, Giraldus
Cambrensis, &c.'nin Günlükleri; _Ulusal Biyografi Sözlüğü_; G.E.C.'nin _Tam
Peerage_; Carte'nin Ormonde belgeleri; Paston Mektupları; Parlamento ruloları; ince rulolar, serbest bırakma ruloları, pipo ruloları, &c.

(O. BA.)

BUTLER, ALBAN (1710-1773), İngiliz Roma Katolik rahibi ve din bilgini,
24 Ekim 1710'da Northampton'da doğdu.
Douai'deki İngiliz kolejinde eğitim gördü ve rahipliğe atandığında sırasıyla felsefe ve ilahiyat kürsülerini elinde tuttu. Bir süre Staffordshire'da misyoner rahip olarak çalıştı, genç Roma Katolik soylularına öğretmenlik yaptı ve sonunda 15 Mayıs 1773'teki ölümüne kadar kaldığı St Omer'deki İngiliz ilahiyat okulunun başkanı olarak atandı. Butler'ın büyük eseri _The Lives of the Saints_, otuz yıllık çalışmanın sonucu (4 cilt, Londra, 1756-1759), birçok baskı ve çeviriden geçti (en iyi baskı, değerli notlar dahil, Dublin, 12 cilt, 1779-1780). _Acta Sanctorum_'un popüler ve özet bir reprodüksiyonudur, büyük bir çalışkanlık ve araştırma sergiler ve her bakımdan İngiliz edebiyatındaki türünün en iyi eseridir. 
Bkz. _An Account of the Life of A.B. C.B._ tarafından, _yani_ yeğeni Charles
Butler (Londra, 1799) tarafından; ve Joseph Gillow'un _Bibliyografik
İngilizce Katolikler Sözlüğü_, cilt i.

BUTLER, BENJAMIN FRANKLIN (1818-1893), Amerikalı avukat, asker ve
politikacı, 5 Kasım 1818'de Deerfield, New Hampshire'da doğdu. 1838'de Waterville (şimdiki adıyla Colby) Koleji'nden mezun oldu, 1840'ta Massachusetts barosuna kabul edildi, Massachusetts, Lowell'da avukatlık yapmaya başladı
ve özellikle ceza davalarında olmak üzere avukat olarak erken yaşta ün kazandı. Demokrat olarak siyasete giren Butler, ilk olarak Lowell'da işçiler için on saatlik bir iş günü kurulmasını öngören bir yasanın geçirilmesini savunan şiddetli kampanyasıyla genel ilgiyi çekti; 1853'te Massachusetts Temsilciler Meclisi'nin ve 1859'da eyalet senatosunun üyesiydi ve 1848'den 1860'a kadar Demokrat ulusal kongrelerinde delege olarak yer aldı. 1860'taki Charleston'daki kongresinde Jefferson Davis'in adaylığını savundu ve Stephen A. Douglas'a karşı çıktı ve ardından gelen kampanyada Breckinridge'i destekledi. İç Savaş'ın başlangıcındaki Baltimore isyanından sonra Butler, eyalet milislerinde tuğgeneral olarak Vali John A. Andrew tarafından Massachusetts birliklerinden oluşan bir kuvvetle Birlik eyaletleri ile Federal başkent arasındaki iletişimi yeniden açmak üzere gönderildi. Butler, enerjik ve dikkatli çalışmasıyla amacına savaşmadan ulaştı ve kısa süre sonra U.S.V. Tümgeneralliğine getirildi. Monroe Kalesi'nde komuta ederken, tahkimatlar vb. için işçi olarak savaş kaçakları oldukları gerekçesiyle, hatlarına giren kaçak köleleri sahiplerine geri vermeyi reddetti ve böylece zencilere uygulanan "kaçak" ifadesi ortaya çıktı. Butler, taktik operasyonların yürütülmesinde neredeyse tamamen başarısız oldu ve Virginia, Big Bethel'deki ilk eylemi, Ulusal silahlar için aşağılayıcı bir yenilgiydi. Daha sonra 1861'de donanmayla birlikte Kuzey Carolina, Hatteras ve Clark Kalelerini ele geçiren bir sefer kuvvetine komuta etti. 1862'de New Orleans'ı işgal eden kuvvete komuta etti. Bu şehrin yönetiminde büyük bir kararlılık ve sertlik gösterdi. New Orleans, Butler rejimi sırasında alışılmadık derecede sağlıklı ve düzenliydi. Ancak, yaptığı birçok eylem, özellikle Hollanda konsolosluğunun ofisine yatırılan 800.000 dolara el konulması ve 15 Mayıs'ta bazı kışkırtmalardan sonra çıkarılan, herhangi bir kadının "Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir subayına veya askerine hakaret etmesi veya onu küçümsemesi durumunda, mesleğini icra eden bir kasaba kadını olarak kabul edileceği ve muamele göreceği" yönündeki emir büyük bir rahatsızlık yarattı. Bu emir, hem Kuzey'de hem de Güney'de ve ayrıca yurtdışında, özellikle İngiltere'de ve Fransa'da protestolara yol açtı ve şüphesiz Aralık 1862'de görevden alınmasının nedeni buydu. 1 Haziran'da, Farragut tarafından Amerika Birleşik Devletleri darphanesine yerleştirilen bir Amerika Birleşik Devletleri bayrağını yırtan W.B. Mumford adlı birini idam etti; ve bu infaz için (Aralık 1862'de) Başkan Davis tarafından "ölüm cezasını hak eden bir suçlu" olarak suçlandı, yakalanırsa infaz için saklanmalıdır. 1864 seferinde, birkaç savaşta itibarlı bir şekilde komuta ettiği James Ordusu'nun başına getirildi. Ancak, Kuzey Carolina'daki Fort Fisher'a karşı düzenlenen seferi kötü yönetmesi, Aralık ayında General Grant tarafından geri çağrılmasına yol açtı. 1867'den 1879'a kadar, 1875-1877 yılları hariç, Kongre'de Cumhuriyetçi bir temsilciydi. Kongre'de Yeniden Yapılanma yasalarında Radikal Cumhuriyetçi olarak göze çarpıyordu ve Temsilciler Meclisi tarafından Başkan Johnson'ın Senato önünde görevden alınmasını yürütmek üzere seçilen yöneticilerden biriydi, davayı açtı ve davada kendi tarafında en önemli rolü üstlendi; Başkan Grant üzerinde belirgin bir etki uyguladı ve Temsilciler Meclisi'ndeki sözcüsü olarak kabul edildi ve hükümet tahvillerinin "yeşil para" cinsinden ödenmesinin önde gelen savunucularından biriydi. 1871'de Massachusetts valiliği için yenilmiş bir adaydı ve ayrıca 1879'da Demokrat ve Yeşil para biletlerinde yarıştı, ancak 1882'de başka hiçbir eyalet görevi alamayan Demokratlar tarafından seçildi. 1883'te yeniden adaylık için yenildi. Yeşil para ve Anti-Tekelci
partilerinin başkan adayı olarak, 1884'te 175.370 oy aldı ve Demokrat Parti'nin Grover Cleveland'ı aday göstermesine şiddetle karşı çıktı ve onu yenmek için Massachusetts ve New York'taki kendi oylarını Cumhuriyetçi adaya "atmaya" çalıştı. Avukat olarak mesleki geliri, 11 Ocak 1893'te Washington, D.C.'deki ölümünden kısa bir süre önce yıllık 100.000 dolar olarak tahmin ediliyordu. Yetenekli ama dengesiz bir yönetici ve askerdi ve parlak bir avukattı. Bir politikacı olarak sert bir muhalefet uyandırdı ve görünüşe göre adalet gereği, yolsuzluk ve rüşvetle suçlandı.
New Orleans'ta kardeşi ve Virginia ve Kuzey Carolina bölümünde kayınbiraderi tarafından yürütülen yasadışı ticaretin karlarını paylaşmakla suçlandı.

Bkz. James Parton, _Butler in New Orleans_ (New York, 1863), ancak bu kitap Butler'a yöneltilen suçlamaları yeterince ele almıyor; ve _Tümgeneral B.F. Butler'ın
Otobiyografisi ve Kişisel Anıları:
Butler'ın Kitabı_ (New York, 1893), gerçekler açısından dikkatli kullanılmalıdır.

BUTLER, CHARLES (1750-1832), İngiliz avukat ve çeşitli yazar, 14 Ağustos 1750'de Londra'da doğdu. Douai'de eğitim gördü ve 1775'te Lincoln's Inn'e girdi. Bir emlakçı olarak önemli bir
pratik deneyimi oldu ve 1791 Roma Katolik Yardım Yasası'nın kabul edilmesinden sonra
baroya çağrıldı. 1832'de ipek aldı ve Lincoln's Inn'in
kadro üyesi oldu. Aynı yılın 2 Haziran'ında öldü. Edebi
faaliyeti muazzamdı ve yayınlanmış eserlerinin sayısı yaklaşık elli ciltten oluşuyor. Bunların en önemlileri _Anılar_
(1821-1827); Birkaç
baskıdan geçen _Horae Biblicae_ (1797); _Horae Juridicae Subsecivae_ (1804); _Book of the Roman Catholic
Church_ (1825), Southey'e yöneltilmiş ve [v.04
s.0882] bazı tartışmalara yol açmıştır; Erasmus, Grotius, Bossuet, Fenelon'un hayatları. Ayrıca amcası Alban
Butler'ın _Lives of the Saints_ adlı eserini, Fearne'in _Essay on Contingent Remainders_ ve Hargrave'in _Coke upon Littleton's Laws of England_ (1775) baskısını da düzenleyip tamamlamıştır.

Butler'ın eserlerinin tam listesi Joseph Gillow'un _Bibliographical Dictionary of English Catholics_, cilt i, s. 357-364'te yer almaktadır.

BUTLER, GEORGE (1774-1853), İngiliz okul müdürü ve ilahiyatçı, Londra'da doğdu ve Sidney Sussex College, Cambridge'de eğitim gördü, burada daha sonra önce matematik öğretim görevlisi, sonra da klasik öğretmen olarak üye oldu. 1804'te üniversitenin kamu sınav görevlisi olarak seçildi ve sonraki yıl seçkin vaizlerden biri oldu. Harrow'un başöğretmeni olarak (1805-1829) çok yönlü bilgisi,
zarifliği ve bir atlet olarak becerisi yönetimini başarılı ve popüler hale getirdi. Emekli olduktan sonra, 1814'te koleji tarafından kendisine sunulan bir geçim kaynağı olan Northamptonshire, Gayton'a yerleşti. 1836'da Peterborough piskoposluğunun şansölyesi oldu ve 1842'de Peterborough dekanı olarak atandı. Az sayıdaki yayını arasında Harrow'un _Harrow, a Selection of Lists of the School between 1770 and 1828_ (Peterborough, 1849) başlıklı bazı notları yer almaktadır.

En büyük oğlu GEORGE BUTLER (1819-1890), Liverpool Koleji'nin (1866-1882) müdürü ve Winchester rahibiydi. 1852'de John Grey of Dilston'ın kızı Josephine Elizabeth ile evlendi. 30 Aralık 1906'da öldü (bkz. _Otobiyografisi_, 1909). Daha sonra yaygın olarak dendiği gibi Bayan Josephine Butler, yoğun ahlaki ve manevi güce sahip, kendini kurtarma çalışmalarına ve özellikle Hindistan'daki C.D. Yasaları veya İngiltere'deki kıtadakine benzer herhangi bir sistemle 
"kötülüğün devlet tarafından düzenlenmesine" direnmeye adamış bir kadındı.

En küçük oğlu, Rahip Dr HENRY MONTAGU BUTLER, döneminin en iyi bilinen akademisyenlerinden biri oldu. 1833'te doğdu ve Harrow ve
Trinity, Cambridge'de eğitim gördü, 1855'te kıdemli klasik oldu ve kolejinin üyesi
seçildi. 1859'da babasının olduğu gibi Harrow'un başöğretmeni oldu ve ancak 1885'te Gloucester dekanı olduktan sonra istifa etti. 1886'da
Trinity, Cambridge'in başöğretmeni seçildi. Yayınları arasında çeşitli vaaz ciltleri yer alır, ancak ünü geniş bilgi birikimine, kamusal konuşmacı olarak dikkat çekici yeteneklerine ve hem müdür olarak hem de Cambridge'de büyük pratik etkisine dayanır. İlk olarak Georgina Elliot ile evlendi (1861) ve ikinci olarak Agneta Frances Ramsay (1887'de Cambridge'de kıdemli klasikti) ile evlendi ve beş oğlu ve iki kızı oldu.

BUTLER, JOSEPH (1692-1752), İngiliz ilahiyatçı ve filozof, Durham piskoposu, 18 Mayıs 1692'de Berkshire'daki Wantage'da doğdu. O kasabanın keten kumaşçısı olan babası bir Presbiteryendi ve genç Butler'ın o kilisede rahiplik için eğitilmesi onun dileğiydi. Çocuk, Wantage'daki gramer okulunun müdürü olan Rahip Philip Barton'ın bakımına verildi ve orada birkaç yıl kaldı. Daha sonra Samuel Jones'un Gloucester'daki muhalif akademisine ve daha sonra da en yakın arkadaşı olan Thomas Seeker'ın Canterbury başpiskoposu olduğu Tewkesbury'ye gönderildi. Bu akademideyken Butler, Presbiteryenlik ilkelerinden memnun kalmadı ve uzun bir müzakereden sonra İngiltere Kilisesi'ne katılmaya karar verdi. Aynı zamanlarda, birkaç yıl önce Boyle Konferansları olarak yayınlanmış olan Samuel Clarke'ın ünlü _Tanrı'nın Varlığı ve Niteliklerinin Gösterimi_ adlı kitabını dikkatle incelemeye başladı. O zamanlar yirmi ikinci yaşında olan Butler, büyük bir tevazu ve gizlilikle, İlahi Varlığın birliği ve her yerde bulunmasının kanıtları ile ilgili bazı zorlukları dile getiren bir mektup yazdı. Clarke, bilinmeyen rakibine, itirazlarda sergilenen metafizik keskinliğe ilişkin yüksek görüşünü gösteren bir ciddiyet ve özenle cevap verdi ve yazışmaları _Demonstration_'ın sonraki baskılarında yayınladı. Butler, Clarke'ın cevabının kendisini bir noktada tatmin ettiğini kabul etti ve daha sonra diğerine bağlılığını bildirdi. Mektuplarından birinde, "olasılık hayatın rehberidir" şeklindeki ünlü sözünün tohumlarını zaten buluyoruz. Mart 1715'te Oxford'daki Oriel College'a girdi, ancak bir süre için onu rahatsız edici buldu ve Cambridge'e göç etmeyi düşündü. Ancak, o zamanlar Oxford piskoposu olan ve daha sonra Salisbury ve Durham piskoposu olan William Talbot'un oğlu olan yerleşik arkadaşlardan biri olan Edward Talbot ile yakın bir arkadaş edindi. 1718'de derecesini aldı, diyakoz ve rahip olarak atandı ve Talbot ve Clarke'ın tavsiyesi üzerine 1726'ya kadar devam ettiği Rolls şapelinde vaazcı olarak atandı. Burada, insan doğası üzerine bilinen söylevler de dahil olmak üzere ünlü _Fifteen Sermons_ (1726) adlı vaazını verdi. 1721'de Piskopos Talbot tarafından Salisbury'de bir prebend verildi, Durham'a tercümesi sırasında Butler'a o bölgedeki Houghton-le-Skerne'in geçimini sağladı ve 1725'te onu Stanhope'un zengin papaz evine sundu. 1726'da Rolls'daki vaazından istifa etti. 

Butler, Stanhope'da on yıl boyunca tam bir inzivada kaldı. Mahallede yalnızca çok sevilen ve saygı duyulan, siyah bir midilliye çok hızlı binen ve bilinen yardımseverliği dilenciler tarafından çokça kullanılan bir adam olarak hatırlanıyordu. Başpiskopos Blackburne, Kraliçe Caroline tarafından hala hayatta olup olmadığı sorulduğunda, "O ölmedi, hanımefendi, ama gömüldü." diye cevap verdi. 1733'te, ölen arkadaşı Edward'ın ağabeyi olan Lord Şansölye Talbot'un papazı ve 1736'da Rochester başrahibi oldu. Aynı yıl kraliçenin dolap katibi olarak atandı ve kraliçenin etrafında toplanmayı sevdiği metafizik sohbet partilerine katılmak zorundaydı. Berkeley ile sık sık buluştu, ancak yazılarında ondan söz etmiyor. 1736'da ayrıca büyük eseri _Dinin Benzerliği_ de yayınlandı. 1737'de Kraliçe Caroline öldü; ölüm döşeğinde Butler'ı kocasının lehine
önerdi. George, Butler'ı 1738'de krallığın en
fakir piskoposluğu olan Bristol piskoposluğuna atayarak yükümlülüğünü yeterince yerine getirdiğini düşünmüş gibi görünüyordu. Butler'ın terfiyi kabul ettiği Walpole'a yazılan sert ama onurlu mektup, bu küçümsemenin hissedildiğini ve
kızıldığını gösterdi. Ancak iki yıl sonra piskopos, St Paul'un zengin dekanlığına sunuldu ve 1746'da kralın kabine katibi yapıldı.
1747'de başkanlık Butler'a teklif edildi, ancak onun "düşen bir kiliseyi desteklemeye çalışmak için çok geç olduğu" gerekçesiyle teklifi reddettiği söyleniyor. Hikayenin en iyi otoritesi yok ve Butler'ın yazılarının bazılarının umutsuz tonu ona renk katsa da, hayatının geri kalanıyla uyumlu değil, çünkü 1750'de Edward Chandler'ın ölümüyle boşalan Durham piskoposluğunu kabul etti. Bizim bildiğimiz tek görevi olan piskoposluk din adamlarına verdiği görev, dinde dışsal biçimlerin önemi hakkında önemli ve değerli bir hitap. Bu, Bristol'daki özel şapelinin sunağının üzerinde beyaz mermerden bir haç olması gerçeğiyle birlikte, piskoposun Romalılığa
çok fazla eğilimli olduğu yönünde saçma bir söylentiye yol açtı. Durham'da çok hayırseverdi ve
kilisesini ve ikametgahını inşa etmek ve dekore etmek için büyük meblağlar harcadı.
Özel harcamaları aşırı derecede azdı. Tercümesinden kısa bir süre sonra
anayasası dağılmaya başladı ve 16 Haziran 1752'de, sağlığı için taşındığı Bath'ta öldü. Bristol
katedraline gömüldü ve mezarının üzerine 1834'te Southey'in bir mezar taşı yazısıyla bir anıt dikildi. Açık emirlerine göre, tüm el yazmaları ölümünden sonra yakıldı. Piskopos Butler hiç evlenmedi. Kişisel görünümü Hutchinson tarafından birkaç satırda özetlenmiştir:--"Çok saygıdeğer bir görünüme sahipti; yüzü ince ve solgundu; ancak saygıyı uyandıran ve en hayırsever zihni ifade eden ilahi bir dinginlik vardı. Beyaz saçları omuzlarına zarifçe dökülüyordu ve tüm vücudu ataerkildi."

Butler, ciddi ve derin düşünen bir Hıristiyandı, mizaç olarak melankolikti ve ona göre çağının umutsuzca dinsiz
durumundan dolayı kederliydi. Ona göre sadece ulusun dini yaşamı değil, (eş anlamlı olarak gördüğü) kilisenin kendisi de neredeyse umutsuz bir çürüme halindeydi, bunu Durham piskoposluğuna verdiği ilk ve tek görevden ve [v.04 s.0883] _Analogy_'deki birçok pasajdan görüyoruz. Ve Evanjelik canlanmada tam bir çare yeni yeni fark ediliyor olsa da, bu Butler'ın aklına pek de hoş gelen bir şey değildi. Hatta 1739'da John Wesley'den Bristol piskoposluğunda vaaz vermeyi bırakmasını istedi ve büyük vaizle yaptığı unutulmaz bir röportajda Kutsal Ruh'un olağanüstü armağanlarına dair herhangi bir iddianın "korkunç bir şey, çok korkunç bir şey, efendim" olduğunu söyledi. Yine de Butler, Wesley'nin vaaz verdiği Kingswood madencileriyle yakından ilgileniyordu ve onlar için bir kilise inşa etmek üzere 500 sterlin bıraktı. Siyasette büyük bir rol almadığı için zamanının pratik sorunlarıyla ilgilenmediğini veya bulutların üzerinde yaşayacak kadar metafiziğe daldığını varsaymak büyük bir hatadır. Zekası derin ve kapsamlıydı, metafiziğin en derin sorunlarıyla boğuşmak için tamamen nitelikliydi, ancak doğal tercihiyle esas olarak pratik ve ahlaki olanla ilgileniyordu. İlgisini çeken şey, evren teorisi değil, insanın yaşamdaki davranışıydı. _Analoji_, deistler ve diğer özgür düşünürler tarafından yapıldığını düşündüğü
pratik zararları önlemek için yazılmıştı ve _Vaazlar_ günlük Hristiyan görevlerine önemli ölçüde vurgu yapıyordu. Üslubu sıklıkla belirsizliği ve zorluğu nedeniyle suçlandı, ancak bunun iki nedeni vardı: argümanlarını dar bir alana sıkıştırma alışkanlığı ve her zaman davanın karşı tarafını göz önünde bulundurarak yazması, böylece _Analoji_ hakkında çözdüğünden daha fazla şüphe uyandırdığı söylendi. Kişi ayrıca, Butler'ın küçük ayrıntı noktalarını formüle ettiği özen ve hassasiyetle, argümanın ana rotasından sıklıkla uzaklaşır.

Büyük eseri, _Din, Doğal ve Vahiy Edilmiş, Doğanın Seyri ve Anayasasına Benzerlik_, ortaya çıktığı dönemin koşullarıyla bağlantılı olarak ele alınmadığı sürece yeterince takdir edilemez. Bu eser, birçok iyi adamın anlayışına göre dinin kısıtlamalarını ortadan kaldırıp genel bir serbestlik
hükmüne yol açacak gibi görünen büyük deistik spekülasyon dalgasına karşı bir savunma olarak tasarlanmıştı (bkz. DEİZM). Butler, olağan şekilde listeye girmedi. Her iki taraftaki tartışmanın uyandırdığı literatürün çoğu, bireysel bir rakibin saldırısını çürütmeye ayrılmıştı. Böylece Bentley ve Collins, Sherlock ve Woolston, Law ve Tindal karşı karşıya geldi. _Analoji_ ise,
tam tersine, doğrudan deistlere hiç atıfta bulunmamıştır ve yine de
tüm diğer kitapların bir araya getirilmesinden daha fazla
onların pozisyonunu altüst etmiştir ve pratik olarak tüm anlaşmazlığın hayatta kalan tek dönüm noktası olmaya devam etmektedir. Merkezi amacı, vahiy edilmiş veya doğaüstü dine karşı ileri sürülen tüm itirazların doğanın tüm yapısına eşit güçle uygulandığını ve İncil'deki vahiy tarafından ortaya konan ilahi yönetim ilkeleri ile doğanın akışında gözlemlenebilenler arasındaki genel benzetmenin bizi her ikisinin de tek bir Yazarı olduğu sonucuna götürdüğünü kanıtlamaktır. Butler, Samuel Clarke'ın _a priori_ sistemini tamamen reddetmeden, esas olarak tümevarım yöntemine güvenir ve mutlak bir gösteri sunmaktan çok olası bir kanıt sunmayı iddia eder. Ve her şey "tüm umutlarımızın ve tüm korkularımızın temeli olan şeyle; herhangi bir şekilde dikkate alınabilecek tüm umutlarımız ve korkularımızla; yani Gelecekteki Yaşamla" en yakın ilişkiye getirilir.

Butler, İngiliz felsefi zihninin tipik bir örneğidir. O, şeylerin spekülatif bir teorisini kabul etmeyecektir. Ona göre evren, insan düşüncesiyle deşifre edilmesi gereken bir zekanın gerçekleşmesi değildir; bireysel gerçeklerden oluşan bir anayasa veya sistemdir; bu gerçekler arasında yavaşça ve tümevarımsal olarak ilerleriz. Tam bilgi imkansızdır; hatta sistemin herhangi bir parçasının bilgisi dediğimiz şey doğası gereği
kusurludur. "Bütünü bilmeden herhangi bir parçanın tam bilgisine sahip olamayız." Deneyim söz konusu olduğunda, "bizim için olasılık yaşamın tam kılavuzudur." Akıl kesinlikle kabul edilmelidir; o, saf doğal ışıktır ve şeyleri yargılayabileceğimiz tek yetenektir. Ancak tamamlanmış bir bilgi sistemi vermez ve gerçek konularda yalnızca olası sonuçlar sunar. Butler, doğanın seyrinin bilgisinin yalnızca olası olduğu yönündeki bu vurgulu bildiride, piskoposun çalışmalarının en çalışkan öğrencisi olan Hume ile aynı fikirdedir. Hume'un ünlü düsturuna - "Herhangi bir şey başka bir şeyin nedeni olabilir" - Butler'ın şu sonucuna daha yakın ne olabilir: "Öyle ki, bildiğimiz kadarıyla herhangi bir şey, başka herhangi bir şey için gerekli bir koşul olabilir"? Butler'ı deistik çağdaşlarına karşı bu kadar güçlü bir rakip yapan şey, doğa ve onun sınırlandırılmasının gerekçeleri hakkındaki bilgimizin bu güçlü kavrayışı veya eksik karakteridir. Doğanın hiçbir öngörüsüne, deneyimin hiçbir _a priori_ inşasına izin vermeyecektir. "Doğanın
kuruluşu olduğu gibidir" ve hiçbir soyut ilkeler sisteminin onun yerini almasına izin verilemez. Hume'la birlikte, akıl yürütmesinin temeli olarak deneyimin seyrini almaya isteklidir, çünkü bu, kendisi ve karşıtları için ortak bir zemindir. Ancak, temel bir açıdan, Hume'un ötesine geçer. Doğanın seyri, bir yazara atıfta bulunulmadığı sürece, onun için anlamsız bir ifadedir; ve bu nedenle, teleolojik yöntemi kapsamlı bir şekilde kullanır. Bu pozisyon, tez boyunca ve deistlere karşı adil bir şekilde varsayılır, çünkü onların
tüm argümanı, dünyanın mükemmel Yöneticisi olan Tanrı'nın varlığı ön varsayımına dayanmaktadır.

Bu durumda, Butler'ın başladığı öncüller, Tanrı'nın varlığı, bilinen doğanın seyri ve bilgimizin zorunlu sınırlamasıdır. Neyi
kanıtlamak istiyor? Amacı _Tanrı'nın dünya üzerindeki mükemmel ahlaki yönetimini veya dinin gerçeğini_ kanıtlamak değildir. Çalışması
hiçbir şekilde bir din felsefesi değildir. Amacı tamamen savunmadır; dine karşı getirilen itirazlara cevap vermek ve
aşılmaz olduğu iddia edilen bazı zorlukları incelemek ister. Ve
bu, ilk etapta, doğada karşılaştığımız belirsizliklerden ve açıklanamazlıklardan, din şemasında da benzer zorluklar bulmayı makul bir şekilde bekleyebileceğimizi göstererek gerçekleştirilmelidir. Eğer
doğanın akışında ve yapısında zorluklar bulunuyorsa, ki yaratıcısı Tanrı olarak kabul edilir, din planında da benzer zorlukların varlığı kesinlikle onun hakikatine ve ilahi kökenine karşı geçerli bir itiraz olamaz. Bunun en azından büyük ölçüde Butler'ın amacı olduğu, eserinin en ufak bir incelemesinden bile açıktır. Birçok kişiye tatmin edici olmayan bir tartışma biçimi ve dinin zayıf bir savunması gibi görünmüştür; ve yazar buna izin vermeye isteklidir. Ancak argümanının genel akışında biraz daha geniş bir konu ortaya çıkar. O, sadece doğal ve vahiy din sistemlerindeki zorlukların doğada karşılıkları olduğunu değil, aynı zamanda doğanın gerçeklerinin dinin ilkelerine aykırı olmaktan uzak, bunların muhtemel hakikatini çıkarmak için belirgin bir zemin olduğunu göstermeye çalışır. Olasılık dengesinin tamamen din şemasının lehinde olduğunu, bu olasılığın doğanın incelenmesinden çıkan doğal bir sonuç olduğunu ve dinin bir uygulama meselesi olması nedeniyle muhtemelen doğru olan eylem yolunu benimsemek zorunda olduğumuzu göstermeye çalışır. Eğer, onun söylediğini hayal edebilirsek, dinin ilkeleri kısmen belirsizliği ve görünürdeki zorluğuyla deneyimle bize açıklanan olağan doğanın gidişatına tamamen benziyorsa, o zaman bu ilkelerin doğru olduğuna inanılır; yalnızca deneyimden onlara karşı hiçbir itiraz çıkarılamaz, aynı zamanda olasılık dengesi onların lehindedir. Doğanın bilinenlerinden dinin içerdiği şeyin olası gerçeğine kadar bu akıl yürütme biçimi, ünlü benzetme yöntemidir. Butler'ın çalışması, özellikle taslak olarak sergilenmemesi gerekenlerden biri olmasına rağmen, gücü ayrıntıların tüm argümana işlendiği organik bütünlükte yatmaktadır, yine de sonuçlarının bir özeti, herhangi bir açıklamanın sağlayabileceğinden daha fazla ışık tutacaktır.

Temellerini açıkça göz önünde bulundurarak -Tanrı'nın varlığı ve bilginin sınırlı doğası- Butler, tüm doğal dinlerin temel ön koşulunu -ruhun ölümsüzlüğünü- araştırarak başlar.
Açıkçası, tüm sorunun vurgusu buradadır. İnsan ölümsüz olmasaydı, dinin pek bir değeri olmazdı. Şimdi, Butler doktrinin doğruluğunu kanıtlamaya çalışmıyor; bu kanıt başka bir yerden geliyor. Sorduğu tek sorular şunlardır: Deneyim, ölümsüzlüğü bir olasılık olarak kabul etmemizi yasaklıyor mu? Deneyim, ölümsüzlüğün bir gerçek olduğu sonucuna varmak için olası bir neden sağlıyor mu? Bunlardan ilkine olumsuz, ikincisine olumlu bir yanıt veriliyor. Buradaki hayatımızın tüm benzetmeleri bizi ölümden sonra yaşamaya devam edeceğimiz sonucuna götürür; ve ne deneyimden ne de şeyin mantığından bu olasılığın aleyhine bir argüman çıkarılamaz. O halde ölümsüzlük mantıksız değildir; olasıdır. Eğer, diye devam ediyor, ölümden sonra yaşayacaksak, gelecekteki durumumuzun neye bağlı olabileceğini düşünmemiz önemlidir; çünkü mutlu veya mutsuz olabiliriz. Şimdi, Tanrı'nın amacının zorunlu olarak evrensel iyilikseverlik olduğu yönündeki spekülasyonlar ne olursa olsun, deneyim bize şu anki mutluluğumuzun ve sefaletimizin davranışlarımıza bağlı olduğunu ve ayrım gözetmeksizin dağıtılmadığını açıkça göstermektedir. Bu nedenle, gelecekteki mutluluğumuzun ve sefaletimizin de davranışlarımıza bağlı olma olasılığına karşı deneyimden hiçbir argüman getirilemez. Doğanın tüm benzetmesi böyle bir muafiyetin lehinedir; bu nedenle makul veya olasıdır. Dahası, yalnızca eylemlerin basitçe böyle kabul edildiği bir hükümetin altında değiliz, aynı zamanda erdem ve kötülüğün doğal sonuçları olan mutluluk ve sefaleti takip ettiği deneyimden bilinmektedir. Ve bu ödüllerin dağıtımı mükemmel olmasa da, tüm engeller açıkça geçici veya tesadüfidir. Bu nedenle, olasılık dengesinin genel olarak Tanrı'nın hükümetinin erdem ve kötülüğün sırasıyla ödüllendirildiği ve cezalandırıldığı bir ahlaki şema olması lehine olduğu sonucuna varılabilir. [v.04 s.0884] bu düzenlemenin adaletine itiraz etmeye gerek yok
insanlar çok fazla ayartılıyor ve gelecekteki refahlarının bağlı olduğu şeyi çok kolay ihmal edebiliyorlar, çünkü aynı şey doğada da geçerlidir. Deneyim, insanın şu anki durumla ilgili olarak bir deneme durumunda olduğunu gösteriyor; bu nedenle, geleceğe ilişkin olarak da benzer bir durumda olduğumuzu varsaymak mantıksız olamaz. Son olarak, deneyim bize doğanın olağan akışında ve yapısında böylesine bol miktarda anlaşılmazlık olduğunu gösterdiğinde, dinin gerçeğine karşı bir argüman olarak asla ileri sürülemez.

Önceki tartışma sürecinde sonucun, her zaman şeylerin şu anki düzeninin deneyiminden, başka bir sistemin -gelecekteki bir durumun- makullüğüne veya olasılığına varılması olduğu gözlemden kaçmış olamaz. Tüm durumlarda çıkarım, deneyim alanının ötesine geçer; bunun böyle olması, buna karşı kesin bir itiraz olarak ileri sürülebilir ve ileri sürülmüştür. Örneğin, Hume'un _Works_ (ed. 1854), iv. 161-162, bkz. s. 160'taki bir pasajı inceleyin; burada kısaca, deneyimden gelen hiçbir argümanın bizi deneyimin ötesine taşıyamayacağı söylenir. Bu akıl yürütme ne kadar sağlam temellere oturtulmuş olursa olsun, Butler'ın hedeflediği noktayı tamamen ıskalar ve aslında analojik argümanın doğası hakkında bir yanlış anlamadır. Butler, etik yasanın gerekliliklerine göre düzenlenen gelecekteki bir yaşamın bir gerçeklik olduğunu _kanıtlamaya_ asla çalışmaz; o yalnızca böyle bir yaşam anlayışının doğanın gidişatı hakkında bildiklerimizle uyuşmaz olmadığını ve dolayısıyla böyle bir yaşamın var olduğunu varsaymanın _mantıksız_ olmadığını göstermek ister. Hume, Butler'ın karşılaşmasını engellediği
_Analoji_ planının zorlu bir zorluğa, Tanrı'nın varlığının kanıtlanmasına işaret etmesine rağmen, bunu kolayca kabul eder.
Butler, rakiplerinin Tanrı'nın varlığının akılla kanıtlandığına dair kabulünden memnun kalmaya istekli görünüyor, ancak aklın doğası ve sınırları hakkındaki kendi anlayışına göre, böyle bir kanıtın
nasıl
verilebileceğini keşfetmek zor olacaktır. Butler'ın
argümanında, ateizmi evreni görmenin olası bir yolu olarak bıraktığı, çünkü çalışmalarının ateistlere yönelik olmadığı
söylenmiştir. Ancak, bir dereceye kadar bir kusurdur; çünkü deistlere karşı dini savunması, Tanrı'nın varlığının kanıtlayıcı bir
kanıtını sonsuza dek engelleyecek bir akıl görüşüne dayanmaktadır.

Ancak, öncülleri kabul edilirse ve dar konu göz önünde tutulursa,
argüman mükemmel bir şekilde tatmin edici olarak kabul edilebilir. Şu anki düzen hakkında bildiklerimize göre, etik yasaya göre dağıtılan
gelecekte ödül ve cezaların olacağı varsayımı mantıksız değildir. Analojiden gelen argüman bunun ötesine geçtiğinde, tuhaf bir zorluk başlar. Bu hayattaki mutluluğumuzun ve sefaletimizin davranışlarımıza bağlı olduğu kabul edilsin - aslında Tanrı'nın belirli eylem biçimlerine verdiği ödüller ve cezalardır, benzetmeden çıkan doğal sonuç, gelecekteki mutluluğumuzun veya tam tersinin muhtemelen gelecekteki halimizdeki eylemlerimize bağlı olacağıdır. Öte yandan Butler, benzetmenin bizi gelecekteki halimizin şu anki davranışlarımıza bağlı olacağına inanmaya yönlendirdiğini göstermeye çalışır. Dikkatsiz bir eylemin cezasının genellikle uzun bir aradan sonra geldiği yönündeki argümanı kabul edilebilir, ancak dikkatsiz eylemlerin bundan sonra cezalandırılacağı sonucuna doğru tek bir adım bile atmaz. Aynı şekilde, şu anki hayatın benzetmesinden, erdem ve kötülüğün bundan sonra kendi ödüllerini ve cezalarını alacakları sonucunu mantıksız bir şekilde çıkaramayacağımızı göstermeye çalışmakla; Erdemli ve kötü eylemlerin doğal olarak ödül veya ceza nesneleri olarak görüldüğü ve buna göre muamele gördüğü kabul edilebilir, ancak argümanın daha ileri gitmesine ve buradaki davranışımıza bağlı olarak mükemmel bir adalet dağılımı çıkarımına izin vermeyi reddedebiliriz. Butler argümanını yalnızca etik bilincin mutlak gerekliliklerini belirgin bir şekilde öne sürerek güçlendirebilirdi, bu durumda Kant'ın bu sorunla ilgili pozisyonuna yaklaşmış olurdu. Bunu yapmamasının nedeni belki de yalnızca deistlerin kabul etmeye istekli olduğu öncülleri kullanma konusundaki güçlü arzusudur. Ancak deistlere karşı, doğal dinin önemli doktrinlerinin akıl ve deneyime aykırı olmadığı ve güvenilir olarak görülebileceği noktasını ortaya koymuş olabilir. Bunların olumlu kanıtı, bize yalnızca bu gerçekleri değil, aynı zamanda doğal ışıkla keşfedilemeyen başka bir şemayı da açıklayan vahiy dininde bulunabilir. Burada, Butler yine muhalifleriyle tartışmaya giriyor. Vahiy edilmiş dinin, doğal dinin gerçeklerinin yeniden yayımlanmasından başka bir şey olmadığı ilan edilmişti (Matthew Tindal, _Hristiyanlık Yaratılış Kadar Eski_) ve tüm vahiylere imkansız olarak itiraz edilmişti. Bu tür itirazların geçersiz olduğunu ve bir vahyin en azından imkansız olmadığını göstermek için Butler, esas olarak insan cehaleti doktrinini kullanır. Vahiy, akıl alanının tamamen ötesinde olduğu ve bu nedenle insan zekası tarafından kavranamayacağı için reddedilmişti. Ancak aynı şey doğa için de geçerlidir; şeylerin olağan akışında açıklanamayan şeyler vardır; aslında hiçbir şey bilmediğimiz doğrudur, çünkü şeylerin tüm sisteminin mükemmel ve tamamlanmış bir şekilde anlaşılması arasında bir orta yol yoktur ve buna açıkça sahip değiliz ve olasılığa dayalı salt inanç. Vahiy edilmiş bir sistemde zekamıza aynı üstünlüğün olması gerektiğini varsaymak mantıksız mıdır? Doğadaki olayların tam gidişatının ne olacağını akılla açıklayamıyor veya önceden söyleyemiyorsak, Tanrı'nın vahiy edilmiş takdirinin daha geniş şemasıyla ilgili olarak bunu yapmamız beklenir mi? Bizim tarafımızdan açıklanamayan birçok şeyin olması muhtemel değil midir? Doğanın gidişatı hakkındaki deneyimlerimizden, bir vahiy olasılığına karşı hiçbir argüman getirilemeyeceği anlaşılıyor. Dahası, bu vahiy edilmiş sistemi test etmek aklın yetkisinde olsa da ve herhangi bir ahlaksız şey içermesi durumunda reddedilmesi gerektiği kabul edilse de, ayrıntıların dikkatli bir şekilde incelenmesi, doğada karşılığı olmayan hiçbir anlaşılmazlık veya zorluk olmadığını gösterecektir. Vahiy edilmiş ilkelerin tüm şeması bu nedenle mantıksız değildir ve doğa ile doğal dinin analojisi bizi onun doğruluğunu çıkarsamaya yönlendirecektir. Son olarak, vahyedildiğini iddia eden bir sistemin iddiasını nasıl doğrulayabileceği sorulursa, cevap şudur:
Mucizeler ve peygamberliklerin gerçekleşmesi gibi tarihsel kanıtlar aracılığıyla. Butler'ın argümanından, kendi zamanında ortaya çıkmamış ve o zamanlar var olsalar bile, çalışmasının planının bunlara uzanmayacağı sorunlara yanıtlar talep etmek haksızlık olur. Yine de, _Analoji_'nin teolojiye olumlu ve değerli bir katkı olarak ne kadar ve hangi anlamda kabul edilebileceğini sormak en azından önemlidir. Bu çalışmanın yaptığı şey, tutarlı deiste, doğal veya vahiy edilmiş dine karşı akıldan veya deneyimden hiçbir itiraz çıkarılamayacağını ve sonuç olarak itiraz edilen şeylerin inanılmaz olmadığını ve dışsal kanıtlarla kanıtlanabileceğini kanıtlamaktır. Ancak 17. yüzyılın deizmi, şu anda yaşayan bir gerçekliği olmayan bir düşünce aşamasıdır ve dini sorunun tüm görünümü tamamen değişmiştir. Kant ve Hegel'in felsefesi, modern teolojinin tarihsel eleştirisi ve karşılaştırmalı din alanında yapılan her şeyle şekillenmiş bir nesil için, _Analoji_ argümanı tartışma alanının oldukça dışında kalıyor gibi görünüyor. Butler'a göre, Hıristiyan dini ve bununla kastettiği şey, İngiltere'nin Ortodoks Kilisesi sistemi, ilahi takdirin özel bir eylemiyle ortaya çıkan, gerçeğinin sıradan kanıt kurallarıyla yargılanacağı ahlaki bir şema idi. Bütün bunlar tarihsel temeller üzerinde duruyordu veya düşüyordu. Dinin spekülatif bir şekilde inşa edilmesi ona iğrenç geliyordu, insan zihninin doğal olarak buna muktedir olmadığını düşünmüş gibi görünüyordu. Dini bilinç ondan en ufak bir ilgi görmüyordu. _Analoji_, aslında, teolojinin mevcut durumu üzerinde çok az etkiye sahipti ve sahip olabilir; bu, tüm zamanlar için bir kitap değildi, ancak ortaya çıktığı dönemin sorunlarıyla sınırlıydı.

_Analogy_'nin tamamında, Butler'ın kalbine en yakın olan ilginin etik olduğu açıktır. Tüm düşünce tarzı
pratikti. İnsanın ahlaki doğası, hayattaki davranışları,
dinle ilgili bir soruşturmanın tek başına önemli olduğu şey budur.
Bu ahlaki doğanın sistematik açıklaması, özellikle ilk üçünde olmak üzere
Rolls Şapeli'nde vaaz edilen ünlü
_Vaazlarda_ bulunabilir. Butler bu vaazlarda etik bilime önemli katkılarda bulunmuştur ve güvenle söylenebilir ki, Aristoteles ile Kant arasındaki uzun aralıkta kendi alanlarında
değer bakımından daha üstün hiçbir şey ortaya çıkmamıştır. Bu iki büyük düşünürle de bazı benzerlikleri vardır. İnsan doğasının gerçekleştirmeyi amaçladığı sonu araştırma yönteminde birincisine benzer; Diğerini, ahlaki yasanın mutlak üstünlüğünü savunduğu tutarlılıkla anımsatır.

Butler, teolojisinde olduğu gibi etiğinde de, kısmen felsefi azınlıktan, kısmen modaya uygun eğitimli çoğunluktan oluşan ve hepsi ortak bir düşünme biçimine katılan belirli bir
sınıfı muhalif olarak sürekli olarak göz önünde bulundurmuştur. Bu eğilimin temel noktası, felsefesinde insanın yalnızca hazlar ve acılar tarafından hareket ettirilen bencil, hassas bir makine olarak görüldüğü Hobbes tarafından vurgulanmıştır. Cudworth ve Clarke, etiği daha asil bir zemine oturtmaya çalışmışlardır, ancak spekülasyonları Butler için çok soyuttu ve yeterince "hayatın çeşitli özel ilişkileri ve koşullarına uygulanabilir" değildi.

Soruşturması teleolojik ilkelere dayanmaktadır. "Hem doğanın hem de sanatın her eseri bir sistemdir; ve hem doğal hem de yapay her özel şey kendi dışında veya ötesinde bir kullanım veya amaç için olduğundan, bir sistem fikrine daha önce getirilenlere, bu bir veya daha fazla amaca elverişliliği eklenebilir." Sonuç olarak, doğanın bu görüşü, nihai nedenlerin gerçekleşme alanı olarak, teolojik bir temele dayanır; ancak Butler, etiğine özellikle teolojik temeli belirgin bir şekilde dahil etmez ve ilkesini deneyime dayandırmaya istekli olduğu düşünülebilir. O zaman etik soru, Aristoteles'te olduğu gibi, insanın [Yunanca: telos]'u nedir? Bu sorunun cevabı, insan doğasının gerçeklerinin bir analiziyle elde edilebilir, buradan, Butler'ın düşündüğü gibi, "bu doğamızın, _yani_ anayasamızın, erdeme uyarlanmış olduğu, bir saat fikrinden, _yani_ anayasamızın veya sistemimizin, zamanı ölçmeye uyarlanmış olduğu kadar tam olarak ortaya çıkacaktır." Bu tür bir analiz Hobbes tarafından daha önce denenmişti ve vardığı sonuç, insanın doğal olarak yalnızca bencil bir hayata uyarlanmış olduğuydu; amacı, haz elde etmek ve acıdan kaçınmaktır. Ancak daha yakından bir inceleme, bunun en azından yanlış olduğunu gösterir. Karşıt önermelerin, insanın [Yunanca: phusei politikos] olduğu, varlığının tam gelişiminin toplumdan ayrı olarak imkansız olduğu gerçeği, gerçeklerin incelenmesiyle ortaya çıkar. Çünkü öz sevgi insan ekonomisinde en önemli rolü oynarken, daha az belirgin olmayan bir şekilde doğal bir iyilikseverlik ilkesi vardır. Dahası, belirli [v.04
p.0885] tutkular, iştahlar ve arzular arasında, eğilimi başkalarınınki kadar açıkça genel iyiliğe doğru olan bazıları vardır. Son olarak, insandaki eylemler ve eylemlerin kaynakları üzerinde yansıyan ilke, genel iyiliğe doğru eğilim gösteren davranışlara onay damgasını vurur. Bu nedenle, bu bakış açısından pratik ahlakın toplamının Butler'ın kendi sözleriyle verilebileceği açıktır: "İnsanlık bir topluluktur, hepimiz birbirimizle ilişki içindeyiz, toplumun her bir bireyin teşvik etmekle yükümlü olduğu kamusal bir amacı ve çıkarı vardır." Ancak daha derin sorular kalır.

Tutkular ve sevgiler, öz sevgi ve iyilikseverlik ve vicdan olmak üzere üçlü bölünme, Butler'ın ilk vaazında bulunan insan doğasına ilişkin ünlü analizidir. Ancak iyilikseverliği genel iyilik için kesin bir arzudan ziyade belirli bireylere karşı nazik bir sevgi olarak görerek, onu düzenleyici bir ilke olarak pratik olarak ortadan kaldırır ve ruhun siyasetindeki otoriteleri ikiye indirger: vicdan ve öz sevgi. Ancak insan doğası fikri, akıldan ve çeşitli tutkulardan oluştuğunu söyleyerek tam olarak ifade edilmez. "Bu konuyu iyice ele almaya değer olduğunu düşünen kişi, kendine belirli bir doğanın bir sistemi, ekonomisi veya anayasası fikrini tam olarak ifade ederek başlamalıdır; ve sanırım, bunun birkaç parçadan oluşan bir veya bir bütün olduğunu, ancak birkaç parçanın, bir bütün olarak ele alındığında bile, bir bütün kavramına bu parçaların birbirleriyle olan ilişkilerini ve saygılarını dahil etmediğiniz sürece fikri tamamlamadığını görecektir." Butler, insanın etik doğasının organik bir birlik olduğu yönündeki bu verimli anlayışını doğrudan Shaftesbury'ye ve dolaylı olarak Aristoteles'e borçludur; sistemine özel bir değer kazandıran şey, bunu kavradığı güç ve netliktir.

Butler'ın değindiği doğamızın parçaları arasındaki özel ilişki, belirli tutkuların evrensel düşünce veya vicdan ilkesine tabi kılınmasıdır. Bu ilişki, insanın tuhaflığı, _çapraz_ıdır; ve erdemin doğayı takip etmekten oluştuğu söylendiğinde, bu üstün yetenek tarafından dikte edilen davranış yolunu takip etmekten oluştuğunu kastediyoruz. İnsanın işlevi tutkulara veya hatta soğukkanlı öz sevgiye itaat ederek değil, vicdana itaat ederek yerine getirilir. Vicdanın doğal bir üstünlüğü olduğu, tür olarak üstün olduğu, ahlaki yapıda oynadığı rolden açıkça anlaşılır. Bir insan, bir tutkunun tatmininin mutluluğuna zarar vermesine izin verdiğinde, tutkusuna uygun ve öz sevgiye aykırı hareket ettiğinde, yanlış, _yani_ doğal olmayan bir şekilde hareket ettiğine karar veririz. Öz sevginin tutkulardan tür olarak üstün olduğu düşünülmeseydi bu yargıyı vermek imkansız olurdu ve bu üstünlük, öz sevginin kendine özgü bir alanı olması gerçeğinden kaynaklanır.

Ancak insanda, öz sevgi de dahil olmak üzere tüm eylem kaynaklarını dikkate alan ve bunlar hakkında yargıda bulunan, bazılarını onaylayan ve diğerlerini kınayan bir yetenek vardır. Bu yetenek, doğası gereği, güçte değilse bile otoritede en üstündür; diğer tüm aktif güçleri yansıtır ve ahlaki nitelikleri hakkında kesin bir karar verir.

Denetleme ve otorite, onun fikrinin kurucu parçalarıdır. Bu yeteneğin yargılarında ortaya çıkan yasaya uymak zorundayız, çünkü bu doğamızın yasasıdır. Ve buna dini bir yaptırım eklenebilir, çünkü "yaratıcıları tarafından kendilerine verildiğini düşünebilen yaratıklarda bir kural veya eylem kılavuzunun bilinci, sadece hemen bir görev duygusu değil, aynı zamanda onu takip etmede bir güvenlik duygusu ve ondan sapmada bir tehlike duygusu da yaratır." Erdem, o zaman, doğamızın gerçek yasasını, yani vicdanı takip etmekten oluşur. Ancak Butler, vicdana atfedilecek işlevlerin analizinde kesinlikle çok açık değildir. Buna Yansıma İlkesi, Refleks Onaylama İlkesi adını verir ve ona eyleme yönelik güdüleri veya eğilimleri atar. Bunlara bir bakış açısıyla yaklaşır, onaylar veya onaylamaz, eyleme zorlar veya eylemden alıkoyar. Ancak bazen, vicdanın bireysel eylemler hakkında yanılmaz bir kesinlikle yargılarını verdiği yönündeki popüler görüşü kendisine atfetmeye neredeyse zorlayan bir dil kullanır. Gerçekten de
teorisi tam da gerçek zorluğun başladığı noktada en zayıftır. Ondan, Vicdan hangi eylem yolunu onaylar? sorusuna tatmin edici bir cevap alamıyoruz. Herkesin erdemin ne olduğunu bildiğini ve böyle bir eylem yolunun insan doğasıyla uyumlu olduğu gösterilebilirse bir etik felsefesinin tamamlanmış olduğunu düşünüyor. Daha da ileri gidildiğinde, adalete, doğruluğa ve ortak iyiliğe kapsamlı etik amaçlar olarak işaret ediyor. Ahlaki yönetime dair tüm görüşü, onu insan doğasına ve erdeme bir tür önceden belirlenmiş uyumla bağlı olarak bakmaya yöneltti. Etik ilkesinin gerçek görevler sistemine dönüşme olasılığı yoktur; içeriği yoktur. Biçimsel tarafta bile vicdanın hangi rolü oynadığını görmek biraz zordur. Vicdanın sadece çeşitli tutkular ve sevgiler tarafından yönlendirildiğimiz belirli eylem yollarına onay damgasını vurduğu görülüyor; kendi başına hiçbir başlatıcı gücü yoktur. Bazılarını nasıl veya neden onayladığı ve bazılarını neden onaylamadığı açıklanmadan bırakılmıştır. Butler'ın ahlaki teorisi, İngiliz çağdaşları ve haleflerininki gibi, görev kavramının yalnızca irade veya pratik akılla bağlantılı olduğunda gerçek bir öneme sahip olabileceğini ve yalnızca iradesi olan akılda etik bir sisteme dönüşebilecek bir ilkeye sahip olduğumuzu kavrayamadığı için kusurludur. Alman etik tarihçilerinin elinde çok az ilgi görmüştür. 

OTORİTELER.--Bkz. T. Bartlett, _Butler Anıları_ (1839). Butler'ın eserlerinin standart baskısı 2 cilttir. (Oxford, 1844). _Analogy_'nin baskıları çok sayıdadır; Piskopos William Fitzgerald'ın (1849) baskısı değerli bir Yaşam ve Notlar içerir. W. Whewell, Giriş'le birlikte _Üç Vaaz_'ın bir baskısını yayınladı. _Works_'ün modern baskıları şunlardır
W.E. Gladstone (2 cilt, _Studies Subsidiary_'nin 3. cildiyle birlikte,
1896) ve J.H. Bernard, (2 cilt, İngiliz İlahiyat Kütüphanesi'nde,
1900). _Analogy_ ile çağdaş dini eserlerin tarihi için bkz. Lechler, _Gesch. d. Engl. Deismus_; M. Pattison, _Essays
and Reviews_; W. Hunt, _Religious Thought in England_, ciltler, ii. ve iii.;
L. Stephen, _English Thought in the 18th Century_; J.H. Overton ve F. Relton, _George I.'in Katılmasından 18. Yüzyılın Sonuna Kadar İngiliz Kilisesi_.

(R. AD.; A. J. G.)

BUTLER, NICHOLAS MURRAY (1862- ), Amerikalı eğitimci, 2 Nisan 1862'de Elizabeth,
New Jersey'de doğdu. 1882'de Columbia College'dan mezun oldu, 1882'den 1884'e kadar orada felsefe alanında lisansüstü bursiyer olarak çalıştı, ardından doktora derecesini aldı ve ardından bir yıl Paris ve Berlin'de eğitim gördü. 1885-1886'da Columbia'da felsefe asistanı, 1886-1889'da öğretmen, 1889-1890'da felsefe, etik ve psikoloji alanında yardımcı doçent, 1890'da tam profesör ve 1890-1902'de felsefe fakültesi dekanı oldu. 1887'den 1891'e kadar, kişisel olarak planlayıp organize ettiği New York öğretmen yetiştirme kolejinin (daha sonra Columbia Üniversitesi Öğretmenler Koleji) ilk başkanıydı. 1891'de etkili bir eğitim dergisi olan _Educational
Review_'u kurdu ve daha sonra editörlüğünü yaptı. Kısa süre sonra Amerika'daki eğitim konularındaki en önde gelen otoritelerden biri olarak görülmeye başlandı ve 1894'te Ulusal Eğitim Derneği'nin başkanlığına seçildi. Ayrıca 1887'den 1895'e kadar New Jersey eyalet eğitim kurulunun üyesiydi ve 1892-1893'te Paterson (N.J.) eğitim kurulunun başkanıydı. 1901'de Seth Low'un yerine Columbia Üniversitesi'nin başkanı oldu. "The Great Educators" ve "The Teachers' Professional Library" gibi çeşitli kitap serilerini düzenlemenin yanı sıra, _The Meaning of Education_ (1898) adlı bir deneme koleksiyonunu ve _True and False Democracy_ (1907) ve _The American as he is_ (1908) adlı iki dizi konuşmayı yayınladı.

BUTLER (veya BOTELER), SAMUEL (1612-1680), İngiliz şair, _Hudibras_'ın yazarı, küçük bir çiftçi olan Samuel Butler'ın oğlu, 8 Şubat 1612'de Worcestershire'daki Strensham'da vaftiz edildi. _Worcester'daki King's School'da, öğretmen olarak gösterdiği gayretin kaydı Fuller (_Worthies_, Worcestershire) tarafından korunan
Henry Bright'ın yanında eğitim gördü. Okulu
bıraktıktan sonra, Worcestershire'daki Earl's Croome'dan Bay Jeffereys'e adalet katibi olarak hizmet etti ve bu şekilde hukuk ve hukuk terimleri hakkında bilgi edindiği varsayılıyor. Ayrıca Earl's Croome'da genel çalışmalara ve özellikle de meslek olarak benimsemeyi düşündüğü söylenen resim yapmaya başladı. Ancak, sanatın onun fikrini değiştirmesiyle kaybetmemiş olması muhtemeldir, çünkü editörlerinden birine göre, 1774'te resimleri "pencereleri kapatmaya ve vergiden tasarruf etmeye yarıyordu; aslında başka bir işe yaramıyorlardı." Daha sonra Kent Kontesi Elizabeth'e tavsiye edildi. Bedfordshire'daki Wrest'teki evinde iyi bir kütüphaneye erişimi oldu ve orada da bazen onu sekreteri olarak işe alan Selden ile tanıştı. Ancak, Bedfordshire'daki Cople Hoo'da Sir Samuel Luke ile birlikte geçirdiği üçüncü ikamet, sadece görünüşte en uzunu değil, aynı zamanda kariyeri ve eserleri üzerindeki etkileri bakımından en önemlisiydi. Butler'ın Sir Samuel Luke'a hangi sıfatla hizmet ettiği veya tanınmış bir Püriten ve Parlamento üyesinin evinde nasıl ikamet ettiği hakkında hiçbir yerde bilgimiz yok. Hudibras'ın aslı olsun veya olmasın, kesinlikle katı bir Presbiteryen, "Parlamento ordusunda bir albay, Bedfordshire'ın izci lideri generali ve Newport Pagnell'in valisi" olan bu "yiğit Memluk" ailesinde, Butler hicvinin kurbanı olacak kişilerin hayatlarından ders çıkarmak için en bol fırsata sahip olmuş olmalı; karikatürü için Devonshire'daki Ford Manastırı'ndan Sir Henry Rosewell'den bazı ipuçları aldığı varsayılıyor. Ancak, Restorasyon'a kadar onun hakkında olumlu hiçbir şey bilmiyoruz.
Galler Prensliği'nin lord başkanı olan 2. Carbery kontu Richard Vaughan'ın sekreteri olarak atanana kadar.
Ocak 1661'den Ocak 1662'ye kadar görev yaptığı Ludlow Kalesi'nin vekili olarak atandı.
[v.04 s.0886] Bu sıralarda çeşitli şekillerde Bayan Herbert ve Morgan adında bir dul olarak tanımlanan zengin bir kadınla evlendi. Ancak karısının serveti daha sonra kaybedildi.

1663'ün başlarında _Hudibras: Birinci Bölüm: Geç Savaşlar Zamanında Yazıldı_ yayımlandı, ancak bu, ilk gerçek baskı, 1662'de yetkisiz bir baskıyla öncelenmişti. 26 Aralık'ta Pepys bunu satın aldı ve ne o zaman ne de sonra "Prensbyter şövalyesinin savaşlara gitmesinin bu kadar aptalca bir suistimalinin" nüktedanlığını göremese de, tekrar tekrar olağanüstü popülerliğine tanıklık etti. Yıl içinde sahte bir ikinci bölüm daha çıktı. Bu, şairi ikinci bölümü (7 Kasım 1663'te lisanslandı, 1664'te basıldı) çıkarmaya karar verdi; bu bölüm mümkünse popülerlikte birincisini geçti. Bu tarihten üçüncü bölümün yayımlandığı 1678'e kadar Butler hakkında kesin bir şey duymadık. Aubrey, _Hudibras_'ın yayımlanması üzerine Lord Şansölye Hyde (Clarendon) tarafından çağrıldığını ve hiçbirinin yerine getirilmediği birçok söz aldığını söylüyor. Charles II'den 300 sterlinlik bir hediye aldığı ve Cambridge Üniversitesi şansölyesi olduğunda, Buckingham'ın 2. dükü George Villiers'in sekreteri olduğu söyleniyor. Biyografi yazarlarının çoğu, Butler'ın gördüğü varsayılan kötü muameleyi kanıtlama hevesiyle, belki de yeterli bir sebep olmaksızın, bu iki hikayeye de inanmıyor. Butler'ın _Characters_ (_Remains_, 1759) adlı eserinde Buckingham'a yönelik hicvi, ikinci hikayenin doğru olma olasılığının yüksek olduğu kadar yakın bir bilgi gösteriyor. _Hudibras_'ın üçüncü bölümünün yayınlanmasından iki yıl sonra, 25 Eylül 1680'de öldü ve Middle Temple'ın bir bankçısı olan arkadaşı Longueville tarafından Covent Garden'daki St Paul's kilisesinin bahçesine gömüldü. Bize söylendiğine göre, "aslan gibi saçlı, kanlı, öfkeli, orta boylu, güçlüydü." Lely'nin Oxford'daki bir portresi ve başka yerlerdeki diğer portreler onu biraz sert hatlı olarak tasvir ediyor.

Butler'ın mahkeme tarafından ihmal edilmesi hakkında bir şeyler söylenmeli. Konuyla ilgili olarak şair tarafından dile getirildiği varsayılan şikayetlerin hepsinin sahte ölümünden sonra yayınlanan eserlerde yer aldığı, edebiyatçıların her zaman himaye eksikliğinden şikayet etmeye çok meyilli oldukları, Butler'ın gerçek hizmetinin gün çoktan kazanılmışken verildiği ve şairin açlıktan ölmesi ve yoksulluk içinde ölmesiyle ilgili acıklı hikayelerin en iyi otorite olan şairin arkadaşının oğlu Charles Longueville tarafından çürütüldüğü unutulmamalıdır. Longueville, Butler'ın sık sık hayal kırıklığına uğramasına rağmen yoksulluk veya dilenciliğe asla düşmediğini ve kimseye borçlu olarak ölmediğini iddia etmiştir. Ancak konuyla ilgili en önemli notlar Aubrey'nin[1] şu notlarıdır: "Başlangıçta terfi almış olabilir, ancak çok iyi olanlardan başkasını kabul etmezdi, bu yüzden sonunda hiç terfi almadı ve yoksulluk içinde öldü"; ve aynı yazarın, "hicivci zekalar konuştukları kişileri aşağılar,
ve sonuç olarak kendilerine çok düşman ve az dost edinirler ve bu onun tarzı ve durumuydu." diyen muhtırası.

Şairin anısına üç anıt dikildi - ilki 1721'de Westminster Abbey'de, Papa tarafından ismini Butler'la ilişkilendirmeye cesaret ettiği için kötü bir şekilde anılan Londra belediye başkanı John Barber tarafından. 1786'da, bölge sakinleri tarafından St Paul's, Covent Garden'a bir tablet yerleştirildi. Bu 1845'te yok edildi. Daha sonra, o yerden John Taylor tarafından Strensham'a bir tane daha dikildi. Belki de onun hakkındaki en mutlu mezar taşı yazısı, Butler'ı "bir arada bütün bir şair türü" olarak adlandıran John Dennis'inkidir.

_Hudibras_'ın kendisi, muhtemelen her zamanki kadar sık ​​alıntılansa da,
okunmaktan çok alıntılanan kitaplar sınıfına düştü. Okurken,
yazarın onu yazma amacını açıkça kavramak ve sürekli olarak akılda tutmak son derece önemlidir. Bu amaç açıkça sanatsal değil, polemiktir, en belirgin karakterlerde kral karşıtı partinin
aşağılığını ve aptallığını göstermektir. Düzenli bir olay örgüsüne benzer her şey -ki bunun yokluğu sıklıkla kınanmış veya mazur görülmüştür- bu amaç için sadece gereksiz değil, aynı zamanda dikkati dağıtma ve hatta kahramanlara karşı biraz sempati uyandırma olasılığı olan bir hata olurdu. Düzenli karakter çizimi gibi her şey eşit derecede gereksiz ve tehlikeli olurdu -çünkü canavarlar dışında herhangi bir şeyi temsil etmek için bazı hafifletici vuruşlar eklenmiş olmalıydı. Bu nedenle sorun, orta düzeyde bir ilgi uyandırmak ve sürdürmek için sıradan insanlardan yeterince farklı karakterler üretmek ve bunları tamamen birbiriyle bağlantılı olmayan birkaç olayla harekete geçirmekti -bu arada bu karakterlerin enkarnasyonu olan ilkeleri ve tavırları durmaksızın hiciv ve alay konusu yapmaktı. Sorunun muzaffer çözümü, bir kez dile getirilip anlaşıldığında inkar edilemez. Butler, bu şekilde hazırlanmış ve ana hatları çizilmiş bir tuval üzerine, yalnızca en yüksek üretkenlik veya hayal gücünün tasarlayabileceği ve en yüksek çalışkanlık sabrının işleyebileceği bir zekâ çiçekleri koleksiyonunu işledi. Bu iki niteliğin birleşiminde kesinlikle bir benzeri yok ve bunların birleşimi benzersiz bir eser ortaya çıkardı. Şiir hatırı sayılır uzunluktadır ve on binden fazla beyite uzanır, ancak Hazlitt "satırların yarısını ezbere" derken abartmıyor; aslında daha sonraki İngiliz edebiyatının çalışkan bir öğrencisi, sayfalarını hiç açmamış olsa da _Hudibras_'ın büyük bir bölümünü okumuştur. Tablolar veya durumlar, az ve basit yapıda olsalar da yeterince gülünçtür. Şövalye ve uşağın yolculuklarına çıkması; ayı avcılarının bozguna uğratılması; yarışmanın felaketle sonuçlanan yenilenmesi; Hudibras ve Ralph'ın zincire vurulması; hanımın serbest bırakılması ve şanssız şövalyenin koşullu kabulü; ikincisinin yemininden kaçma yolları üzerine müzakereleri; Skimmington; astrolog Sidrophel'e ziyaret; hanımefendiyi kandırma girişimi, bunun acıklı sonuçlarıyla; avukatla istişare ve bunun yol açtığı ölümsüz iki mektup, tüm şiirin argümanını tamamlar. Ancak hikaye
hiçbir şey değildir; baştan sona mezheplerin iğrenç ahlaksızlıkları, ikiyüzlülükleri, kaba saba nezaketsizlikleri, para ve otorite açgözlülükleri, hızlı ve gevşek ahlakları, aşırı gururları dışında önümüzde gerçekten çok az şey saklıdır. Tüm bu şeyleri en gülünç ışıkta göstermek için alınan araçların olağanüstü mutluluğu hiçbir zaman sorgulanmamıştır. Asla ağır veya kaba olmayan, ama alaycı kahkahanın sesi olarak çerçevelenen, şaşırtıcı benzetmeler ve benzetmeler, kendileriyle alay ediyormuş gibi görünen kafiyeler, öğrenmenin kötüye kullanılmasının azarlandığı harika öğrenme, incelikli sofistiğin hiçe sayıldığı incelik asla kaçırılamaz. Bu nedenle L'Estrange'inkiler gibi
anahtarlar pek işe yaramaz. Hudibras'ın Bedfordshire'lı Sir Samuel Luke veya Devonshire'lı Sir Henry Rosewell olup olmadığı, Ralph'ın isminin Robinson veya Pendle olup olmadığı, en azından Orsin'in belki Bay Gosling veya Trulla'nın muhtemelen Bayan Spencer olduğu hiçbir şeyi ifade etmez. Butler muhtemelen karakterleri için olduğu kadar fikirleri ve stili için de sadece kopyalamaya çok az borçluydu. Bunlar en yüksek derecede orijinaldir. Kitabın ilk kavramı ve tek ilk kavram,
Butler şüphesiz _Don Kişot_'tan almıştır. _Satyre Menippee_'ye olan yükümlülükleri Voltaire tarafından fark edilmiştir ve İngiliz yazarlar bazen bunları görmezden gelmiş veya sorgulamış olsalar da, şüphe edilmemelidir. Belki de hicvin tüm silahlarının en korkuncu olan, karakterleri olasılıkları büyük ölçüde ihlal etmeden
en iğrenç ve aşağılık ışıkta
temsil etme sanatı, belki de Pithou ve meslektaşları ile Butler dışında
mükemmelliğe asla sahip olmamıştır. Bu büyük meziyetlere karşı kesinlikle bazı kusurlar ortaya konmalıdır. Şiirin tamamı, şüphesiz sıkıcıdır, en azından sonunda dikkatimizi durmadan yorduğu için bizi neredeyse yoracak olan zekâ parıltısı yüzünden. Ancak, başlangıçta bölümler halinde yayınlandığı ve bu nedenle, bölümler halinde okunması amaçlandığı
unutulmamalıdır, çünkü ikinci bölümün birinci bölüm yayınlanmadan önce yazıldığına dair pek şüphe yoktur. Daha gerçek bir kusur, ancak Butler'ın tüm çağdaşlarıyla paylaştığı bir kusur, karakterler yerine mizahı tasvir etme eğilimi ve içeriden değil dışarıdan çizim yapma eğilimidir.

_Hudibras_'ın tarzını ve şiirselliğini daha önceki yazarlara, özellikle Cleveland'ın hicivlerinde ve Sir John Mennis'in (Pepys'in Minnes'i) ve Dr. James Smith'in (1605-1667) _Musarum
Deliciae_'sinde izleme girişimleri yapılmıştır. Ancak az sayıda [v.04 s.0887] atası olsa da bol miktarda
çocuğu vardı. _Hudibras_'ın bir yüzyıl boyunca doğrudan yirmi yedi taklidinin bir listesi Aldine baskısında (1893) bulunabilir.
İrlanda Tugayı'nın bir üyesi olan John Townley (1697-1782) tarafından Fransızcaya (Londra,
1757 ve 1819) önemli ölçüde mükemmel tam çeviriler yapılmıştır;
ve D.W. Soltau (Riga, 1787) tarafından Almancaya;
her ikisinin de örnekleri R. Bell'in baskısında bulunabilir. Voltaire sıkıştırılmış bir versiyon üzerinde elini denedi, ancak
mutlu sonuçlar elde edemedi.

KAYNAKÇA.--Butler'ın yaşamı boyunca yayınlanan eserleri arasında, _Hudibras_'ın yanı sıra: _En Ünlü Du Vall'ın Anısına: Bir Pindaric Ode_
(1671); ve Püritenlere karşı bir düzyazı broşürü, _Two Letters, biri
J. Audland'dan ... W. Prynne'e, diğeri Prynne's Answer_ (1672). 1715-1717'de, _Posthumous Works in Prose and Verse ...
with a key to Hudibras by Sir Roger l'Estrange ..._ başlıklı üç cilt büyük bir başarıyla yayınlandı. Ancak içeriklerin çoğu genellikle
sahte olduğu için reddedildi. Şu anda British Museum'da bulunan (Addit. MSS.
32,625-6) şairin kağıtları arkadaşı William Longueville'in elinde kaldı ve
ölümünden sonra 1759'a kadar dokunulmadan bırakıldı, ta ki Manchester'daki halk kütüphanesinin
bekçisi Robert Thyer, _Genuine Remains in Verse and Prose of Mr Samuel
Butler_ başlığı altında iki cilt şiir ve düzyazıyı
düzenleyene kadar. Bu koleksiyon, Kraliyet Cemiyeti'ne yönelik bir hiciv olan _The Elephant in the Moon_; düzyazıda bir dizi taslak, _Characters_; ve bazı
hiciv şiirleri ve düzyazı broşürlerini içeriyordu. Başka bir baskı, _Poetical Remains_, 1827'de Thyer tarafından yayınlandı. 1726'da Hogarth, _Hudibras_ için bazı çizimler yaptı; bunlar onun en erken ama belki de en mutlu
üretimleri arasında yer almaz. 1744'te Dr. Zachary Grey, bol ve bilgili açıklamalarla _Hudibras_'ın bir baskısını yayınladı; ve 1752'de _Critical
and Historical and Explanatory Notes_ adlı ek bir cilt daha yayınladı. Grey'inki, sonraki tüm baskıların temelini oluşturmuştur.

Ayrı olarak yayınlanmış ve Butler'a atfedilen diğer parçalar şunlardır: _Mercurius Civicus'tan Mercurius Rusticus'a Bir Mektup veya Londra'nın İtirafı ama
pişmanlık değil ..._ (1643), Somers'ın risalelerinin iv. cildinde temsil edilmiştir;
_Mola Asinarum, bu inleyen ulusun üzerine şimdi
... bindirilen mantıksız ve dayanılmaz yük hakkında ..._ (1659), ölümünden sonra yayınlanan eserlerinde yer alır ve John Prynne tarafından yazıldığı varsayılır, ancak Wood bunu Butler'a
atfeder; _Merhum parlamentomuzun Yasaları ve Anıtları ..._
(1659, 1710'da basılmıştır), devamı 1659'da yayınlanmıştır; Charles I'in bir
"karakteri" (1671); _Kral Edward ve Jane'in Yeni Bir Baladı ..._ (1671); _Sir Joseph Sheldon'a bir tebrik şiiri ..._
(1675); _Cenevre Baladı veya ara sıra konformist sergilendi_ (1674);
_Calves baş kulübünün gizli tarihi, tam ..._ (4. baskı,
1707); _Sabah Selamlaması veya bir püriten vaiz ile cemaatinden bir aile arasındaki dostça bir konferans ..._ (yeniden basıldı, Dublin, 1714).
Onun iki risalesi Somers'ın _Ritalar_ adlı eserinin vii. cildinde yer almaktadır. ; _Ovid'in Mektupları'na birkaç el tarafından tercüme edildi_ (1680) katkıda bulundu; ve onun eserleri
_Buckingham Dükü George
... tarafından yazılan Çeşitli Eserler'de
... ayrıca Devlet Şiirleri ... (çeşitli ellerden)_ (1704) yer almaktadır; ve _The Grove ..._
(1721), şiirsel bir derlemede, eserlerinde bulunmayan bir "Evliliğe Karşı Satyr"dır.

Butler'ın hayatı, William Oldys'in Sir James Astrey olduğunu söylediği anonim bir yazar tarafından yazılmış ve 1704 baskısına eklenmiştir.
Yazar, Anthony a
Wood'un _Athenae Oxonienses_'te verdiği bildirimi tamamlamayı ve düzeltmeyi iddia etmektedir. Worcestershire'lı bir antikacı olan Dr Threadneedle Russel Nash, 1793 tarihli bir baskıda bazı ek bilgiler sağlamıştır. Reginald Brimley Johnson tarafından düzenlenen _Poetical Works of Samuel Butler_ (1893) adlı eserin Aldine baskısına bakın, tam bibliyografik bilgilerle birlikte. _Hudibras_'ın (Bay A.R. Waller tarafından düzenlenen, 1905) iyi bir yeniden basımı _Cambridge Classics_'te mevcuttur.

[1] _Letters written by Eminent Persons ... and Lives of Eminent Men_, John Aubrey, Esq. (2 cilt, 1813).

BUTLER, SAMUEL (1774-1839), İngiliz klasik bilgini ve okul müdürü ve
Lichfield piskoposu, 30 Ocak 1774'te Kenilworth'te doğdu.
Rugby'de eğitim gördü ve 1792'de Cambridge'deki St John's College'a gitti.
Butler'ın klasik kariyeri parlaktı. Sir
William Browne'un Latince (1792) ve Yunanca (1793, 1794) kasideleri için üç madalyasını aldı,
Yunan kasidesi için madalyayı 1792'de Samuel Taylor Coleridge kazandı.
1793'te Butler, Craven bursuna seçildi, yarışmacılar arasında John Keate, daha sonra Eton'un müdürü ve Coleridge vardı.
1796'da dördüncü kıdemli ameliyat zamanı ve kıdemli şansölye klasik
madalya sahibi oldu. 1797 ve 1798'de Latince deneme dalında üye ödülünü aldı.
1796'da B.A., 1799'da M.A. ve 1811'de D.D. derecelerini aldı. 1797'de St John's üyesi seçildi ve 1798'de Shrewsbury okulunun müdürü oldu. 1802'de Kenilworth'un yaşamına,
1807'de Lichfield katedralinde bir prebendal stantına ve 1822'de Derby başdiyakozluğuna atandı; tüm bu atamaları müdürlüğüyle birlikte yaptı,
ancak 1836'da Lichfield piskoposluğuna terfi etti
(ve aynı yıl piskoposluğundan ayrılan Coventry).
4 Aralık 1839'da öldü. Butler, Shrewsbury okuluyla bağlantılı olarak
özellikle hatırlanacaktır. Onun müdürlüğü sırasında okulun itibarı büyük ölçüde arttı ve akademik standartlarda İngiltere'deki diğer tüm devlet okulları kadar yüksek bir yere geldi. Stanley'nin metni ve notlarıyla birlikte Aiskhylos'un edisyonu 1809-1816 yılları arasında yayınlandı ve _Edinburgh Review_'da biraz sert bir şekilde eleştirildi, ancak Butler piskoposluğa yükselmesiyle onu revize etmekten alıkonuldu. Ayrıca okullarda kullanılmak üzere _Modern ve Antik Coğrafya Taslağı_ (1813, sıklıkla yeniden basıldı) yazdı ve antik ve modern coğrafya atlasları çıkardı. Geniş kütüphanesinde Aldine edisyonları ve Yunanca ve Latince el yazmalarının güzel bir koleksiyonu vardı; Aldine'ler açık artırmayla satıldı, el yazmaları British Museum tarafından satın alındı.

Butler'ın hayatı torunu Samuel Butler tarafından yazılmıştır, _Erewhon_ (_Dr. Samuel Butler'ın Hayatı ve Mektupları_, 1896) adlı eserin yazarıdır; Ayrıca bkz. Baker'ın
_St John's College, Cambridge Tarihi_ (J.E.B. Mayor tarafından 1869'da düzenlendi); Sandys,
_Hist. Class. Schol._ (1908'de düzenlendi), cilt iii. s. 398.

BUTLER, SAMUEL (1835-1902), İngiliz yazar, Rahip Thomas Butler'ın oğlu ve yukarıdakilerin torunu, 4 Aralık 1835'te Nottinghamshire, Bingham yakınlarındaki Langar'da doğdu. Shrewsbury okulunda ve Cambridge'deki St John's College'da eğitim gördü. 1858'deki klasik tripolarda yüksek bir yer edindi ve Kilise için tasarlandı. Ancak görüşleri bu niyetini gerçekleştirmesini engelledi ve 1859 sonbaharında Yeni Zelanda'ya yelken açtı. Canterbury eyaletinin Yukarı Rangitata bölgesinde bir koyun ağılı vardı ve beş yıldan kısa bir süre içinde, çoğunluğu şanssız yatırımlarda kaybedilen orta düzeyde bir yetenekle
eve dönebildi. Rangitata bölgesi, Darwinci teoriyi ve geleneksel dini hicveden _Erewhon, or Over the Range_ (1872) adlı romanı için ortam sağladı. _Erewhon_, otuz yıl sonra (1901) _Erewhon Revisited_ adlı bir devam romanına sahipti; bu romanda, Erewhon'dan bir balonla kaçan önceki romanın anlatıcısı, uzun bir aradan sonra ülkeyi tekrar ziyaret ettiğinde, kendisini "Sunchildism" adını verdiği altüst olmuş bir tarikatın nesnesi olarak bulur. 1873'te benzer eğilimde bir kitap olan _The Fair Haven_'ı yayınlamıştı. Bu kitap, hayali bir J.P. Owen tarafından yazılmış ve kendisi hakkında bir anı yazmış olan "Rabbimizin yeryüzündeki hizmetindeki mucizevi unsurun savunulması" iddiasındaydı. Butler, klasik bilim, Shakespeare eleştirisi, biyoloji ve sanat alanındaki araştırmalarını eşit bağımsızlık ve özgünlükle sürdüren çok yönlü bir adamdı. Yeni Zelanda'dan döndüğünde Clifford's Inn'e yerleşmiş ve resim eğitimi almış, 1868 ile 1876 yılları arasında Akademi'de düzenli olarak sergiler açmıştı. Ancak _Life and Habit_ (1877)'in yayınlanmasıyla edebiyatı hayatının eseri olarak tanımaya başladı. Bu kitabı, Darwinizm'e saldıran üç kitap daha izledi: _Eski ve Yeni Evrim veya Buffon, Dr. Erasmus Darwin ve Lamarck'ın Teorileri, Bay C. Darwin'inkiyle Karşılaştırıldığında_ (1879); _Bilinçdışı Bellek_ (1880), Dr. E. Hering'in teorisi ile Dr. E. von Hartmann'ın _Bilinçdışının Felsefesi_ arasındaki bir karşılaştırma; ve _Şans mı Kurnazlık mı_ (1886). Kuzey İtalya ve sanatı hakkında kapsamlı bir bilgiye sahipti. _Ex Voto_ (1888) adlı eserinde birçok İngiliz okuyucuyu Varallo'da Tabachetti ve Gaudenzio Ferrari'nin
sanatıyla tanıştırdı. _İlyada_ ve _Odysseia_'nın neredeyse tamamını ezberledi ve her iki şiiri (1898 ve 1900) günlük İngilizce düzyazıya çevirdi. _Odyssey'nin Yazarı_ (1897) adlı eserinde iki teori ortaya attı: şiirin Nausicaa'da kendi portresini çizen
bir kadının eseri olduğu; ve Sicilya'daki Trapani'de yazıldığı, bu önermeyi yerinde yaptığı ayrıntılı araştırmalarla desteklediği. _Shakespeare Soneleri_ (1899) adlı bir diğer kitabında ise
ortodoks yorumcuların açıklamalarını yok etmeyi amaçladı.

Butler aynı zamanda bir müzisyendi veya kendi deyimiyle bir Handelciydi ve Handel tarzını taklit ederek H. Festing Jones ile birlikte laik bir oratoryo olan _Narcissus_ (1888) yazdı ve 18 Haziran 1902'de öldüğünde bir diğerinin, _Ulysses_'in payını tamamlamıştı.
Diğer eserleri arasında şunlar yer alır: Dr. Samuel Butler'ın _Life and Letters_ (1896) adlı eseri, büyükbabası, Shrewsbury okulunun müdürü ve sonrasında Lichfield piskoposu; _Alps and Sanctuaries_ (1881); ve R.A. Streatfeild tarafından düzenlenen iki ölümünden sonra yayınlanan eser, _The Way of All Flesh_ (1903), bir roman;

ve _Essays on Life, Art and Science_ (1904).

Bkz. _Samuel Butler, Records and Memorials_ (1903), R.A. Streatfeild tarafından, özel dolaşım için basılmış bir koleksiyon, en önemli makale
H. Festing Jones'un ilk olarak _The Eagle_'da yayınlanan
(Cambridge, Aralık 1902)
bir tanesiydi.

BUTLER, WILLIAM ARCHER (1814-1848), İrlandalı felsefe tarihçisi, muhtemelen 1814'te
İrlanda'da Clonmel yakınlarındaki Annerville'de doğdu.
Babası Protestandı, annesi Roma Katoliğiydi ve bir Katolik olarak
yetiştirildi. Çocukken hayal gücü kuvvetli ve şiirseldi ve ilk şiirlerinden bazıları dikkat çekiciydi. Clonmel okulundayken Protestan oldu.
Daha sonra Dublin'deki Trinity College'a girdi ve burada parlak bir kariyer yaptı.
Kendini özellikle edebiyata ve metafiziğe adadı ve
üslubunun güzelliğiyle dikkat çekti. 1834'te Provost Lloyd tarafından yeni kurulan etik moderatörlüğü kazandı ve üniversitede ikamet etmeye devam etti. 1837'de Kilise'ye girmeye karar verdi ve aynı yıl Lloyd'un çabalarıyla kendisi için özel olarak kurulan ahlak felsefesi profesörlüğüne seçildi. Aynı sıralarda Donegal'deki Clondahorky'nin prebendliğine getirildi ve Dublin'deki profesörlük görevleri nedeniyle çağrılmadığı zamanlarda orada ikamet etti. 1842'de Raymochy'nin papazlığına terfi etti. 5 Temmuz 1848'de öldü. _Vaazları_ (2 cilt, 1849) dikkat çekici derecede parlak ve etkiliydi. W. Hepworth Thompson tarafından düzenlenen _Antik Felsefe Tarihi Üzerine Dersler_ (2 cilt, 1856; 2. basım, 1 cilt 1875), felsefe tarihi üzerine yazılmış birkaç İngiliz eseri arasında önemli bir yer tutar. Giriş dersleri ve erken Yunan düşünürleri üzerine olanlar, geniş bir okumayı kanıtlasa da, Schwegler veya Zeller'de bulunan tam ustalığı göstermiyor; ancak Platon üzerine dersler önemli
değere sahip. Diğer yazıları arasında _Dublin
Üniversite Dergisi_'nde (1834-1837) makaleler; ve Newman'ın ünlü _Hristiyan Doktrininin Gelişimi Üzerine Deneme_'sine bir cevap olan "Gelişim Üzerine Mektuplar" (_İrlanda Kilise Dergisi_, 1845) yer alıyor.

_Vaazlar_'ın ilk serisine Rev. J. Woodward tarafından ön ek olarak eklenen _W.A. Butler'ın Anıları_'na bakın.

BUTLER, SIR WILLIAM FRANCIS (1838- ), İngiliz askeri, 1858'de teğmen olarak orduya girdi, 1872'de yüzbaşı ve 1874'te binbaşı oldu. Kızıl Nehir seferinde (1870-71) ve Wolseley komutasındaki 1873-74 Ashanti operasyonlarında büyük bir başarıyla yer aldı ve 1874'te C.B. aldı. Aynı generalle Zulu Savaşı'nda (brevet teğmen-albay), Tel-el-Kebir seferinde ve ardından kraliçenin emir subayı olarak görevlendirildiği
1884-85 Sudan'da görev yaptı, 1885'te albay ve 1885-1886'da tuğgeneral olarak görev yaptı. Sonraki yıl K.C.B. oldu. 1890-1892 yılları arasında Mısır'da albay ve 1892'ye kadar tuğgeneral olarak görev yaptı, ardından tümgeneralliğe terfi etti ve Aldershot'ta görevlendirildi, ardından güneydoğu bölgesini komuta etti. 1898'de Güney Afrika'da General Goodenough'un yerine yerel teğmen
general rütbesiyle başkomutan oldu. Kısa bir süre (Aralık 1898-Şubat 1899) Sir Alfred Milner'ın İngiltere'de olmadığı dönemde yüksek komiser olarak görev yaptı ve bu göreviyle ve daha sonra askeri kapasitesiyle savaş olasılıkları konusunda yerel hükümet tarafından onaylanmayan görüşler dile getirdi; bunun sonucunda batı bölgesini komuta etmek üzere memleketine geri gönderildi ve 1905'e kadar bu görevi sürdürdü. Ayrıca 1900-1901 yıllarında kısa bir süre Aldershot komutasını da elinde tuttu. Sir William Butler
1900 yılında korgeneralliğe terfi etti. _The Great Lone Land_ (1872) ve diğer eserlerinin yayınlanmasından bu yana uzun zamandır betimleyici bir yazar olarak biliniyordu ve Sir George Colley'nin biyografisini yazmıştı (1899). 1877'de, özellikle "The Roll Call" (1874), "Quatre Bras" (1875),
"Rorke's Drift" (1881), "The Camel Corps" (1891) ve "The Dawn of
Waterloo" (1895) olmak üzere savaş sahnelerinin yetenekli ressamı Bayan Elizabeth Thompson ile evlendi.

BUTLER, bir ilçe ve Butler ilçesinin merkezi, Pensilvanya, ABD, Conoquenessing Creek'te, Pittsburg'un yaklaşık 30 m. kuzeyinde. Nüfus (1890)
8734; (1900) 10.853, bunların 928'i yabancı doğumlu; (1910 nüfus sayımı) 20.728.
Pensilvanya, Baltimore ve Ohio, Buffalo,
Rochester ve Pittsburg ve Bessemer ve Lake Erie demiryolları tarafından hizmet verilir ve
Pittsburg'a iki elektrik hattıyla bağlanır. Deniz seviyesinden yaklaşık 1010 ft. yükseklikte küçük bir tepe üzerine inşa edilmiştir ve
çevredeki vadinin geniş manzaralarına hakimdir. Butler County hastanesi (1899) burada yer almaktadır.
Her yıl Butler'da bir
panayır düzenlenmektedir. Çevrede petrol, doğal gaz, kil, kömür ve demir bol miktarda bulunur ve ilçede kereste, tren vagonları (özellikle çelik), boya, ipek, tuğla,
cam levha, şişeler ve petrol kuyusu aletleri gibi çeşitli imalatlar vardır. Şehrin fabrika ürünlerinin değeri 1900'de 1.403.026 dolardan 1905'te 6.832.007 dolara, yani 386 dolara çıktı. %9, bu 1900'de 8000 veya daha fazla nüfusa sahip eyaletteki herhangi bir şehrin gösterdiği en büyük artış oranıdır. Butler, 1802'de yeni kurulan ilçenin ilçe merkezi olarak seçildi, 1803'te düzenlendi ve aynı yıl dahil edildi. İlçe ve ilçe, Bağımsızlık Savaşı'nda asker ve General St Clair'in ordusunun sağ kanadının lideri olan General Richard Butler'ın onuruna isimlendirildi. Bu ordu 1791'de Kızılderililere karşı gönderildi ve 4 Kasım'da yenildi, Butler çatışmada öldürüldü.

BUTLER (O. Fr. _bouteillier_ aracılığıyla, Geç Lat. _buticularius_, _buticula_, bir şişeden), şarap mahzenini denetleyen ve bir evin baş erkek hizmetçisi olarak görev yapan bir ev hizmetçisi; Diğer görevleri arasında
masa servisinin yürütülmesi ve
tabakların muhafazası yer alır. Bir kraliyet evinin uşağı, görevleri esas olarak kraliyet masası için şarap tedarikiyle bağlantılı olsa da,
görevlerinin göründüğü farklı mahkemelerde değişiklik gösteren yüksek rütbeli bir memurdu. İngiltere'de, şarap ithalatının denetçisi olarak kendisine bir görev
ödenmesi gerekiyordu (bkz. BUTLERAGE VE PRISAGE); İrlanda uşağı,
_Pincerna Hiberniae_, İngiltere kralı John tarafından Theobald Walter'a verildi, Theobald Walter kendi adına Butler adını ekledi; daha sonra bu, onun soyundan gelenlerin, Ormonde kontlarının, düklerinin ve markizlerinin soyadı oldu (bkz. BUTLER,
ailesi, yukarıda).

BUTLERAGE VE PRISAGE. İngiltere'de, kraliyet hanesi için erzak ve diğer ihtiyaçları, mal sahibinin izni olmadan bile, bir değerleme üzerinden satın alma hakkı olan
tedarik veya önalım hakkı gibi eski bir taç hakkı vardı. Muhtemelen bu haktan, limanların ve iskelelerin korunması ve bakımı karşılığında gümrük vergisi alma hakkı doğmuştur. Bu tür gümrük vergilerinden biri de, on ila yirmi tun ithal eden her gemiden bir tun şarap ve yirmi tun'dan fazla ithal eden her gemiden iki tun şarap alma hakkı olan "prisage" idi. Bu prisage hakkı, Edward I'in bir tüzüğüyle (1302), tüccar yabancılar tarafından ithal edilen her tun için iki şilinlik bir göreve dönüştürüldü ve kralın uşağına ödendiği için "butlerage" olarak adlandırıldı. Butlerage, o yılki Gümrük Konsolidasyon Yasası ile 1809'da alınmaya son verildi.

BUTO, Mısır tanrıçası Uto'nun (hierogl. _W'zy.t_) Yunanca adı,
şehrinin adı Buto ile karıştırılıyor (bkz. BUSIRIS). Bataklıkların bir kobra tanrıçasıydı, özellikle Delta'nın kuzeybatısındaki Buto şehrinde ve Delta'nın kuzeydoğusundaki başka bir Buto'da (Hdt. ii. 75) tapınılırdı, şimdi Tell Nebesheh. Eski şehir, Petrie tarafından Tell Ferain'e, büyük ve önemli bir yere,
ancak henüz
yazıt
bulunmamıştır. Bu batı Buto, iki krallık birleşmeden önce tarih öncesi zamanlarda Kuzey Mısır krallığının başkentiydi; bu nedenle
tanrıça Buto, Aşağı Mısır ve Kuzey'in tanrıçasıydı. Güneyin akbaba tanrıçasına (Nekhbi) karşılık gelmesi için bazen bir akbaba formu verilir; ayrıca insan formunda da tasvir edilir. Yılan olarak genellikle ismini heceleyen bir papirüs sapının etrafına sarılır; ve genellikle Aşağı Mısır'ın tacını takar. Yunanlılar onu Leto ile özdeşleştirdiler; bu kısmen ismin benzerliğinden, kısmen de Delos'taki Leto ve Apollon hikayesine benzeyen Horus'u yüzen bir adada büyüttüğü
mitinden kaynaklanıyor olabilir. Belki de iki mit birbirini etkilemiştir. Herodot, (batıdaki) Buto'nun tapınağını ve diğer kutsal [v.04 s.0889] yerlerini anlatır ve festivaline ve kehanetlerine atıfta bulunur; bu önemli olsa da hakkında kesin bir şey bilinmemektedir. En eski zamanlarda liderliği Mısır tarihi boyunca tam olarak tanınan bir şehrin nome başkentlerinin erken listelerinde görünmemesi gariptir. Ancak Thebes gibi (Yukarı Mısır'ın 4. nomunda yer alan ve erken başkenti Hermonthis olan), sonunda çok geç bir tarihte, bu durumda Phtheneto, "(tanrıça) Buto'nun ülkesi" olarak adlandırılan bir nomun başkenti oldu. İkinci Buto (hierogl. _'Im.t_), Aşağı Mısır'ın 19. nomunun erken dönemlerinden itibaren başkentti.

Bkz. Herodot ii. 155; _Zeitschr. f. aegyptische Sprache_ (1871), I; K.
Sethe, Pauly-Wissowa, _Realencyclopaedie_, _s.v._ "Buto"; D.G. Hogarth, _Journal of Hellenic Studies_, xxiv. I; W.M.F. Petrie, _Ehnasya_, s. 36;
_Nebesheh ve Defenneh_.

(F. LL. G.)

BUTRINTO, Türkiye'nin güney Arnavutluk'unda, İannina vilayetinde; Korfu (Corcyra) adasının tam karşısında ve
Vatzindro veya Vivari Gölü'nden Adriyatik Denizi'nin bir koyu olan Butrinto Körfezi'ne akan küçük bir dere üzerinde. Nüfus. (1900) yaklaşık 2000. Yaklaşık 2 m içeride bulunan kasabanın küçük bir limanı vardır ve eskiden
bir Ortodoks piskoposunun merkeziydi. Mahallede, modern kasabanın adını aldığı antik _Buthrotum_ kalıntıları vardır. Kalıntılar, çevresi yaklaşık bir mil olan bir Roma duvarından ve hem daha sonraki hem de Helenistik yapıların kalıntılarından oluşmaktadır. Şehrin efsanevi kurucusu Priam'ın oğlu Helenus'tur ve Virgil (_Aen._ iii. 291 sq.) Helenus'un burada nasıl yeni bir Truva krallığı kurduğunu anlatır. Bu nedenle Buthrotum'a uygulanan _Yeni Truva_ ve _Yeni
Pergamum_ adları ve civardaki iki küçük dereye verilen _Xanthus_ ve _Simois_ adları. MÖ 1. yüzyılda
Buthrotum bir Roma kolonisi haline geldi ve Korfu'ya yakın ve Dyrrachium ile Ambracia arasındaki ana karayolu üzerindeki konumundan dolayı bir miktar önem kazandı. Ancak İmparatorluk döneminde Dyrrachium ve Apollonia'nın gelişimi tarafından gölgede bırakıldı. Modern şehir 14. yüzyıldan 1797'ye kadar Venediklilere aitti. Daha sonra Fransızlar tarafından ele geçirildi ve 1799'da Ruslara ve Türklere teslim olmak zorunda kaldılar.

BUTT, ISAAC (1813-1879), İrlandalı avukat ve Milliyetçi lider, 1813'te Glenfin, Donegal'de doğdu, babası Stranorlar'ın Episkopal rektörüydü. Dublin, Trinity'de yüksek onurlar kazandıktan sonra, 1836'da siyasi ekonomi profesörü olarak atandı. 1838'de baroya kabul edildi ve kısa sürede iyi bir uygulama elde etmekle kalmadı, aynı zamanda Protestan Muhafazakar tarafta bir politikacı ve O'Connell'in rakibi olarak tanındı. 1844'te Q.C. oldu. Uzun yıllar boyunca neredeyse tüm önemli İrlanda hukuk davalarında yer aldı ve 1848'de Smith O'Brien'ın ve 1865 ile 1869 arasında Fenian'ların savunmasında yer aldı. 1852'de Youghal tarafından Liberal-Muhafazakar olarak parlamentoya geri döndü ve 1865'e kadar bu koltuğu korudu; ancak görüşleri giderek daha liberal hale geldi ve daha önceki görüşlerinden uzaklaştı. Parlamentodaki kariyeri, parasal sıkıntıya yol açan düzensiz alışkanlıklarıyla gölgelendi ve 1865 ile 1870 arasında mahkemelerdeki işine geri döndü. Ancak İrlanda Kilisesi'nin lağvedilmesinin sonucu, Butt ve diğer İrlandalı Protestanları, İngiliz bağlantısını her zaman reddeden Milliyetçiler ile birliğe sürüklemek oldu; ve 19 Mayıs 1870'te, Dublin'deki büyük bir toplantıda Butt, yerel işler için bir İrlanda parlamentosu talep eden bir konuşmayla Home Rule hareketini başlattı. Bu platformda 1871'de Limerick'ten seçildi ve kendini elli yedi üyeden oluşan bir İrlanda Home Rule partisinin başında buldu. Ancak bu uyumsuz bir birlikti ve Butt kısa süre sonra daha saldırgan takipçileri üzerinde çok az veya hiç kontrolü olmadığını fark etti. Şiddet içeren yöntemlerden veya parlamentodaki "engellerden" hoşlanmıyordu; ve liderliği giderek bir hiç haline geldi. Yanlış pozisyonu şüphesiz sağlığının bozulmasına yardımcı oldu ve 5 Mayıs 1879'da Dublin'de öldü.

BUTT. (1) (Fr. _botte_, _boute_; Med. Lat. _butta_, şarap
kabından), yaklaşık iki fıçı kapasiteli, bira veya şarap fıçısı. (2) (Cermen dillerinde yaygın olarak kullanılan, kısa veya kütük anlamına gelen bir kelime), olta, tüfek, kırbaç gibi herhangi bir şeyin kalın ucu, ayrıca bir ağacın kütüğü. (3) (Fr. _but_, bir hedef veya işaret ve _butte_, bir hedef,
yükselen bir toprak parçası, vb. kelimelerinden türemiştir), okçulukta olduğu gibi atış için bir işaret veya
modern kullanımıyla, topçu veya tüfek atışında hedeflerin yerleştirildiği bir tümsek veya set. Buna bazen "stop-butt" denir, amacı hedeflerin arkasındaki zemini başıboş atışlardan korumaktır.
Kelime, alay veya hakaretin yöneltildiği bir kişi veya nesne için mecazi olarak kullanılır.

BUTTE, ABD'nin Montana eyaletinin en büyük şehri ve Silver Bow ilçesinin ilçe merkezi. Deer Lodge nehri vadisinde, nehrin başının yakınında, yaklaşık 5700 ft yükseklikte yer almaktadır. Nüfus (1880) 3363; (1890) 10.723; (1900) 30.470, bunlardan 10.210'u yabancı doğumludur, bunların arasında 2474 İrlandalı, 1518 İngiliz-Kanadalı ve 1505 İngiliz vardır; (1910 nüfus sayımı) 39.165. Great Northern, Northern Pacific, Chicago, Milwaukee & Puget Sound, Butte, Anaconda & Pacific ve Oregon Short Line demiryolları tarafından hizmet verilmektedir. Halk arasında "Butte" adı, Centerville, Walkerville, East Butte, South Butte ve Williamsburg'u kapsayan bir alana uygulanır. Bunlar
birlikte büyük ve az çok kompakt bir şehir oluştururlar. Butte, dünyanın en büyük bakır madenciliği bölgesinin merkezinde yer alır; çevredeki tepeler madenlerle doludur ve bazı madenler şehrin tam kalbindedir. Bakır madenlerinin en bilineni Anaconda'dır. Butte bölgesindeki yıllık bakır üretimi neredeyse ülkenin geri kalanının tamamına eşittir; bakır, altın ve gümüşün yıllık değeri 60.000.000 dolardan fazladır. Madencilik ve kuvars kırma ve eritme gibi ilgili endüstriler bölgedeki diğer tüm endüstrilere hakim olsa da, dökümhaneler ve makine atölyeleri, demir işleri, fayans fabrikaları, bira fabrikaları ve geniş planya fabrikaları da vardır. Özellikle madenlerde kullanılan elektrik, Butte'ye N.'ye 75 m uzaklıktaki Canon Feribotu'ndan getirilir; Helena Power Transmission Company'nin Missouri nehri üzerindeki tesisinden, nehrin karşısında 85 ft. yüksekliğinde ve 630 ft. uzunluğunda büyük bir çelik barajı ve Butte'de 6000 beygir gücünde bir trafo merkezi bulunmaktadır; ve Madison Nehri üzerindeki Madison River Power Company'nin Norris'in 71/2 m. güneydoğusundaki tesisinden, buradan ayrıca Bozeman ve Belgrade, Gallatin ilçesine, Ruby, Madison ilçesine ve Whitehall, Jefferson ilçesi yakınlarındaki Greene-Campbell madenine güç iletilmektedir. 1910'da Butte'de yalnızca bir büyük eritme ocağı vardı ve
duman sıkıntısı böylece ortadan kalktı. Şehir, Montana Maden Okulu'nun (1900) merkezidir ve bir eyalet endüstri okulu, bir lise ve 32.000'den fazla ciltlik bir halk kütüphanesi (1906'da bir yangından sonra yeniden inşa edilmiştir) vardır. Belediye binası, Federal bina ve Silver Bow ilçe mahkeme binası başlıca binalar arasındadır. Butte ilk olarak 1864'te bir maden kampı olarak kurulmuştur. 1866'da parsellenmiştir; 1870'teki nüfusu sadece 241'di ve uzun yıllar boyunca büyümesi yavaştı. Ancak refah, 1875'te kuvars madenciliğinin başlamasıyla geldi ve 1879'da bir şehir tüzüğü verildi. 1890'dan 1900'e kadar olan on yılda Butte'un nüfusundaki artış %184,2'ydi.

BUTTE (O. Fr. _butte_, bir tepecik veya yükselen arazi), Kuzey Amerika'nın batı eyaletlerinde, bir yamacın ovaya indiği dik bir yamaçla çevrili düz tepeli bir tepe için kullanılan bir kelimedir. Bazen "bir tepeden daha yüksek ancak bir dağ için yeterince yüksek olmayan bir yükseklik" anlamında kullanılır. Sert kayadan yatay bir platformla taçlandırılmış tepe,
Kuzey Amerika'nın batısındaki kurak plato bölgesinin karakteristiğidir.

[Resim: _Ranunculus bulbosus_ bitkisi, belirgin
çiçeklenme göstermektedir.]

TEREYAĞI (Lat. _butyrum_, Yunanca. [Yunanca: bouturon], görünüşe göre
[Yunanca: bous], inek ve [Yunanca: turos], peynirle bağlantılıdır, ancak _Yeni
İngilizce Sözlüğe_ göre, muhtemelen İskit kökenlidir) memeli hayvanların sütündeki yağlı kısımdır. Tüm memelilerin sütü bu tür yağlı bileşenler içerir ve keçi, koyun ve diğer hayvanların sütünden elde edilen tereyağı
kullanılmıştır ve kullanılabilir; ancak inek sütünden elde edilen en
lezzetli olanıdır ve tek başına gerçekten ticaret tereyağını oluşturur. Çeşitli sığır ırklarının sütü, içerdiği yağlı madde oranı bakımından büyük ölçüde değişir; bu açıdan zenginliği büyük ölçüde mevsimden, yiyeceğin doğasından, hayvanların sağlık durumundan ve diğer hususlardan etkilenir. Genellikle krema, tereyağı yapmak için sütün yüzeyinden alınır, ancak bazıları tarafından çalkalama işlemi kremanın ayrıştırılmasını beklemeden sütün kendisi üzerinde yapılır. Çalkalama işlemi yağ keseciklerinin yırtılmasına neden olur ve yağın birleşmesiyle serbest kalan tereyağı oluşur. Çalkalama ve tereyağının hazırlanmasıyla ilgili ayrıntılar genellikle SÜT VE SÜT ÇİFTÇİLİĞİ başlığı altında bulunabilir.

_Ranunculus_ cinsinin birkaç türüne verilen bir isim olan BUTTERCUP, derin kesilmiş yaprakları ve sarı, geniş

kase şeklindeki çiçekleriyle karakterize edilir. _Ranunculus acris_ ve _R. bulbosus_ dik, tüylü
çayır bitkileridir, ikincisinin sapı dipte şişkindir ve ayrıca oluklu çiçek sapları ve genellikle daha küçük olan, yayılmayan, geriye doğru kıvrılmış çanak yaprakları olan çiçeklerle ayırt edilir. _R. repens_, çorak
topraklarda yaygındır, toprağı hızla kaplamasını sağlayan uzun sürgünler üretir. Bitkiler Eski Dünya'nın kuzey ılıman ve arktik bölgelerine özgüdür ve Amerika'ya getirilmiştir.

BUTTERFIELD, DANIEL (1831-1901), Amerikalı asker, Utica, New York'ta doğdu. 1849'da Union College'dan mezun oldu ve İç Savaş çıktığında 12. New York milis alayının albayı oldu. 14 Mayıs 1861'de yarbay olarak düzenli orduya transfer edildi ve Eylül'de tuğgeneral U.S.V. oldu. 1861'de Virginia'da ve 1862'deki Yarımada seferinde görev yaptı ve Games' Mill'de yaralandı. İkinci Bull Run seferine (Ağustos 1862) katıldı ve Kasım'da tümgeneral U.S.V. oldu. ve Temmuz 1863'te albay ABD
Fredericksburg'da kuruluşundan beri hizmet verdiği V. kolordusuna komuta etti. General Hooker Burnside'ın yerine geçtikten sonra Butterfield, Potomac Ordusu'nun kurmay başkanı olarak atandı ve bu göreviyle Chancellorsville ve Gettysburg seferlerinde görev aldı. General Meade ile arası iyi olmadığı için kurmaylıktan ayrıldı ve kısa süre sonra Hooker'a kurmay başkanı olarak gönderildi, XI. ve XII. kolorduyla (daha sonra XX. olarak birleştirildi) Tennessee'ye gitti ve Chattanooga savaşına (1863) ve ertesi yılki Atlanta seferine katıldı ve XX. kolordunun bir tümenine komuta etti. Hizmetleri, düzenli orduda tuğgeneral ve tümgeneral unvanlarıyla tanındı. 1870'te istifa etti ve hayatının geri kalanında sivil ve ticari işlerle uğraştı. 1862'de _Kamp ve Karakol Görevi_ (New York, 1862) adlı bir el kitabı yazdı. General Butterfield 17 Temmuz 1901'de Cold Spring, New York'ta öldü.

Dul eşi tarafından yazılan _Biyografik Anıt_ 1904'te yayınlandı.

BUTTERFIELD, WILLIAM (1814-1900), İngiliz mimar, Londra'da doğdu
ve mesleği için eğitim aldı ve Gotik mimari hakkındaki bilgisinin temellerini
attığı Worcester'da. Londra'ya yerleşti ve Cambridge Camden Derneği ve kilise mobilyalarının ve sanatının
geliştirilmesindeki çalışmalarıyla öne çıktı. İlk önemli binası
St Augustine's, Canterbury (1845) idi ve ünü Londra'daki Margaret Street'teki All Saints' (1859) tarafından yapıldı, ardından Holborn'daki St Alban's (1863), Oxford'daki Merton College'ın yeni kısmı (1864), Oxford'daki Keble College (1875) ve birçok ev ve kilise binası geldi. Ayrıca
olumsuz eleştirilere maruz kalan bir restoratör olarak da çok iş yaptı. Hevesli bir kilise mensubuydu ve İngiliz kilise canlanmasıyla yakından ilişkiliydi. Mimaride renk konusunda biraz orijinal görüşleri vardı ve bu da oldukça gösterişli sonuçlara yol açtı, görüşüne göre malzemelerin doğal renklerinin herhangi bir kombinasyonuna izin verilebilirdi. Özel hayatı emekliye ayrılmıştı ve 23 Şubat 1900'de evlenmeden öldü.

KELEBEK VE GÜVE (ilki "tereyağı" ve "sinek" kelimelerinden gelir, kökeni belirsiz eski bir terimdir, muhtemelen dışkının doğası veya belirli bir türün sarı renginden kaynaklanır; ikincisi O. Eng. _mod_, bir toprak solucanına benzer), bilimsel Lepidoptera takımını (_q.v._) oluşturan iki böcek grubuna sırasıyla uygulanan yaygın İngilizce isimlerdir.

TEREYAĞI-KURUYEMİŞ, tropikal Güney Amerika'ya özgü _Caryocar nuciferum_'un ürünüdür. Saowari veya suwarow kuruyemişleri olarak da bilinen büyük kuruyemişler, meyvenin sert çekirdeğidir ve yağlı, besleyici bir tohum içerir. Cins _Caryocar_, tropikal Güney Amerika'da bulunan on tür içerir, bunlardan bazıları gemi yapımında kullanılan çok dayanıklı bir odun sağlayan büyük ağaçlar oluşturur.

[Resim: A, sol kenarı küçük sineklerin sıralandığı bir sıranın üzerine kıvrılmış olan Tereyağı Otu (_Pinguicula vulgaris_) yaprağı. (Darwin'den sonra.) B, yapışkan sıvının salgılandığı ve sindirim ürünlerinin emildiği
yaprak yüzeyindeki bezler.]

Tereyağı Otu, ıslak, bataklık arazilerde yetişen küçük bir böcekçil bitkinin, _Pinguicula
vulgaris_'in popüler adıdır. 1 ila 3 inç uzunluğunda, yere bastırılmış, soluk renkli ve yapışkan bir yüzeye sahip etli, dikdörtgen yapraklardan oluşan bir rozeti olan bir bitkidir. Küçük böcekler yapraklara yerleşir ve
yapışkan salgıya yakalanırlar. Bu, sundew'in ve diğer böcekçil bitkilerin salgısı gibi,
böcek vücudunun azotlu maddelerini çözünür hale getiren ve
yaprak tarafından emilmesini sağlayan bir sindirim fermenti (veya enzimi) içerir. Bu şekilde bitki, yaprakları aracılığıyla azotlu yiyecek elde eder. Yapraklar iki set bez taşır, daha büyük olanı genellikle tek hücreli sapçıklar üzerinde taşınır, daha küçüğü neredeyse hareketsizdir (şekil B). Bir sinek yakalandığında, yapışkan salgı
güçlü bir şekilde asitlenir ve yaprak eğrisinin doğal olarak içe doğru kıvrılan kenarları
daha da içeri doğru hareket eder, böcek ile yaprak yüzeyi arasındaki teması daha da tamamlar. Bitki kuzey ılıman bölgesinde yaygın olarak dağılmış olup, arktik bölgeye kadar uzanır.

TEREYAĞLI (O. Fr. _boterie_, Geç Lat. _botaria_, içkinin
depolandığı yer, _butta_, fıçıdan), şarap depolamak için bir yer; daha sonra, "tereyağı" ile karıştırılarak, yiyecek için bir kiler veya depo; özellikle,
Oxford ve Cambridge kolejlerinde, et dışındaki yiyeceklerin,
özellikle ekmek ve tereyağı, bira ve şaraplar, vb. saklandığı yer.

BUTTMANN, PHILIPP KARL (1764-1829), Alman filolog, 1764'te
Frankfort-On-Main'de doğdu. Memleketi olan Goettingen'de ve
üniversitede eğitim gördü. 1789'da Berlin'deki kütüphanede bir görev aldı ve birkaç yıl boyunca _Speners Journal_'ı düzenledi. 1796'da
Berlin'deki Joachimsthal Gymnasium'da profesör oldu ve bu görevi on iki yıl sürdürdü. 1806'da Bilimler Akademisi'ne kabul edildi ve
1811'de Tarihi Filoloji Bölümü sekreteri oldu. 1829'da öldü. Buttmann'ın yazıları Yunan dilinin bilimsel
çalışmasına büyük bir ivme kazandırdı. _Griechische Grammatik_ (1792) adlı eseri birçok
baskıdan geçti ve İngilizceye çevrildi. _Lexilogus_ adlı, esas olarak Homeros ve Hesiod'un şiirlerinde geçen bazı
zor kelimeler üzerine değerli bir çalışma, 1818-1825'te yayınlandı ve İngilizceye çevrildi. Buttmann'ın diğer eserleri _Ausfuehrliche griechische
Sprachlehre_ (2 cilt, 1819-1827); _Mythologus_, bir deneme koleksiyonu
(1828-1829); ve en önemlisi _Demosthenes in Midiam_ (1823) ve Spalding'in _Quintilian_ adlı eserinin devamı olan bazı klasik yazarların baskılarıydı.

[v.04 s.0891] DÜĞME (Fr. _bouton_, O. Fr. _boton_, görünüşe göre _bouter_, yani itmek ile aynı kökten gelir), bir ilmek veya düğme deliğinden geçirildiğinde giysinin farklı parçaları arasında bir tutucu görevi gören küçük bir metal veya başka malzeme parçası, vb. Ayrıca, çıkıntılı bir topuz benzeri karaktere sahip diğer nesneler için de kullanılır, _örn._ düğme mantarları, elektrikli zilin düğmesi veya bir eskrim folyosunun ucundaki koruma;
veya boyut ve şekil olarak bir düğmeye benzeyen, deneme işlemlerinde elde edilen metal düğme gibi. İlk başta düğmeler görünüşe göre
süsleme amaçlı kullanılıyordu; _Piers Plowman_ (1377)'da "botones ouergylte" bulunan bir bıçaktan ve Lord Berner'in _Froissart's Chronicles_ (1525) çevirisinde "on botons of syluer and gylte" bulunan koyu kırmızı kadifeyle kaplı bir kitaptan bahsedilir. Bu kullanım özellikle kadın giyimiyle bağlantılı olarak devam ederken, en azından 15. yüzyıldan itibaren tutturucu olarak kullanılmaya başlandı. Önemsiz veya değersiz bir şey için karşılaştırma terimi olarak, kelime 14. yüzyılda bulunur. Ayırt edici renk veya desene sahip veya bir portre veya slogan taşıyan düğmeler, özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde, bir dekorasyon veya bir topluluğa üyeliğin veya bir siyasi partiye bağlılığın işareti olarak sıklıkla giyilir; Bu tür düğmelerin en çok
onurlandırılanları arasında, 1865'te İç Savaş'ta savaşmış subaylar tarafından organize edilen Birleşik Devletler Sadık Lejyonu askeri
tarikatının üyeleri tarafından takılanlar yer alır. Çinli yetkililer rütbe işareti olarak şapkalarında bir düğme veya topuz takarlar, derece rengi ve malzemesiyle belirtilir (bkz. MANDARİN).

Giysilerde birçok düğme çeşidi kullanılır, ancak bunlar giysiye tutturulma düzenine göre iki ana sınıfa ayrılabilir; bir sınıfta metal bir halkadan veya bir tutam kumaştan veya benzer bir malzemeden oluşabilen bir sapla
sağlanırken, diğerinde içinden ipliklerin geçirildiği delikler açılır. Bu iki sınıfa, üretim yöntemindeki iki geniş fark kabaca karşılık gelir, çünkü düğmeler kompozittir ve iki veya daha fazla parçadan oluşur veya tek bir malzemeden yapılmış basit şekilli disklerdir;
Ancak bazı kompozit düğmeler deliklerle donatılmıştır ve basit metal
düğmelerin bazen üzerlerine lehimlenmiş veya perçinlenmiş metal sapları vardır. Eski türden erken dönem düğmeleri bir kalıp veya kalıp yardımıyla iğne işi ile yapılırdı, ancak yaklaşık 1807'de Kopenhag bombardımanında mahvolmuş bir Danimarkalı olan Sanders, Birmingham'da bunları üretmek için gelişmiş bir yöntem
başlattı. Düğmeleri, kenarları birbirine doğru kıvrılarak birbirine kilitlenmiş iki metal diskten oluşuyordu ve
içine kumaş veya mukavvadan bir dolgu yerleştiriliyordu; ve bu tür yöntemlerle, karmaşık otomatik makinelerle
gerçekleştirilen düğmeler kolayca üretilebiliyordu,
üzerinde kullanıldıkları kumaşla uyum sağlamak için gereken ipek, tiftik, brokar veya diğer malzemelerden yapılmış yüzler sunuyordu. Sanders'ın düğmeleri ilk başta metal saplara sahipti, ancak yaklaşık 1825'te oğlu, iğnenin herhangi bir yönde serbestçe geçebileceği esnek kanvas veya diğer maddelerden saplar icat etti. Kapalı düğmelerin mekanik üretimi, 1827'de Amerika Birleşik Devletleri'nde Easthampton, Mass.'li Samuel Williston tarafından başlatıldı ve 1834'te Haydenville'li Joel ve Josiah Hayden ile güçlerini birleştirdi. Düğme yapımında kullanılan malzeme sayısı çok fazladır - daha ucuz olanlar için pirinç ve demir gibi metaller ve daha pahalı olanlar için bazen mücevherlerle süslenmiş altın ve gümüş, filigran işçiliği vb.; fildişi, boynuz, kemik ve sedef veya kabuklu deniz hayvanlarından elde edilen diğer sedefli ürünler; bitkisel fildişi ve ahşap; cam, porselen, kağıt, selüloit ve yapay bileşimler; hatta süt ve kanın kazeini. Pirinç düğmeler 1689'da Birmingham'da yapıldı ve sonraki yüzyılda metal düğme endüstrisi o şehirde önemli bir gelişme gösterdi. Yaşlı Matthew Boulton, yaklaşık 1745'te üretim süreçlerinde büyük iyileştirmeler yaptı ve oğlu 1767'de Soho fabrikasını kurduğunda bölümlerden biri fasetleri olan çelik düğmelerin üretimine ayrıldı ve bunların bazıları brüt 140 gine'ye satıldı. Altın düğmeler de aynı dönemde moda oldu. Birmingham düğme endüstrisinin bu "Augustan çağında", büyük bir ihracat ticareti varken, sadece mütevazı bir ölçekte çalışan üreticilerin karları yılda 3000 ila 4000 sterline ulaşıyordu ve işçiler haftada 2 ila 4 sterlin kazanıyordu. Bir zamanlar düğmelerin her biri yetenekli zanaatkarlar tarafından ayrı ayrı şekillendirilmek zorundaydı, ancak üretim maliyeti giderek mekanik süreçlerin benimsenmesiyle azaldı ve tek tek üretilip elle oyulmak veya başka şekilde süslenmek yerine, kalıplarda damgalanarak hemen şekillendirilip istenen desenle damgalanmaya başlandı. Fildişi düğmeler
en eskilerindendir. Boynuz düğmeler en azından 1777'de Birmingham'da yapılıyordu; sekizinci yüzyılın ortalarına doğru Emile Bassot, kaynatılarak yumuşatılan sığır toynaklarından bunları üretmek için yaygın olarak kullanılan bir süreç icat etti. İnci düğmeler, dünyanın çeşitli yerlerinden elde edilen inci istiridye kabuklarından yapılır ve boru şeklindeki matkaplarla kesildikten sonra makineyle şekillendirilir ve cilalanır. Bitkisel fildişi düğmeler kolayca
boyalanabilir. Cam düğmeler özellikle Bohemya'da yapılır, ayrıca 1840 civarında Birmingham'lı bir İngiliz olan R. Prosser tarafından icat edilen porselen düğmeler de öyle. Amerika Birleşik Devletleri'nde, 19. yüzyılın başına kadar, metal düğmelerin üretimine, şu anda bu endüstrinin merkezi olan Connecticut, Waterbury'de başlanana kadar çok az düğme yapıldı. 1812'de Aaron Benedict aynı yerde fildişi ve boynuz düğmeler yapmaya başladı. Şu anda Amerikan düğme endüstrisinin en önemli dallarından biri olan bitkisel fildişi düğmeler, ilk olarak 1859'da bir İngiliz olan A.W. Critchlow ve 1875'te ticari başarı
Springfield, Mass.'te kompozisyon düğmelerinin üretiminde elde edildi.
İnci düğmeler 1855'te küçük ölçekte yapıldı, ancak bunların üretimi
19. yüzyılın son on yılında,
J.F. Boepple'ın Iowa, Muscatine'de Mississippi boyunca bulunan unio veya "zenci kafası" kabuklarını kullanmaya başlamasıyla muazzam bir ivme kazandı. 1905'e gelindiğinde bu
"tatlı su incisi" düğmelerinin yıllık üretimi brüt 11.405.723'e ulaşmıştı ve bu da 3.359.167 dolara, yani Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen düğmelerin toplam değerinin %36,6'sına denk geliyordu. Aynı yıl sedef düğmeler ("okyanus inci düğmeleri") brüt olarak 1.737.830 adetti ve 1.511.107 dolar değerindeydi ve iki tür birlikte ABD'deki düğme üreticilerinin sayısının %44'ünü ve değerinin %53,9'unu oluşturuyordu. (Bkz. _ABD Nüfus Sayımı Raporları, 1900,
Üreticiler_, bölüm iii. s. 315-327.)

PENÇE (O. Fr. _bouteret_, itme kuvveti taşıyan, _bouter_, itmek anlamına gelen kelimeden, bkz. İng. "popo" ve "dayanak"), bir duvardan dışarı doğru çıkıntı yapan, aynı şeye ek güç vermek ve ayrıca özellikle herhangi bir noktada yoğunlaştığında çatının veya duvarın itmesine direnmek için sağlanan duvarcılık. Roma mimarisinde, tonozların önemli bir açıklığa sahip olduğu ve bu nedenle itmenin çok büyük olduğu binanın planları, Maxentius Bazilikası'nda olduğu gibi koridorları bölen çapraz duvarlar ve Roma'daki Thermae'de olduğu gibi daha az önemli salonların alt bölümleri sağlayacak şekilde düzenlenmiştir, böylece görünür payandalar yoktur. Ancak, Diocletianus'un hamamlarında, bu çapraz duvarlar büyük tonozlu salon olan tepidariumun yüksekliğine kadar yükselir ve üst kısımları nişler ve pilasterlerle dekore edilmiştir. Suriye'deki Shuka'da, MS 2. yüzyılın sonuna atfedilen bir sarayda, kerestenin olmaması nedeniyle binanın taş levhalarla örtülmesi gerekmiştir, bu levhalar büyük salon boyunca atılan kemerler üzerinde taşınmıştır ve bu da iki önlemi gerektirmiştir, yani. binanın içinde bir dayanak ve dışarıda payandaların sağlanması, özelliğin açıkça kabul edildiği en erken örnek. Bizans eserlerinde
dış payandalar yoktu, planlar bunları çapraz duvarlara veya iç payandalara dahil edecek şekilde düzenlenmişti. Erken Romanesk
kiliselerin payandaları sadece duvar yüzeyini kırmak ve
dış cepheyi süslemek için kullanılan pilaster şeritleriydi. Biraz daha sonraki bir dönemde, payandaların alt kısmına daha fazla derinlik verildi ve daha sonra derin eğimli bir
aşınma ile kapatıldı. 12. yüzyılda nefe kadar uzanan nervürlü tonozların getirilmesi ve itmelerin yapının belirli
noktalarına yoğunlaştırılması, payandayı mutlak bir zorunluluk haline getirdi ve
ilk andan itibaren bunun farkına varılmış gibi görünüyor ve Romanesk payandaya daha önce verilen mimari
işlem dikkate değer bir gelişme kaydetti. Erken İngiliz döneminin payandaları, aşamaları bölen ve üçgen başlıklarla taçlandırılan iki veya üç set-off ile önemli bir çıkıntıya sahiptir; ve açıda ince sütunlar ("payanda şaftları") kullanılır. Daha sonraki çalışmalarda
kuyruklar ve nişler genellikle payandaların
zirvelerini süslemek için kullanılır ve daha sonraki Dik çalışmada
dikey yüzlerin hepsi panellerle zengin bir şekilde dekore edilmiştir.

BUTİL ALKOLLER, C_4H_9OH. Bu formüle sahip dört izomerik alkol bilinmektedir;
bunlardan ikisi birincil, biri ikincil ve biri üçüncüldür (bkz. ALKOLLER).
Normal bütil alkol, CH_3.(CH_2)_2.CH_2OH, 116,8 derecede kaynayan ve normal bütil aldehitin sodyumla indirgenmesiyle veya bir şizomiset tarafından meydana getirilen gliserinin tuhaf bir fermantasyonu ile oluşan renksiz bir sıvıdır. Fermantasyonun butil alkolü olan izobütil alkol, (CH_3)_2CH.CH_2OH, izobütandan türetilen birincil bir alkoldür. Genel yöntemlerle hazırlanabilir ve özellikle patates ruhunda olmak üzere füzel yağında bulunur. 108,4 derecede
kaynayan, füzel yağı gibi kokan bir sıvıdır. Metil etil
karbinol, CH_3.C_2H_5.CHOH, n-bütandan türetilen ikincil alkoldür.
99 derecede kaynayan, güçlü kokulu bir sıvıdır. Trimetil karbinol veya
üçüncül butil alkol, (CH_3)_3.COH, en basit üçüncül alkoldür ve
1864'te A. Butlerow tarafından asetilklorür üzerinde çinko metil ile etkileşerek elde edilmiştir (bkz. ALKOLLER). 25 derecede
eriyen eşkenar dörtgen prizmalar veya plakalar oluşturur. ve 83 derecede kaynatılır ve kafurun kokusuna benzeyen ispirtolu bir kokusu vardır.

BÜTİRİK ASİT, C_4H_8O_2. Bu formüle karşılık gelen iki asit bilinmektedir,
_normal bütirik asit_, CH_3.CH_2.CH_2.COOH ve _izobütirik asit_,
(CH_3)_2.CH.COOH. Normal bütirik asit veya fermantasyon bütirik asidi
tereyağı, _Heracleum giganteum_ yağında hekzil ester olarak ve
pasnip'te (_Pastinaca sativa_) oktil ester olarak bulunur; ayrıca
et sıvılarında ve terlemede de fark edilmiştir. Etil asetoasetatın hidrolizi veya 205 derecede sodyum asetat ve sodyum etilat karışımının üzerinden karbon monoksit geçirilmesiyle hazırlanabilir. C. (A. Geuther,
_Ann._, 1880, 202, s.306), C_2H_5ONa + CH_3COONa + CO = H. CO_2Na +
CH_3.CH_2.CH_2.COONa. Genellikle çürüyen peynirin eklenmesiyle meydana gelen şeker veya nişastanın fermantasyonu ile
hazırlanır,
bu işlemde oluşan asitleri nötralize etmek için kalsiyum karbonat eklenir. A. Fitz (_Ber._, 1878, 11 s. 52), nişastanın bütirik fermantasyonunun doğrudan _Bacillus
subtilis_ eklenmesiyle desteklendiğini bulmuştur. Asit, hoş olmayan kokulu yağlı bir sıvıdır ve -19 derece C'de
katılaşır; 162,3 derece C'de kaynar ve 0,9746 (0 derece C) özgül ağırlığa sahiptir. Su ve alkolde kolayca çözünür ve kalsiyum klorür eklenerek sulu çözeltisinden atılır. Potasyum bikromat
ve sülfürik asit onu karbondioksit ve asetik aside oksitlerken,
alkali potasyum permanganat onu karbondioksite oksitler. Kalsiyum
tuzu, Ca(C_4H_7O_2)_2.H_2O, sıcak suda soğuk suya göre daha az çözünür.

_İzobütirik asit_ serbest halde keçiboynuzunda (_Ceratonia
siliqua_) ve _Arnica dulcis_ kökünde ve kroton yağında etil ester olarak bulunur. Yapay olarak, izopropil siyanürün alkalilerle hidrolizi, izopropil alkolün potasyum bikromat ve sülfürik asitle oksidasyonu (I. Pierre ve E. Puchot, _Ann. de
chim. et de phys._, 1873, [4] 28, s. 366) veya sodyum amalgamının metakrilik asit, CH_2.C(CH_3).COOH üzerindeki etkisiyle hazırlanabilir. 155,5 °C'de kaynayan, biraz hoş olmayan kokulu bir sıvıdır. Özgül ağırlığı 0,9697'dir (0 derece). 140 °C'ye kadar kromik asit çözeltisiyle ısıtıldığında karbondioksit ve
aseton verir. Alkali potasyum permanganat onu [alfa]-oksiizobütirik asit, (CH_3)_2.C(OH).COOH'ye oksitlerken, konsantre nitrik asit onu dinitroizopropana dönüştürür. Tuzları normal asitinkinden
daha fazla suda çözünür.

BUXAR veya BAXAR, Bengal'in Şahabad bölgesinde, Ganj'ın güney kıyısında ve Doğu Hindistan demir yolu üzerinde bulunan Hindistan'ın bir kasabası. Nüfus. (1901)
13.945. Ganj'a komuta etmesi nedeniyle önemli olan küçük boyutlu, sökülmüş bir kale vardır. 23 Ekim 1764'te Binbaşı (sonradan Sir Hector)
Munro komutasındaki İngiliz kuvvetleri tarafından Shuja-ud-Dowlah ve Kasim Ali Khan'ın birleşik ordularına karşı burada kutlanan bir zafer kazanıldı.
Eylem, düşmanın geri çekildiği öğlene kadar saat 9'dan başladı. Ancak,
Takip
Şuja-ud-Dowlah'ın ordusunun bir kısmını geri kalanın güvenliği için feda etmesiyle engellendi. Savaş alanından yaklaşık 2 m. uzaklıktaki bir derenin üzerine bir tekne köprüsü inşa edilmişti ve düşman
arkası geçmeden önce bunu yok etti. Bu eylemle 2000 asker
boğuldu veya başka şekilde kaybedildi; ancak bu süreç ne kadar yıkıcı olsa da, Binbaşı Munro'nun söylediğine göre, "Şuja-ud-Dowlah'ın o gün gösterdiği en iyi generallik örneğiydi, çünkü eğer orduyla birlikte dereyi geçseydim, Karamnasa'daki tüm ordusunu ya alırdım ya da boğardım ve hazinesini ve mücevherlerini ve bana bildirildiğine göre iki ila üç milyon arasında olan Kasım Ali Han'ın mücevherlerini
çıkarırdım." BUXTON, JEDEDIAH (1707-1772), İngiliz aritmetikçi, 20 Mart 1707'de Derbyshire'daki Chesterfield yakınlarındaki Elmton'da doğdu. Babası bölgenin okul müdürü ve büyükbabası papaz olmasına rağmen, eğitimi o kadar ihmal edilmişti ki yazamıyordu; ve sayılar dışındaki bilgisi son derece sınırlıydı. Sayıların göreceli oranlarını ve bunların kademeli mezheplerini ilk nasıl öğrendiğini hatırlamıyordu; ancak bu tür konularda dikkati o kadar sürekli olarak odaklanmıştı ki, sık sık dışsal nesnelere dikkat etmiyordu ve dikkat ettiğinde de sadece sayılarına atıfta bulunuyordu. Binlerce dönümden oluşan Elmton'un tüm lordluğunu, sadece üzerinden yürüyerek ölçtü ve alanı sadece dönüm, rood ve perch olarak değil, hatta kare inç olarak bile verdi. Bundan sonra, bunları kare saç tellerine indirdi ve her bir inçin bir tarafına kırk sekiz sayım yaptı. Hafızası
o kadar güçlüydü ki, bir soruyu çözerken işi bırakıp bir hafta veya hatta birkaç ay sonra aynı noktadan işleme devam edebiliyordu. Rakamlara olan sürekli ilgisi, başka herhangi bir bilgi edinmesini
engelliyordu. Harika yeteneği, 1754'te Londra Kraliyet Cemiyeti tarafından test edildi ve bu cemiyet, ona yüklü bir
bahşiş vererek memnuniyetlerini kabul etti. Metropol ziyareti sırasında, Drury Lane
tiyatrosunda oynanan _III. Richard_ trajedisini izlemeye götürüldü, ancak tüm zihni David Garrick'in söylediği
kelimeleri saymaya odaklanmıştı. Benzer şekilde, dansçıların adımlarını saymaya koyuldu; ve müzik aletlerinin çıkardığı sayısız sesin onu ölçüsüzce şaşırttığını
söyledi. 1772'de öldü.

Haziran 1754'te _Gentleman's Magazine_ dergisinde bir anı yayınlandı ve bu anıya,
muhtemelen Haughton Hall, Nottinghamshire'dan Bay Holliday aracılığıyla, Buxton birkaç mektup yazmıştı. Bu anıda,
yaşı kırk dokuz olarak verilmiştir ve bu da 1705'te doğduğunu gösterir;
yukarıda kabul edilen tarih, Lysons'ın _Magna Britannia_ (Derbyshire) otoritesine dayanmaktadır.

BUXTON, SIR THOMAS FOWELL (1786-1845), İngiliz hayırsever, 1 Nisan 1786'da Essex'te doğdu ve Dublin'deki Trinity College'da eğitim gördü. Burada, erken eğitimi ihmal edilmiş olmasına rağmen, sıkı çalışma onu zamanının ilk adamlarından biri yaptı ve bir konuşmacı olarak yüksek bir üne kavuştu. 1807'de ünlü Elizabeth Fry'ın kız kardeşi Hannah Gurney ile evlendi. Ailesini geçindirmek için maddi olanakları yeterli olmadığından, 1808'de amcaları Hanbury'lerin ortak olduğu Truman, Hanbury & Company'nin bira fabrikasına girdi. Kendini karakteristik bir enerjiyle işe adadı, 1811'de ortak oldu ve kısa sürede tüm
işleri eline aldı. 1816'da Spitalfields dokumacıları adına yaptığı konuşmayla dikkat çekti ve 1818'de yetenekli _Hapishane Disiplini Soruşturması_ adlı eserini yayınladı. Aynı yıl 1837'ye kadar görev yaptığı Weymouth ilçesi için milletvekili seçildi. Avam Kamarası'nda yetenekli ve açık sözlü bir konuşmacı olarak yüksek bir üne sahipti ve hayırseverlik planlarına adanmıştı. Bu planların en önemlisi İngiliz kolonilerinde köleliğin kaldırılmasıydı. Buxton hayatını bu amaca adadı ve yenilgi ve muhalefete rağmen, düşmanların saldırılarına ve korkak dostlarının itirazlarına rağmen, buna sadık kaldı. 1833'e kadar başarılı olamadı ve o zaman bile sadece kısmen başarılı oldu, çünkü daha iyi yargısının aleyhine karar verdiği bazı maddeleri yasa tasarısına dahil etmek zorunda kaldı. 1837'de Avam Kamarası'nda oturmayı bıraktı [v.04 s.0893]
. 1839'da bozulan sağlığını iyileştirmek için kıtaya seyahat etti ve yabancı hapishaneleri denetleme fırsatını değerlendirdi. 1840'ta baronet oldu ve sonra kendini Afrika yerlilerinin durumunu iyileştirme planına adadı. 1841'deki Nijer seferinin başarısızlığı, asla toparlanamadığı bir darbeydi. 19 Şubat 1845'te öldü.

Bkz. Üçüncü oğlu, tanınmış bir hayırsever ve parlamento üyesi olan Charles Buxton (1823-1871) tarafından yazılan _Memoir and Correspondence of Sir T.F. Buxton_ (1848).

BUXTON, İngiltere'nin Derbyshire eyaletinin High Peak parlamento bölgesinde, Londra ve
Kuzey-Batı ve Midland demiryolları üzerinde, Derby'nin 36 m. kuzeybatısına ve kuzeyine uzaklıkta bir pazar kasabası ve şık bir sağlık tesisi. Kentsel bölgenin nüfusu (1901) 10.181. Deniz seviyesinden 1000 ila 1150 ft. arasında, açık bir çukurda, güneydoğu tarafı hariç, yaklaşık yarım mil uzaklıkta yükselen Wye'nin çıkış yaptığı, önemli yükseklikteki tepelerle çevrili yüksek bir konumda yer almaktadır. Eski şehir (High Buxton) yeni şehrin biraz üzerinde yer alır ve geniş bir caddeden ve eski bir haçı olan önemli bir pazar yerinden oluşur. Yeni şehir daha zengin bir
bölümdür. Hilal, 1779-1788 yılları arasında Devonshire dükü tarafından inşa edilen Dor tarzındaki binalardan oluşan güzel bir dizidir. Oteller, bir balo salonu, bir banka, bir kütüphane ve diğer tesisler içerir ve çevredeki açık alanlar teraslar ve bahçeler halinde düzenlenmiştir. Hilal'in batı ucundaki Old Hall oteli, Kraliçe Elizabeth döneminde Shrewsbury kontu tarafından 1572'de inşa edilen malikanenin yerinde durmaktadır ve bu malikane, kasabayı ziyaret ettiğinde İskoç kraliçesi Mary'nin ikametgahıydı. Ne tadı ne de kokusu olan Buxton'ın mineral suları, İngiltere'de en çok bilinenlerdendir ve özellikle romatizma ve gut vakalarında etkilidir. Çok sayıda kamusal ve özel hamam vardır ve bunların en önemlileri Hilal'in doğu ucundaki tesistekilerdir. Kaynaklar, birbirinden çok kısa bir mesafede, dakikada 60 galon hızla akan sıcak ve soğuk su sağlar. İlki, 82 derece Fahr.'lık tekdüze bir sıcaklığa sahiptir ve çözeltideki başlıca maddeler kalsiyum bikarbonat, magnezyum bikarbonat, sodyum klorür, magnezyum klorür ve silika asittir. Ayrıca, Hilal'in güneybatı köşesinde bulunan ve St Anne's kuyusu olarak bilinen bir kalsit kaynağı da vardır ve bu kaynağın suyu diğer kaynakların suyuyla karıştırıldığında müshil etkisi gösterir. Daha önce Bath Charity olarak bilinen Devonshire hastanesi, gönüllü aboneliklerle desteklenen hayırsever bir kurumdur. Her yıl binlerce yoksul hasta ücretsiz olarak tedavi edilir; ve hastane, Avrupa'daki diğer tüm
başkalarından daha büyük bir çevreye sahip bir kubbe eklenerek, onların konaklaması için genişletilmiştir. 1894'te Devonshire dükü, St Anne's kuyusunda güzel bir pompa odası inşa etti. Buxton
sezonları Haziran'dan Ekim'e kadar sürer ve bu dönemde kasaba binlerce kişi tarafından ziyaret edilir, ancak aynı zamanda kış tatil yeri olarak da popülerdir. Buxton
Bahçeleri, süs suları, güzel bir
opera binası, pavyon ve konser salonu, tiyatro ve okuma odalarıyla güzel bir şekilde düzenlenmiştir. Elektrikli
aydınlatma getirilmiştir ve mükemmel bir golf sahası vardır.
Cavendish Terası güzel bir gezinti yolu oluşturur ve kasabanın çevresi ilgi çekici nesneler açısından zengindir. Bunların başlıcaları, yaklaşık yarım mil uzaklıktaki geniş bir sarkıt mağarası olan Poole's Hole; adını kayalarında nadir
olmayan kuvars kristallerinden alan Diamond Hill; ve Wye kıyısında 300 ft. yükseklikte dikkat çekici bir uçurum olan Chee
Tor'dur. Sakinler tarafından alçıtaşı ve spardan süslemeler yapılır; ve Poole's Hole yakınlarındaki taş ocaklarında mükemmel kireç yakılır. Buxton at yetiştiriciliği için önemli bir merkezdir ve her yıl büyük bir at fuarı düzenlenir.
Yıllık yağış miktarı, Pennine Tepeleri'nin batı kanadına doğru olan kasabanın konumundan dolayı yaklaşık 49 inç olmasına rağmen, hava
yüksek konumu ve suların kireçtaşından hızla
akması nedeniyle özellikle kurudur. İklim canlandırıcı ve sağlıklıdır.

Sular Romalılar tarafından biliniyor ve kullanılıyordu, ancak sınırlı bir ölçüde ve
kaplıcalarından geriye hiçbir kalıntı kalmamıştır. Roma yolları burayı Derby, Brough in Edale ve Manchester'a bağlıyordu. 1895'te Bakewell'den sivil bir bölge haline getirilen Buxton (Bawdestanes, Bue-stanes), bu nedenle en eski İngiliz kaplıcalarından biri olarak kabul edildiğini iddia ediyor. Muhtemelen Domesday'de bahsedilen "Bectune" idi. Romalıların ayrılmasından sonra hamamlar uzun süre ihmal edilmiş gibi görünüyor, ancak 16. yüzyılda tekrar ziyaret edildi,
St Anne şapeli şifa güçlerine şifalarını borçlu olduğu düşünülenlerin koltuk değnekleriyle çevrildiğinde; bu ilginç kalıntılar Reformasyon sırasında yok edildi. Hamamlar en az dört kez İskoçya kraliçesi Mary tarafından ziyaret edildi, o zamanlar George'un, Shrewsbury kontu'nun sorumlusu olan bir tutukluydu, diğer ünlü Elizabeth dönemi ziyaretçileri Lord Burleigh, Essex kontu ve Robert, Leicester kontuydu. 18. yüzyılın sonunda, malikanenin efendisi olan Devonshire dükü (atası Sir Ralph de Gernons 1251'de Bakewell efendisiydi), kasabadaki iyileştirmeler için büyük miktarda para harcadı. 1781'de ünlü Hilal'i inşa etmeye başladı ve o zamandan beri Buxton, iç su kaynakları olarak giderek daha fazla rağbet gördü. 1813'te Cumartesi günleri haftalık bir pazar ve dört yıllık panayır
verildi. Bunlar yerel yetkililer tarafından 1864'te Devonshire dükünden satın alındı.

Gough'un Camden's _Britannia_ baskısına bakın; Stephen Glover, _Derby Kontluğu Tarihi_ (Derby, 1829); W. Bemrose, _Buxton Rehberi_ (Londra, 1869).

BUXTORF veya BUXTORFF, JOHANNES (1564-1629), Alman İbranice ve Hahamlık bilgini, 25 Aralık 1564'te Vestfalya'daki Kamen'de doğdu. İsmin orijinal biçimi, bir keçi figürü taşıyan aile arması olan Bockstrop veya Boxtrop'tan türetilmiştir (Almanca _Bock_, erkek keçi). Kamen'in rahibi olan babasının ölümünden sonra Buxtorf, Marburg'da ve yeni kurulan Herborn üniversitesinde eğitim gördü. Herborn üniversitesinde C. Olevian (1536-1587) ve J.P. Piscator (1546-1625) teoloji profesörü olarak atanmıştı. Daha sonraki bir tarihte Piscator, 1602-1603'te Herborn'da yayınlanan Eski Ahit'in Latince çevirisinin hazırlanmasında Buxtorf'un yardımını aldı. Herborn'dan Buxtorf, J.J. Grynaeus ve J.G. Hospinian'ın (1515-1575) ününden etkilenerek Heidelberg'e ve oradan Basel'e gitti. Basel'de kısa bir süre kaldıktan sonra, sırasıyla Zürih'te H.B. Bullinger'den (1504-1575) ve Cenevre'de Th. Beza'dan eğitim aldı. Basel'e döndüğünde, böylesine umut vadeden bir bilginin üniversiteye sağlanmasını arzulayan Grynaeus, ona Reform inancından dolayı çektiği acılarla tanınan Coelius Secundus Curio'nun oğlu Leo Curio'nun ailesinde öğretmen olarak bir iş sağladı. Grynaeus'un isteği üzerine, Buxtorf üniversitede İbranice kürsüsünün görevlerini üstlendi ve iki yıl boyunca onları öyle bir yetenekle görevden aldı ki, o sürenin sonunda oybirliğiyle boş makama atandı. Bu tarihten (1591) 1629'daki ölümüne kadar Basel'de kaldı ve kendini olağanüstü bir şevkle İbranice ve haham edebiyatı çalışmalarına adadı. Evine birçok bilgili Yahudi kabul etti, böylece zorluklarını onlarla tartışabilirdi ve Yahudiler tarafından törensel yasalarıyla ilgili konularda sık sık kendisine danışılırdı. Kendisine verilen "Hahamların Efendisi" unvanını fazlasıyla hak etmiş gibi görünüyor. Yahudi toplumuna olan düşkünlüğü, bir keresinde Yahudilere karşı yasaların çok katı olması nedeniyle şehrin yetkilileriyle başını derde soktu. Yine de, genel olarak Basel şehriyle ilişkileri dostçaydı. İlk olarak meziyetlerini
tanıyan üniversiteye sıkı sıkıya bağlı kaldı ve Leiden ve Saumur'dan gelen iki daveti üst üste reddetti. Dönemin en seçkin bilginleriyle yazışmaları
çok kapsamlıydı; Basel üniversitesinin kütüphanesi
zamanın edebi tarihi için değerli olan
zengin bir mektup koleksiyonunu
içermektedir.

ESERLERİ.--_Manuale Hebraicum et Chaldaicum_ (1602; 7. basım, 1658); _Synagoga
Judaica_ (1603 Almanca; daha sonra genişletilmiş bir biçimde Latince'ye çevrildi), Yahudilerin görüşleri ve törenleri hakkında değerli bir bilgi repertuarı; _Lexicon Hebraicum et Chaldaicum cum brevi Lexico
Rabbinico Philosophico_ (1607; Glasgow'da yeniden basıldı, 1824); büyük
Hahamlık İncili, _Biblic Hebraica cum Paraphr. Chald. ve Yorumlar
Rabbinorum_ (2 cilt, 1618; 4 cilt, 1618-1619), aşağıdakileri içerir:
İbranice [v.04 s. 0894] metni, Ezra ve Daniel'deki Aramice pasajların (Richard Simon ve diğerleri tarafından kınanan bir işlem) ve daha ünlü Hahamların Yorumları'nın, çeşitli diğer incelemelerle birlikte analojisine göre noktalanan Targumların Aramice Açıklamaları;
_Tiberias, sive Commentarius Masoreticus_ (1620; quarto baskısı, J. Buxtorf the young tarafından
geliştirilmiş ve genişletilmiş, 1665), Tiberias kasabasında bulunan büyük Yahudi eleştiri okulundan adını almıştır.
Buxtorf, Elias Levita'nın İbranice sesli harf noktalarının geç kökeni hakkındaki görüşlerini bu eserde çürütmüştür ve bu konu Louis Cappel ile oğlu Johannes Buxtorf arasındaki
(_q.v._)
anlaşmazlığa yol açmıştır. Buxtorf, ününün başlıca dayandığı iki eserini tamamlamak için yaşamadı, yani büyük _Lexicon Chaldaicum, Talmudicum,
et Rabbinicum_ ve _Concordantiae Bibliorum Hebraicorum_, ikisi de oğlu tarafından
editörlüğünü yapılmıştı. Bunlar yorulmak bilmez emek ve
çalışkanlığın anıtlarıdır. Sözlük, 1869'da Bernard Fischer'in bazı
eklemeleriyle Leipzig'de yeniden yayımlandı ve uyum, Julius Fuerst tarafından 1840'ta yayınlanan büyük İbranice uyumunun temeli olarak kabul edildi.

Yazıları hakkında ek bilgi için bkz. _Athenae Rauricae_,
s. 444-448; Ersch ve Gruber'in _Encyclopaedie_ ve
Herzog-Hauck, _Realencyk._'deki makaleler; J.P. Niceron'un Anıları, cilt. xxxi. s.
206-215; J.M. Schroeckh'in Kirchengeschichte'si, cilt. v. (Reform Sonrası
Dönem), s. 72 devamı. (Leipzig, 1806); G.W. Meyer'in _Geschichte der'i
Schrift-Erklaerung_, cilt. iii. (Goettingen, 1804); ve E. Kautsch, _Johannes
Buxtorf der Aeltere_ (1879).

BUXTORF veya BUXTORFF, JOHANNES (1599-1664), öncekinin oğlu doğdu
13 Ağustos 1599'da Basel'de, henüz bir oğlan çocuğuyken
Klasik dillerde hatırı sayılır bir yeterlilik. On iki yaşında üniversiteye girdi ve yüksek lisans derecesini aldığında henüz on altı yaşındaydı. Kendini teolojik ve özellikle Sami çalışmalarına verdi, daha sonra haham İbranicesine yoğunlaştı ve henüz gençken hem Mişna'yı hem de Kudüs ve Babil Gemaralarını okudu. Bu çalışmalarını Heidelberg, Dort'a (1619 sinodunun birçok delegesiyle tanıştığı) ve Cenevre'ye yaptığı ziyaretlerle daha da geliştirdi ve tüm bu yerlerde büyük bir ün kazandı. 1622'de Basel'de babasının büyük Haham İncili'ne eşlik eden bir eser olarak _Lexicon Chaldaicum et Syriacum_ adlı bir kitap yayınladı. Lozan'daki mantık kürsüsünü reddetti ve 1624'te Basel'deki kilisenin genel diyakozu olarak atandı. Babasının 1629'daki ölümünden sonra, oybirliğiyle İbranice profesörlüğündeki halefi olarak atandı. Bu tarihten 1664'teki ölümüne kadar Basel'de kaldı ve Groningen ve Leiden'den kendisine yapılan iki teklifi reddetti, bu iki ünlü okulda İbranice kürsüsünü kabul etti. 1647'de üniversitenin yönetim kurulu, özellikle onun için üçüncü bir teoloji profesörlüğü kurdu, Buxtorf'un İbranice kürsüsüyle birlikte yedi yıl boyunca elinde tuttuğu "Ortaklıklar ve Tartışmalar" profesörlüğü. Ancak, Eski Ahit profesörlüğü 1654'te Theodor Zwinger'in ölümüyle boşaldığında, Buxtorf teoloji kürsüsünden istifa etti ve bunun yerine Eski Ahit kürsüsünü kabul etti. Dört kez evlendi, ilk üç karısı evlendikten kısa bir süre sonra öldü ve dördüncüsü kocasından yedi yıl önce öldü. Çocukları, iki erkek çocuk hariç, genç yaşta öldü. Bunlardan küçüğü,
Jakob (1645-1704), babasının meslektaşı oldu ve daha sonra İbranice kürsüsünde onun halefi oldu. Aynı ayrıcalık yeğeni
Johann'a (1663-1732) da düştü.

Buxtorf'un kamusal yaşamının önemli bir kısmı, babasının görüşlerini savunmak zorunda kaldığı İncil eleştirisindeki tartışmalı noktalarla ilgili tartışmalarla geçti. O dönemdeki Reformcu kiliselerin tutumu, Roma Kilisesi'nin aksine, onları İncil'le ilgili sorulara ilişkin olarak yalnızca hatalı olmakla kalmayıp, konumlarının istikrarı için tamamen gereksiz olan birçok görüşe sahip olmaya yöneltti. Yanılmaz bir kilise dogmasından vazgeçtikten sonra, yalnızca yanılmaz bir İncil'in değil, bunun gerekli temeli olarak, en eski çağlardan beri en ufak bir metin değişikliği yapılmadan aktarılmış bir İncil'in karşıt bir denge olarak sürdürülmesinin gerekli olduğu düşünüldü. Hatta sesli harflerin ve vurguların bile ilahi ilhamla verildiği kabul edildi. Bu nedenle, Eski Ahit'in Masoretik metni, yakın zamanda keşfedilen Samiri Pentateuch'u veya Septuagint veya Vulgate ile karşılaştırıldığında, tek başına kutsal yazarların gerçek sözlerini içeriyordu. Reformcuların ve bilgili Yahudilerin çoğu, bu iddiaların geçerli olamayacağını uzun zamandır görmüş olsa da, henüz konu hakkında resmi bir tartışma olmamıştı. Louis Cappel (_q.v._), ünlü noktaların ve vurguların modern kökeni üzerine bir çalışmayla uzun zamandır hakim olan yanılsamaları etkili bir şekilde ortadan kaldıran ilk kişiydi. Yaşlı Buxtorf, Protestan davasına vereceği zararı belirterek, eserini yayınlamamasını tavsiye etmişti, ancak Cappel elyazmasını, döneminin en bilgili oryantalisti olan Thomas Erpenius of Leiden'e gönderdi ve bu kişi tarafından 1624'te _Arcanum Punctationis revelatum_ başlığıyla, ancak yazarın adı olmadan yayınlandı. Yaşlı Buxtorf, eserin yayınlanmasından beş yıl sonra yaşamasına rağmen, buna hiçbir kamusal yanıt vermedi ve Buxtorf junior'ın _Tractatus de punctorum
origine, antiquitate, et authoritate, oppositus Arcano punctationis
revelato Ludovici Cappelli_ adlı eserini yayınlaması 1648'e kadar sürdü. Haham yazarlarından bolca alıntı yaparak ve çeşitli türlerde argümanlar sunarak, noktaların, Musa'nın zamanı kadar eski olmasa da, en azından Ezra'nınki kadar eski olduğunu ve dolayısıyla ilahi ilhamın yetkisine sahip olduğunu kanıtlamaya çalıştı. Ne yazık ki, Cappel'e karşı "yenilikçi" ve "vizyon sahibi" gibi aşağılayıcı sıfatlar kullanmasına izin verdi. Cappel, rakibinin argümanlarına cevap vermenin ve
pozisyonunu yenileriyle güçlendirmenin yanı sıra, hakaret dolu
lakaplarını ilgiyle karşıladığı eserinin ikinci baskısını hızla hazırladı. Ancak çeşitli sebeplerden dolayı, bu ikinci baskı, 1685'te Amsterdam'da toplu eserlerinin
baskısında yayınlanana kadar gün yüzüne çıkmadı. Bu tartışmanın yanı sıra,
Buxtorf aynı rakiple, Eski Ahit'in Masoretik metninin bütünlüğü, mevcut İbranice karakterlerin
antikliği ve Rab'bin Sofrası konularında üç tartışmaya daha girdi. Buxtorf, iki eski
başlıklı tartışmada, Eski Ahit'in metninin bize hiçbir hata veya değişiklik yapılmadan iletildiği ve mevcut kare veya sözde Keldani karakterlerinin çeşitli kitapların orijinal kompozisyonuyla
eşzamanlı olduğu şeklindeki savunulamaz konumu destekledi. Bu görüşler, büyük rakibi tarafından _Critica Sacra_ ve _Diatriba veris et antiquis Ebraicorum literis_ adlı eserlerinde zaferle çürütüldü.

Bu makalede daha önce bahsedilen eserlerin yanı sıra, Buxtorf
babasının yirmi yıl emek verdiği ve tamamlanması için kendisinin de on yıl ek çalışma yaptığı büyük _Lexicon Chaldaicum, Talmudicum, et Rabbinicum_'u ve babasının henüz yeni başladığı büyük İbranice _Concordance_'ı düzenledi. Bunlara ek olarak, babasının eserlerinin çoğunun yeni baskılarını ve kendi eserlerinin bazılarını yayınladı; bunların tam listeleri _Athenae
Rauricae_ ve önceki makalenin sonunda sayılan diğer eserlerde görülebilir. BUYING IN, İngiliz borsasında, bir üyenin, takas gününde veya takası takip eden on günden herhangi birinde teslim etmediği menkul kıymetleri satması durumunda, alıcının borsa görevlisine gerekli hisseyi "satın alması" talimatını verebileceği bir işlemdir. Görevli, hisse senedi miktarını ve talep ettiği amacı duyurur ve hisseyi satan kişi, onu hemen teslim etmeye hazır olmalıdır. Orijinal satıcı, ikincisi orijinal sözleşme fiyatından yüksekse, iki fiyat arasındaki farkı ödemek zorundadır. Bir alıcının hisse senetlerini almaması durumunda, "satış" olarak adlandırılan benzer bir uygulama geçerlidir.

BUYS BALLOT'S LAW, meteorolojide, aşağıdaki şekilde ifade edilebilen bir yasaya verilen ad:--"Sırtınızı rüzgara doğru çevirin; düşük basınç alanı sol tarafınızda olacaktır." Bu kural, doğruluğu ilk olarak Amerikalı meteorologlar J.H. Coffin ve W. Ferrel tarafından fark edilen, Ferrel Yasası'nın (_q.v._) doğrudan bir sonucudur. Kuzey Yarımküre'nin daha yüksek enlemlerinde yaklaşık olarak doğrudur ve Güney Yarımküre'de tersine döner, ancak barometrik eğim ile rüzgar arasındaki açı düşük enlemlerde dik açı değildir. Yasa adını, _Comptes rendus_'ta Kasım 1857'de yayınlayan Hollandalı meteorolog C.H.D. Buys
Ballot'tan alır.

Buzeu, Romanya'nın Buzeu ilinin başkenti, Karpat Dağları ile güney Moldova ve doğu Eflak'ın verimli ovaları arasında, Buzeu nehrinin sağ kıyısına yakın bir yerde bulunur. Nüfus (1900) 21.561.
Buzeu, petrol, kereste ve tahıl pazarı olarak önemlidir. Ramnicu Sarat, Braila ve Ploesci'den gelen demiryollarının buluşma noktasıdır. Amber nehir kıyısında bulunur ve şehirde kumaş fabrikaları vardır. Buzeu, katedrali 1640 yılında Walachia Prensi Matthias Bassarab tarafından eski bir kilisenin yerine inşa edilen bir piskoposun merkezidir.
Civarda birçok manastır vardır. Buzeu eskiden
Napuca veya Buzograd olarak adlandırılırdı.

BUZOT, FRANCOIS NICOLAS LEONARD (1760-1794), Fransız devrimci, 1 Mart 1760'ta Evreux'de doğdu. Hukuk okudu ve Devrim'in patlak vermesiyle
doğduğu kasabada avukatlık yaptı. 1789'da eyaletler genel meclisine milletvekili olarak seçildi ve orada ileri görüşlü
görüşleriyle tanındı. Din adamlarının mallarının millileştirilmesini ve
tüm vatandaşların silah taşıma hakkını talep etti. Kurucu Meclis'in dağılmasından sonra Buzot, Evreux'a döndü ve burada ceza mahkemesinin
başkanı olarak atandı. 1792'de Kongre'ye vekil olarak seçildi ve Jirondenler arasında yerini aldı. Kongre'yi Paris halkına karşı savunmak için illerden bir ulusal muhafız
oluşturulmasını talep etti. Teklifi kabul edildi, ancak
asla yürürlüğe konulmadı; ve Parisliler ona ve Jirondenlere karşı son derece sertti. XVI. Louis'in yargılanmasında Buzot ölüme oy verdi, ancak
halka başvuru ve cezanın ertelenmesiyle. Fransa'ya dönmeyen _göçmenlere_ ve monarşinin yeniden kurulmasını talep eden herkese karşı bir ölüm kararı çıkardı. 2 Haziran 1793'te Girondistler tarafından yasaklanan, kaçmayı başardı ve Normandiya'ya sığındı, burada Konvansiyona karşı federalist bir ayaklanmanın örgütlenmesine katkıda bulundu, ancak bu ayaklanma hızla bastırıldı. Buzot
yasadışı ilan edildi ve Bordeaux civarına kaçtı ve 18 Haziran 1794'te St Emilion ormanlarında intihar etti. Zeki ve dürüst bir adamdı, ancak din adamlarının mallarının satışından kar elde etmiş gibi görünüyor, ancak inatçı, tavizsiz bir mizacı vardı, taviz vermekten acizdi ve Danton ve Montagnard'lara olan nefretini ona aktaran Madam Roland tarafından yönetiliyordu.

Bkz. C.A. tarafından yayınlanan _Memoires de Petion, Barbaroux, Buzot_. Daubon
(Paris, 1866). Normandiya'daki federalist hareketin tarihi için bkz.
L. Boivin Champeaux, _Notices pour servir a, l'histoire de la Revolution
dans le departmentement de l'Eure_ (Evreux ve Paris, 1884).

ATLAN, Latince _Buteo_'dan, Fransızca _Busard_'a kadar türetilen ve genel anlamda, günlük yırtıcı kuşların büyük bir grubu için kullanılan,
diğerlerinin yanı sıra, genellikle bayağı atlan (_Buteo vulgaris_, Leach) olarak bilinen türü de içeren bir kelimedir, ancak İngilizce sıfat günümüzde pek uygulanmamaktadır. Ancak, atmaca ismi kitaplarda "harriers" olarak adlandırılan kuşlara da aittir. Bunlar _Falconidae_'nin _Circinae_ başlığı altında ayrı bir alt familyasını oluşturur ve bu familyadan bir tür olan _Circus aeruginosus_, yaşadığı yerlerde hala bu isimle bilinir. "Puttock" da İngiltere'nin bazı bölgelerinde kullanılan bir başka isimdir ancak belki de _uçurtmanın (_Milvus ictinus_) eşanlamlısıdır. Ornitoloji yazarları atmacaları bir grup olarak kartallardan ayırmada neredeyse hemfikir olsalar da, genellikle onları ayırmak için belirlenen nedenler çok azdır ve en güvenilir tanısal özellik muhtemelen ilkinde gaganın tabandan içe doğru kıvrılmış olması, ikincisinde ise uzunluğunun yaklaşık üçte biri kadar düz olmasıdır. Baş da atmacalarda kısa ve yuvarlakken, kartallarda uzundur. Genel olarak atmacalar kartallardan daha küçüktür, ancak bu ifadenin birkaç istisnası vardır ve tüyleri daha beneklidir. Dahası, hakkında kesin olarak bir şey bilinen atmacaların çoğu, hatta hepsi, ilk tüy dökümünde yetişkin kıyafetlerini giyerken, kartalların olgunluğa erişmesi daha uzun zaman alır. Atmacalar güzel görünümlü kuşlardır, ancak uçuşları yavaş ve ağırdır, bu nedenle şahinciliğin eski günlerinde sonsuz bir küçümsemeyle karşılanırlardı ve bu nedenle, yaygın İngilizcede bir insana "atmaca" demek onu aptal olarak suçlamaktır. Yiyecekleri küçük memeliler, genç kuşlar, sürüngenler, amfibiler ve böceklerden oluşur - özellikle de böcekler - ve bu nedenle av koruyucusuna asla çok zararlı olamazlardı, eğer gerçekten onun arkadaşları değillerdiyse, yine de onun yasağı altına girmişlerdir; ancak günümüzde o kadar nadirdirler ki İngiltere'de etkileri, ne olursa olsun, takdir edilemezdir. Atmacalar, Avustralya bölgesi hariç tüm dünyada bulunur ve sistematikçiler tarafından birçok cinse ayrılmıştır. Britanya Adaları'nda iki tür vardır, biri yerleşiktir (_B._vulgaris_ daha önce bahsedilmiştir) ve şimdi neredeyse birkaç ormanlık bölgeyle sınırlıdır; diğeri ise kaba bacaklı atmaca (_Archibuteo lagopus_), bazen Avrupa'nın kuzeyinden büyük gruplar halinde gelen ve ayak parmaklarına kadar tüylü olmasıyla ilkinden kolayca ayırt edilebilen düzensiz bir kış ziyaretçisidir. Güneyden yaz ziyaretçisi olan ve her yıl Yeni Orman'da üreyen veya üremeye çalışan bal arısı kuşu (_Pernis apivorus_), _Buteoninae_ alt familyasına girmez, ancak muhtemelen Afrika ve Asya'da başka örnekleri bulunan ayrı bir grup olan _Perninae_'nin türüdür. Amerika'da "bal arısı" adı, hindi
karısına veya hindi akbabasına (_Cathartes Aura_) yaygın olarak verilir.

(A. N.)

BYELAYA TSERKOV (_yani_ Beyaz Kilise), Rusya'nın Kiev hükümetinde, Vasilkov'un 32 m. G.G.'sinde, Kiev'den Kırım'a giden ana yol üzerinde, 49 derece 47' K. enlemi ve 30 derece 7' D. boylamında bir kasabadır. Nüfus (1860) 12.075; (1897)
20.705. İlk olarak 1155'te bahsedilen Byelaya Tserkov, 13. yüzyıldaki Moğol istilası sırasında yıkıldı. 1550'de Kiev prensi tarafından buraya bir kale inşa edildi ve sakinlere çeşitli ayrıcalıklar tanındı.
1651'den itibaren kasaba dönüşümlü olarak Polonya'ya ve bağımsız hetmanlara (Kazak şefleri) tabi oldu. 1793'te Rusya'ya bağlandı.
Bira, sığır ve tahıl ticareti var ve bunlar her biri on gün süren üçü olan on bir yıllık fuarda satılıyor.

BYELEV, Tula hükümetinde bulunan bir Rusya kasabası ve 67 m. S. B. Oka'nın sol yakasındaki aynı isimli şehirden, 53 derece 48' K. enlem ve 36 derece 9' D. boylam. Nüfus. (1860) 8063; (1897) 9567. İlk olarak
1147'de bahsedilmiştir. 14. yüzyılın sonunda Litvanya'ya aitti; ve 1468'de
o ülkeye bağlı bir prenslik rütbesine yükseltildi. 15. yüzyılın sonunda bu prenslik Moskova büyük düklüğüne bağlanmaya başladı; ve III. Ivan tarafından
sonunda Rusya'ya bağlandı.
1507, 1512, 1530, 1536 ve 1544'te Tatarlardan çok çekti. 1826'da İmparatoriçe Elizabeth Taganrog'dan St. Petersburg'a giderken burada öldü. 1858'de komşu bir köyde doğan şair Zhukovsky'nin anısına bir halk kütüphanesi kuruldu. Sanayiler arasında donyağı kaynatma, yağ imalatı, tabaklama, şeker rafinasyonu ve damıtma yer alır. Tahıl, kenevir yağı, sığır ve donyağı ticareti vardır. Her yıl 28 Ağustos'tan 10 Eylül'e kadar bir panayır düzenlenir.

BYELGOROD (_yani_ Beyaz Şehir), Rusya'nın Kursk hükümetinde bir kasabadır, aynı adı taşıyan şehirden trenle 100 m. GD., 50 derece 46' K. enlem ve 36 derece 37' D. boylamda, Donets'in sağ kıyısındaki bir tebeşir tepesinde kümelenmiştir. Nüfus (1860) 11.722; (1897) 21.850. 17. yüzyılda tekrar tekrar Tatar akınlarına maruz kaldı ve bunlara karşı (1633'ten 1740'a kadar) Vorskla'dan Don'a kadar uzanan ve Byelgorod hattı olarak adlandırılan, on iki kaleli bir toprak duvar inşa edildi. 1666'da kasabada bir başpiskoposluk kuruldu. Her ikisi de 16. yüzyılda inşa edilen iki katedral
kilisesi ve bir ilahiyat
semineri bulunmaktadır. Mumlar, deri, sabun, kireç ve tuğla üretilir ve tahıl, sığır, yün, bal, balmumu ve donyağı ticareti yapılır. Paskalya'dan sonraki 10. Cuma, 29 Haziran ve 15 Ağustos'ta olmak üzere üç yıllık panayır vardır.

BYELOSTOK (Lehçe, _Bialystok_), Batı Rusya'da bir kasaba, 53 m. Grodno şehrinin güneybatısına, Moskova'dan Varşova'ya giden ana demiryolu hattında, Kiev-Grayev (Prusya
sınırı) hattıyla birleştiği noktada. 1320'de kurulan şehir, Polonya'nın üçüncü bölünmesinden sonra Prusya'nın bir parçası oldu, ancak 1807'de Tilsit barışından sonra Rusya'ya ilhak edildi. Gelişimi, yün fabrikalarının inşa edildiği 1845'e kadar uzanıyor. O zamandan beri çok hızlı bir şekilde büyüdü, nüfusu 1857'de 13.787; 1889'da 56.629; ve 1901'de 65.781'di, dörtte üçü Yahudilerdi. Yünlü, ipek ve keçe şapka fabrikaları birkaç bin işçiye iş sağlıyor.

[v.04 s.0896] Rusya'nın Tver eyaletindeki bir kasabası olan BYEZHETSK ve
70 m. K.K.D. Mologa'nın sağ kıyısında, 57 derece 46' K. enlem ve 36 derece 43' D. boylamda bulunan aynı isimli şehrin nüfusu. (1860) 5423; (1897) 9090. 1137 tarihli kroniklerde
bahsedilmiştir. Ait olduğu Novgorod'un düşüşü üzerine, Moskova büyük düklüğüne dahil edilmiştir (1479). Şehir tırpanları ve kırpma kancalarıyla ünlüdür, ancak ayrıca balta, çivi ve diğer donanımlar da üretir ve tahıl, keten, kenevir ve keten ticareti yapar.

BY-LAW veya BY-LAW (_by-_, ikincil veya ikincil anlamında kullanılır, bkz. by-path), genellikle yasal güç altında, bir yer veya yargı alanında düzenin ve iyi yönetimin korunması için konseyler, kurullar, şirketler ve şirketler tarafından yapılan bir düzenlemedir. Bir yasanın yetkisi altında yapıldığında, tüzükler genellikle yürürlüğe girmeden önce, onay ve onay için bir onaylayıcı otoriteye sunulmalıdır; onaylandıklarında, yürürlüğe giren yasalar kadar bağlayıcıdırlar. Tüzükler kendi başlarına makul olmalıdır; geriye dönük veya ülkenin genel yasalarına aykırı olmamalıdır. Çeşitli tüzüklerle, ilçe, ilçe ve bölge konseylerine çeşitli amaçlar için tüzük yapma yetkisi verilmiştir; tüzel kişiler de tüzükleri aracılığıyla üyeleri için bağlayıcı olan tüzük yapma yetkisine sahiptir. Bu tür tüzükler toplumun amaçlarıyla uyumlu olmalı ve görevlilerinin yetki ve görevlerini ihlal etmemeli veya sınırlamamalıdır.

BYLES, MATHER (1706-1788), Amerikalı din adamı, 26 Mart 1706'da Boston, Massachusetts'te doğdu, annesinin tarafından John Cotton ve Richard Mather'ın soyundan geliyordu. 1725'te Harvard'dan mezun oldu ve 1733'te Boston'daki Hollis Street kilisesinin (Congregational) papazı oldu. Eyaletin din adamları arasında yüksek bir rütbeye sahipti ve akademik vaazları ve hazırcevaplığıyla tanınıyordu. Bağımsızlık Savaşı'nın patlak vermesiyle kraliyet davasının savunuculuğunu açıkça dile getirdi ve İngilizlerin Boston'u tahliye etmesinden sonra kilisesiyle olan bağlantısı
kesildi. Ancak Boston'da kaldı ve daha sonra (1777) tutuklandı, yargılandı ve sınır dışı edilmeye mahkûm edildi. Bu ceza daha sonra kendi evinde hapsedilmeye çevrildi. Kısa süre sonra serbest bırakıldı ancak papazlık görevine
asla devam etmedi. 5 Temmuz 1788'de Boston'da öldü. Birçok vaazın yanı sıra _A Poem on the Death of George I._ (1727) ve _Miscellaneous Poems_ (1744) adlı eserleri yayınladı.

Oğlu MATHER BYLES (1735-1814), 1751'de Harvard'dan mezun oldu ve 1768'e kadar Connecticut, New London'da bir Kongregasyon din adamıydı. Daha sonra Yerleşik Kilise'ye girdi ve Boston'daki Christ Church'ün rektörü oldu. Kraliyet davasına sempati duyan, Bağımsızlık Savaşı'ndan sonra New Brunswick'teki St Johns'a yerleşti ve burada ölümüne kadar bir kilisenin
rektörü oldu.

BYNG, JOHN (1704-1757), İngiliz amiral, George Byng,
Lord Torrington'un dördüncü oğluydu ve 1718'de donanmaya katıldı. Babasının güçlü etkisi, hizmetteki
hızlı yükselişini açıklıyor. 1723'te
teğmen olarak ilk atamasını aldı ve 1727'de yüzbaşı oldu.
Kariyeri, 1745'te tümamiral ve 1747'de koramiral olarak terfi etmesine kadar kayda değer hiçbir şey sunmuyor. En rahat
istasyonlarda görev yaptı ve donanmanın daha zorlu işlerinden kaçındı. Yedi Yıl Savaşı yaklaşırken Minorka adası Toulon'dan gelen bir saldırıyla tehdit edildi ve aslında 1756'da işgal edildi. O zamanlar Kanal'da amiral rütbesiyle görev yapan ve 1755'te bu rütbeye ulaşan Byng, hala direnen Fort St Philip garnizonunu rahatlatmak için Akdeniz'e gitmesi emredildi. Filo çok iyi bir şekilde donatılmamıştı ve Byng özellikle denizcilerinin garnizonu takviye edecek askerlere yer açmak için karaya çıkarılmış olması nedeniyle çok üzgündü ve onları kaybettikten sonra bir Fransız filosuyla karşılaşırsa tehlikeli bir şekilde yetersiz kalacağından korkuyordu. Yazışmaları açıkça başarısızlığa hazır bir şekilde ayrıldığını, garnizonun karaya çıkan Fransız kuvvetlerine karşı direnebileceğine inanmadığını ve görevin büyük bir zorluk oluşturduğunu görürse Minorka'dan geri dönmeye karar verdiğini gösteriyor. Bu konuda Cebelitarık'tan bakanlığa
bir mektup yazdı. Kalenin valisi Minorka'ya yardım sağlamak için askerlerinden hiçbirini esirgemeyi reddetti ve Byng 8 Mayıs'ta yola çıktı. 19'unda Minorka'dan ayrıldı ve kaleyle iletişim kurmaya çalıştı. Askerlerden hiçbirini karaya
çıkmadan önce Fransız filosu belirdi. Ertesi gün bir savaş oldu. Hava durumunu ölçen Byng, M. de la Galissoniere'nin Fransız filosuna doğru bir açıyla ilerledi, böylece öndeki gemileri hattının geri kalanı tarafından desteklenmeden harekete geçti. Fransızlar öndeki gemileri kesti ve sonra uzaklaştılar. Bayrak kaptanı Byng'e hattının dışında durarak düşmanın merkezini daha yakın bir harekete
geçirebileceğini söylediğinde, Thomas Mathews'un bunu yaptığı için
kınadığını söyledi. İngilizlerle eşit sayıda olan Fransızlar
hasarsız bir şekilde
kaçtı. Minorca yakınlarında dört gün kaldıktan sonra
kale ile iletişim kurmak veya Fransızları görmek için başka bir girişimde bulunmadan
Byng, Fort St Philip'i kaderine terk ederek Cebelitarık'a doğru yelken açtı. Başarısızlık ülkede vahşi bir öfke patlamasına neden oldu. Byng
eve getirildi, askeri mahkemede yargılandı, ölüme mahkûm edildi ve 14 Mart 1757'de Portsmouth'da vuruldu. Cezanın şiddeti, bakanlığın tüm suçu amirale atarak kendini
korumaya çalıştığı yönündeki haksız şüpheyle birlikte, zamanla Byng lehine bir tepkiye yol açtı. Bir yargı hatası nedeniyle idam edildiğini söylemek
sık rastlanan bir şey haline geldi. Mahkeme onu gerçekten de kişisel korkaklıktan veya ilgisizlikten beraat ettirmişti ve sadece elinden gelenin en iyisini yapmadığı için onu mahkum etmişti. Ancak, önceki savaşta meydana gelen birçok skandalın sonucu olarak, Savaş Maddeleri'nin, düşmana karşı ne savaşta ne de takipte elinden gelenin en iyisini yapmayan herhangi bir rütbedeki subay için ölümden başka bir ceza
kaldırmayacak şekilde kasıtlı olarak değiştirildiği unutulmamalıdır. Byng'in elinden gelenin en iyisini yapmadığı inkar edilemez ve bu nedenle yasa kapsamına girmiştir. Ayrıca, 1745'teki önceki savaşta, Baker Phillips adında mutsuz genç bir teğmenin, kaptanının gemisini hazırlıksız bir şekilde harekete geçirmesi ve üstü öldürüldüğünde, artık savunulamaz hale geldiğinde gemiyi teslim etmesi ve askeri mahkeme kararıyla vurulması da unutulmamalıdır. Bu vahşi ceza, kendi rütbelerindeki adamlara büyük hoşgörü gösteren donanmanın üst düzey subayları tarafından onaylandı. Karşıtlık ülkeyi öfkelendirmişti ve Savaş Maddeleri, herkes için tek bir yasa olması için tam olarak değiştirilmişti. Byng'in hayatının gerçekleri Charnock'un _Biogr. Nav._
cilt iv. s. 145 ila 179'da oldukça açık bir şekilde ortaya konmuştur. Davasıyla ilgili çağdaş broşürlerin sayısı çok fazladır, ancak kamuoyunun durumunu göstermek dışında tarihsel bir değerleri yoktur.

(D. H.)

BYNKERSHOEK, CORNELIUS VAN (1673-1743), Hollandalı hukukçu, Zeeland'daki Middleburg'da doğmuştur. Hukuk çalışmalarını sürdürürken ve önce yüksek mahkeme üyeliği, sonra da başkanlık görevlerini yürütürken, ülkesinin genel hukukunu pratik amaçlar için neredeyse işe yaramaz olacak kadar eksik bulmuştur. Bu kötüye kullanımı düzeltmeye karar vermiştir ve yeni bir sistemin temeli olarak antik Roma hukukunun ilkelerini almıştır. Eserleri çok hacimlidir. Bunların en önemlileri _De foro
legatorum_ (1702); _Observationes Juris Romani_ (1710), 1733'te dört kitaptan oluşan bir devamı yayınlandı; _De Dominio
Maris_ (1721) adlı inceleme; ve _Quaestiones Juris Publici_ (1737). Eserlerinin tam baskıları ölümünden sonra yayınlandı; biri 1761'de Cenevre'de folio olarak, diğeri ise 1766'da Leiden'de iki ciltlik folio olarak yayınlandı.

BYRD, WILLIAM (1543-1623), İngiliz müzik bestecisi, muhtemelen 16. yüzyılda Lincoln, Spalding, Pinchbeck, Moulton ve Epworth'te bulunan çok sayıda Lincolnshire ailesinden birinin üyesiydi. Wood'a göre, "Thomas Tallis'in himayesinde müzik eğitimi aldı." Yaklaşık 1563'te Lincoln katedralinin orgcusu olarak atandı ve 14 Eylül 1568'de St Margaret in the Close'da Ellen veya Julian Birley ile evlendi. 22 Şubat 1569'da Kraliyet Şapeli'nin bir üyesi olarak yemin etti, ancak Lincoln'den hemen ayrılmamış gibi görünüyor. Kraliyet Şapeli'nde Tallis ile fahri orgculuk görevini paylaştı ve 22 Ocak 1575'te [v.04 s.0897] iki besteci Elizabeth'ten yirmi bir yıllığına müzik ve müzik kağıdı basma lisansı aldı, bu tekelin hiç de karlı olmadığı görülüyor. 1575'te Byrd ve Tallis, Thomas Vautrollier tarafından basılan beş ve altı sesli Latin motetlerinden oluşan bir koleksiyon yayınladı. 1578'de Byrd ve ailesi Middlesex'teki Harlington'da yaşıyordu. 1581'de adı
reddedenlerin
listelerinde yer aldı ve Chapel Royal'deki görevini korumasına rağmen
hayatı boyunca Katolikti. 1579 civarında
Thomas Legge'nin Latin oyunu _Ricardus Tertius_'a üç bölümlü bir şarkı besteledi. 1588'de
_Psalmes, Sonets and Songs of Sadnes and Pietie'yi yayınladı _ve aynı yıl
Nicolas Yonge'nin _Musica Transalpina_'sına iki madrigal katkıda bulundu. 1589'da _Songs of Sundrie Natures_ ortaya çıktı ve ikinci baskısı 1610'da yayınlandı. Aynı yıl _Liber Primus Sacrarum Cantionum_'u yayınladı ve ikinci serisi 1591'de yayınlandı. 1590'da Byrd'ün iki madrigali Thomas Watson'ın _First Sett of Italian Madrigalls'ına dahil edildi. Bunlardan biri 1591'de Elvetham'da Lord Hertford'u ziyaret eden Kraliçe Elizabeth'in önünde söylenmiş gibi görünüyor. Nisan 1592'de Byrd hala Harlington'da yaşıyordu ancak yaklaşık 1593'te William Shelley'e ait olan ve kısa bir süre sonra vatana ihanetten hüküm giyen 200 dönümlük bir çiftlik olan Essex'teki Stondon Place'in kirasının kalan kısmına sahip oldu. Mülk haciz altına alındı ​​ve 15 Temmuz 1595'te Byrd, en büyük oğlu Christopher ve kızları Elizabeth ve Rachel'ın yaşamları için bir taç kirası elde etti. Shelley'nin ölümü üzerine oğlu, mülklerini geri satın aldı (1604'te), bunun üzerine dul eşi, Byrd'ü, ortaklığının bir parçası olduğu gerekçesiyle Stondon Place'den kovmaya çalıştı. Byrd, James I tarafından mülk üzerindeki mülkiyetinde onaylandı (_Devlet Belgeleri Takvimi, Dom. Serisi_, James I. ek. serisi, cilt xxxvi.), ancak Bayan Shelley, görünüşe göre 1609'daki ölümüne kadar davasında ısrar etti. Ertesi yıl, Byrd'ün Stondon Place'i John ve Thomas Petre adına satın almasıyla mesele bir süreliğine çözüldü, mülkün bir kısmı Byrd'e yaşamı için 20 sterlinlik bir ödemeyle, kalanı ise ikinci oğlu Thomas'a ödendi. Bu uzun dava boyunca Byrd, bir
reddeden el konulan mülke sahip olmasına ve James I.'in taç giyme töreninde Kraliyet Şapeli'nin bir üyesi olarak yer almasına rağmen, 1598'den beri aforoz edilmişti; 1605'ten 1612'ye kadar ve muhtemelen
daha sonra, düzenli olarak Essex'in başdiyakoz mahkemesine bir Katolik olarak sunuldu. 1603'te Easte, _Medulla Musicke adlı bir eser yayınladı (hiçbir kopyası
bilinmiyor). Bu topraklarda var olmuş en ünlü iki müzisyenin, yani Usta
Wylliam Byrd ... ve Usta
Alphonso Ferabosco'nun ... her ikisi de 40'ı birkaç şekilde (tartışmasız) yapmış, Miserere adlı şarkıda 2 bölümde en nadir ve
karmaşık beceriyi göstermişti. 1607'de _Gradualia_ adlı iki kitap çıktı, ikinci baskısı 1610'da yayınlandı. Sonraki yıl _Psalmes, Songs and Sonnets'i yayınladı; bazıları ciddi, diğerleri neşeli, Kelimelerin hayatına çerçevelenmişti_. Muhtemelen aynı yıl _Parthenia_ adlı bakire müzik koleksiyonu yayınlandı, bu eserde Byrd, Bull ve Orlando Gibbons ile ilişkilendirildi. Katkıda bulunduğu son eser Sir Thomas Leighton'ın _Teares or Lamentations of a Sorrowfull Soule_ (1614) adlı eseriydi. Ölümü 4 Temmuz 1623'te gerçekleşti. _Chapel Royal'in _Çek Defteri_'nde "müzik
babası" olarak kayıtlıdır. 15 Kasım 1622 tarihli vasiyeti, hayatının sonuna kadar Katolik olarak kaldığını ve Stondon'da ölmek ve karısının yanına gömülmek istediğini ifade ediyor. Aynı belgeden, son yıllarının en büyük oğluyla yaşadığı bir anlaşmazlıktan dolayı acı çektiği, ancak meselenin, Stondon'daki mülkünü bıraktığı gelini Catherine ile bir anlaşmayla çözüldüğü anlaşılıyor. Catherine, ikinci oğlu Thomas'a 20 sterlin, kızı Rachel'a 10 sterlin, geri kalanını da torunu Thomas ve aynı isimli ikinci oğluna ödemekle yükümlü. 1635'te, miras, yıllık ödemelerin yapılmadığı gerekçesiyle tekrar şansölye mahkemesine geldi. Mülkün 1637 civarında John Leigh adlı birine kiralandığı ve 1651'de Petre ailesinin bir üyesi tarafından tutulduğu anlaşılıyor. O tarihte suçlularla
birleşme komitesi Thomas Byrd'e babası tarafından miras bırakılan 20 sterlinlik yıllık geliri sağladı. Byrd'ün 1634 tarihli Essex Ziyareti'nde
_ex sigillo_ olarak belirtilen armaları, bir kanton ermini olan üç geyik başıydı. Çocukları (1) Thomas Moore'un kızı Catherine ile evlenen ve 1634'te Stondon'da yaşayan Thomas adında bir oğlu olan Christopher; (2) Thomas; (3) John Jackson ve--Burdett ile evlenen Elizabeth; (4) Rachel, (1) Hook ile evlendi ve ondan iki çocuğu oldu, William ve Catherine, Michael Walton ile evlendi; 1634'te Rachel Hook (2)
Edward Biggs ile evlendi; (5) Mary, (1) Henry Hawksworth ile evlendi ve ondan William, Henry, George ve John adında dört oğlu oldu; (2) Thomas Falconbridge. _Shelley_ v. _Byrd_ (_Exchequer
Decrees_, 7 James I., seri ii. cilt vii. fol. 294 ve 328) davasında adı geçen Anne Byrd, muhtemelen genç yaşta ölen dördüncü kızıydı.

Daha önce bahsedilen eserlerin yanı sıra Byrd, sırasıyla üç, dört ve beş ses için üç ayinin bestecisiydi ve bunlar 1588 civarında biraz gizlilikle yayınlanmış gibi görünüyor. Dört parçalı ayinin ikinci bir baskısı (ayrıca
tarihsiz) var; üçü de yakın zamanda modern baskılarda yer aldı ve Byrd'ün kendi döneminin en büyük İngiliz
bestecisi olma iddiasını artırıyor. Yayımlanmış eserlerine ek olarak, neredeyse her tür kompozisyonu kapsayan büyük miktarda
el yazması hala el yazması olarak kalmaktadır.
Fitzwilliam _Virginal Book_, bakire için uzun bir dizi ilginç parça içerir ve daha fazlası hala Lady Neville'in _Virginal Book_ ve diğer çağdaş koleksiyonlarında yayımlanmamıştır. Çalışkanlığı
muazzamdı ve çalışmaları eşitsiz olsa ve verdiği lisanslar
kesin gerekçelerle savunulamaz olsa da, Latin kilise müziği ve
enstrümantal besteleri ona çağdaşları arasında yüksek bir rütbe kazandırmaktadır. Bir madrigalist olarak Morley, Wilbye ve
Gibbons'tan aşağıydı, ancak sanatının bu dalında bile sıklıkla büyük bir
çekicilik ve bireysellik sergiler.

(W. B. S.*)

BYROM, JOHN (1692-1763), İngiliz şair, ilahi yazarı ve bir
stenografi sisteminin mucidi, 29 Şubat 1692'de Manchester yakınlarındaki Kersal Cell'de, zengin bir tüccarın küçük oğlu olarak doğdu. Merchant Taylors okulunda ve 1714'te üyesi olduğu Cambridge'deki Trinity College'da eğitim gördü. İlk şiiri olan "Colin to Phoebe" adlı pastoral şiiri _Spectator_, No. 603'te yayınlandı. Kahramanın, oyun yazarı Richard Cumberland'ın annesi olan Dr. Bentley'nin kızı Joanna olduğu söyleniyor. Üniversiteden ayrıldıktan sonra Byrom, görünüşte tıp okumak için yurtdışına gitti, ancak hiç pratik yapmadı ve muhtemelen görevi aslında politikti, çünkü Pretender'ın taraftarıydı. 1724'te Kraliyet Cemiyeti'ne üye olarak seçildi. Londra'ya döndüğünde 1721'de kuzeniyle evlendi ve geçimini sağlamak için kendi icadı olan yeni bir stenografi yöntemi öğretti, ta ki ağabeyinin ölümü üzerine babasının mirasına geçene kadar (1740). Günlüğünde, yakından tanıdığı dönemin birçok büyük adamının ilginç portreleri ve mektupları yer almaktadır. 26 Eylül 1763'te öldü. Şiirlerinden oluşan bir koleksiyon 1773'te yayınlandı ve Alexander Chalmers'ın _İngiliz Şairleri_ adlı eserinde yer aldı. Kısa yazı sistemi, ölümünden sonra _Evrensel İngiliz Kısa Yazısı; veya İngilizceyi en kolay, öz, düzenli ve güzel şekilde yazmanın yolu, diğer tüm dillere uygulanabilir, ancak özellikle bizimkine uyarlanmış_ (Manchester, 1767) adıyla basıldığında yayınlandı.

Richard Parkinson, D.D. tarafından aktarılan _John Byrom'un Özel Günlüğü ve Edebi Kalıntıları_, Chetham Derneği (1854-1857) tarafından yayımlandı. BYRON, GEORGE GORDON BYRON, 6. BARON (1788-1824), İngiliz şair, 22 Ocak 1788'de Londra'da Cavendish Meydanı'ndaki 16 Holles Caddesi'nde doğdu. Byron'lar Norman kökenliydi, ancak ailenin kurucusu 1540'ta Nottingham bölgesindeki Newstead'in manastırını ve topraklarını ele geçiren Sir John Byron'dı. Ondan (ancak bir bar-sinister ile) büyük torunu John (1. Baron) Byron'a (_q.v._) geçti, bir Süvari generali, 1643'te soyluluğa yükseltildi. İlk Lord
Byron çocuksuz öldü ve yerine oğlu ve torunundan daha uzun yaşayan 5. Lord William'ın büyük büyükbabası olan kardeşi Richard geçti,
ve [v.04 s.0898] Yerine büyük yeğeni şair geçti. Amiral John Byron (_q.v._) şairin büyükbabasıydı. En büyük oğlu, şairin babası olan Yüzbaşı John Byron, kendi isteğiyle ve büyük ölçüde bir sefihti. Boşandı ve ilk eşi olarak, Carmarthen Markizi (doğum adı Amelia D'Arcy) Barones Conyers ile evlendi (1779). Evlilikten bir çocuk hayatta kaldı, şairin üvey kız kardeşi olan Sayın Augusta Byron (1783-1851), 1807'de ilk kuzeni Albay George Leigh ile evlendi. İkinci evliliğini Aberdeenshire'daki Gight'tan Catherine Gordon (d. 1765) ile 13 Mayıs 1785'te Bath'ta yaptı. Her iki eşinin servetini de çarçur ettiği söyleniyor. Gight'ın borçlarını ödemek için satıldığı kesindir (1786) ve karısı için tek geçim kaynağı 3000 £'luk bir anlaşmaydı. Mutsuz bir evlilikti. Fransa'da birlikte yaşama girişimi oldu ve bu başarısız olunca Bayan Byron İskoçya'ya döndü. Oraya giderken bir erkek çocuk doğurdu,
İskoçya Kralı I. James'in torunu olan
Gight'lı Sir William Gordon'dan gelen
anne tarafından büyükbabasının adını taşıyan George Gordon adını verdi. Bir süre sonra kocası ona katıldı,
ama Fransa'ya geri döndü ve 2 Ağustos 1791'de
Valenciennes'te öldü. Karısı kötü bir kadın değildi, ama
iyi bir anne de değildi. Kibirli ve kaprisli, tutkulu ve şımarık, oğlunu bebekliğinden itibaren kötü idare etti, bazen aptalca düşkünlüğüyle onu kışkırttı, bazen de aciz öfke nöbetleriyle
onun küçümsemesini uyandırdı. Ne bir beyefendi gibi görünüyordu ne de konuşuyordu; ama işlerini yürütürken övgüye değerdi. Borçtan nefret eder ve kaçınırdı,
ve rahatladığında (yılda 300 sterlinlik bir medeni liste maaşı) çoğunu oğluna harcadı. Oldukça iyi eğitimliydi, kitaplara karşı bir zevki yoktu ve mektupları mantıklı ve konuya yönelikti. Ama öfkesinin şiddeti anormaldi. Babası intihar etti ve zihinsel bozukluk eğilimini miras almış olması mümkün. Byron'ın ebeveynlerine bir borcu varsa, bu bir af dilemesiydi.

Şairin ilk yılları Aberdeen'deki pansiyonlarda geçti. 1794'ten 1798'e kadar dördüncü sınıfa kadar "tüm dersleri" geçerek gramer okuluna gitti. Bu iyi bir başlangıçtı, sağlam bir temeldi, ilk
yılından itibaren yeteneklerini kontrol altında tutmasını ve bunları belirli bir amaca dönüştürmesini sağladı. Doğuştan topaldı. Sağ bacağı ve ayağı, muhtemelen her iki ayağı da çocuk felcinden dolayı kasılmıştı ve annesi kaslarını güçlendirmek için onu 1796, 1797 yazlarında Deeside'daki bir çiftlik evine gönderdi. Zorlukla yürüyordu ama istediği gibi dolaşıyordu, manzaranın ihtişamıyla sakinleşiyor ve ilham alıyordu. İskoç yetiştirilmesine
dağlara olan sevgisini, İncil'e olan sevgisini ve bilgisini ve Hristiyanlığa olan inanç veya inançsızlık için fazlaca Kalvinizm'i borçluydu. Büyük amcasının ölümü (19 Mayıs 1798) ona unvan ve mülkleri kazandırdı. Sonbaharın başlarında Bayan Byron, oğlu ve dadısıyla güneye seyahat etti ve bir süre Newstead Manastırı'nda yaşadı. Byron başına gelenleri anlayacak kadar yaşlıydı. "Eski püskü bir İskoç dairesinden bir saraya geçişti", yarı harap bir saray, gerçekten de ama tam da kendisine ait. Gurur verici bir andı ama birkaç hafta içinde tekrar pansiyona yerleşti. Büzülen bacak iyileşmedi ve annesi kötü tavsiyeler üzerine onu Nottingham'daki genel hastanenin bağ üreticisi olan Lavender adında bir şarlatana emanet etti. Kendisine bakan hemşire ona kötü davrandı ve şarlatan da ona amaçsızca işkence etti. Kendi isteği üzerine bir öğretmenle Virgil ve Cicero okudu. Ağustos 1799'da Dulwich'teki bir hazırlık okuluna gönderildi. Öğretmen Dr. Glennie, çocuğun okumayı kendi başına sevdiğini fark etti ve ona kütüphanesini serbestçe kullanma hakkı verdi. _İngiliz Şairleri_'nin bir setini baştan sona birden fazla kez okudu. Bu da bir başlangıç ​​ve hazırlıktı. Nisan 1801'e kadar Dulwich'te kaldı ve annesinin müdahalesiyle Harrow'a gönderildi. 1801-1805 yılları arasındaki okul yılları iki açıdan verimliydi. Klasik bir bilgin olmasa da klasik bir bilgin olmak için yeterli Latince ve Yunanca öğrendi ve eşitleriyle ve üstleriyle arkadaş oldu. Kendi değerinin ve başkalarının değerinin bir kısmını öğrendi. "Okul arkadaşlıklarım," diyor, "tutkularımdı." En yakın iki arkadaşı genç yaşta öldü ve en çok sevdiği Lord Clare'den şans ve koşullar yüzünden ayrıldı. Garip bir karışımdı, şimdi kilise bahçesindeki en sevdiği mezar taşının üzerinde hayal kuruyordu, şimdi ise ne tür bir yaramazlık varsa onun lideriydi. "Rekor" bir yüzücüydü ve topallığına rağmen, Lord's okulunda oynayacak kadar kriket oyuncusuydu ve yine de standart tarih ve biyografi eserlerini okuyup ustalaşmak ve erkek ve ustaların toplamından daha fazla genel bilgi edinmek için zaman buldu. 1803 yazının ortasında, on altıncı yaşındayken, Newstead ile birlikte yürüyen Annesley salonu ve parkının "küçük mirasçısı" olan uzak akrabası Mary Anne Chaworth'a bir kez ve sonsuza dek aşık oldu. Kendisinden iki yaş büyük olan kadın, komşu bir toprak sahibiyle nişanlanmıştı. Newstead ile Annesley arasında, onun pek önemsemediği, oğlunun ise çok fazla önemsediği toplantılar oluyordu. Kız için eğlence olan şey, oğlan için ölümdü ve sonunda "bağlılığının umutsuzluğunu" fark ettiğinde, "tek başına, geniş, geniş bir denizde" "dışarı atıldı". En azından beş erken şiirinin konusu olmuştur, bunlara acıklı kıtalar, "Annesley Tepeleri" de dahildir ve aşk hikayesine dair göndermeler
_Childe Harold_ (c. i _s.v._) ve "Rüya" (1816) adlı şiirlerde vardır.

Byron, Ekim 1805'te Cambridge'deki Trinity College'da ikamet etmeye başladı.
Cambridge ona hiç iyi gelmedi. "Burası şeytandır," dedi ve
kendi gösterdiğine göre _genius loci_'ye saygı duruşunda bulundu. Ama ne yaptıysa
veya yapmadıysa, seçimine layık arkadaşlar edindi. Bunların arasında
bilgin-züppe Scrope Berdmore Davies, Eton'un rektör yardımcısı olarak ölen Francis Hodgson ve en iyi arkadaşı John Cam Hobhouse (sonradan
Lord Broughton) vardı. Ve Edleston adında bir koro üyesi olan başka bir arkadaşı daha vardı,
"mütevazı bir genç" ve ona romantik bir bağ kurmuştu. Byron hala yurtdışındayken öldü (Mayıs 1811), ama ağlanmadan ya da söylenmeden değil, eğer şüphe yok ki 1811, 1812'deki gizemli Thyrza şiirleri onun ölümüne atıfta bulunuyorsa. 1806 tatili sırasında ve "uzun bir tatil" olan 1807'de kalemini eline aldı ve "Gençlik Şiirleri"nin çoğunu yazdı, bastı ve yayımladı. İlk girişimi, Newark'tan S. ve J. Ridge tarafından basılan altmış altı sayfalık ince bir quarto idi. "İlan" 23 Aralık 1806 tarihlidir, ancak bu tarihten önce basın için ikinci bir koleksiyon hazırlamaya başlamıştı. Bir şiir ("Mary'ye") açıkça uygunsuz olan en az bir kıta içeriyordu ve tavsiyeye boyun eğerek tüm konunun ateşe atılması emrini verdi. Ocak 1807'nin başlarında
_Çeşitli Durumlarda Şiirler_ başlıklı sansürlenmiş bir koleksiyon
özel dağıtım için hazırdı. Henry Mackenzie ve
Lord Woodhouselee adlı iki eleştirmenin teşvikiyle, bu ikinci sayıyı yeniden düzenlemeye ve
kendi adıyla yayınlamaya karar verdi. _Hours of Idleness_, "George Gordon Lord Byron, bir
küçük" tarafından, Haziran 1807'de yayımlandı. _Juvenilia_'nın _Poems, Original and Translated_ başlıklı dördüncü ve son sayısı Mart 1808'de yayımlandı.

_Hours of Idleness_ kısa bir zafer kazandı. _Critical_ ve diğer
incelemeler "çok hoşgörülü"ydü, ancak Ocak 1808 tarihli _Edinburgh Review_, Byron'ın inandığı gibi Jeffrey tarafından değil, Brougham tarafından yazılmış bir makale içeriyordu,
yazarı ve "şiirini" açıkça utandıran veya utandırmaya çalışan. Tek sonuç, yazmaya başladığı "British Bards" üzerine bazı kafiyeli beyitlere taze malzeme ve yeni bir başlık sağlamasıydı. Editör Jeffrey ve _Edinburgh
Review_'un hamisi Lord Holland'a yönelik bir hiciv, "British Bards"ın ortasına kaydırıldı ve şiir _English Bards and Scotch Reviewers_ (1 Mart 1809'da yayınlandı) olarak yeniden adlandırıldı. 
Nisan 1808'de, henüz "küçük"ken, Byron mirasına kavuştu. Manastırın daha az harap olan kısımları şimdiye kadar bir kiracı, Lord Grey de Ruthven tarafından işgal edilmişti. Ziyafet salonu, büyük oturma odası ve manastır binasının diğer bölümleri yaşanmaz haldeydi, ancak yeni borçlar alınarak, Byron ve annesi için iki daire yeniden döşendi. Sökülmüş ve harap halde olmasına rağmen, hala muhteşem bir mirastı. Manastırın ön cephesiyle aynı hizada, bir zamanlar "kudretli pencere" olan içi boş kemeri, boş nişleri, narin Gotik kalıplarıyla manastır kilisesinin batı cephesi yer alır. Manastır binaları, iki katlı manastırların baktığı çimenli bir dörtgeni [v.04 s.0899] çevreler. Doğu tarafında, krallar ve kraliçelerin misafir olarak değil, feodal hakla işgal ettiği devlet daireleri vardır. Sherwood Ormanı'nın bir parçası olan parkta, bir göl zinciri vardır - en büyüğü, kuzeybatıdaki, Byron'ın "berrak gölü". Gölden, Byron'ın uyuduğu odanın tam görünümünde bir şelale veya "çağlayan" çıkar. Bu görkemli ve tarihi alanın mülkiyeti kendi başına bir ilhamdı. Romantizmin ruhu veya dehası olarak selamlanacak biri için ideal bir evdi. 13 Mart 1809'da Lordlar Kamarası'ndaki yerini aldı. Yaşı gelir gelmez Doğu'ya seyahat etmeye karar vermişti, ancak "başka bir bölge" aramadan önce Hobhouse ve üç kişiyi bir eve taşınma partisine davet etti. Gruptan biri olan C.S. Matthews, Newstead'de geçirdiği bir günü şöyle anlatıyor: Ev sahibi ve konuklar saat bire kadar yatakta yatıyorlardı. "Öğleden sonra çeşitli eğlencelerle, eskrim, tek sopalı ... binicilik, kriket, gölde yelkenle geçti." Saat sekizde akşam yemeği yediler ve örtü çıkarıldıktan sonra "Bordo ile dolu bir insan kafatası" dağıtıldı. Akşam yemeğinden sonra bir takım rahip elbiseleriyle "evde soytarılık yaptılar". Sabah bir ile üç arasında bir saatte yatağa girdiler. Moore, bu şenliklerin resminin "karakter olarak hamile" olduğunu düşünüyor ve "wassailers"ın kötü davranışlarının bir sınırı olduğunu savunuyor. Hikaye, _Childe Harold_ (c. I. s. v.-ix.) tarafından anlatıldığı gibi, çok ciddiye alınmamalıdır. Byron, Lord De La Warr'ın ona veda etmemesi nedeniyle öfkeliydi ve hoşnutsuzluğunu hem arkadaşlarına hem de "lemans"a yansıttı. Mayıs ve Haziran ayları, hicvinin genişletilmiş bir edisyonunun hazırlanmasına ayrılmıştı. Sonunda, Hobhouse ve küçük bir hizmetçi ekibi eşliğinde seyahatlerine çıktı. 2 Temmuz'da Falmouth'tan yola çıktı ve 7 Temmuz 1809'da Lizbon'a ulaştı. _Childe Harold's Pilgrimage_'ın ilk iki kıtası, ilk yokluk yılındaki başlıca olayların bir kaydını içerir. 
İlk kıta Lizbon'u, Cintra'yı, Portekiz ve İspanya'dan geçerek Sevilla'ya ve oradan da Cadiz'e yolculuğu anlatır. Manzaranın ihtişamından etkilenir, ancak insanların çaresizliğinden ve yaklaşan kaderlerinden yakınır. Talavera, İspanya'dayken savaşılmış ve kazanılmıştır, ancak "Dünyanın Felaketi"nin galip geleceğine ve "sevgili müttefik" olan Britanya'nın beceriksiz kahramanlığını boşuna göstereceğine ikna olmuştur. Hükümete karşı olduğu için savaşa karşıdır. Tarih onun politikalarını çarpıtmıştır,
ama yer ve sahnelerin, "Morena'nın karanlık yüksekliği"nin,
Cadiz ve boğa güreşinin tasvirleri tazeliğini ve sıcaklığını korumaktadır.

Byron 16 Ağustos'ta Cebelitarık'tan yelken açtı ve bir ayını Malta'da Bayan Spencer Smith'le (yaklaşık II. s. xxix.-xxxiii.'in "Güzel Floransa'sı") sevişerek geçirdi. 28 Eylül'de Preveza açıklarında demir attı. İkinci kanto, Arnavutluk'ta at sırtında bir yolculuktan, ardından neredeyse bir _terra incognita_'dan, Ali Paşa tarafından ağırlandığı Tepeleni'ye kadar, (20 Ekim), Ambracian Körfezi kıyılarında bir yat turundan (8-23 Kasım), Larnaki'den Atina'ya karadan bir yolculuktan (15-25 Aralık) ve Attika, Sunium ve Maraton'da gezilerden (13-25 Ocak 1810) bahseder. Küçük Asya turu, Efes ziyareti (15 Mart 1810), Troad'da bir gezi (13 Nisan) ve Hellespont'ta meşhur yüzme (3 Mayıs) hakkında kayıtlar başka yerde aranmalıdır. Byron ve Hobhouse'un iki ay kaldığı Konstantinopolis (lxxvii.-lxxxii.) hakkındaki kıtalar, o sırada ve orada yazılmış olsa da, 1814'e kadar şiire dahil edilmedi. Muhtemelen, planlanan üçüncü bir kıtanın parçasıdırlar. Hobhouse 14 Temmuz'da İngiltere'ye yelken açtı ve Byron Atina'ya döndü. Byron'un Doğu'da ikamet ettiği ikinci yıl hakkında, Ağustos ve Eylül aylarında Mora'da seyahat ettiği, Ekim ayının başlarında Patras'ta olduğu, şiddetli bir sıtma ateşi atağının ardından yeni iyileştiği ve 14 Kasım'da Atina'ya dönüp Fransisken manastırındaki konaklama yerini aldığı gibi yalın gerçeklerin ötesinde çok az şey bilinmektedir. Sonraki beş ay boyunca yaptığı hareketler hakkında hiçbir kayıt yoktur, ancak çalışmaları ve uğraşları hakkında önemli kanıtlar vardır. Rumca öğrendi, _Childe Harold_'un ikinci şarkısının notlarını derledi. _Hints from Horace_ (1831'de yayınlandı) adlı eserini yazdı, _Epistola ad Pisones_ (Şiir Sanatı) adlı eserin bir taklidi veya serbest çevirisi ve (17 Mart) _The Curse of Minerva_ (1815'te yayınlandı) adlı eserini, Lord Elgin'in Parthenon'un metop ve frizlerini
sürmesiyle ilgili bir skeç yazdı. Nisan ayında Atina'dan ayrıldı, Malta'da birkaç hafta geçirdi ve Portsmouth'a (yaklaşık 20 Temmuz) vardı. Londra'ya vardığında ilk adımı, _Hints from Horace_ adlı eserin yayınlanmasıyla ilgili olarak edebi danışmanı R.C. Dallas'a danışmak oldu. _Childe Harold_ hakkında hiçbir şey söylemedi, ancak biraz tereddüt ettikten sonra el yazmasını üretti. "Küçük bir sandıktan" ve ona telif hakkını
vererek, Dallas'ı bir yayıncıya teklif etmesi için görevlendirdi. Lord Elgin için yayın yapan
Albemarle Sokağı'ndan Miller tarafından reddedilen
kitap, sonunda
Fleet Sokağı'ndan Murray tarafından kabul edildi ve Dallas ile bir baskının
kârını paylaşmayı üstlendi.

Bu arada Bayan Byron aniden felç geçirerek öldü. Byron
hemen Newstead'e doğru yola çıktı, ancak annesini hayatta bulamadı. Annesi hayattayken ona karşı pek bir sevgisi yoktu, ancak ölümü onu derinden etkiledi.
"Tek bir arkadaşım vardı," diye haykırdı, "ve o da gitti." Başka bir kayıp onu
bekliyordu. Annesi evinde ölü yatarken, arkadaşı Matthews'un Cam'de boğulduğunu duydu.
Edleston ve Wingfield Mayıs ayında ölmüştü, ancak haber ona
karaya çıkarken ulaşmıştı. Her tarafta sorunlar vardı. 11 Ekim'de "Bir Arkadaşa Mektup"u ("Ah, kaygıyı kov," vb.) ve diğer ağıtlarla birlikte _Childe Harold_'un ikinci baskısına (17 Nisan 1812) eklenen "Thyrza'ya" dizelerini yazdı. Çağdaşlarının ilgisini ilk çeken, bu umutsuzluk çığlığı, bu açık melankoli itirafıydı ve o zamandan beri hastalıklı ve gerçek dışı olarak kınandı. Mektuplarını okuyan hiç kimse kederinin samimiyetinden şüphe edemez, ancak edebi önemini ölçtüğü ve değerlendirdiği de bir o kadar doğrudur. Bunu hesaba katabilirdi ve kattı.

Yılın sonuna doğru Moore ile arkadaş oldu. _İngiliz Şairleri_, vb.'deki bazı dizeler (ii. 466-467), Moore'u Jeffrey ile "kurşunsuz tabanca" ile düello yapmakla alay etmesi bir meydan okumaya yol açmıştı ve Byron İngiltere'ye dönene kadar açıklamalar yapılmadı ve meydan okuma geri çekildi. Bir şair olarak Byron, Moore'dan daha fazla büyüdü ve aldığından daha fazlasını geri verdi, ancak aralarında oluşan dostluk hala Byron'a iyi hizmet ediyor. Moore'un _Byron'ın Hayatı_ (1830) adlı eseri şüphesiz adamın en iyi halinin bir resmidir, ancak gerçek bir benzerliktir. Ekim ayının sonunda Byron Londra'ya taşındı ve 8 St James's Caddesi'ndeki evine yerleşti. 27 Şubat 1812'de Lordlar Kamarası'nda, yeni icat edilen bazı çorap çerçevelerinin kasıtlı olarak imha edilmesini ölüm cezası gerektiren bir yasa tasarısı hakkında ilk konuşmasını yaptı ve gelişmiş makinelerle sayılarının azalacağından korkan isyankar "elleri" savundu. Harika bir konuşmaydı ve Burdett ile Lord Holland'ın övgüsünü kazandı. Aynı oturumda iki konuşma daha yaptı, ancak bundan sonra gurur veya tembellik onu sessiz tuttu. _Childe Harold_ (4to) Salı günü, 10 Mart 1812'de yayınlandı. Moore, "Etkisi," diyor, "elektrik gibiydi, şöhreti ... bir gecede bir peri kralının sarayı gibi fışkırdı." Beşinci baskısı (8vo) 5 Aralık 1812'de yayınlandı. Yirmi dört yaşına yeni girmişti, "kendini ünlü buldu", büyük bir şair, yükselen bir devlet adamı. Rütbesine rağmen onu ihmal eden toplum artık ayaklarının dibindeydi. Ancak kazandığını elinde tutamazdı. Onun "ganimeti"ni kanıtlayacak olan sadece "kötü niyetli topluluk" değildi, aynı zamanda entrika fırsatıydı. Birbiri ardına gelen heyecan ve egemen tutkuların etkisi, iç huzurunu yok etti ve onu kendisiyle övünmekten alıkoydu. Herhangi bir anın ilk ilişkisi, William Lamb'in karısı olan ve daha çok Lord Melbourne olarak bilinen, narin, altın saçlı bir peri olan Leydi Caroline Lamb'le oldu. Lamb, yoluna çıktı ve daha sonra, silkelendiğinde onu kendi rezilliğine sürükledi. Onun yerine, kendisinden iki kat daha yaşlı olan Leydi Oxford ve sonelerinin "Ginevra"sı, _The
Corsair_'in "Medora"sı olan Leydi Frances Wedderburn Webster geçti.

"Yaşam biçimi" resmi bir kariyerle uyuşmuyordu, ancak şiirsel enerjisinde hiçbir gevşeme yoktu. Şubat 1813'te _The
Waltz_'ı (anonim olarak) yayınladı, _The
Giaour_'u (5 Haziran 1813'te yayınlandı) ve _The Bride of Abydos_'u (29 Kasım 1813'te yayınlandı) yazdı ve [v.04 s.0900] yayınladı ve _The Corsair_'ı (1 Şubat 1814'te yayınlandı) yazdı. _Turkish Tales_ _Childe Harold_'dan bile daha popülerdi. Murray, yayınlandığı gün _The Corsair_'ın 10.000 kopyasını sattı. Byron aksesuarlarını doğru yapmak için çabalıyordu. "Kostümünün" doğruluğuyla övünüyordu. Bu "kamu sabrı" deneylerinin etik veya sanatsal değeri konusunda hiçbir yanılgıya kapılmamıştı.

1813 yazında hayatına yeni ve güçlü bir etki girdi. Evi Newmarket'ta olan Bayan Leigh, Londra'ya bir ziyarette bulundu. Uzun bir aradan sonra kardeş ve kız kardeş bir araya geldi ve Byron'ın yaşamı boyunca belirsiz bir şekilde ima edilen ve daha sonra Bayan Beecher Stowe tarafından kamu malı haline getirilen karanlık hikayenin bir temeli olup olmadığı tartışılmaz (_Macmillan's Magazine_, 1869, s. 377-396), "tek akrabasına" olan sevgisinin derinliği ve samimiyeti konusunda hiçbir soru yoktur - onun refahı onun için kendi refahından daha önemliydi. Byron, 1813, 1814 "mevsimlerini" Londra'da geçirdi. Yaşam tarzını günlüklerinden biliyoruz. Sosyal olarak dalganın zirvesindeydi. Büyük Whig evlerinde, Lady Melbourne'de, Lady Jersey'de, Holland House'da hoş karşılanan bir misafirdi. Sheridan ve Moore, Rogers
ve Campbell onun yakınları ve yoldaşlarıydı.
Alfred, Watier's, Cocoa Tree ve bunların dışında yarım düzine kulübün üyesiydi.
_The Corsair_'ın yayımlanmasından sonra bir sessizlik arası vereceğine söz vermişti, ancak Napolyon'un tahttan indirilmesi "An Ode", vb.'yi çağrıştırdı. , onursuzluğuna rağmen (16 Nisan); _Lara, a Tale_, _The Corsair_'ın gayri resmi devamı,
6 Ağustos 1814'te anonim olarak yayınlandı.

Newstead satışa çıkarılmıştı, ancak sözleşme tamamlanana kadar
hala onun mülkiyetindeydi. Son ziyaretinden bir tanesinde, kız kardeşi misafiriyken, Sir Ralph Milbanke, Bart. ve Lord Wentworth'un kızı olan Sayın Judith'in (doğum adı Noel) tek kızı olan Bayan Anna Isabella Milbanke ile nişanlandı.
Bir mirasçıydı ve kendi başına bir soyluluk unvanına sahipti (1856'da Barones Wentworth oldu). "Mükemmel bir fiziğe" sahip güzel bir kızdı, oldukça eğitimliydi, bir matematikçiydi ve nezaket gereği bir şairdi. Byron'ın ilk teklifini reddetmişti, ancak zalimliğinin onun kalbini kırdığına ve onun değişmiş bir adam olduğuna inanarak artık evlenmeye kararlıydı. Yüksek prensipli, ancak inatçı ve fikir sahibiydi, geleceğini kendi ellerinde tuttuğuna inanıyordu. Onun tarafında hayal gücüyle harmanlanmış bir hırs vardı - onun tarafında evlenme isteği ve belki de kendinden kaçmanın bir yolunu bulma umudu. Evlilik 2 Ocak 1815'te Durham'daki Seaham'da gerçekleşti. Gelin ve damat üç ay boyunca birbirlerini ziyaret ettiler ve Mart ayının sonunda Londra'daki 13 Piccadilly Terrace'a yerleştiler. Byron, Drury Lane tiyatrosunun yönetim komitesinin bir üyesiydi ve zamanının çoğunu mesleki görevlerine adadı. Çok az şiir yazdı. _İbrani Melodileri_ (Nisan 1815'te yayınlandı), Ekim 1814'te Seaham'da başladı ve tamamlandı ve müzik bestecisi Isaac Nathan'a yayınlanmak üzere verildi. _Korint Kuşatması_ ve _Parisina_ (7 Şubat 1816'da yayınlandı) baskıya hazırlandı. 10 Aralık'ta
Lady Byron, Augusta Ada adlı bir kız çocuğu doğurdu. Mektuplarından anlaşıldığı kadarıyla, evliliğinin ilk haftaları veya aylarında her şey yolunda gitti. Karısının izlenimi, Byron'ın "intikamını açıkça ilk günden itibaren başlattığı" yönündeydi. Çocuk doğmadan önce davranışlarının o kadar sert, o kadar şiddetli ve o kadar eksantrik olduğu kesindir ki, onun deli olduğuna inandı veya kendini buna ikna etmeye çalıştı.

15 Ocak 1816'da Lady Byron Londra'dan ayrılıp babasının evine gitti, babasının korumasını talep etti ve biraz tereddüt edip yasal danışmanlarıyla görüştükten sonra kocasından ayrılmasını talep etti. 1869'da Bayan Beecher Stowe'un Lady Byron'ın üvey kız kardeşi Bayan Leigh ile ensest ilişki yaşadığını kendisine açıkça söylediğini doğruladığı; ayrıca 1905'te ikinci Lord Lovelace'ın (Lord Byron'ın torunu) bu suçlamayı desteklemek ve doğruluğunu kanıtlamak için tasarlanmış _Astarte_ adlı bir eser bastığı bilinen bir gerçektir. Ne Lady Byron'ın ne de danışmanlarının bu veya başka bir uygunsuz davranış suçlamasıyla taleplerini desteklemediği bir gerçektir; ancak Lord Byron'ın bu talebe isteksizce, baskı altında ve büyük parasal kaygılarla boyun eğdiği de bir gerçektir. Lady Byron'ın ayrılıktan önce ve sonra Bayan Leigh'e yazdığı mektupların, kayınbiraderinin suçluluk bilgisi veya şüphesiyle uyuşmadığı bir gerçektir, ancak (bkz. _Astarte_, s. 142-145) herhangi bir cinsel ilişkinin yenilenmesinin suçlamanın geri çekilmesini içermediği ve bu şekilde yorumlanmaması gerektiği yönünde bir belge (14 Mart 1816 tarihli) imzaladığı da bir gerçektir. Lady Byron'ın kocasının üvey kız kardeşiyle evlenmeden önceki ilişkilerinin ahlaksız nitelikte olduğuna dair inancının, ayrılık talebinde bulunmasında bir etken olduğu şüphesizdir, ancak başka sorunların olup olmadığı ve bunların neler olduğu ve Lady Byron'ın inancının gerçeğe dayanıp dayanmadığı henüz cevaplanmamış sorulardır. Bayan
Byron'ın suçlaması, Bayan Beecher Stowe tarafından bildirildiği ve 2. Lovelace kontu tarafından desteklendiği gibi, "kanıtlanmamış"tır. Bay Robert Edgcome, _Byron: the Last Phase_
(1909) adlı eserinde, Mary Chaworth'un Byron'ın tutkusunun gerçek nesnesi olduğunu ve Bayan Leigh'in onu sadece koruduğunu iddia eder. Lord ve Leydi Byron'ın ayrılması kasabanın gündemiydi. Byron'ın özel dolaşım için yazıp bastığı "Fare Thee Well" ve "A Sketch" başlıklı iki şiiri _The Champion_ tarafından 14 Nisan Pazar günü yayınlandı. Diğer Londra gazeteleri de birer birer aynı şeyi yaptı. Şiirler, özellikle "A Sketch", eleştiriye yol açıyordu. Görüşler arasında bir denge vardı, ancak siyaset terazinin dengesini değiştirdi. Byron yakın zamanda _Examiner_'da (7 Nisan) "On the 'Star of the Legion of Honour'" adlı Galya yanlısı bazı kıtalar yayınlamıştı ve birçok kişi, özel onursuzluğun kamu sadakatsizliğinin sonucu olduğunu düşünüyordu. Whigler, Byron'ı ellerinden geldiğince savundular, ancak kendi dünyası, bir veya iki istisna dışında, onu dışladı. Moore'un ifade ettiği gibi, "toplumun aforoz eden sesi" yüksek ve ısrarcıydı. Ayrılık maddeleri 18 Nisan'da veya civarında imzalandı ve 25 Nisan Pazar günü Byron Dover'dan Ostend'e doğru yola çıktı. "Churchill'in Mezarı Üzerine Hatlar", uygun bir
rüzgar beklerken yazıldı. Rotası Alçak Ülkeler'den ve Ren Nehri üzerinden İsviçre'ye uzanıyordu. Yolda Brüksel'de durdu ve Waterloo
alanını ziyaret etti. 25 Mayıs'ta Cenevre'ye ulaştı ve orada Dejean's Hotel d'Angleterre, Shelley, Mary Godwin ve Clare
(veya "Claire") Clairmont ile randevulaşarak buluştu. Buluşma muhtemelen yakın zamanda Byron'ın metresi olmuş ve öyle kalmayı arzulayan
Claire'in isteği üzerineydi.
10 Haziran'da Byron gölün güney kıyısındaki Villa Diodati'ye taşındı. Shelley ve ekibi çoktan bitişikteki bir villaya, Campagne Montalegre'ye yerleşmişti. Arkadaşlar sürekli birlikteydi. 23 Haziran'da Byron ve Shelley göl etrafında bir yat turuna çıktılar. 26 Haziran'da Chillon kalesini ziyaret ettiler ve hava koşulları nedeniyle Hotel de l'Ancre, Ouchy'de alıkonulan Byron, _Childe Harold_'un üçüncü bölümünü (18 Kasım'da yayınlandı) bitirdi (27-29 Haziran) ve _Chillon Mahkumu_'na (5 Aralık 1816'da yayınlandı) başladı. Bunlar ve Temmuz-Eylül 1816'daki diğer şiirler, _örn._ "The Dream" ve _Manfred_'in ilk iki perdesi (16 Haziran 1817'de yayınlandı), hem düşünce hem de üslup açısından Shelley'nin ve onun aracılığıyla Wordsworth'ün etkisini ele veriyor. Byron
Wordsworth'ün gücü olduğunu biliyordu, ancak teorilerine karşıydı ve
Pope ve Dryden'a yönelik eleştirilerinden rahatsızdı. Shelley bir mümin ve müritti ve
Byron'ı Wordsworth inancına döndürdü. Dahası, kendi başına bir
ilham kaynağıydı. Shelley ile yakınlık, Byron'ı eskisinden daha büyük bir şair yaptı. Byron yazını Villa Diodati'de geçirdi ve
9 Eylül 1816'da yayınlanan _Monody on the Death of Sheridan_'ı da orada yazdı. Eylül ayının ikinci yarısı "dağlarda bir geziye" ayrıldı. Bayan Leigh için yazdığı ve ona gönderdiği günlüğü (18-29 Eylül), _Manfred_'deki Alp manzaralarının sözcük resimlerinin kaynağı olan harika bir düzyazı şiiridir. Eski dostu Hobhouse onunlaydı ve o
kendisinin tadını çıkardı, ancak sonunda doğanın
"görkeminde, gücünde ve ihtişamında"
"kendi sefil kimliğini" kaybedemeyeceğini itiraf etti. Pişmanlık söndürüldü, [v.04 s.0901] öldürülmedi. 6 Ekim'de Byron ve Hobhouse, Kasım ayının başlarında varılan
Venedik'e doğru Milano ve Verona üzerinden yola çıktılar. Sonraki üç yıl boyunca Byron Venedik'te veya
yakınında yaşadı - ilk başta, 1816-1817'de Frezzeria'daki dairelerde ve Ocak 1818'den sonra Mocenigo sarayının merkez bloğunda. Venedik hem yüksek hem de düşük doğasına hitap ediyordu. Kendini onun tarihini incelemeye, yapısını anlamaya, dilini öğrenmeye adadı. Shakespeare ve Otway, Schiller'in _Hayalet Görücüsü_ ve 
Madame de Stael'in _Corinne_'inin ona aşina kıldığı manzaralar ve sahneler gözlerinin önündeydi,
rüyalar değil, gerçeklerdi. Onu kendi geçmişiyle "yeniden insanlaştıracak" ve
kaleminin yaratımlarına "imajını basacaktı". Ama kendisi dışında yaşayacak kimsesi yoktu ve o benliği de günahkâr bir zihne teslim etti. Planladı ve kasıtlı bir sefahat hayatı sürdürdü. Aşklarından ikisi hakkında Murray ve Moore'a yazdığı mektuplardan yeterince veya çok şey öğreniyoruz - ilki ev sahibinin karısı Marianna Segati ile, ikincisi ise onu vahşiliği ve zekasıyla eğlendiren alt sınıftan bir Venedikli olan Margarita Cogni ("Fornarina") ile. Ama Shelley'e güvenilebilirse, onun açık sözlülüğünün bir sınırı vardı. Bol miktarda mizah var ama pornografik kroniğinde ayrıntılardan tasarruf ediliyor. Kirlenmeden ziftle temas edemiyordu. Ama ona hakkını vermek gerekirse hiç boş durmadı. Beynini çalışır halde tuttu ve belki de bu nedenle bir süreliğine ruhunu toparlamış gibi görünüyor
ve iyi bir cesaretle günah işledi. Karnaval şarkısı "Bu yüzden artık
gezmeye
gitmeyeceğiz" bir zafer ilahisidir. Nisan ayının ortalarında Roma'ya doğru yola çıktı. İlk durağı, "Tasso'nun Ağıtı"na ilham veren Ferrara'ydı (17 Temmuz 1817'de yayınlandı). Floransa'dan geçti ve burada Uffizi Galerisi'nde sazlıklı Thrasymene ve Term'in "Harika Roma"ya "benzersiz şelalesi"nin yanında "_the_
Venüs"ü (Medici'nin) gördü. Roma'da, Hobhouse'un refakatçisi ve rehberiyle birlikte üç hafta kaldı. 28 Mayıs'ta Venedik'e döndü, ancak kısa süre sonra Brenta'daki Mira'da, yaklaşık 7 metre içerideki bir villaya taşındı. Bir ay sonra (26 Haziran), hafızası turunun ilk izlenimlerini seçip sıraya koyduğunda, bunları _Childe Harold_'ın dördüncü bir şarkısına dönüştürmeye başladı. 126 kıtadan oluşan ilk taslak 29 Temmuz'da tamamlandı; kantoyu oluşturan 60 ek kıta, Hobhouse'un önerdiği veya sağladığı materyale göre yazıldı. Hobhouse, araştırmalarını Byron'ın emrine verdi ve şiire eklenen bilgili ve ayrıntılı notları yazdı. Murray'in Venedik'e gönderdiği kitaplar arasında Hookham Frere'nin _Whistlecraft_ adlı kitabının bir kopyası da vardı. Byron ipucu aldı ve _Beppo, a Venetian Story_ adlı eseri üretti (28 Şubat 1818'de anonim olarak yayınlandı). Sahte kahramanca _ottava-rima_ seçimini Frere'nin örneğine bağlıyor, ancak Casti'nin _Novelle_ adlı eserine ve Stendhal'e göre Buratti'nin şiirine kesinlikle aşinaydı. _Beppo_'nun başarısı ve "mükemmel _Whistlecraft_ tarzının" kendisi için tarz olduğuna dair büyüyen his, onu Frere'nin ustaları ve modelleri Berni ve Pulci'yi incelemeye yöneltti. Bir kaza büyük bir keşfe yol açmıştı.

_Childe Harold_'un dördüncü kıtası 28 Nisan 1818'de yayınlandı. Murray ona yazmadan önce yaklaşık üç ay geçti ve yeni şiirinin bir başarısızlık olduğunu düşünmeye başladı. Bu arada, Venedik'in ilgisizliğini ve çöküşünü ağıt yaktığı ve Eski Dünya'nın tiranlığını Amerika'da özgürlüğün yeni doğuşuyla karşılaştırdığı "Venedik Üzerine Övgü"yü tamamladı. Eylül ayında _Don Juan_'a başladı. Son ve en büyük eserinin başlangıcına dair kendi anlatımı karakteristik ama yanıltıcıdır. (9 Eylül)
yeni şiirinin _Beppo_ tarzında olacağını ve "her şey hakkında biraz sessizce şakacı olması gerektiğini" söylüyor. Bir yıl sonra (12 Ağustos 1819),
ne bir _planı_ olduğunu ne de olduğunu söylüyor -- ama "_malzemeleri_ vardı veya var." Malzeme derken Dalzell'in _Shipwrecks
and Disasters by Sea_ veya de Castelnau'nun _Histoire de la nouvelle Russie_,
vb. gibi kaba şiir olarak kabul edilebilecek kitapları kastediyor. Robert Southey'e ithaf (1833'e kadar yayınlanmadı) oyunun bir önsözüdür.
"Lakers" şiirlerinden, politikalarından ve ahlaklarından örnekler vermişti ve şimdi konuşma ve konuşma sırası ondaydı. O da "An Excursion"ı yazacaktı. _Don Juan_'ın "bu mütevazı günler için fazla özgür" olabileceğinden şüphe ediyordu. Halk için, yayıncısı için, hatta metresi için bile fazla özgürdü; ve Shelley'nin söylediği gibi "dramın inşası" yavaş ve kademeli bir süreçti. Kantolar I., II. 15 Temmuz 1819'da (4to) yayınlandı; Kantolar III., IV., V. , Kasım 1820'de tamamlandı,
8 Ağustos 1821'e kadar yayınlanmadı. VI.-XVI. Kantolar, Haziran 1822 ile Mart 1823 arasında yazıldı,
15 Temmuz 1823 ile 26 Mart 1824 arasındaki aralıklarla yayınlandı. XVII. Kanto Mayıs 1823'te başlandı,
ama asla tamamlanmadı. Missolonghi'deki odasında bulunan on dört kıtalık bir parça ilk olarak 1903'te yayınlandı.

Tüm materyallerini _Don Juan_'a koymadı. Voltaire'in _Charles XII._ adlı eserinden bir pasajdan uyarlanan "Mazeppa, Rus Ukrayna'sının bir hikayesi" 30 Eylül 1818'de tamamlandı ve 28 Haziran 1819'da "An Ode" (Venedik Üzerine) ile birlikte yayımlandı. 1819 baharında Byron Venedik'te tanıştı ve rütbeli bir İtalyan hanım olan Teresa (doğum adı Gamba) ile bağlantı kurdu. Teresa genç ve güzeldi, çok okumuş ve yetenekliydi. On altı yaşında kendisinden neredeyse dört kat daha yaşlı bir adamla evlendi ve ilk görüşte Byron'a aşık oldu, kısa süre sonra metresi oldu ve yaklaşık dört yıl boyunca öyle kaldı. Adı dışında her bakımdan ona iyi ve gerçek bir eş olan Byron'dan bolca bağlılık ve uzun süreli bir sadakat kazandı. _Recollections_ (_Lord Byron juge par les temoins de sa vie_,
1869) adlı eseri, değeri göz önüne alındığında, Byron'ın lehine bir tanıklıktır. Kontes, Nisan ayının sonunda Venedik'ten Ravenna'ya gitti; bir ay içinde Byron'ı çağırdı ve 10 Haziran'da Byron Ravenna'ya geldi ve Strada di Porto Sisi'de odalar tuttu. Ev (şimdi No. 295) Dante'nin mezarına yakındı ve kontesi memnun etmek ve zaman geçirmek için "Dante'nin Kehaneti"ni yazdı (21 Nisan 1821'de yayınlandı). Önsöze göre şiir, metrik bir deneydi, _terza rima_ egzersiziydi; ancak daha derin bir anlamı vardı. "İtalyanlar için" tasarlanmıştı. Amacı devrimciydi. _Childe Harold_'un İtalyancaya çevrilmiş dördüncü kıtasında, güçlere ve Venedik'e ihanet ettiği için "en çok da Albion'a" saldırmıştı ve sözünün ağırlığı olduğunu bilerek, evlat edindiği ülkeye özgürlük için bir darbe vurması için - "birleşmeleri" için - çağrıda bulunuyordu. Byron'un kıta kamuoyu üzerindeki etkisinin gücünü veya kapsamını anlamak
zordur. Kendi vatandaşları şiirine hayrandı, ancak
politikasından nefret ediyor ve ona gülüyordu. Yurt dışında özgürlüğün peygamberi ve şampiyonuydu. Zorbalığa olan nefreti - ezilenleri savunması - konuşacak çok az kişi varken, dinleyecek çok kişi varken, zamanında söylenmiş bir sözdü. Teselli ve cesaret getirdi ve boşuna söylenmedi. Ancak, Byron'un bir halk sevdalısından çok bir kral düşmanı olduğu akılda tutulmalıdır. Ezenlere karşıydı, ancak ezilenleri sevmiyor ve hor görüyordu. Hem inanç hem de doğuştan aristokrattı ve eğer popüler bir davayı benimsiyorsa bu _de haut en bas_ idi. Gambas ile olan bağlantısı onu devrimci hareketle tanıştırdı ve
o zamandan beri Roma'daki Avusturya elçiliğinin casusluğu altındaydı. Kendisinden şüphelenildi ve "gölgelendi", ancak yalnız bırakıldı.

Eylül ayının başlarında Byron, kontesi de beraberinde getirerek La Mira'ya döndü.
Bir ay sonra Roma'ya gitmekte olan Moore'un ziyaretiyle şaşırdı. Byron, Moore'u Mocenigo sarayına yerleştirdi ve onu her gün ziyaret etti. Son vedadan önce (11 Ekim) Byron, Moore'un ellerine 1816'nın sonuna kadar getirilen _Hayat ve Maceraları_ adlı elyazmasını verdi.
Byron'un önerdiği gibi Moore, elyazmasını taahhüt etti. Murray'e 2000 gine karşılığında, Byron hayattayken geri alınırsa Moore'un malı olacak, ancak alınmazsa Byron'un ölümünde Murray'e devredilecek. 17 Mayıs 1824'te, Murray'in onayı ve iyi niyetiyle, elyazması 50 Albemarle Caddesi'ndeki salonda yakıldı. Ne Murray ne de Moore paralarını kaybetti. Longman'lar Moore'a Murray'e geri ödeme yapmak için yeterli bir miktar borç verdiler ve kendilerine Moore'un _Byron'un Hayatı_ adlı eserinin makbuzlarından ödeme yapıldı. Byron, Moore'a muhtıraların "itiraflar" olmadığını, "gerçek ama tüm gerçek olmadığını" söyledi. Şüphesiz ki gerçek buydu ve tüm gerçek buydu. Bunlar ne içeriyorsa içersin veya içermesin [v.04 s.0902], karısından ayrılmasının nedenini veya nedenlerini açıklamıyorlardı.[1]

1819'un sonunda Byron sonunda Venedik'i terk etti ve Palazzo Guiccioli'deki
kendi dairelerine Ravenna'ya yerleşti. Kontesle ilişkileri düzenli bir zemine oturdu ve toplumda onun _cavaliere servente_'si olarak kabul edildi. Ravenna'da edebi faaliyeti her zamankinden daha fazlaydı. Pulci'nin _Morgante Maggiore_ adlı eserinin ilk kıtasının çevirisi (_Liberal_, No. IV., 30 Temmuz 1832'de yayınlanmıştır), zahmetli ve bilimsel bir başarıydı ve yılın ilk iki ayının eseriydi. Nisan'dan Temmuz'a kadar beş perdelik bir trajedi olan _Marino Faliero,
Doge of Venice_'in kompozisyonu üzerinde çalışıyordu (21 Nisan 1821'de yayınlandı). Konu, Venedik tarihinde _La Congiura_ olarak bilinen, devleti devirmek için doge ile halk arasındaki ittifakı konu alan bir bölümden oluşuyor. Byron, materyallerini hazırlamak için hiçbir zahmetten kaçınmadı. Tarihsel olmadığı sürece, Sanudo ve erken Venedik kronikleriyle birlikte hata yapar.
Alfieri'nin örneğinden hareketle, İngiliz dramasını "kurallara daha katı bir yaklaşımla" yeniden şekillendirmeye çalıştı. Vatandaşlarına üç birliği gözlemlemenin dramatik uygunluğu hakkında bir "ahlaki ders" okuyacaktı. Romantik bir çağda klasik idealleri yeniden öne çıkarmak için kahramanca bir girişimdi, ancak
"bir hafta geç"ti; Byron'ın "normal dramaları" hayranlık verici bir şekilde tasarlanmış ve
incelikle ifade edilmiştir, ancak soğuk ve cansızdırlar.

_Memoirs_'ın on sekiz ek sayfası ve _Don Juan_'ın beşinci şarkısı
sonbaharın eğlencesiydi ve Ocak 1821'de Byron ikinci "tarihi draması" _Sardanapalus_ üzerinde çalışmaya başladı. Ancak siyaset araya girdi ve
çok az ilerleme kaydedildi. Carbonari'nin bir kolu olan "_Americani_"nin _capo_'su seçilmişti ve zamanını silah ve mühimmat satın alıp depolamak ve önde gelen komplocularla istişare etmekle geçiriyordu.
"Siyasetin şiiri" ve kağıt üzerindeki şiir bir arada gitmiyordu. Bu arada
elini düzyazıya atacaktı. Bowles ve Campbell arasında Pope'un meziyetleri konusunda bir tartışma çıkmıştı. Byron kavgaya atıldı. Papa'nın intikamını almak ve onu yüceltmek, "Lakers"ı kınamak ve kendi sanat kurallarını ortaya koymak için Byron, **** ******'e (_yani_ John
Murray) "Papa'nın Yaşamı ve Yazıları Üzerine Kısıtlamalar" başlıklı iki mektup yazdı. İlki 1821'de, ikincisi 1835'te yayınlandı.

İtalya'daki devrim boşa çıktı ve Byron 28 Mayıs'ta _Sardanapalus_ üzerindeki çalışmasını
tamamladı. Üçüncü tarihi drama olan _Two Foscari_ 12 Haziran'da başladı ve 9 Temmuz'da bitti. Aynı gün _Cain, a Mystery_'ye başladı. _Cain_ Eski Ahit'i dramatize etme girişimiydi; Lucifer'in kendisi için özür dilemesi ve Yaratıcı'yı suçlaması ortodoksları ürküttü ve şok etti. Teolojik olarak suç,
kopukluğundaydı. _Cain_ saygısız veya küfürbaz değildi, ancak
kabul edilmiş dogmaları açık sorular olarak ele aldı. _Cain_, _Two Foscari_ ve _Sardanapalus_ ile aynı ciltte 19 Aralık 1821'de yayınlandı. Edebiyat çevreleri ve onların patronları üzerine bir skeç olan "Blues", Ağustos'ta yazıldı.
İlk olarak _The Liberal_, No. III., 26 Nisan 1823'te yayınlandı. _Cain_ bitirdiğinde, Byron ciddi durumdan neşeli duruma, ciddi durumdan mizahi teolojiye geçti. Southey, George III'ü heksametre dizeleriyle övmeyi uygun bulmuştu. Cenaze törenine "Yargı Vizyonu" adını verdi.
Önsözde Byron'a açık bir gönderme vardı. Şiirin "Şeytan Okulu" "hasta kalpli ve sapkın hayal gücüne sahip adamlara" atfedildi. Byron'ın intikamı tamamlanmıştı. "Yargı Vizyonu"nda (_The Liberal_, No. I., 15 Ekim 1822'de yayımlanmıştır) masalar
devirdi. Şair cennetin ordularının önüne getirilir ve hem şeytanlar hem de melekler tarafından reddedilir. Byron Ekim ayında _Cennet ve Dünya, Bir Gizem_ (_The Liberal_, No. II. , 1 Ocak 1823), "Gözcüler" efsanesine veya Enoch Kitabı'ndaki düşmüş meleklere dayanan lirik bir drama. Kontes ve ailesi Temmuz ayında Ravenna'dan kovulmuşlardı, ancak Byron
hâlâ Palazzo Guiccioli'deki dairelerinde kalıyordu. Sonunda
(28 Ekim) Pisa'ya doğru yola çıktı. Yolda eski dostu Lord Clare ile karşılaştı ve birkaç dakika onunla birlikte vakit geçirdi. Bologna'da tanıştığı Rogers, Floransa'ya kadar yol arkadaşıydı. Pisa'da Arno'daki Villa Lanfranchi'yi onun adına alan kontese katıldı.
Byron, Ravenna'da İtalyanlar arasında yaşamıştı. Pisa'da kendi vatandaşlarından, Shelley'lerin arkadaşlarından ve tanıdıklarından oluşan bir toplulukla çevriliydi.
Bunların arasında E.J. Trelawny, Thomas Medwin, iyi bilinen
_Lord Byron'un Konuşmaları_ (1824) adlı eserin yazarı ve Edward Elliker Williams.
Pisa'daki ilk işi, Bayan Lee'nin _Kruitzner, or the German's Tale_ adlı eserini dramatize etmekti. 1815'te ilk perdeyi yazmıştı, ancak elyazması kaybolduğu için hikayenin yeni bir uyarlamasını yaptı ve adını _Werner, or the Inheritance_ olarak değiştirdi. 20 Ocak'ta tamamlandı ve 23 Kasım 1822'de yayınlandı. _Werner_ bazı kısımlarda _Kruitzner_ şeklinde gevşek bir şekilde kesilmiştir, ancak büyük ve özgün değerde dizeler ve pasajlar içerir. Byron'ın oyunlarından yalnızca biri sahneye çıktı. Macready'nin
"Werner" adlı eseri ünlü bir taklitti.

1822 baharında Byron'ın başına ağır ve beklenmedik bir keder geldi.
Claire Clairmont'tan olan doğal kızı Allegra, 20 Nisan 1822'de Bagna Cavallo manastırında öldü. Altıncı yaşındaydı, ilginç ve çekici bir çocuktu ve onun arkadaşlığının Ada'dan zorla ayrılmasının kefareti olacağını
ummuştu. Harrow kilisesinin girişindeki isimsiz bir mezara gömüldü.
Allegra'nın ölümünden kısa bir süre sonra Byron, sekiz oyununun sonuncusu olan _The Deformed
Transformed_'ı (John Hunt tarafından 20 Şubat 1824'te yayınlandı) yazdı. "Kaynaklar"
Goethe'nin _Faust_'u, _The Three Brothers_, Joshua Pickersgill'in bir romanı ve
1527'de Roma'nın yağmalanmasının çeşitli kronikleridir. Tema veya _motif_, kişilik ve bireyselliğin etkileşimidir. Yayıncı ve eleştirmenin itirazları onu gazeteciliğe yöneltti. Bir
gazete veya süreli yayının kontrolü, istediği şeyi ve istediği gibi yayınlamasını sağlayacaktı.
Bu amaçla Leigh Hunt ile bir tür edebi ortaklığa girdi ve onu, karısını ve altı çocuğunu
Pisa'ya götürmeyi ve onları Villa Lanfranchi'ye yerleştirmeyi üstlendi. Bu düzenlemenin sonucu _The Liberal--Verse and Prose from the South_ oldu. Ekim 1822 ile Haziran 1823 arasında dört sayı yayınlandı. _The Liberal_ mali olarak başarılı olamadı ve ortak yönetim acınacak bir başarısızlıktı.
_Correspondence of Byron and some of his Contemporaries_ (1828), Hunt'ın Byron'ın hizmetinde yaşadığı hakaret ve aşağılamaların intikamıydı. Yatçılık, Pisa'daki İngiliz kolonisinin başlıca eğlencelerinden biriydi. Byron için bir yelkenli, "Bolivar" ve daha küçük bir tekne, "Don Juan", Shelley için "Ariel" olarak yeniden adlandırıldı. Hunt, Pisa'ya 1 Temmuz'da ulaştı. 8 Temmuz'da, Hunt'ın hesabına Pisa'da kalan Shelley, arkadaşı Williams ve Vivian adında bir çocukla birlikte yelken açmaya başladı. "Ariel", Spezia Körfezi'nde battı ve Shelley ile arkadaşları boğuldu. 16 Ağustos'ta Byron ve Hunt, Via Reggio yakınlarındaki kıyıda "Shelley'nin yakılmasına" tanık oldular. Byron, Moore'a "Shelley'nin tamamı yandı, sadece _kalbi_" dedi. Ateş yanarken, Byron "Bolivar"a doğru yüzdü ve kıyıya geri döndü. Sıcak güneş ve şiddetli egzersiz, yapısını zayıflatan ve hayatını kısaltan birçok ateşten birini getirdi.

Avusturya hükümeti Gambas'ın veya Kontes Guiccioli'nin Pisa'da kalmasına izin vermeyecekti. Byron, yarım önlem olarak onlar için Leghorn yakınlarındaki Montenero'da bir villa aldı, ancak yetkililer hala tatmin olmadığından
Cenova'ya taşındılar. Byron ve Leigh Hunt, Pisa'dan Eylül ayının son gününde ayrıldı. Cenova'ya vardığında Byron, Gambas'la birlikte Casa Saluzzo'da, "körfeze geniş bir manzarası olan güzel bir eski sarayda",
ve Hunt ve grubu Bayan Shelley ile Casa Negroto'da kaldı. Cenova'daki hayat
olaysızdı. Hunt ve Bayan Shelley'i mümkün olduğunca az gördü ve
henüz yayınlanmamış şiirleri _The Liberal_'in hizmetinde olmasına rağmen,
başarısını artırmak için çok az şey yaptı veya hiçbir şey yapmadı. Her sayı kötü karşılandı. Byron'ın popülaritesinin [v.04 s.0903] azaldığından korkmak için bazı nedenleri vardı ve Murray ile ilişkisini kesmiş ve _Don
Juan_'ı (cantos vi.-xii.) _The Liberal_'in yayıncısı John Hunt'a teklif etmiş olsa da,
"Napoli'ye doğru bir koşu" ve _Childe Harold_'ın yeniden başlamasını düşündü.
"Dünyanın azarına" karşı koymasının bir sınırı vardı.
İç siyaset
ve Verona kongresi (Kasım-Aralık 1822) "Bronz Çağı" başlıklı bir hiciv önerdi (1 Nisan 1823'te yayınlandı). Onun da dediği gibi,
"yapay" ve notalar istiyor, ancak bir hicivci olarak en iyi ve en güçlü eserlerinden bazılarını içeriyor. Şubat ayının ortalarında (1823) _Ada'yı tamamlamıştı; veya Christian ve Yoldaşları_ (26 Haziran 1823'te yayınlandı). Kaynaklar Bligh'in _Bounty İsyanı Anlatısı_ ve
Mariner'in _Tonga Adaları Hesabı_'dır. Hiciv ve hikaye onun daha önceki yöntemine bir geri dönüştür. _Ada_'nın icrası aceleyle ve
eşitsizdir, ancak aşk hikayesinde ve adalıların "bayramları, aşkları ve savaşları"nın
anlatılmasında derin ve şefkatli bir nota vardır. Şiirsel yetenek, yaşam deneyimiyle "duyguya dönüşmüştür".

_Ada_ bittiğinde, Byron _Don Juan_ ile devam etti. Mart ayının başlarında, Yunanistan'ın kurtuluşu davasını üstlenen etkili Liberallerden oluşan küçük bir grup olan Yunan Komitesi'ne üye seçildiği haberi ona ulaştı. Byron hemen para ve tavsiye teklif etti ve
sağlık konusunda biraz tereddüt ettikten sonra, "Yunanistan'a gitmeye" karar verdi.
İlk adımı "Bolivar"ı Lord Blessington'a satmak ve 120 tonluk bir kömür gemisi yapımı olan "Hercules"ü satın almaktı. 23 Temmuz'da "Hercules" Leghorn'dan yola çıktı ve 3 Ağustos'ta Kefalonya açıklarında demirledi. Gemideki grup Byron, Pietro Gamba, Trelawny, Hamilton Browne ve altı veya yedi hizmetçiden oluşuyordu. Sonraki dört ay Kefalonya'da, önce "Hercules" gemisinde, Argostoli limanında ve daha sonra Metaxata'da geçti. Bu gecikmenin amacı Yunanistan'daki gerçek durumu tespit etmekti. Devrimci Yunanlılar, hiziplere değil, partilere bölünmüştü ve birkaç lider vardı. Kendisini hangi lidere bağlayacağı bir soruydu. Sonunda ona güven veren bir mesaj ulaştı. Doğuştan ve eğitimli bir adam olan Prens Alexander Mavrocordato'dan, hemen Missolonghi'ye gelmesi için bir çağrı aldı ve yasama organından "Batı Yunanistan'ın örgütlenmesinde Mavrocordato ile işbirliği yapması" yönünde bir talepte bulundu. Byron, Yunanlıların yetkili lideri ve şampiyonu olarak gördüğü bir adamın emrine kendini bırakarak "rahat bir vicdanla" hareket edebileceğini hissetti. 29 Aralık 1823'te Argostoli'den yola çıktı ve maceralı bir yolculuğun ardından 5 Ocak 1824'te Missolonghi'ye ulaştı. Kraliyet tarafından karşılandı. Byron aramış olabilir, ancak "bir askerin mezarını" bulamadı. Missolonghi'de geçirdiği üç ay boyunca çok az şey başardı ve çok şeye katlandı. Askerlerin ödenmesi, tahkimatların onarımı ve inşası, tıbbi cihazların sağlanması için büyük miktarda para verdi. Karşıt partileri hizaya getirdi ve isyancıların demokratik lideri Odysseus ile "prens" Mavrocordato arasında bir bağlantı görevi gördü. Sahaya çıkmaya hevesliydi ama
hiç şansı olmadı. Mora'daki bir isyan ve Suliote muhafızlarının tekrarlayan hoşnutsuzluğu, Epacto'yu ele geçirmeyi üstlenmesini engelledi, bu görevi kendi liderliği için saklamıştı. Zorluklarla karşılaştı ama sonunda olaylar hareketlenmeye başladı. 18 Mart'ta Odysseus ve diğer şeflerden Salona'da bir konferansa katılma daveti aldı ve aynı haberci tarafından hükümetten kendisini "Yunanistan'ın serbest bırakılmış bölgelerinin genel valisi" olarak atama teklifi aldı. Konferansa katılmaya söz verdi ama görevi hemen kabul edeceğine dair söz vermedi. Ama Salona'ya hiç gelmedi. "Yollar ve nehirler geçilemezdi" ve konferans kaçınılmaz olarak ertelendi.

Sağlığı bozulmuştu, ancak hayatının tehlikede olduğunun farkında değil gibi görünüyor. 15 Şubat'ta bir epilepsi nöbeti geçirdi, bu da onu hareketsiz olmasa da konuşamaz hale getirdi. İşlerini her zamanki gibi yapmaya ve birlikleri eğitmeye yetecek kadar iyileşti. Ancak başında baş dönmesi ve göğsünde spazmlar vardı,
ve birkaç gün sonra ikinci ama daha hafif bir kasılma geçirdi. Bu nöbetler hızlanmış olabilir, ancak ölümüne neden olmadı. Nisan ayının ilk haftasında hava onu eve hapsetti,
ancak 9'unda kız kardeşinden gelen bir mektup moralini düzeltti ve onu Gamba ile birlikte yola çıkmaya ikna etti. Yağmur yağmaya başladı ve sırılsıklam olmasına rağmen
attan inip evinin önündeki rıhtıma açık bir tekneyle dönmekte ısrar etti. İki saat sonra sıtma ve şiddetli romatizmal ağrılarla sarsıldı. 11'inde Suliote muhafızlarının refakatinde, ancak son kez, zeytinliklerin arasından bir kez daha at sırtında geçti. Ölümcül darbeyi yemiş miydi yoksa bol miktarda kan
altma
iyileşmesini imkansız mı kılmıştı, giderek kötüleşti ve hastalığının dokuzuncu gününde koma halinde uykuya daldı.
Hezeyanında yarı İngilizce yarı İtalyanca, "İleri--ileri--cesaret! Benim örneğimi takip et--korkma!" diye bağırdığı ve kız kardeşine ve karısına son bir mesaj göndermeye çalıştığı bildirildi. 19 Nisan 1824 akşamı saat altıda, otuz altı yıl ve üç aylıkken öldü. Yunanlılar yürekleri kırılmıştı. Mavrocordato, gündüz vakti otuz yedi dakika topunun ateşlenmesi emrini verdi ve yirmi bir günlük genel bir yas ilan etti. Cesedi mumyalandı ve
gösterildi. 25 Mayıs'ta, Missolonghi'de gömülü olan kalbi hariç, kalıntıları İngiltere'ye geri gönderildi ve sonunda 16 Temmuz 1824'te Hucknall-Torkard köy kilisesinin korosunun altına yerleştirildi. Yetkililer Westminster Abbey'de gömülmeyi onaylamadı ve
Şairler Köşesi'nde Lord Byron'ın ne büstü ne de heykeli var.

Ünvan, sonraki baronların soyundan gelen 7. baron olarak kuzenine geçti. Şairin kızı Ada (ö. 1852) annesinden önce öldü, ancak Wentworth baronluğu onun mirasçılarına geçti. Kendisi, 1838'de 1. Lovelace kontu olarak atanan Baron King'in ilk eşiydi ve iki oğlu (genç olanı 1839'da doğdu, 1906'da öldü, 2. Lovelace kontuydu) ve Wilfrid S. Blunt (_q.v._) ile evlenen Lady Anne adında bir kızı vardı. 2. kontun ölümü üzerine Wentworth baronluğu kızına ve tek çocuğuna, Lovelace kontluğu ise 1. kontun ikinci eşinden olan üvey kardeşine geçti.

Büyük adamlar nadiren yanlış yargılanır. Dünya onlara ceza verir ve
bunun temyizi yoktur. Byron'un çağdaşları onu eserlerinin tonu ve mizacı, nesir ve şiirdeki kendi itirafları veya kendini ifşa etmeleriyle, gazetelerde bildirilen hayat gerçekleriyle, kasabanın dedikodularıyla yargıladılar. Mektupları, günlükleri, bir düzine anma yazarının tanıklığı modern biyografi yazarının emrindedir. Moore, Byron'ın karakterinin çok yönlülüğü, hareketliliği tarafından yok edildiğini, hayal gücü tarafından sürüklendiğini ve
olmak istediği veya kendisinin olacağını düşündüğü şeye dönüştüğünü düşünür. Ancak doğası bukalemun gibi değildi. Öz irade, makinenin nabzıydı. Gurur yıllarını yönetiyordu. Çocuk, genç ve yetişkin olarak hayatı boyunca tek amacı ve çabası, diğer insanların isteklerini kendi isteklerine tabi kılmaktı.
Eğer yapabilseydi kaderi bile tabi kılardı. Gözünde iki ana nesne vardı,
_şan_, kelimenin İngilizce yerine Fransızcada kullanımıyla, ve
tutku. Hangisinin en güçlü veya en değerli olduğunu söylemek zor, ancak, genel olarak, "küçük hayatı" içinde tutku galip geldi. Diğer eğilimleri
üstesinden gelebilirdi. Şiir çoğu zaman ama her zaman değil bir yüceltme ve rahatlamaydı. Görevlerini "kasvetli saatlerde" yerine getirebilirdi. Büyük bir şair olmasaydı, titiz ve çalışkan bir edebiyatçı olarak itibar kazanırdı. Alışkanlık haline gelen ölçülülüğü katı bir kararlılığın sonucuydu. Hiçbir endişesi yoktu, ancak bir amaca ulaşmak için bedenini boyun eğdirdi. Gençliğinde Byron ihtiyatlı bir savurgandı. "Lanet olsun diye batırıldığında" bile ne yaptığını biliyordu; ve sonrasında, geliri ihtiyaçlarını karşılamaya yettiğinde, kesesini elinde tutuyordu. Gösterişi severdi ve itiraf ettiği gibi kadınlara para harcardı, ancak hesaplarını kontrol eder ve geçinmek için çabalardı. Öte yandan, "tutumluluk armağanı"na sahip değildi veya edinmeye zahmet etmemişti. Kendi deyimiyle, "bedenine tutkuyla bağlıydı" ve arzuları iradesinden daha güçlüydü. Byron'ın karakterinin, görüşlerin bölündüğü noktaları vardır. Dürüstçe, kesinlikle vahşetin eşiğindeydi, ancak samimi miydi? [v.04 s.0904] şiirinin ima ettiği kadar melankolik miydi? Kötümser veya insan düşmanı gibi mi davranıyordu, yoksa ruhunun acısından mı konuşuyordu? Byron'ın üzüntüsünün ve umutsuzluğunun halkın ilgisini çekeceğini bildiği ve "kanayan bir kalbin gösterisini" sergilemekten utanmadığı mantıklıdır. Ancak bundan ikiyüzlü olduğu sonucu çıkmaz. İnsanlıkla kavgası, kadere olan öfkesi tamamen gerçekti. Aslında haykırışı, şaşkın bir iradenin ızdırabıdır. Byron, hayali sıkıntılardan zevk almak veya hayali ahlaksızlıklarla kendini övmek için fazla bilinçliydi, kendisiyle fazla ilgiliydi.

Tüm gerçeği söyleyip söylemediği başka bir konudur. Doğal olarak doğru sözlü bir adamdı ve arkadaşları korunmasız ifşalardan korkardı, ancak
iletişimleri göründüğü kadar özgür değildi. Uçurtmanın ucunda bir ip vardı. Byron doğası gereği nazik ve cömertti. Muhtaç yazarlara, erkek ve kadınlara yardım etmekten zevk alırdı, kesinlikle _en
grand seigneur_ veya maliyetini hesaplamadan değil, yoksulluğun ne anlama geldiğini bildiği için ve bir yoldaşlık duygusu onu nazik yaptı. Venedik'te bile hayır amaçlı sabit bir miktar ayırdı. Ne sefahatin, ne rezilliğin ne de pişmanlığın bu lütuf otunu kökünden kurutmaması onun lehineydi. Sıklıkla onun aleyhine alıntılanan, arkadaşlar ve dostlukla ilgili alaycı konuşmalar çok da kelimesi kelimesine alınmamalıdır. Byron etki yaratmak için ve anın kaprisine göre konuşurdu. Eylemleri sözleriyle uyuşmuyor. Byron, Protestan ve Katolik ortodoksluğunu reddetti ve reddetti, ancak Atinalılar gibi o da "aşırı derecede dindardı." Görünmez bir Güce olan inançtan kendini ayıramazdı, ayırmak istemiyordu. "Yargılanma korkusu" onu sonuna kadar rahatsız etti. Modern eleştirmenlerin Byron'ın akıl sağlığına şüpheyle yaklaşma eğilimi giderek artıyor. Ailesinin her iki tarafında da kötü kan olduğu, nevrotik bir mizaca sahip olduğu, bir ara içkiyle delirdiği doğrudur, ancak beyninin gerçekten hasta olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Mecazi olarak konuşursak, "yarı deli" olabilir, ancak öyleyse, bu zihnin değil, iradenin bir bozukluğuydu. Eylemlerinden sorumluydu ve onlar ona karşı yargıda bulunuyorlardı. Görevden önce hoşgörüyü koydu. Evliliğini bir deyim haline getirdi ve karısına ömür boyu üzüntü getirdi. Goethe'nin dediği gibi, 19. yüzyılın "en büyük yeteneği" ise, bu yeteneği skandal ve sitemle ilişkilendirdi. Ancak en kötü zamanlarında bile onu yarı yolda bırakmayan bazı asil niteliklerle doğmuştu. Cesurdu, nazikti ve yalanlardan çok gerçeği severdi. Bir işçi ve savaşçıydı. Tiranlıktan nefret ediyordu ve halkın özgürlüğü uğruna para, rahatlık ve hayatı feda etmeye hazırdı. Silaha çağrılmasının konusu tasarladığından veya öngördüğünden daha büyük ve farklıysa, onu mücadeleye başlamaya iten cömert bir içgüdüydü. Eserlerinin eleştirilmesiyle ilgili olarak, Byron'ın kişiliği her zaman konuyu karıştırmıştır. Siyaset, din, ahlak konuyu karıştırmıştır ve hala karıştırmaktadır. Modern eleştirmen için soru şudur: Byron'ın şiirinin kalıcı değeri nedir? Sanat, akıl, ruh için ne başardı ve ortalama zekaya sahip okuyuculara hala ne ölçüde zevk veriyor? Yüzyılının diğer şairlerinden büyük bir yaratıcı sanatçı olarak sıyrıldığı, tuvalinin yeni ve orijinal imgelerle, halihazırda var olan şiirsel işçilik türlerine eklemelerle dolu olduğu inkar edilemez. Byron'ın kendisini ancak çeşitli kılık değiştirmiş kişiler altında temsil edebildiği, Childe Harold ve Korsan, Lara ve Manfred ve Don Juan'ın tek bir kişiliğin, arkadaşlarıyla savaş halinde olan egoistin, günah işleyen ve acı çeken ama yine de acıları için acınması gereken cömert ama kötü niyetli duygusalcının varyantları olduğu söylenmiştir. Yine de, sanatçı veya ahlakçı olarak ne kadar sınırlı olursa olsun, toplumda ve edebiyatta iz bırakacak kadar gerçek ve belirgin karakterler ve karakter tipleri icat etti. Kendi kişiliğinin bu maskeleri veya kopyaları düşüncenin biçimlendiricisiydi ve duygu ve fikrin evriminde güçlü etkenlerdi. Anlaşılır ve ikna edici bir dille, telkin edici ve ilham verici biçimler ve formlar altında, Byron bir kurtuluş mesajı iletti. Bir şair olarak enerjilerinde çifte bir amaç vardı. O, dediği gibi, "zihni" kendi aşklarıyla, kendi kederleriyle dolu olduğu için yazmıştı, ama aynı zamanda bazı dışsal hukuk, inanç veya gelenek tiranlıklarına karşı bir protesto kaydetmek için de yazmıştı. Kendi vatandaşları da Byron'a bir başka borçludur. Şiirleri, "muhteşem Doğu"nun görgü ve gelenekleri, İtalya ve Yunanistan'ın manzarası, sanatı, tarihi ve siyaseti konusunda liberal bir eğitimdi. Çağdaşlarının ufkunu genişletti, bugüne kadar bilinmeyen veya yabancı olan harikaları ve güzellikleri onların görüş alanına soktu ve bunu yaparken, daha az popüler yazarların inceliklerini ve inceliklerini küçümseyen veya onlardan kaçan, okuma yazma bilmeyen ve hayal gücünden yoksun birçok kişiyi, "duygularla" etkiledi ve geliştirdi. Edebiyat öğrencisi için 19. yüzyılın ilk yarısı Byron'ın çağıdır. İngiliz okuyucular üzerindeki etkisini sürdürmeyi başaramadı. Bilgi, onun doğrudan kanalı olduğu kültür, diğer kaynaklar aracılığıyla hızla elde edilebilirdi. Devrimin politikaları, orta sınıfların Liberalizmini veya Radikalizmini ne ilgilendirdi ne de etkiledi. Byron'dan coşkuyu uzaklaştıran sadece Wordsworth ve Tennyson'ın daha yüce ve sağlıklı şiirleri değildi, sadece ahlaki ciddiyet ve dini canlanma değil, aynı zamanda ticari refahın iyimserliği ve materyalizmiydi. Zaman geçtikçe, bir şair olarak yaptığı işlere daha sert ve daha akıllıca bir eleştiri yöneltildi. Yapılarının gevşek ve belirsiz olduğu, dilbilgisinin hatalı olduğu, ritminin uyumsuz olduğu belirtildi ve bu kusurların ve kusurların, adamın ruhsal dokusundaki incelik eksikliğinin dışsal ve görünür işaretleri olduğu; duygunun altında ve retoriğin ardındaki düşüncelerin ve fikirlerin bayağı ve sıradan olduğu ileri sürüldü. Yapaylık şüphesi, tutkunun gerçek olup olmadığı sorgulandı. Şiir, giderek daha fazla ruhsal bir rahatlık kaynağı olarak görülmeye başlandı, dini bir egzersiz olmasa da, bir şekilde dinin yerine geçen bir şeydi. Byron'ın şiirinde bu ihtiyacı karşılayan çok az şey vardı veya hiçbir şey yoktu. Gerçeği arayanlar için bir mesajı yoktu. Matthew Arnold, _Byron'ın Şiiri_ adlı eserinin önsözünde, "1900 yılı döndüğünde ve ulusumuz o yüzyılın şiirsel ihtişamlarını anlatmaya geldiğinde, onunla birlikte ilk isimleri Byron ve Wordsworth olacak" kehanetinde bulunmuştur. 

Bu kehanet hala gerçekleşmeyi bekliyor, ancak şüphesiz Byron'ın edebiyattaki yeri yeniden gözden geçirildi ve o, diyelim ki 1875'te olduğundan daha yüksek bir konumda. Ortodokslukla olan kavgası modern okuyucuyu ne korkutuyor ne de kışkırtıyor. Çağdaşlarını üzen ve öfkelendiren alaycı veya küstah konuşmalar, esprili veya mizahi oyunlar olarak, kastedildiği gibi alınıyor. O, isyanın habercisi ve şampiyonu olarak görülüyor. "Samimiyeti ve gücü", tek fikirliliği, açık sözlülüğü ve cüretkarlığı nedeniyle övülüyor. Tarafsız bir eleştiri
retoriğinin gücünü ve ihtişamını tanır. "Mor lekeler"
zamanın yıpranmasına ve aşınmasına dayanmıştır. Byron, Spenser kıtasını yanlış yönetmiş olabilir, rehber kitabı yazmış veya öngörmüş olabilir,
ama Cadiz'deki boğa güreşinin gösterisi "sonsuza dek sıcaktır", Waterloo arifesindeki "eğlence sesi" hala kulaklarımızda yankılanır ve Maraton
ve Venedik, Yunanistan ve İtalya hala önümüzde yükselir, "bir büyücünün asasının darbesiyle". Ancak, Byron'ın nihai zaferine ulaşması başka bir damardaydı. _Don Juan_'da hayatı bir bütün olarak tasvir etmeye koyuldu. Üslup genellikle sahte kahramanca olarak yanlış adlandırılır. Daha doğru bir şekilde mizahi-gerçekçi olarak tanımlanabilir. Onun "planı" özet veya argüman anlamında hiçbir plan olmamasıydı, ancak kahramanının kişiliğinde "kalbini açmak", kişisel veya politik düşmanlarından intikam almak, kendisi için bir özür dilemek ve bir eleştiri ve yaşam felsefesini ortaya koymaktı. Kelimenin en geniş anlamıyla bir hicivci, insan doğasının bir analizcisi olarak, Shakespeare'den sonra ve yine de ona yakın bir mesafede gelir. _Don Juan_'ın büyüklüğünün bir testi, itibarının yavaş yavaş artması ve varsayılan ahlaksız eğilimine, ara sıra kaba ve şehvetli olmasına rağmen Byron'ın başyapıtı olarak kabul edilmesidir. _Don Juan_ kendi başına, güzelliği, mizahı, sadakati için okunacaktır. Bu bir "dünyaya ilahi"dir, ancak "kendi müziğinin ilahilerle söylenmesi" için bir insan dizisidir.

[v.04 s.0905] Byron, kendi yaşamı boyunca Avrupa kıtasında İngiltere'den veya hatta Amerika'dan daha yüksek bir konumdaydı. Eserleri çıktıkça Fransızcaya, Almancaya, İtalyancaya, Rusçaya çevrildi ve çeviri akışı hiç durmadı. _Abydos'un Gelini_ on dile, _Cain_ dokuz dile çevrildi. _Manfred_ için bir Bohemya çevirisi, iki Danca, iki Felemenkçe, iki Fransızca, dokuz Almanca,
üç Macarca, üç İtalyanca, iki Lehçe, bir Rumca, bir Romence, dört Rusça ve üç İspanyolca çeviri bulunmaktadır. Goethe'nin _"İngilizler Byron'ı istedikleri gibi düşünebilirler, ancak şu kesindir ki
onunla karşılaştırılabilecek hiçbir şair göstermiyorlar" şeklindeki sözü veya hükmü, kıta Avrupası eleştirisinin temel noktasıydı ve öyle olmaya devam ediyor. Avrupa edebiyatına bir bakış
etkisinin evrenselliğine tanıklık eder. Victor Hugo,
Lamartine, Delavigne, Alfred de Musset, Fransa'da; Boerne, Mueller ve Heine
Almanya'da; İtalyan şairler Leopardi ve Giusti; Puşkin ve Lermontov
Ruslar arasında; Michiewicz ve Slowacki, Polonyalılar arasında -az çok,
övücüler, taklitçiler veya müritler olarak- Byron'ın takipçileriydi.
Şu gerçek tartışmasızdır ki, ilk popülerlik patlamasından sonra
kendi ulusundan ziyade başka uluslara dokunmuş ve onları etkilemiştir. Devrimci politikada oynadığı veya oynuyor gibi göründüğü rol, onu özgür olmak için mücadele edenlere sevdirmiştir. Düşünce ve yaşam özgürlüğünü savunmuştur. Kendisini, tarikatının ve ırkının ikiyüzlülüğüne ve kibrine karşı tutkulu ve hoş karşılanan bir protesto
konusunda sözcü yapmıştır. Kıtada
yaşadı ve birçok şehirde birçok adam tarafından tanınıyordu. Yabancıların bir yazar olarak
kusurlarına duyarsız olduğu ve bunun
şaşırtıcı ve kafa karıştırıcı bir tercihe neden olabileceği öne sürülmüştür. Bunun nedeni
daha çok sanatının kalitesinde aranmalıdır. Byron, yeni tiplerin, "yaşayan insandan daha gerçek formların" yaratıcısı olarak, Latin, Cermen veya Slav'ın sanatsal duyusuna ve hayal gücüne
başvurmuştur. Ruhun şeylerinden "bize çok az şey öğrettiği", ruhun
hastalığına çare bilmediği, edebi eleştirinin kapsamı dışında kalan düşüncelerdi. "Bu," diyor Goethe (_Aus meinem Leben:
Dichtung und Wahrheit_, 1876, iii. 125), "gerçek şiirin bir işaretidir, laik bir
incil olarak, iç huzuruyla, dış çekiciliğiyle, üzerimize
basan dünyevi yüklerden bizi nasıl kurtaracağını bilir." Şimdi bu "laik incil"in, hayali ihtişamın ve hayali zevklerin
sergilenmesiyle "gerçek sıkıntılardan" kurtuluşu, Byron hem peygamber hem de evanjelistti.

Byron 5 ft 8 in. boyunda ve güçlü yapılı biriydi; ancak zorlukla
ve değişen başarılarla şişmanlamasını engelledi. Otuz beş yaşındayken aşırı zayıftı. "Çok hafif topal"dı, ancak sakatlığının acı bir şekilde farkındaydı ve olabildiğince az ve nadiren yürüyordu. Küçük bir kafası vardı ve koyu kahverengi veya kızıl buklelerle kaplıydı. Alnı yüksek ve dardı, mermer beyazlığındaydı. Gözleri açık gri renkte, berrak ve parlaktı. Burnu düz ve biçimliydi, ancak "biraz fazla kalın olduğu için, önden bakıldığından daha iyi görünüyordu." Moore, güzel yüzünün ifadesinin yanı sıra "ağız ve çenede" yattığını söylüyor. Üst dudağı Yunan kısalığındaydı ve köşeleri aşağı doğru iniyordu. Teni soluk ve renksizdi. Scott, "güzel soluk yüzünden - bir ruhun iyiliği veya kötülüğü gibi" bahsediyor. Charles Matthews, "güzel kelimesini kullanabileceği tek kişi oydu" diyor. Coleridge, "onu görseydiniz, ona inanmazlık edemezdiniz... gözleri güneşin açık kapılarıydı - ışık ve ışık için şeylerdi." diyor. "Vatikan'ın tanrısı" Apollo Belvidere'ye benzetildi.

En iyi bilinen portreler şunlardır: (1) Byron, Edinburgh'lu Kay tarafından yedi yaşındayken; (2) Gilchrist tarafından Cambridge'de Lord Byron'ın çizimi (1808);
(3) George Sanders tarafından yağlıboya bir portre (1809); (4) Sanders tarafından bir minyatür (1812); (5) Richard Westall, R.A. tarafından yağlıboya bir portre (1813); (6) Thomas Phillips tarafından yağlıboya bir portre (Byron Arnavut kıyafetiyle) (1813);
(7) Phillips tarafından yağlıboya bir portre (1813); (8-9) James Holmes tarafından bir minyatür için bir taslak ve bir minyatür (1815); (10) George Henry Harlow tarafından bir taslak (1818); (11) Vincenzio Camuccini tarafından (Vatikan'da) yaklaşık 1800'de yapılmış yağlıboya bir portre 1822; (12) W.H. West'in yağlıboya portresi (1822); (13) Kont D'Orsay'ın bir taslağı (1823). Büstler Bertel Thorwaldsen
(1817) ve Lorenzo Bartolini (1822) tarafından çekilmiştir. Cambridge'deki Trinity College kütüphanesindeki heykel (1829), 1817'de çekilen büstten sonra Thorwaldsen tarafından yapılmıştır.

YETKİLİLER. --Lord Byron'ın şiirsel eserlerinin en iyi baskıları şunlardır: (1)
_Lord Byron'ın Eserleri, Mektupları ve Günlükleri ve Hayatı_, Thomas Moore tarafından (17 cilt, Londra, John Murray, 1832, 1833); (2) _Lord Byron'ın Eserleri_ (1 cilt, 1837, yeniden basım, 1838-1892); (3) _Lord Byron'ın Şiirsel Eserleri_ (6 cilt, 1855); (4) _Lord Byron'ın Eserleri_, yeni, gözden geçirilmiş
ve genişletilmiş baskı, _Mektuplar ve Günlükler_, G.E. Prothero tarafından düzenlenmiştir, 6 cilt, _Şiir_, E.H. Coleridge tarafından düzenlenmiştir (7 cilt, 1898-1903); (5) _Lord Byron'ın Şiirsel Eserleri_, E.H. Coleridge'in anılarıyla (1 cilt,
1905).

Başlıca biyografiler, eleştirel notlar, anılar, vb. şunlardır:--_J.C. Hobhouse'un _Arnavutluk'ta Yolculuk... Lord Byron ile_ (1812; 2 ciltte yeniden basıldı, 1813 ve 1855); _Lord Byron'ın Hayatı ve Yazıları Anıları_
[Dr. John Watkins tarafından] (1822); _Lord Byron'ın Karakteri ve Şiirsel Dehası Üzerine Mektuplar_, Sir E. Brydges, Bart. (1824); _Lord Byron'ın Bir Arkadaşıyla Yazışmaları_ (3 cilt, Paris, 1824); _Lord Byron'ın Hayatının Anıları_, R.C. Dallas (1824); _Lord Byron'un Konuşmalarının Günlüğü_, Kaptan T. Medwin (1824); _Lord Byron'un Son Günleri_, W. Parry
(1824); _Yunanistan'a İkinci Ziyaretin Anlatımı_, E. Blaquiere (1825); _Lord Byron'un Yunanistan'a Son Yolculuğunun Anlatımı_, Kont Gamba (1825);
_Lord Byron'un Hayatı, Yazıları, Görüşleri ve Zamanları_ (3 cilt, 1825);
_Çağın Ruhu_, W. Hazlitt (1825); _Lord Byron'un Hayatı ve Yazılarının Anıları_, George Clinton (1826); _Byron'un Yazışmaları
ve Bazı Çağdaşları_, J.H. Leigh Hunt (2 cilt, 1828);
_Lord Byron'un Mektupları ve Günlükleri, Yaşamına Dair Bildirilerle_, Thomas Moore (2 cilt, 1830); _Lord Byron'un Yaşamı_, J. Galt (1830);
_Lord Byron ile Din Üzerine Konuşmalar_, J. Kennedy (1830);
_Lord Byron ile Blessington Kontesi arasındaki Konuşmalar_ (1834);
_Eleştirel ve Tarihsel Denemeler_, T.B. Macaulay, i. 311-352 (1843);
_Lord Byron hayat hikayeleriyle birlikte_ (1869), _Lord Byron ile Anılarım_, Kontes _Guiccioli_ (1869); _Lady Byron Haklı Çıkarıldı, Byron Tartışmasının Tarihi_, H. Beecher Stowe (1870); _Lord Byron,
Bir Biyografi_, Karl Elze (1872); _Kunst und Alterthum_, Goethe'nin
_Saemmtliche Werke_ (1874), cilt xiii. s. 641; _Rev. F.
Hodgson'ın Anıları_ (2 cilt, 1878); _Gerçek Lord Byron_, J.C. Jeaffreson (2 cilt, 1883); _Bir Seçim_, &c., A.C. Swinburne (1885); _Shelley, Byron ve Yazarın Kayıtları_, E.J. Trelawny (1887); _John
Murray'in Anıları_, S. Smiles (2 cilt, 1891); _Byron'un Şiirleri_, Matthew Arnold tarafından seçilip
düzenlendi (önsöz) (1892); _Korint Kuşatması_, E. Koelbing tarafından düzenlendi (1893); _Chillon Mahkumu ve Diğer Şiirler_, E. Koelbing tarafından düzenlendi (1896); _Lord Byron'un Eserleri_, W. Henley tarafından düzenlendi, cilt i.
(1897); A. Brandl'ın "Goethes Verhaeltniss zu Byron", _Goethe Jahrbuch, zwanzigster Band_ (1899); _Ondokuzuncu Yüzyıl Edebiyatında Ana Akımlar_,
G. Brandis (6 cilt, 1901-1905), Hauptstroemungen der'den çevrilmiştir.
Literatur des neunzehnten Jahrhunderts_, 4 Bde. (Berlin 1872-1876);
_Chambers'ın İngiliz Edebiyatı Ansiklopedisi_, cilt. iii. (1903) sanat.
T. Watts Dunton'un yazdığı "Byron"; _Şiir ve Eleştiri Çalışmaları_, J.
Churton Collins'in (1905); _Lord Byron, sein Leben_, & c., Richard tarafından
Ackermann; _Byron_, 3 cilt. S.A. Vengesova tarafından düzenlenen _Biblioteka velikikh pisatelei pod
redaktsei_'de (St Petersburg, 1906): bir variorum
çevirisi; _Byron et le romantisme francais_, Edmond Esteve (1907).

(E. H. C.)

[1] _The Life, Writings, &c. of ... Lord Byron_ (3 cilt, 1825) adlı anonim bir eser, "Son Zamanlarda Yok Edilen El Yazmasının Anıları"nı vermeyi amaçlıyor. Dahili kanıtlara göre yargılamak gerekirse (bkz. "The Wedding Day", &c. ii. 278-284), bu iddiada bir miktar doğruluk payı var, ancak eser bir bütün olarak
güvenilmez. BYRON, HENRY JAMES (1834-1884), İngiliz oyun yazarı, bir zamanlar Port-au-Prince'te İngiliz konsolosu olan Henry Byron'un oğlu, Ocak 1834'te Manchester'da doğdu. 1858'de Middle Temple'a öğrenci olarak girdi ve zamanını oyun yazmaya adamak niyetindeydi. Kısa süre sonra hukuk eğitimi alma
gösterişini bıraktı ve bir taşra şirketine oyuncu olarak katıldı. Bu alanda
asla gerçek bir başarı elde edemedi; ve yıllarca, özellikle kendi oyunlarında
oynamaya devam etmesine rağmen, ne özgünlüğü ne de çekiciliği vardı. Bu arada gayretle yazdı ve çok az insan bu kadar çeşitli nitelikte bu kadar çok eser üretmiştir. Haftalık çizgi roman dergisi _Fun_'ın ilk editörü oldu ve kısa ömürlü _Comic Trials_'ı başlattı. İlk başarıları
burlesk alanındaydı; ancak 1865'te Miss Marie Wilton'a (sonradan Lady Bancroft) Tottenham Court Road yakınlarındaki
Galler Prensi tiyatrosunun yönetiminde katıldı. Burada birkaç eseri, komedisi ve
abartısı başarıyla sahnelendi; ancak, iki yıl sonra ortaklığı
kesip kendi hesabına eyaletlerde yöneticiliğe
başladığında, mali açıdan talihsiz oldu. Hayatının ticari başarısı, Ocak 1875'ten Nisan 1879'a kadar Vaudeville'de oynanan _Our Boys_ ile sağlandı - o zamanlar benzeri görülmemiş bir "koşu." Başarılarından bir diğeri olan _The Upper
Crust_, Bay J.L. Toole'a [v.04 s.0906] benzersiz derecede geniş karakter taslaklarından biri için hoş bir fırsat verdi. Hayatının son birkaç yılında Byron sağlık açısından zayıftı; 11 Nisan 1884'te Clapham'da öldü. H.J. Byron, döneminin en popüler sahne eserlerinden bazılarının yazarıydı. Yine de onun abartılı oyunlarında şiddetten başka bir
zeka yoktu; kafiyeli beyitleri cilasızdı ve sadece zorlama ve genellikle anlamsız kelime oyunlarıyla süslenmişti. Duyguları, T.W. Robertson'ın
tazeliğinden yoksun tatsızlığı içeriyordu ve selefinin tiyatro geleneğinden
silmek için çabaladığı bir bayağılık unsurunu geri kazandırdı. Bir "Cockney" karakterini belli bir sadakatle çizebilirdi, ancak onun _dramatis
personae_'leri genellikle şakalarının söylenmesi için kullanılan kuklalardı. Byron ayrıca, aslen _Temple Bar_'da yayınlanan _Paid in Full_ (1865) adlı bir romanın yazarıydı. Sosyal ilişkilerinde birçok arkadaşı vardı,
bunlar arasında cana yakınlığı ve sarsılmaz iyi huyluluğuyla haklı olarak popülerdi.

BYRON, JOHN BYRON, 1. BARON (yaklaşık 1600-1652), İngiliz süvari, Nottingham yakınlarındaki Newstead'e yerleşmiş eski bir Lancashire ailesinin üyesi olan Sir John Byron'un (ö. 1625) en büyük oğluydu.
17. yüzyılın üçüncü on yılında Byron, kasabanın ve
sonrasında Nottingham kontluğunun parlamento üyesiydi; ve şövalye ilan edilip
biraz askeri deneyim kazandıktan sonra, parlamentoyla mücadelesi sırasında Charles I'in ateşli bir taraftarıydı. Aralık 1641'de kral onu Londra Kulesi'nin teğmeni yaptı, ancak Avam Kamarası'nın ısrarlı talebi üzerine 1642'nin başlarında kendi isteğiyle bu görevden alındı. İç Savaş'ın başlangıcında Byron, York'ta Charles'a katıldı. Powick Köprüsü'ndeki çatışmada hazır bulundu; Edgehill ve Roundway Down'da kendi atlı alayını komuta etti ve burada kraliyetçilerin zaferinden büyük ölçüde sorumluydu; ve Newbury'deki ilk Falkland savaşında kendisini onun emrine verdi. Ekim 1643'te Rochdale Baronu Byron olarak yaratıldı ve kısa süre sonra İrlanda'dan gönderilen askerlerin güçlerini artırdığı Cheshire'da krala hizmet etmeye başladı. Ancak Ocak 1644'te Nantwich'teki yenilgisi onu Chester'a çekilmeye zorladı ve Prens Rupert tarafından bu şehrin valisi yapıldı. Marston
Moor'da, daha önce Edgehill'de olduğu gibi, Byron'ın pervasızlığı düşmana büyük bir avantaj sağladı; daha sonra Lancashire ve Kuzey Galler'de savaştıktan sonra, kralın Naseby'deki yenilgisine ve kraliyet davasının genel umutsuzluğuna rağmen yaklaşık yirmi hafta boyunca elinde tuttuğu Chester'a döndü. Uygun şartlar elde ettikten sonra Şubat 1646'da şehri teslim etti. Byron, ikinci İç Savaş'ta küçük bir rol oynadı ve 1648'de parlamento tarafından tüm aftan muaf tutulan yedi kişiden biriydi. Ancak o zaten İngiltere'den ayrılmıştı ve Ağustos 1652'de Paris'teki ölümüne kadar kraliyet ailesinin hizmetinde yurtdışında yaşadı. İki kez evlenmesine rağmen Byron hiç çocuk bırakmadı ve unvanı Newark valisi olan kardeşi Richard'a (1605-1679) geçti. Byron'ın diğer beş kardeşi İç Savaş sırasında Charles I'e hizmet etti ve bir kaynak yedi Byron'ın hepsinin Edgehill'de bulunduğunu söylüyor.

BYRON, HON. JOHN (1723-1786), İngiliz koramiral, 4. Lord Byron'ın ikinci oğlu ve şairin büyükbabası, 8 Kasım 1723'te doğdu. Daha çok gençken, Anson'a dünyayı keşfetme yolculuğunda eşlik etti. Birçok ardışık yıl boyunca çok sayıda zorlu hizmet gördü ve çeşitli seferlerinde sürekli olarak ters rüzgarlar ve tehlikeli fırtınalarla mücadele etmek zorunda kaldı, bu yüzden denizciler ona "Kötü hava Jack" lakabını taktı. Lord Byron'ın Augusta'ya yazdığı Mektup'ta ima ettiği şey budur:--

"Babanın oğlunun garip bir kaderi var ve geçmiş

Çaresiz kaldığı için,
Büyükbabamızın eski kaderi onun için tersine döndü,
O denizde dinlenemedi, ben de kıyıda."

Diğer keşif gezileri arasında 1760'ta Louisburg'a gitti ve burada tahkimatları yok etmek üzere bir filonun komutasında gönderildi. 1764'te "Dolphin" ile Güney Denizlerinde uzun bir yolculuğa çıktı. 1768'de Anson ile ilk maceralarından bazılarının bir _Anlatısı_ yayınladı ve bu _Don Juan_'daki torunu tarafından bir ölçüde kullanıldı. 1769'da Newfoundland valisi olarak atandı. 1775'te bayrak rütbesine ulaştı ve 1778'de koramiral oldu. Aynı yıl Kont d'Estaing'in hareketlerini izlemek üzere bir filo ile gönderildi ve Temmuz 1779'da Grenada açıklarında onunla kararsız bir çatışmaya girdi. Kısa bir süre sonra
İngiltere'ye döndü, özel hayata çekildi ve 10 Nisan 1786'da öldü.

BYSTROeM, JOHAN NIKLAS (1783-1848), İsveçli heykeltıraş, 18 Aralık 1783'te Philipstad'da doğdu. Yirmi yaşında Stockholm'e gitti
ve Sergel'in yanında üç yıl eğitim aldı. 1809'da akademi ödülünü kazandı
ve ertesi yıl Roma'yı ziyaret etti. Eve, kendisini İsveçli heykeltıraşlar arasında bir anda
birinci sıraya yükselten, yarı gerçek boyuttaki güzel bir eser olan "Yatan Baküs"ü gönderdi. 1816'da Stockholm'e döndüğünde
veliaht prense kendisinin devasa bir heykelini sundu ve kendisine birkaç önemli eser emanet edildi. Akademide heykel profesörü olarak atanmasına rağmen, kısa süre sonra İtalya'ya döndü ve 1838'den 1844'e kadar olan yıllar hariç orada ikamet etmeye devam etti. 1848'de Roma'da öldü. Bystroem'in sayısız eseri arasında en iyileri, "Hebe", "Pandora", "Juno Herkül'ü emziriyor" ve "Kız Hamama giriyor" gibi kadın formunun tasvirleridir. İsveç krallarının devasa heykelleri de çok beğenilmektedir. 

BYTOWNİT, feldispatların plajiyoklaz (_q.v._) serisine ait bir kaya oluşturan mineraldir. İsim ilk olarak (1835) T. Thomson tarafından, Ontario'daki Bytown (şimdiki Ottawa şehri) yakınlarındaki bir kayada bulunan yeşilimsi beyaz bir felspatik minerale verilmiştir, ancak daha sonra bu malzemenin mikroskobik incelemede bir karışım olduğu gösterilmiştir. İsim daha sonra G. Tschermak tarafından labradorit ile anortit arasında bulunan plajiyoklaz feldispatlarına uygulandı ve bu genel olarak petrol bilimciler tarafından benimsendi. Kimyasal bileşim ve optik ve diğer fiziksel özellikler bakımından serinin albitten çok anortit ucuna daha yakındır. Labradorit ve anortit gibi, gabro ve bazalt gibi temel magmatik kayaçların ortak bir bileşenidir. İyi tanımlanmış yüzeylerle sınırlanmış izole edilmiş bytownit kristalleri bilinmemektedir.

(L. J. S. )

BYWATER, INGRAM (1840- ), İngiliz klasik bilgini, 27 Haziran 1840'ta Londra'da doğdu. Üniversite ve King's College okullarında ve Oxford'daki Queen's College'da eğitim gördü. Moderasyonlarda (1860) ve son klasik okullarda (1862) birinci sınıf aldı ve Exeter üyesi (1863), Yunanca okuyucusu (1883), Yunanca'nın regius profesörü (1893-1908) ve Christ Church öğrencisi oldu. Çeşitli üniversitelerden fahri dereceler aldı ve Prusya Bilimler Akademisi'nin muhabir üyesi olarak seçildi. Başlıca Yunan felsefi eserlerinin baskılarıyla tanınır: _Heracliti Ephesii Reliquiae_ (1877); _Prisciani Lydi
quae extant_ (Berlin Akademisi için _Supplementum
Aristolelicum_, 1886'da düzenlenmiştir); Aristoteles, _Ethica Nicomachea_ (1890), _De Arte
Poetica_ (1898); _Nikomachean Etiğinin Metinsel Eleştirisine Katkılar_ (1892).

BİZANS SANATI

PLATE I.

[İllüstrasyon: KUTSAL BİLGELİĞİN İÇERİĞİ (S. SOPHIA), KONSTANTİNOPOLİS.
Altıncı yüzyılda kubbe onuncu yüzyılda yeniden inşa edildi. Metal
korkuluklar, minberler ve büyük diskler Türk'tür.]

SÜTUN BAŞLIKLARI.

[İllüstrasyon: S. VITALI, RAVENNA. Altıncı yüzyıl.]

[İllüstrasyon: S. MARK, VENEDİK.
On birinci yüzyıl.]

[İllüstrasyon: S. APOLLINARI, RAVENNA.
Altıncı yüzyıl.]

PLATE II.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK ORTAÇAĞ KATEDRALİ, ATİNA. _Fotoğraf: Emery Walker._]

[İllüstrasyon: DELPHI YAKININDAKİ ST. LUKE'UN İÇİ.

Tipik bir iç dekorasyon şemasını göstermektedir. Duvarların alt kısımları mermerle, üst yüzeyler ve tonozlar ise mozaikler ve resimlerle kaplıdır. On birinci yüzyıl. _Sidney Barnsley'nin Bir Çiziminden._]

BİZANS SANATI.[1] "Bizans sanatı" ile Konstantinopolis'in
(bazen orta çağlarda ve antik çağda _Bizans_ olarak adlandırılır) ve Bizans imparatorluğunun sanatı kastedilmektedir; Erken Hıristiyanlık döneminin geçiş döneminden sonra, klasik sanatın ardından gelen sanat biçimini temsil eder. Justinianus (527-565) döneminde olgunluğa erişti, imparatorluğun
talihiyle geriledi ve yeniden canlandı ve 10. yüzyıldan 12. yüzyıla kadar ikinci bir zirveye ulaştı. Geç orta çağ boyunca varlığını sürdüren bu sanat, Yunan Kilisesi topraklarında henüz yok olmamış durumda. Erken orta çağlarda Avrupa ve Doğu sanatı üzerinde, yalnızca Konstantinopolis'ten gelen küçük eserlerin dağıtımıyla değil, aynı zamanda mimarisi ve resmiyle kazandığı ünle de muazzam bir etkiye sahipti. İtalya'daki birkaç bina gerçekten Bizans'tır. Stilin kökeni için bir zaman belirlemek zordur. Konstantin yeni Roma'yı kurduğunda sanat hala klasikti, ancak o zaman bile görünümünü
değiştirecek birçok unsuru bir araya getirmişti. Sadece iki yüz yıl sonra, bu sanat tarzının en karakteristik eserlerinden bazıları üretiliyordu, örneğin [v.04 s.0907] Konstantinopolis'teki Aziz Sergius, Kutsal Bilgelik
(Ayasofya) ve Kutsal Havariler kiliseleri ve Ravenna'daki San Vitale. Yeni tarzın sınırlandırılması için en iyi şekilde keyfi bir noktayı bu iki tarih arasında, doğu ve batı imparatorluklarının pratik olarak ayrılmasıyla birlikte belirleyebiliriz.

Bu tarzın Roma sanatının oryantalizasyonundan kaynaklandığı ve büyük ölçüde Sarazen veya Müslüman tarzlarının oluşumuna katkıda bulunduğu söylenebilir. Choisy'nin de dediği gibi, "Roma dönemindeki sanat tarihi iki akım sunar, biri Roma'da, diğeri Helenik Asya'da. Roma düştüğünde Doğu kendine ve yeni yollar keşfetme özgürlüğüne geri döndü. Artık yeni bir toplum biçimi, Hıristiyan medeniyeti ve sanatta özgün bir mimari türü, Bizans. "Sanatın Hristiyan kilisesinin dışavurumuyla ne kadar yakından özdeşleştiği yeterince vurgulanmamıştır; aslında, geç klasik sanattaki Hristiyan öğesi yeni tarzın başlıca köküdür ve Bizans sanatını yalnızca geç bir klasik form olmaktan gerçekten ayıran şey, eski malzemeye getirilen ahlaki ve entelektüel eleştiriydi. Sanatın maddi içeriklerinde neredeyse hiçbir ayrım yapılamaz; en azından bir süre sadece basitleştirilmiş ve tatlandırılmıştı ve gelecekteki gelişmenin yolunu hazırlayan bu tazelemedir. Ancak itiraf edilmelidir ki, belirli etkiler, olgunluğa ulaşmadan önce bile tarzı kararttı; bunların başında kasvetli bir hiyerarşik ihtişam ve bugün hâlâ oldukça uygun bir şekilde Bizansçılık olarak adlandırdığımız ritüel bir katılık geliyordu. Choisy, Roma ve Bizans mimarisinin yapıcı tiplerinde, ilkinin beton tonozlarla kaplı alanlarda merkezler, bir tür "monolitik" oluşuma yaklaşırken, Bizans stilinde tonozlar tuğladan inşa edilmiş ve hazırlık desteği olmadan uzayda öne doğru çekilmişti. Bu şekilde inşa edildiğinde, tonozların itme kuvvetlerinin dengesini sağlayacak şekilde düzenlenmesi en büyük öneme sahip oldu. Bu ayrım, 4. yüzyıldaki Roma ile 6. yüzyıldaki Konstantinopolis arasında geçerlidir, ancak betonlu yapının yalnızca yerel koşullara bağlı olmadığından yeterince emin değiliz ve güçlü çimentonun kolayca elde edilemediği ve ahşabın kıt olduğu imparatorluğun diğer merkezlerinde, Bizans _yapıcı_ yönteminin klasik zamanlarda zaten biliniyor olması mümkündür. Dieulafoy'u izleyen Choisy, Bizans inşaat sistemini Pers'ten türetmiş olabilir, ancak bu önerme, Perrot ve Chipiez'in _Pers Sanatı Tarihi_ adlı eserlerinde gösterdiği gibi, anıtların yanlış bir kronolojisine bağlı görünüyor. Tuğla tonozların inşasının Mısır'da bir inşa yöntemi olarak yerel olduğu muhtemel görünüyor. Strzygowski, Moab'da Canon Tristram tarafından keşfedilen ve en önemli parçaları artık Berlin'deki yeni Kaiser Friedrich Müzesi'ne getirilen dikkate değer bir kalıntı olan Mashita (Mschatta) sarayında bulunan sanat türlerini yakın zamanda yaptığı ayrıntılı incelemede, dekorasyonunda Bizans ile karışmış Pers fikirleri olduğunu ve ayrıca yapıda yüksek eliptik formda tuğla kemerler olduğunu gösteriyor. Bu eseri 6. yüzyıldan ziyade 5. yüzyıla tarihlendirmeye ve bunu batıdaki Bizans eseri ile muhtemelen merkezi Seleucia-Ctesiphon olan Mezopotamya stili arasında bir ara adım olarak görmeye meyilli görünüyor. Bilgili yazarın kendisinin ortaya koyduğu örneklerden, eserin ana Bizans'ta olduğu gibi, birçok Mısır ve Suriye unsuru ve daha önce de söylendiği gibi süslemede Farsça fikirlerin bir karışımı olarak görülmesi daha güvenlidir. Mısır, Bizans stilinin gelişiminde kesinlikle önemli bir merkezdi. Bizans'a, ilk olgun Hristiyan stiline geçişin seyri tatmin edici bir şekilde izlenemezken, Roma arkeologlarının rehberliğinde, Roma'yı dünyanın geri kalanından ayrı bir Hristiyan sanatı kaynağı olarak görmeye devam ediyoruz. Hristiyanlık Roma'nın kendisi değildi, Roma toplumunda doğu mayasıydı. Hatta o başkentteki Hristiyan sanatı bile, Roma sanatında doğu mayasıydı diyebiliriz. Bizans sanatının başlangıcı için 450 yılını belirlersek, öncesindeki her şeyi erken Hristiyan olarak sayarsak, Müslümanların Konstantinopolis'i fethetmesine (1453) bin yıl gelir. Bu bin yıl, büyük ikonoklast bölünme (726-842) ve 1204'te Haçlılar tarafından Konstantinopolis'in alınmasıyla belirgin üç döneme ayrılmıştır. İlkine Bizans sanatının klasik dönemi diyebiliriz; Justinianus dönemindeki olgun dönemi içerir (merkezi yılını 550 olarak belirleyebiliriz), bundan sonra imgeler hakkındaki kavganın çözümüne kadar 400 yıl, diyelim ki 850'ye kadar geriledi. Sınırlarını 850-1200 olarak belirleyebileceğimiz ikinci dönem, esas olarak, özellikle mimaride oryantalist etkilerin olduğu bir dönemdir, ancak el yazmalarında ve resimlerde bir zamanlar belirgin ve başarılı bir klasik canlanma olmuştur. Bu ara dönem Batı'dan neredeyse tamamen soyutlanmaya neden olmuştu ve ilham ancak kendi yoluna geri dönerek veya Doğu'dan ödünç alarak bulunabiliyordu. Bu dönem en iyi şekilde Makedonyalı Basil (867-886) ve onun hemen ardından gelen haleflerinin imparatorluk sarayı Konstantinopolis'te üstlendiği muhteşem çalışmalarla temsil edilmektedir. Üçüncü dönem, başlıca etkeni muhtemelen Sistersiyen manastırlarının kurulması olan
batı etkisinin geri dönüşüyle ​​işaretlenmiştir. Bu batı etkisi, her ne kadar burada ve orada izlenebilse de, sanatın özünde oryantal karakterini değiştirmeye yeterli olmamıştır; bu, ilkten sonuncuya kadar
Oryantal-Hristiyan olarak tanımlanabilir.

_Mimarlık._--Dönemimizin mimarisi, MİMARLIK makalesinde ayrıntılı olarak ele alınmıştır; burada gelişiminin yalnızca bazı genel yönlerine
bir göz atabiliriz. Konstantin'in Filistin'deki kiliselerinin inşasından itibaren, kullanılan iki ana plan türü vardı: Kutsal Kabir'deki bazilika ile temsil edilen bazilika veya eksenel tip ve bir zamanlar Antakya'da bulunan büyük sekizgen kilise ile temsil edilen dairesel veya merkezi tip. İkinci tiptekilerin neredeyse her zaman tonozlu olduğunu varsaymalıyız, çünkü merkezi bir kubbe onların _varoluş nedenini_ sağlıyor gibi görünüyor. Merkezi alan bazen çok kalın bir duvarla çevriliydi,
içeride derin girintiler, örneğin Selanik'teki asil St. George kilisesinde (5. yüzyıl?) veya tonozlu bir koridorla, örneğin Roma'daki Sta Costanza'da (4. yüzyıl) oluşturuluyordu; veya ekler, merkezi alandan dışarı atılıyordu, böylece bir haç oluşturuyordu, bu eklemeler merkezi tonozu dengelemeye yardımcı oluyordu, örneğin Ravenna'daki Galla Placidia türbesinde (5. yüzyıl). Bu tipteki en ünlü kilise,
Kutsal Havariler Kilisesi, Konstantinopolis'ti. Tonozların bazilika tipi plana erken uygulandığı anlaşılıyor; örneğin, Konstantinopolis'teki Aya İrini'de (6. yüzyıl), kilisenin uzun gövdesi iki
kubbeyle örtülüdür.

Konstantinopolis'teki Aya Sergius ve Ravenna'daki San Vitale'de, merkezi tipteki kiliselerde, kubbenin altındaki alan sekizgene apsidal eklemeler yapılarak genişletilmiştir. Son olarak, Aya Sofya'da (6. yüzyıl) belki de şimdiye kadar yapılmış en dikkat çekici planlama
parçası olan bir kombinasyon yapılmıştır. 100 ft. karelik merkezi alan, doğuya ve batıya iki yarım daire eklenerek 200 ft. uzunluğa çıkarılmıştır; bunlar yine üç küçük apsisin doğuya doğru itilmesiyle ve düz bir uzantının her iki tarafında biri olmak üzere iki apsisin batıya doğru itilmesiyle uzatılmıştır. Yaklaşık 260 ft. uzunluğundaki, daha büyük kısmı 100 ft.'den daha geniş olan bu kesintisiz alan, tamamen kubbe yüzeyleri sistemiyle örtülüdür. Küçük apsislerin konklarının üstünde, yarım daireleri örten iki büyük yarı kubbe yükselir ve bunların arasında merkezi meydanın üzerindeki geniş kubbe ortaya çıkar. Kubbenin kuzeyinde ve güneyinde, iki tarafta, dış formu genel bir kareye getiren iki katlı tonozlu koridorlar tarafından desteklenir. Kutsal Havariler'de (6. yüzyıl) beş kubbe, ortadaki en yüksek olan haç biçiminde bir plana uygulandı. 6. yüzyıldan sonra, Justinian'ın bu büyük eserleriyle ölçek olarak rekabet eden hiçbir kilise inşa edilmedi ve planlar az çok bir türe yakın olma eğilimindeydi. Kubbenin kapladığı merkezi alan, dört bölümün, doğu, batı, kuzey ve güneyde, tonoz ve çatı sisteminde dört köşeden daha yükseğe taşındığı, bu şekilde bir tür nef [v.04
p.0908] ve transeptler oluşturan oldukça büyük bir kareye dahil edildi. Bazen merkezi alan kare, bazen sekizgendi veya en azından kubbeyi dört yerine sekiz paye destekliyordu ve "nef" ve "transeptler" orantılı olarak daha dardı. Bir kare çizip her bir tarafı üçe bölersek, böylece orta kısımlar diğerlerinden daha büyük olur ve sonra alanı bu noktalardan dokuza bölersek, bu zamanın tipik bir planının yerleşimine yaklaşırız. Şimdi, üç bölümden açılan doğu tarafına üç apsis ekleyin ve batının karşısına, ön cephenin tam karşısında uzanan dar bir giriş sundurması koyun. Yine de önüne kare bir avlu koyun. Avlu _atrium_'dur ve
genellikle sütunlar üzerinde duran bir kanopinin altında ortada bir çeşme bulunur.
Giriş
sundurması _narthex_'tir. Kubbenin kapladığı merkezi alan
_solea_, şarkıcılar korosunun yeridir. Burada ayrıca
_ambo_ bulunurdu. Merkezi meydanın doğu tarafında, sunağın bulunduğu _bema_'yı kilisenin gövdesinden ayıran bir perde vardı;
üzerinde resimler bulunan bu perde _ikonastasis_'tir. Sunak,
sütunlar üzerinde duran bir kanopi veya _ciborium_ ile korunuyordu.
Orta doğu noktasında patriğin tahtının bulunduğu
apsisin eğrisi etrafındaki yükselen koltuk sıraları _synthronon_'u oluşturuyordu. Bemanın yanlarındaki iki küçük bölme ve apsis, _diakonikon_ ve _prothesis_ adlı sakristilerdi. Doğu'dan gelen sürekli etki garip bir şekilde 12. yüzyılda inşa edilen kiliselerin dış tuğla duvarlarını süsleme biçiminde gösterilir; bu biçimde kabaca oyulmuş tuğlalar, Kûfi yazısından taklit edildiği oldukça açık olan süsleme bantları oluşturacak şekilde yerleştirilir. Bu biçim, dış tuğla ve taş işçiliğinin genellikle birçok desen, zikzak, anahtar desen vb. çeşidine göre düzenlenmesiyle ilişkilendirilmiştir ve benzer süslemeler birçok Pers binasında bulunduğundan, bu geleneğin de Doğu'dan türetilmiş olması muhtemeldir. Dış taraftaki kubbeler ve tonozlar kurşunla veya Roma türünden fayanslarla kaplıydı. Pencere ve kapı çerçeveleri mermerdi. İç yüzeyler, yapının
yüksek kısımlarında mozaikler veya resimlerle, alt kısımlarında ise genellikle çok güzel çeşitlerde olan ve renklendirmenin bir yüzeyde bir dizi büyük panel oluşturacak şekilde düzenlenmiş mermer levhaların kakmalarıyla süslenmişti.
Seçme mermerler, bölmeyle oluşturulan iki yüzeyin hayvan derilerinin izlerini andıran simetrik bir desen oluşturacak şekilde açılmıştı.

_Mozaikler ve Resimler._--Çeşitli renklerdeki malzemelerin parçalarını bir araya getirerek tasarımları tasvir etme yöntemi çok eski çağlara dayanır. Klasik ve Hristiyan mozaikleri arasında bir ayrım çizgisi olduğunu düşünmeye meyilliyiz, çünkü ilki genellikle mermerden, ikincisi ise çoğunlukla renkli ve yaldızlı camdandı. Ancak cam mozaikler Augustus döneminde bile kullanılıyordu ve yaldızlı mozaiklerin kullanımı 1. veya 2. yüzyıla kadar uzanıyor. Bu amaçla camın ilk uygulaması, antik çağın büyük cam işçiliği merkezi olan Mısır'da yapılmış gibi görünüyor ve tesseraların yaldızlanması, büyük olasılıkla aynı kaynağa dayanıyor olabilir; genel olarak, yeraltı mezarlarında çok sayıda bulunan yaldızlı cam kapların çoğunun buradan türetildiği kabul edilir. Tipik olarak Hristiyan karakterindeki en eski mozaikler, Roma'daki Santa Costanza'da (4. yüzyıl) bulunur. Aynı kilisenin tonozlarındaki diğer mozaikler mermerdir ve klasik bir geleneği takip eder. Burada, yerli ve doğu olmak üzere iki sanat akımının buluşma noktasına sahip olmamız muhtemeldir. Roma'da, S. Pudenziana yaklaşık M.S. 400'den kalmadır. Ravenna'daki Galla Placidia mozolesi, 5. yüzyıla ait mozaik işçiliğiyle kaplıdır ve büyük olasılıkla Selanik'teki St. George kilisesinin kubbe mozaikleri de bu döneme aittir. 6. yüzyıldan kalma muhteşem örneklerin birçoğu hala Ravenna'da bulunmaktadır, Konstantinopolis'teki St. Sophia'nın orijinal kakmalarının parçaları, İstria Körfezi'ndeki Parenzo'daki bazilikanın ve Sina'daki St. Catherines'in mozaikleri. Muhtemelen bu döneme ait ve ancak yakın zamanda tanımlanan ilginç bir mozaik, Kıbrıs'taki Keti'deki küçük kilisededir. İngiliz hakimiyetindeki tek Bizans mozaiği olabilecek bu mozaik, küçük bir apsisin kubbesini doldurur, ancak yine de büyük bir saygınlığa sahiptir. Ortada, kucağında Kutsal Çocukla birlikte duran, [CHI] işaretiyle işaretlenmiş diskler tutan iki melek arasında duran Bakire figürü vardır. Bunlara Michael ve
Gabriel adı verilmiştir. İki nesil önce Ravenna'dan Almanya'ya getirilen bu döneme ait bir başka mozaik, yakın zamanda neredeyse yeniden keşfedildi ve Berlin'deki yeni Dekoratif Sanat Müzesi'ne yerleştirildi. Burada, apsisin kubbesini biraz benzer bir kompozisyon doldurur, ancak burada iki başmeleğin arasında duran
Direnen Mesih'tir. Yukarıda, geniş bir şeritte, trompet çalan meleklerden oluşan bir friz, Tahttaki Majeste'nin her iki yanında göksel denizde durmaktadır.
Bu tür mozaikler, Hristiyan dünyasının sanat merkezlerinden, doğuda Yemen'in başkenti Sana'ya, kuzeyde Rusya'daki Kiev'e ve Almanya'daki Aachen'a ve batıda Paris'e kadar geniş bir şekilde yayıldı ve ikonoklastik anlaşmazlık dışında gelenekte bin yıl boyunca kesintiye uğramadan devam etti. En iyi geç örnek, 14. yüzyıla ait bir eser olan Konstantinopolis'teki iyi bilinen "mozaik kilise"dir (Kurtarıcı Manastırı). Tek figürler ilkinden alınmıştır ve çoğunlukla eksenel simetriyle işlenmiştir. Neredeyse hepsi tam öndendir; yalnızca ara sıra,
duyuru yapan melek gibi biri, üç çeyrek yüzle çizilecektir. Özellikler, böylece yüzün genel haritasında bir arada tutulur. Aynı şekilde, bir ağacın ayrıntıları, onlar için bir tür paspas oluşturan basit bir dahil etme formunda toplanır. Benzer şekilde, gruplar, dengeli formdaki kütleler halinde sıkıca toplanır ve bu kütleler genel simetriye sıkı bir şekilde dikkat edilerek düzenlenir. Bayet'in dediği gibi, "biraz yaşam ve özgürlükten
kaybetme sanatı, büyük yapıların dekorasyonu için çok daha uygun hale geldi." Teknik araçlar da aynı şekilde basitleştirilmişti ve sadece birkaç açık renk, ustaca bir araya getirilerek, kendilerinden istenen her şeyi yapmaya yetecek kadar yeterliydi. Figürlerin aralıklı olarak yerleştirildiği ince saf mavi veya parlak altın arka planlar ve işleme bağlı olarak oluşan kırık yüzey, her şeyi birbirine uyumlu hale getiren bir atmosfer yaratmıştı. Ayasofya'da kelimenin tam anlamıyla dönümlerce bu tür mozaik vardı ve bunların imparatorluk sarayında da benzer bir bollukla uygulandığı görülüyor. Mozaik sadece daha görkemli bir resim türüydü ve boyalı tasarımlar tam olarak aynı yasaları izliyordu; fark, etkinin ihtişamında ve rengin sağlamlığında ve derinliğindedir. İlk resimlerden itibaren, daha gri ve sedefli tonlarda olmalıydı. Konstantinopolis'teki mozaik kilisesindeki büyük bir yan şapel boyanmıştır ve hangisinin gerçekten daha güzel olduğunu söylemek zordur, birinin derin ihtişamı mı, yoksa diğerinin yumuşak ama neşeli rengi mi. Bizans sanatındaki en büyük şey, tüm binaların iç mekanlarının bir dizi mozaik veya resimle resmedilmesiydi, duvar boşluğunu, tonozları ve kubbeleri bağlantılı bir hikayeyle dolduruyordu. Kişilerin ve sahnelerin tipik karakteri, gereksiz şeylerin ortadan kaldırılması ve geleneğin sürekliliği, başka hiçbir yerde bulunamayacak bir ifade yoğunluğuna yol açtı. Bizans sanatının bu tarafının sınırlı büyüklüğünün bir parçası, daha sonraki ortaçağ okullarının neşesine ve mizahına yer olmamasıydı; her şey ciddi, epik ve kozmikti. Bu tür hikayeler kemerlerin ve kubbelerin altın zemininde sergilendiğinde ve bağlantılı bir döngüde anlatıldığında, sonuç, amaçlandığı gibi, evrensel ve ebedi bir his üretir. Bizans sanatçılarının sahip olduğu bu büyük koordinasyon gücünün yanı sıra, en yüksek mükemmellikte hayal gücü olan tipler yarattılar. Hristiyan fikirlerini, o kadar değerli, o kadar yaygın ve tarihle o kadar iç içe geçmiş biçimlerle giydirdiler ki, bunları hafife almaya ve Yunan sezgisinin ve ifade gücünün mükemmel sonuçlarını görmemeye meyilliyiz. Böyle bir tip Pantokrator'dur, Yaratıcı-Kurtarıcı, esnek olmayan ama yine de şefkatli Yargıç, tüm büyük kubbelerin zirvesinde tasvir edilmiştir; Kutsal Çocuk'la birlikte Bakire, apsislerin kubbelerinde tahtta veya ayakta, tüm şefkat ve onurla veya kolları açık, tüm endişeyle; _Ressamın
Rehberi_ onun resminin "buğday renginde ten, kahverengi saç ve gözler, büyük kaşlar ve güzel gözler, güzel giysiler içinde, mütevazı, güzel ve kusursuz" olarak resmedilmesi gerektiğini söyler; melekler böyledir, güçlü [v.04 s.0909] kanatlarıyla, hayırsever gücün muhteşem canlandırmalarıyla; peygamberler, doktorlar, şehitler, azizler böyledir, hepsi
son tiplere sabitlenmiştir.

Bizans eserinin katılığı ve sabitliğinden bahsetmeye meyilliyiz, ancak yöntem istenen sonuçla en katı anlamda alakalıdır ve kendimize, az çok değişmez tiplerle uğraşmadan böylesine ciddi ve dokunaklı bir dramayı temsil etmenin ne kadar mümkün olduğunu sormalıyız. Başka türlü olamazdı. Bu sanat bir zevk meselesi değildi, tarihsel bir kalıba dökülmüş bir düşünce büyümesiydi. Yine, sanatçılar bir hikayenin büyük şeylerini birkaç öğeye veya sembole yoğunlaştırma ve soyutlama konusunda olağanüstü bir güce sahipti. Örneğin, yaratılışın yedi günü, bir ağaç veya bir kuş uçuşu gibi basit bir ayrıntıyla veya sembolik olarak yedi ruhla; sular üzerindeki bir geminin sel baskını olarak tasvir edilmiştir. İcatların çeşitliliğe girmesine izin verilmediği, ancak yalnızca yoğunluk katabildiği böyle bir yöntemin yetenekleri, örneğin Bahçedeki Acı tasvirlerinde görülebilir. Bu konu genellikle üç bölüme ayrılır, her biri ardışık olarak aynı genel sahneyle daha fazla karanlık, tepeye doğru bir ilerleme ve Mesih'in daha fazla eğilmiş figürü gösterir. Başka bir kompozisyon olan "Meryem'in Uykusu (ölümü)" tamamen tatlılık ve huzurdur, ancak daha az güçlü değildir. Dikkat çekici bir icat, İkinci Geliş için hazırlanmış görkemli boş bir taht olan _etomasia_'dır. Eski Ahit'in hikayeleri, tip ve anti-tip yoluyla İncil ile ilişkilendirilir. Alegoriler vardır: dünyanın çılgın hayatıyla karşıtlık oluşturan münzevi hayat, göksel merdiven, vb. ve gece ve şafak, merhamet ve hakikat, şehirler ve nehirler gibi güzel canlandırmalara, özellikle MS resimlerinde sıklıkla rastlanır.

Birkaç genel şema kısaca özetlenebilir. Ayasofya'nın kubbesinin ortasında Pantokrator ve dört köşesinde devasa boyutlarda dört melek vardır; Aşağıdaki duvarlarda melekler, peygamberler, azizler ve
doktorlar vardı. Apsisin çemberinde Meryem tahtta oturuyordu. Sağda ve solda, sunağın çok yukarısında, "Kutsal, Kutsal, Kutsal" yazılı
sancaklar tutan iki baş melek vardı. Bunlar İznik'te ve St. Luke manastırında da bulunur. Kutsal Havariler kilisesinin merkezi kubbesinde Yükseliş
ve altında Mesih'in Hayatı vardı. Selanik'teki Ayasofya'da da Venedik'teki St. Mark'ın merkezi kubbesinde tekrarlanan bir kompozisyon olan Yükseliş
vardır. Venedik kilisesinin doğu kubbesinde peygamberlerle çevrili Mesih ve batı kubbesinde Kutsal Ruh'un Havariler Üzerine İnişi vardır. Sonuncusuna benzer bir Pentekost, Phocis'teki St Luke manastırının Bema'sının üzerindeki kubbeyi işgal eder; bu kilisenin merkezi kubbesinde Pantokrator bulunurken, aşağıdaki bölgede doğuda Bakire, batıda St John Baptist ve kuzeyde ve güneyde dört baş melek, Michael, Gabriel, Raphael ve Uriel bulunur. Görkemli bir muamelenin daha iyi bir örneği, Atina'daki Megale Panagia'nın küçük kilisesinin artık yıkılmış kubbesinin resimlerinden zor bulunabilir, sadece yaklaşık 12 ft. çapında bir kubbe. Merkezde tahtta oturan Mesih vardı, ardından meleklerin, serafimlerin, kerubilerin, tahtların, egemenliklerin, erdemlerin, güçlerin, prensliklerin, baş meleklerin ve meleklerin sıralarını içeren dokuz yarım daire dizisi geliyordu. Bunların altında yıldızlar ve burç işaretleriyle donatılmış geniş bir mavi kemer vardı; doğuda güneş, batıda ay. Bunların altında hala
rüzgarlar, dolu ve kar vardı; ve daha alçak dağlar ve
ağaçlar ve yeryüzündeki yaşam, hepsi son üç Mezmur'dan iç içe geçmiş pasajlardı, bir Benedicite oluşturuyordu. Venedik'teki Aziz Mark'tan sonra,
mevcut en eksiksiz mozaik şeması Aziz Luke kilisesinindir;
Atina'daki Daphne'ninkiler en güzelleridir.
Athos Dağı'ndaki manastır kiliselerinden birinde tam bir resim serisi vardır.
Pantokrator kubbenin merkezindedir, ardından Bakire, Vaftizci Yahya ve meleklerin emirlerinin olduğu bir bölge gelir. Sonra kubbenin pencereleri arasında peygamberler ve pandantiflerdeki dört evanjelist. Tonozların geri kalanında Mesih'in hayatı vardır ve
Bema'da Yükselişle son bulur; apsiste yukarıda Meryem, aşağıda İlahi Ayin ve aşağıda kilisenin dört doktoru bulunur. Tüm duvarlar ve tonozlar
boyalı. Mozaikler Roma döneminde bile binaların iç kısımlarından dış duvarlarına taşmış ve aynı uygulama kiliselerde de devam etmiştir. 6. yüzyıldan kalma bir dış mozaiğin kalıntıları Parenzo'daki bazilikanın batı cephesinde bulunmaktadır. İsa orada yedi şamdanın arasında oturmaktadır ve azizler tarafından tapınılmaktadır. Beytüllahim'deki bazilikada üçgen alınlık uygun şekilde Justinianus dönemine ait bir eser olan Doğuş mozaiğiyle kaplanmıştır. Roma'da Aziz Petrus ve diğer kiliselerin cephelerinde mozaikler vardı; bu gelenek Floransa'daki San Miniato'da küçük bir şekilde temsil edilmiştir. Konstantinopolis'te, şehri yaklaşık 1400'de ziyaret eden İspanyol elçisi Clavigo'ya göre, Çeşmeli Meryem Ana kilisesinin dış cephesi zengin bir şekilde altın, lacivert ve diğer renklerle işlenmişti; ve Ayasofya'nın narteksinin çıplak ön cephesinin de benzer şekilde dekore edilmesinin amaçlandığına inanmak neredeyse zorunlu görünüyor. Şam'da Büyük Cami'nin avlusu mozaiklerle süslenmiş gibi görünüyor; 1893'teki yangından önce çekilen fotoğraflar, yan sütunların bazılarının orta alınlığındaki yamaları ve izole sekizgen hazinenin duvarlarını gösteriyor. Buradaki mozaikler Bizans işçiliğiydi ve bu kadar bol miktarda kullanıldığında, etkileri büyük bir ihtişama sahip olmalıydı. Kudüs'te Ömer Camii'nin de dış kısmının bazı kısımları mozaiklerle kaplıydı. Kiliselerin dış dekorasyonlarının, altın arka planda neredeyse gölgeler gibi görünen birkaç ciddi figürün, güneşi parlak bir şekilde yansıttığı iç mekanların tasvirlerinden daha görkemli olduğunu hayal edebiliriz.

Boyalı kitaplar, duvarlardaki resimlerden tarz olarak pek de farklı değildi.
El yazmalarının, artık sadece kömürleşmiş parçalardan oluşan
bir koleksiyon olan
Cottonian Genesis'i erken bir örnekti.
Viyana'lı Dioscorides'in (yaklaşık 500) büyük _Doğa Tarihi_ ve Vatikan'ın Joshua Rulosu, ikisi de son zamanlarda mükemmel bir faksimile olarak yayınlanmış
olup muhteşem eserlerdir.
İlkinde bitkiler, bin yıl boyunca kaybolacak olan bir gözlem doğruluğuyla
çizilmiştir.
İkincisinde, pembe ve mavi tonlarda hassas bir şekilde renklendirilmiş bir dizi çizim vardır. Kompozisyonların çoğu, kişileştirilmiş nehirler gibi klasik kalıntılar içerir.

Sanatın sonraki okulunun bazı minyatürlerinde 10. yüzyıldaki klasik
canlanma özellikle belirgindi. Daha sonrakilerde ise süslemelerinde çok belirgin bir Pers etkisi görülür, burada neredeyse doğu halılarının tarzında karmaşık
arabeskler bulunur.

_Plastik Sanat._--Yeni koşullar altında resim yeni bir güç ve fetih yoluna girdiyse, kendini yeni ve yoğun düşünce için başarılı bir
imge sağlamaya adadıysa, diğer yandan heykel, klasik stoktan uzaklaştıkça
yok olmuş gibi görünüyor. Klasik sanatın Konstantin öncesi döneminde bile heykel garip bir şekilde
kuru ve güçsüz hale gelmişti ve zaman geçtikçe modelleme gelenekleri
unutulmuş gibi görünüyor. Burada son eleştirilerin iki noktasından bahsedilebilir. Venedik'teki St Mark'ın güneybatı köşesindeki savaşçıların porfir resimlerinin Mısır kökenli olduğu ve geç klasik gelenek olduğu gösterilmiştir. Roma'daki ünlü bronz St Peter artık 13. yüzyıla aittir. Heykel yapımı neredeyse kaybolmuş bir sanat olmakla kalmadı, mimari oymalar _modellenmiş form_ olarak görülmekten çıktı ve yeni bir kabartma sistemi kullanılmaya başlandı. Süsleme, geri çekilen düzlemlere karşı rölyeflenmiş zorla çıkıntılara toplanmak yerine ve yüzeyleri hassas gölge tonlamalarıyla modüle edilmek yerine, belirli bir alana eşit bir kafes işiyle yayıldı. Örneğin, başlık gibi oldukça gelişmiş bir üye, ilk önce basit, katı bir form olarak düşünüldü, genellikle az çok bir kase şekli ve oyma genel yüzeye yayıldı, arka plan, hepsi yaklaşık olarak aynı boyutta olan keskin bir şekilde tanımlanmış gölge alanlarına gömüldü. Genellikle
arka plan o kadar derin kazılmıştı ki, rölyefli kısımları destekleyen bir düzlem olmaktan çıktı, ancak tamamen karanlığa geçti. Strzygowski bu işleme "derin karanlık" zemin adını verdi. Bir sonraki adım, destekleyici kısımları keserek, belirli yerlerde üstteki oyma perdesini tamamen yerden kaldırmaktı.

[v.04 s.0910] Bazı sonuçların sadeliği, tanımı ve keskinliği
tamamen hoş. Daha sonra modellenmiş Roma formlarının çoğunun
körlüğü ve yorgunluğu, yeni bir güzellik alanını keşfetmeye girişmiş olan işçiliğin
yeni enerjisinde kayboluyor. Bu parlak bir şekilde aydınlatılmış oyma süsleme kafesleri, içlerinde büyük miktarda soğuk gölge barındırıyor gibi görünüyor. Bu mimari süsleme yöntemi ne kadar güzel olsa da, özünde, modellenmiş form okulundan çok daha temel olduğu kabul edilmelidir. Bu tür oymaların hepsi genellikle parlak renkli ve yaldızlıydı ve bütünün gerçek bir heykel olmaktan çok bir renk düzenlemesi olarak düşünülmüş olması muhtemel görünüyor.

Yine Roma'da harika bir becerinin cömertçe sergilendiği bir sanat olan alçı işçiliği, Bizanslılar döneminde son derece kaba hale geldi. Bu işin birçok iyi örneği
San Vitale ve Sant' Apollinare in Classe'de Ravenna'da, ayrıca
Parenzo'da ve Konstantinopolis'teki Ayasofya'da mevcuttur. Bizans geleneğinin alçı işçiliğinin daha sonraki örnekleri Cividale'de ve Milano'daki Sant' Ambrogio'da bulunabilir; burada iyi bilinen baldakenin timpanası bu malzemedendir ve
modellenmiş figürler içerir.

Bizans sanatının en iyi dönemine ait madeni paralar ve madalyonlar bile,
klasik örneklerde gösterilen
modellenmiş kabartma üzerindeki güçten onları ne kadar derin bir uçurumun ayırdığını kanıtlar. Heykel sanatı en iyi fildişi oymalarıyla sergilenir,
ancak bu daha çok modelleme duygusundan ziyade resimsel niteliklerine atfedilebilir.

_Metal İşçiliği, Fildişi ve Tekstil._--Bizans sanatlarının en büyüklerinden biri
kuyumculuktur. Bu sanat, Pers ve Doğu okullarından o kadar çok şey emmiştir ki
yarı barbarca hale gelmiştir. Justinian döneminde
Klasik sanattan dönüşüm neredeyse tamamlanmıştır. British Museum'daki Kıbrıs'tan bir gümüş tabak gibi birkaç örnek, rafine bir kısıtlama gösteriyor; diğer yandan, imparator ve Theodora'nın mozaik portreleri, tam bir Doğu stilinde taçlar ve
mücevherler gösteriyor ve Ayasofya'nın muhteşem aksesuarlarının
tanımı bir doğu masalı gibi okunuyor. Goldsmith'in çalışması, büyük kilise için o kadar büyük bir ölçekte yapılmıştı ki,
iç mekanın mimarisinin parçalarını oluşturuyordu. Sunak tamamen altındandı ve
siborium'u ve
ikonastasisi gümüştü. Daha sonra Basil tarafından inşa edilen Makedonyalı saray-kilisede, önceki metaller o kadar çok kullanılmıştı ki,
tanıtımdan, iç mekanın mümkün olduğunca büyük bir mücevherli türbe gibi
olması amaçlandığı açıkça anlaşılıyor. Altın ve gümüşün,
sadece mozaiklerde değil, aynı zamanda kaplamada ve diğer uygulamalarda da kilisenin her yerine yayıldığı söyleniyor. Sütunları ve entablatürleriyle bema'nın muhafazası gümüş yaldızlı ve mücevherler ve incilerle süslenmişti.

Kuyumculuk işçiliğinin büyük ölçekteki en görkemli mevcut örneği, Venedik'teki St. Mark'ın _Paid d'Oro_'sudur; üzerinde azizler ve meleklerin emaye edildiği birçok panelden oluşan bir koleksiyon. Sina'daki St. Catherine manastır kilisesine, bir çift emaye kapıdan girilir ve gümüşle kakmalı birkaç kapı hala mevcuttur. Bu kapılarda zemin, yaldızlı bronzdandı; ancak Konstantinopolis'teki imparatorluk sarayında da gümüş kapılar olduğuna dair kayıtlar vardır. Roma'daki St. Paul'ün Duvarların Dışındaki kakmalı kapıları, 1070 yılında Konstantinopolis'te Stauricios tarafından yapılmıştır ve Yunanca yazıtlara sahiptir. Salerno'da (yaklaşık 1080) başkaları da vardır, ancak en iyi bilinenleri Venedik'teki St. Mark'takilerdir. Tüm bunlarda imgeler altın yaldızlı bronz zemin üzerine gümüşle çizilmiştir. Bu türdeki en eski eserler hala Konstantinopolis'te bulunmaktadır. Ayasofya'daki bir kapının panelleri Theophilus ve Michael'ın monogramlarını taşır (840). Aynı kilisenin narteksindeki daha basit gümüş kakmalı süslemelere sahip diğer iki kapı muhtemelen Justinianus zamanına kadar uzanır. Emayeleme işlemi geç klasik zamanlara dayanır ve Venturi bunun İskenderiye'de icat edildiğini varsayar. Bizans emayelerinin karakteristik özelliği olan mine işleminin Kondakov tarafından İran'dan türetildiği düşünülür ve bu çalışmaya muhteşem bir cilt ayırmıştır. Bu minenin en iyi örneklerinden biri, Limburg'daki kutsal emanettir; burada tahtta oturan İsa, on iki havarinin ortasında Meryem Ana ile John arasında görünür. Bir yazıt, imparatorlar Konstantin ve Romanus (948-959) için yapıldığını söyler.

Son zamanlarda Güney Kensington'daki J. Pierpont Morgan koleksiyonuna eklenen bir emanet, emayenin rengi ve berraklığı açısından en büyük güzelliğe sahiptir. Sadece yaklaşık 41/2 x 3 inç olan kapağın ortasında, sağda ve solda St Mary ve St John ile bir çarmıha gerilme vardır,
etrafta ise havarilerin büstleri vardır. İsa bir tunik giymiştir.
Zemin rengi zümrüt yeşili, geri kalan çoğunlukla mavi ve beyazdır.
Pelerinler altındır. Victoria ve Albert Müzesi'ndeki kalıcı koleksiyonda iki Bizans emayesi daha vardır: biri aynı zümrüt emayenin arka planında çarmıha gerilmenin olduğu bir haçtır; diğeri ise dikkate değer derecede ince işçilikle yapılmış küçük bir St Paul başıdır.

Fildişi işçiliği, diğer birçokları gibi kökeni antik çağa dayansa da, karakteristik bir Bizans sanatıydı. Bizans tipindeki en eski fildişlerinden biri, Galla Placidia ve III. Valentinianus olduğu düşünülen bir prenses ve bir çocuğu gösteren Monza'daki diptiktir. Bu, Doğu'nun fildişi işçiliğini belirleyen geniş, düzleştirilmiş işlemi gösterir.
Bilinen en büyük panellerden biri olan British Museum'un görkemli başmeleği muhtemelen 5. yüzyıldan kalmadır ve Strzygowski'nin gösterdiği gibi neredeyse kesin olarak Suriye kökenlidir. Tasarım ve uygulama eşit derecede iyidir.
Gövdenin çizimi ve kumaşın modellenmesi başarılı ve
klasiktir. Sadece tam ön poz, büyük kanatların dengeli konumu ve yüzün yoğun görünümü ona Bizans tipini verir.

Fildişi, altın işçiliği ve emaye gibi, mimari eserlerin
süslenmesine preslenmiştir. Justinianus tarafından Ayasofya'ya dikilen ambon kısmen
mermerin içine yerleştirilmiş fildişi panellerle kaplıydı. Bu tür çalışmaların
en iyi mevcut örneği Ravenna'daki ünlü fildişi tahttır. Büyük, yüksek arkalıklı bir sandalyeye benzeyen bu şaheser, tamamen
heykelsi fildişi, kutsal metin konularının hassas oymaları ve
süslemelerle kaplıdır. 6. yüzyıldan kalmadır ve Piskopos Maximian'ın monogramını taşır. Muhtemelen Mısır veya Suriye kökenlidir.

Mısır'daki son keşiflerde o kadar çok fildişi parçası keşfedildi ki, malzemenin alınması için uygun bir merkez olan İskenderiye'nin aynı zamanda dağıtım merkezi olması muhtemeldir. Desenli ipeklerin dokuması Avrupa'da klasik çağda biliniyordu ve Bizans döneminde büyük bir gelişme kaydetti. Uzun zaman önce Semper tarafından çizilen, bir deniz atı üzerindeki bir nereidin klasik tasarımını gösteren bir parça, Mısır'da keşfedilen birçok fildişinde bulunan tasarımlara o kadar benziyor ki, muhtemelen onu İskenderiye'ye atfedebiliriz. 3. yüzyıla kadar uzanan bu tür kumaşlar, keten tekstiller için olduğu gibi ipek üretiminin de başlıca merkezlerinden biri olması gereken Mısır'da bulunmuştur. Victoria ve Albert Müzesi, özellikle erken dönem ipekleri açısından zengindir. Gül renkli çizgilere ve Samson ile aslanın tekrarlanan figürlerine sahip güzel bir örnek, 6. yüzyılın büyük dönemine ait olmalıdır. O dönemde yazılmış olan Ayasofya'nın tanımı, sunak perdelerinin, kızıl bir zemin üzerinde tabernaküllerin altında duran İsa, Aziz Petrus ve Aziz Paul'ün dokunmuş görüntülerini taşıdığını ve giysilerinin altın işlemelerle zenginleştirildiğini anlatır. Daha sonra desenler daha
barbar ve büyük ölçekli hale geldi, aslanlar kumaşın üzerinde çiğnendi ve
büyük dairelerde kartallar, grifonlar ve benzerleri zarif bir
arma stiliyle sergilendi. Hammaddenin Çin ve Hindistan'daki kökeni ve
taşınma kolaylığı nedeniyle, bu tür figürlü kumaşlar hem Avrupa hem de Asya'ya
toplandı ve desenler dağıtıldı. Pers etkisi belirgindir.
Örneğin, ön ayakları ve tavus kuşu kuyruğu olan ilginç bir ejderhanın deseni vardır. Hermitage Müzesi'ndeki gümüş bir Pers tabağında görülür, Mashita sarayının karışık Bizans ve Pers oymalarında bulunur ve Victoria ve Albert Müzesi'nde iki çeşidi bulunan birkaç ipekte görülür, ikisi de Bizans olarak sınıflandırılır; bu desenlerin çoğunun Sasani orijinalleri mi yoksa onlardan Bizans uyarlamaları mı olduğunu söylemek zordur.

YETKİLİLER.--H. Leclercq, _Manuel
d'archeologie chretienne_ (Paris, 1907) tarafından çok kapsamlı bir bibliyografya verilmiştir. Bizans tarihi veya sanatıyla ilgili her şey için mevcut yetkililer [v.04 s.0911] şunlardır:--_Byzantinische
Zeitschrift ..._ (Leipzig, 1892 devamı); _Oriens Christianus_ (Roma, 1900 devamı). Ayrıca bkz. Dom R.P. Cabrol, _Dictionnaire d'archeologie chretienne_,
&c. (Paris, 1902 devamı). En iyi genel giriş şudur:--C. Bayet, _L'Art
byzantin_ (Paris, 1883, yeni basım, 1904). Bkz. J. Strzygowski, _Orient
oder Rom_ (Leipzig, 1901) ve diğer eserler; Kondakov, _Les Emaux byz._
(1892) ve diğer eserler; C. Diehl, Justinien et la Civilis. byz._ (Paris,
1901) ve diğer eserler; G. Millet, Le Monastere de Daphne, & c. (Paris,
1899) ve diğer eserler; LG Schlumberger, _L'Epopee byz._ &c. (1896 sıra);
A. Michel, Histoire de l'art_, cilt. Ben. (Paris, 1905); H. Brockhaus, _Die
Kunst in den Athos-Klostern_ (Leipzig, 1891); E. Molinier, _Histoire
generale des arts_, &c. i., _Ivoires_ (Paris, 1896); O. Dalton, _Catalogue
of Early Christian Antiquities... of the British Museum_ (1901); A. van
Millingen, _Byzantine Constantinople_ (1899); Salzenberg, _Altchristliche
Baudenkmaler_ &c. (Berlin, 1854); A. Choisy, _L'Art de batir chez les
Bizanslılar_ (Paris, 1875); Couchand, _Eglises byzantines en Grece_; Ongania,
_Basilika di S. Marco_; Texier ve Pullan, _L'Architecture b. 73_(1864);
Lethaby ve Swainson, Sancta Sophia, Konstantinopolis (1894); Schultz ve
Barnsley, St Luke Manastırı, & c. (1890); L. de Beylie,
_L'Habitation byz._ (Paris, 1903). Suriye adına: M. de Voguee,
_L'Architecture...dans la Suriye merkezi_ (Paris, 1866-1877); H.C. kahya,
_Mimarlık ve diğer Sanatlar_, &c. (New York, 1904). Mısır için: W.E. Crum,
_Kıpti Anıtları_ (Kahire, 1902); A. Gayet, L'Art Copte (Paris, 1902);
A.J. Butler, _Antik Kıpti Kiliseleri_. Kuzey Afrika için: S. Csell, _Les
Anıtlar antikalar de l'Algerie_ (Paris, 1901). İtalya adına: A. Venturi,
_Storia dell' arte Italiana_ (Milano, 1901); G. Rivoira, _Le Origini della
architettura Lombarda_ (Roma, 1901); C. Errard ve A. Gayet, _L'Art
bizantin_, & c. (Paris,1903).

(W.R.L.)

[1] Bizans edebiyatı için bkz. YUNAN EDEBİYATI: _Bizans_.

BYZANTIUM, Boğaz kıyısındaki antik bir Yunan şehri, modern Konstantinopolis'in bulunduğu yedi tepenin en doğusunu işgal ediyor.
Byzas yönetimindeki Megaralılar ve Argoslular tarafından M.Ö. 657 civarında kurulduğu söyleniyor, ancak orijinal yerleşim Darius Hystaspes döneminde satrap Otanes tarafından yıkılan şehir, Plataea savaşından sonra (M.Ö. 479) Medlerden zorla alan Spartalı Pausanias tarafından yeniden kolonileştirildi. Bu durum, birçok antik tarihçinin şehrin kuruluşunu ona atfetmesine yol açtı. . Delphic
kahini tarafından belirlendiği söylenen durumu, güzelliği ve güvenliğiyle dikkat çekiciydi. Euxine tahıl ticareti üzerinde tam bir
kontrol sahibiydi; gelgitlerin olmaması ve limanının
derinliği, rıhtımlarını büyük gemiler için erişilebilir hale getiriyordu yük; ton balığı ve diğer balıkçılıklar o kadar kazançlıydı ki,
yakınında bulunduğu
kıvrımlı koy Altın Boynuz olarak bilinmeye başlandı. Refahına
en büyük engel, kısmen
Lakedaimonlu ve kısmen de Pausanias döneminde buraya akın eden Atinalı nüfusunun çeşitli karakteriydi. . Bu nedenle bu devletler arasında bir anlaşmazlık konusuydu ve dönüşümlü olarak her birinin mülkiyetindeydi, ta ki Makedonyalıların eline geçene kadar.
Aynı nedenden dolayı şiddetli bağırsak kavgaları ortaya çıktı ve bu da
kaba ve çalkantılı bir demokrasi. İkinci kolonileşmesinden yaklaşık yedi yıl sonra, Atinalı Cimon şehri
Lacedaimonlulardan zorla aldı; ancak M.Ö. 440'ta eski bağlılığına geri döndü.
Alcibiades, sert bir ablukadan sonra (M.Ö. 408), şehrin
hainliği yoluyla ele geçirdi Atina tarafı; M.Ö. 405'te Lysander tarafından geri alındı ​​ve Spartalı bir harmostun altına yerleştirildi.
Lacedaemonian gücü altındayken, Valinin davranışlarından bıkan On Binler
kendilerini şehrin efendileri ilan ettiler ve
Eğer onlar tarafından caydırılmasalardı şehri yağmalayacaklardı Xenophon'un belagat yeteneği. MÖ 390'da
Thrasybulus, Heracleides ve Archebius'un yardımıyla
Lacedaemonian oligarşisini kovdu ve demokrasiyi ve Atina etkisini yeniden sağladı.

Epaminondas'ın Lakedaemonianlara yeniden kazandırma girişimine karşı koyduktan sonra
Bizans, Rodos, Sakız Adası ile birleşti , Kos ve Karya Kralı Mausolos, Atina'nın boyunduruğunu atarken, ancak kısa bir süre sonra Makedonyalı Philip Trakya'yı istila edip ona doğru ilerlediğinde Atina'dan yardım istedi. Chares komutasındaki Atinalılar, Makedonyalı amiral Amyntas'tan ağır bir yenilgi aldılar, ancak ertesi yıl Phocion komutasında kesin bir zafer kazandılar ve Philip'i kuşatmayı kaldırmaya zorladılar. Kuşatılanların bir ışık parlamasıyla sürprizden kurtarılması Makedonya ordusunun ilerleyen kitlelerini ortaya çıkaran
bu kuşatmayı unutulmaz kıldı. Mucizevi müdahalenin bir anısı olarak,
Bizanslılar Meşale Taşıyan Hekate'ye bir sunak diktiler ve
madeni paralarına bir hilal damgaladılar, bu da Türkler bugüne kadar. Ayrıca Atinalılara olağanüstü ayrıcalıklar tanıdılar ve
şehrin kamusal bir bölümünde olayın onuruna bir anıt diktiler.

İskender döneminde Bizans, Makedonya üstünlüğünü kabul etmek zorunda kaldı; Makedonya gücünün çöküşünden sonra bağımsızlığını yeniden kazandı, ancak İskitlerin tekrarlanan saldırılarından zarar gördü. Karadan aldıkları kayıplar, Bizanslıları hala limanı dolduran gemiler ve
boğazları temizleyen ticaret gemileri için kendilerini tazmin etmeye yöneltti; ancak bunun etkisi komşu deniz güçleriyle bir savaşa yol açmak oldu. Hazine, MÖ 279 civarında topraklarını işgal eden Galyalıları satın almak için 10.000 altın para ödenmesi ve sonunda 80 talente çıkarılan yıllık bir haraç konmasıyla boşaltılınca, Boğaz'dan geçen tüm gemilerden geçiş ücreti almaya zorlandılar. Rodosluların öfkelendiği ve Bizanslıların yenildiği bir savaşla intikamını aldığı bir önlem. Galyalıların geri çekilmesinden sonra Bizans, II. Philip, Antiochus ve Mithradates ile olan mücadelelerde Roma'ya önemli hizmetlerde bulundu. Roma ile ittifakının ilk yıllarında özgür bir konfederasyon şehri rütbesine sahipti; ancak bazı iç anlaşmazlıklarında hakemlik aradıktan sonra imparatorluk yargı yetkisine tabi tutuldu ve kademeli olarak ayrıcalıklarından mahrum bırakıldı ve sıradan bir Roma kolonisi statüsüne düşürüldü. Eski hizmetlerini anımsayarak, imparator Claudius kendisine yüklenen ağır haraçları affetti; ancak bağımsızlığının son kalıntısı, Tyana'lı Apollonius'un itirazına yanıt olarak sakinleri "özgür olmayı unuttukları" için alay eden Vespasian tarafından elinden alındı. İç savaşlar sırasında Pescennius Niger'in tarafını tuttu; ve mühendis Periscus tarafından ustaca savunulmasına rağmen, kuşatıldı ve (MS 196) şehri yıkan, birbirine o kadar yakın perçinlenmiş devasa taşlardan yapılmış ünlü duvarı yıkan, ana sakinleri kılıçtan geçiren ve geri kalanını Perinthlilere tabi tutan Severus tarafından alındı. Bizans'ın bu şekilde devrilmesi imparatorluk için büyük bir kayıptı, çünkü daha sonra Akdeniz'e yelken açan Gotlara karşı bir koruma görevi görmüş olabilirdi. Severus daha sonra yumuşadı ve şehrin büyük bir bölümünü yeniden inşa ederek ona Augusta Antonina adını verdi. Şehri hamamlarla süsledi ve hipodromu
portiklerle çevreledi; ancak Caracalla zamanına kadar eski siyasi ayrıcalıklarına kavuşamadı. Eski konumuna
yeniden kavuşmaya başlamıştı ki, Gallienus'un kaprisli öfkesi yüzünden, sakinler bir kez daha kılıçtan geçirildi ve şehir yağmalandı. Bu felaketten sakinler, Claudius II. döneminde Gotların istilasına etkili bir şekilde karşı koyabilecek kadar iyileştiler ve Diocletian'ın tahttan çekilmesini izleyen iç savaşlar sırasında
tahkimatlar büyük ölçüde güçlendirildi. Licinius, Edirne'deki yenilgisinden sonra Bizans'a çekildi ve burada Konstantin tarafından kuşatıldı ve teslim olmaya zorlandı (M.S. 323-324). Karadeniz'in kuzeyindeki barbarların akınlarını kontrol altına almak için Diocletian başkentini Nikomedia'ya taşımaya karar verdi; ancak Bizans'ın durumunun sunduğu avantajlardan etkilenen Konstantin, eski şehrin yerine yeni bir şehir inşa etmeye ve hükümet merkezini oraya taşımaya karar verdi. Yeni başkent, M.S. 330'da özel törenlerle açıldı. (Bkz. KONSTANTİNOPOL.)

Antik tarihçiler, Bizans sakinlerinin sefahatine her zaman dikkat çekerler. Bunlar, zamanlarının çoğunu limanda aylak aylak dolaşarak veya Maronea'nın kaliteli şaraplarını içerek geçiren aylak, ahlaksız insanlar olarak tanımlanır. Savaşta trompet sesinden titrerlerdi,
barışta kendi demagoglarının bağırışları karşısında titrerlerdi; ve
II. Filip'in saldırısı sırasında, surları doldurmaya ancak surlar boyunca dağılmış doğaçlama yemekhanelerin kokusuyla ikna edilebilirlerdi.
Modern Yunanlılar, Hıristiyanlığın Bizans'a girişini Aziz Andrew'a bağlarlar; Severus zamanında orada kesinlikle bir etkisi olmuştur.

[v.04 s.0912] C Latin alfabesindeki üçüncü harf ve onun türevleri,
konum ve köken olarak Yunan Gamma'sına ([Gamma],
[gamma]) karşılık gelir; bu da Fenike alfabesinin üçüncü sembolünden (İbr. _Gimel_) ödünç alınmıştır. En eski Sami kayıtları,
formunu [İllüstrasyon] veya daha sık olarak [İllüstrasyon] veya [İllüstrasyon] olarak verir.
[İllüstrasyon] formu, Girit,
Attika, Nakşa ve diğer bazı İyon adalarının en eski yazıtlarında bulunur. Argolis ve Euboea'da
özellikle eşit olmayan uzunlukta bacaklara sahip bir form bulunur [İllüstrasyon] Buradan
en yaygın Yunan formuna, sıradan
[İllüstrasyon] geçmek kolaydır. Ancak Korint'te ve kolonisi Korfu'da, Ozolian
Locris ve Elis'te, farklı bir açıyla eğimli bir form [İllüstrasyon] bulunur. Bu formdan, genellikle sivri formla aynı yerlerde bulunan ancak daha yaygın olan yuvarlak
[Resim]'e geçiş basittir, Arkadia'da ve MÖ 6. yüzyıla ait Kalkid vazolarında, Rodos ve Megara'da ve Sicilya'daki kolonilerinde görülür. Tüm bu durumlarda temsil edilen ses sert bir G'ydi
(_gig_'deki gibi). Yuvarlak form muhtemelen Romalılar tarafından benimsenen ve G değerine sahip olan formdu. Bu, Gaius ve Gnaeus özel isimlerinin sırasıyla C. ve Cn. ile kalıcı olarak kısaltılmasıyla gösterilir. 1899'da Roma Forumu'nda keşfedilen erken
yazıtta, harf yalnızca bir kez, sağdan sola yazılan [Resim] formunda geçer. Sembolün geniş alt ucu, bir diakritik işaret girişiminden ziyade taşta kazara oluşmuş bir çukurdur - kelime _regei_'dir, büyük olasılıkla _rex_, "kral"ın erken datif biçimidir. Latince'nin _k_ değerine sahip _g_ sembolünü neden benimsediğine karar vermek zordur, bu harf başlangıçta sahip olduğu ancak _Kaeso_ için K. ve _Calendae_ için _Kal._ gibi basmakalıp kısaltmalar dışında bırakılmıştır. En azından iki olasılık vardır: (1) Latium'da _g_ ve _k_ neredeyse aynı şekilde telaffuz edilir, örneğin_ Wuerttemberg Almancası'nda veya Kelt lehçelerinde, fark yalnızca _k_ sesinin üretildiği daha büyük enerjiden kaynaklanır; (2) karışıklığın grafiksel olması, K bazen [Resim] olarak yazılır ve o zamanlar iki ayrı sembol olarak kabul edilirdi. C'nin Latince'de kullanılmasının bir başka tuhaflığı da Roma'daki _Subura_ bölgesinin kısaltması ve SVC olarak görünen sıfatı _Suburanus_'tur. Burada C şüphesiz G'yi temsil eder, ancak Latince'de _g_ ve _b_ arasında bir değişim yoktur. İtalya'nın diğer lehçelerinde _b_ orijinal sesli gırtlaktan gelen bir sesi (_gw_) temsil eder, ancak bu Latince'de düzenli olarak _v_ ile değiştirilir. Bölge tüccarlarla dolu olduğundan _Subura_ ithal bir kelime olabilir, ancak C'li biçim _v_'den önce _g_'nin kaybolmasından önceki bir döneme geri dönmelidir veya başka bir İtalik lehçeden gelmelidir. G sembolü MÖ 3. yüzyılda yeni bir
üretimdi. Klasik Latince boyunca C'nin telaffuzu, sessiz bir gırtlaksı ses (_k_) idi. Ancak diğer lehçelerde, Hıristiyanlık döneminden bir süre önce _i_ seslerinden önce bir tıslama sesine dönüştürülmüştü; _örn._ Umbria'da _facia_ = Latince
_facial_. Latincede _c_'nin 6. yüzyıldan önce Güney İtalya'da ve 7. yüzyılda Galya'da _ıslama sesine dönüştüğüne dair bir kanıt yoktur (Lindsay, _Latin Dili_, s. 88). Ancak bu değişim, Sardunya hariç tüm Roman dillerinde gerçekleşmiştir. Anglosakson

'da sert durağı temsil etmek için _c_ benimsendi. Norman
fethinden sonra birçok İngilizce kelime Norman etkisi altında yeniden yazıldı. Böylece
Norman-Fransızcası damaksallaştırılmış _c_ sesini (_=tsh_) _ch_ ile _cher_'de olduğu gibi yazdı ve İngilizce damaksallaştırılmış _cild_, &c. _child_, &c oldu. 10. yüzyıldan itibaren Provencal'da ve 13. yüzyıldan itibaren Fransa'nın kuzey lehçelerinde bu damaksallaştırılmış _c_ (farklı bölgelerde _ts_
ve _tsh_) basit bir _s_ oldu. İngilizce ayrıca _e_, _i_ ve _y_'den önce 13. yüzyılda _c_ için _s_ değerini benimsedi. _cicala_ gibi bazı yabancı kelimelerde _ch-_ (_tsh_) değeri c'ye verilir. Yabancı dillerin
çevirisinde de farklı değerler alır, Sanskritçenin
çevirisinde _tsh_ ve çeşitli Slav lehçelerinde _ts_ değerlerine sahiptir.

Bir sayı olarak C 100'ü belirtir. Bu kullanım, sembolün başlangıçta [Resim] olduğu Latince'den ödünç alınmıştır. Bu, daha sonra L ve M ile tanımlanan sayı sembolleri gibi, bir harf olarak gerekmediği için kullanılmıştır, çünkü Latince'de Yunanca [theta]'ya karşılık gelen bir ses yoktur.
Popüler etimoloji, sembolü
_centum_, "yüz"ün baş harfiyle tanımlamıştır.

(P. GI.)

CAB (Fr. _cabriolet_ kelimesinden yaklaşık 1825'te kısaltılmış, _cabriole_ kelimesinden türetilmiştir, sıçrayan bir hareketi ima eder), iki ("hansom") veya dört tekerlekli ("four-wheeler" veya "growler") yolcular için bir atlı taşıt biçimi, 1820'de Paris'ten Londra'ya _cabriolet de place_ olarak tanıtılmıştır (bkz. CARRIAGE). Ücret karşılığında çalışan ve mekanik araçlarla sürülen diğer taşıtlar, Londra Taksi ve Sahne Arabaları Yasası 1007'deki "taksi" kelimesinin tanımına dahildir. "Taksi" terimi ayrıca bir lokomotif motorundaki sürücü veya ateşçi barınağına da uygulanır.

İngiliz parlamento yasalarında denildiği gibi, taksiler veya hackney vagonları, Birleşik Krallık'ta çeşitli tüzüklerle düzenlenir.
Londra'daki başlıca yasalar 1831-1853 Hackney Araba Yasaları, 1869 Metropolitan Toplu Taşıma Yasası, 1896 Londra Taksi Yasası ve 1907 Londra Taksi ve Posta Arabası Yasası'dır. Diğer büyük İngiliz kasabalarında taksiler genellikle Londra yasalarına az çok benzer hükümler içeren 1847 Kasaba Polisi Maddeleri Yasası'nı içeren özel yasalarla düzenlenir. 1869 yasası, bir hackney arabasını, metropol polis bölgesinde ücretli olarak çalışan ve posta arabası olmayan, yolcuların taşınması için kullanılan herhangi bir araba olarak tanımlamıştır. _yani_ yolcuların koltukları için ayrı ve farklı ücretler ödediği bir taşıma aracı. Her taksi, her yıl içişleri bakanı tarafından yenilenen bir lisansla lisanslandırılmalıdır. Lisans, polis komiseri tarafından verilir. Her taksi lisanslandırılmadan önce, ilçe polis karakolunda kamu araçları müfettişi tarafından denetlenmeli ve kamu kullanımına uygun durumda olduğu onun tarafından onaylanmalıdır. Lisansın maliyeti 2 TL'dir. Taksinin taşıma lisansına sahip olduğu kişi sayısı, dışarıda arkaya boyanmalıdır. Gün batımından bir saat sonra ile gün doğumundan bir saat önce arasındaki süre boyunca yanan bir lamba taşımalıdır. Taksi, içişleri bakanlığından lisansı olan bir sürücünün sorumluluğunda olmalıdır. Yıllık ücreti beş şilin olan bir sürücü, lisans almadan önce, araç kullanma becerisi ve Londra'nın topografyası hakkındaki bilgisi açısından bir sınavdan geçmelidir. Ücretler ve kiralama ile ilgili genel düzenlemeler, içişleri bakanı tarafından 1907 Londra Taksi ve Posta Arabası Yasası uyarınca zaman zaman yapılabilir. Kiralama, kiralayanın kiralamanın başlangıcında karar verebileceği mesafeye veya zamana göre yapılır; aksi belirtilmediği takdirde ücret mesafeye göre ödenir. Bir sürücü mesafeye göre işe alınmışsa altı milden fazla yol kat etmek zorunda değildir ve zamana göre işe alınmışsa bir saatten fazla yol kat etmek zorunda değildir. Londra'da mesafeye göre bir taksi kiralandığında ve yarıçapı dört mil olan bir daire içinde boşaltıldığında (merkez Charing Cross'ta alınmıştır), ücret iki mili aşmayan herhangi bir mesafe için bir şilin ve her ek mil veya bir milin bir kısmı için altı penidir. Dairenin dışında her mil veya bir milin bir kısmı için ücret bir şilindir. Bir taksi zamana göre kiralandığında, ücret (dairenin içinde veya dışında) ilk saat için iki şilin altı peni ve sonraki her çeyrek saat için sekiz penidir. Bagaj için (dışarıda parça başına iki peni), ekstra yolcular için (ikiden fazla yolcu için her biri altı peni) ve bekleme için (tamamlanan her çeyrek saat için sekiz peni) ek ödeme yapılması gerekir. Bir at arabası taksimetreyle donatılmışsa
(_vide infra_) tamamen _içinde_ veya kısmen dışında ve
kısmen dört mil yarıçapında ve bir mili veya on dakikalık bir süreyi
aşmayan bir yolculuğun ücreti altı penidir. Her yarım mil veya altı dakika için
ekstra üç peni ödenir. Yolculuk tamamen dört mil yarıçapı dışındaysa
ilk mil için ücret bir şilindir ve her
ek çeyrek mil veya üç dakikalık süre için üç peni ödenir. Eğer araba mekanik araçlarla itilen bir arabaysa bir mili veya on dakikalık bir süreyi aşmayan bir yolculuğun ücreti sekiz penidir ve her ek çeyrek mil veya 21/2 dakikalık süre için
iki peni ödenir. Beklemesi gereken bir sürücü makul bir meblağı depozito olarak ve ayrıca daha önce kazandığı meblağın ödenmesini talep edebilir. 1896 Londra Taksi Kanunu (ilk kez "taksi" kelimesine yasal onay verilmesiyle) taksi şoförlerinin çıkarları doğrultusunda yasada önemli bir değişiklik yapmıştır. (_a_) yasal ücreti ödeyemeyeceğini bilerek veya buna inanmak için sebebi
olarak taksi kiralayan veya ödemeden kaçınma niyetiyle taksi kiralayan; (_b_) ödemeden kaçınmak için hileli bir şekilde çabalayan; (_c_) ödemeyi reddeden veya adresini vermeyi
reddeden veya aldatmak niyetiyle yanlış adres veren herhangi bir kişiyi özet yargılama sonucunda cezaya çarptırmaktadır. Bahsedilen suçlar (genellikle "dolandırıcılık" olarak bilinir) para cezası seçeneği olmaksızın hapis cezasıyla cezalandırılabilir ve verilen para cezasının tamamı veya bir kısmı şoföre tazminat olarak uygulanabilir.

Kesin olarak, bir taksinin yetkili bir "durakta" beklemediği zaman ücretli olarak çalışması bir suçtur, ancak bu amaçla sokaktan geçen taksiler "ücretli olarak çalışıyor" olarak kabul edilmez. Bu taksi standları polis komiseri veya içişleri bakanı tarafından atanır. "Ayrıcalıklı taksiler", bir demiryolu şirketi ile bir dizi taksi sahibi arasındaki bir sözleşme gereği, hepsi işe alınana kadar, bir şirketin istasyonunda ücretli olarak çalışmasına izin verilen taksilere verilen isimdir; (1) belirli bir haftalık veya yıllık ücret ödemeleri ve (2) her saatte taksilerin hazır bulunmasını garanti etmeleri koşuluyla. Bu sistem 1907 yasasıyla kaldırıldı, ancak içişleri bakanı, halkın uygun şekilde konaklamasına müdahale etmesi durumunda kaldırmayı askıya alma veya değiştirme yetkisine sahipti. Bir zamanlar İngiltere'de taksilerde taksimetre veya taksametre adı altında Avrupa kıtasında genel olarak kullanılan mekanik ücret kaydedicilerin kullanımının yasallaştırılmasının istenip istenmediği konusunda çokça tartışma olmuştu. Artık mekanik araçlarla itilen hackney arabalarında evrenseldir ve ayrıca büyük ölçüde hayvan gücüyle çekilenlere de yayılmıştır. Bir taksimetre, bir motorlu araçtaki hız göstergesine benzer şekilde, aracın tekerleğine bağlı esnek bir şaft tarafından çalıştırılan bir mekanizma içeren güvenli bir şekilde kapatılmış ve mühürlenmiş bir metal kutudan oluşur. Yolcunun açıkça görebileceği şekilde, herhangi bir anda ödenecek tutarı gösteren rakamların göründüğü bir dizi açıklığa sahiptir. "Kiralık" kelimelerini taşıyan metal bir bayraklı küçük bir kol, taksi devreden çıkarıldığında üzerinde dik durur. Yolcu taksiye biner binmez, sürücü kolu
bastırır ve kayıt mekanizması başlar. Yolculuğun sonunda
kadrandaki rakamlar kira için ödenecek tutarı tam olarak gösterir; bu tutar
zaman ve mesafenin birleşimine dayanır.

CABAL (Fr. _cabale_ aracılığıyla _Kabbala_ veya _Kabala_'dan, İbranice kutsal yazıtların teosofik yorumu), gizli entrikalara karışan özel bir örgüt veya parti ve entrikaların kendileri için de kullanılırdı. Kelime, Charles II'nin hükümdarlığı sırasında İngilizcede yaygın olarak kullanılmaya başlandı.
"Dışişleri Komitesi" olarak bilinen ve kabineye dönüşen özel konsey komitesini tanımlamak için kullanıldı. Terime yüklenen kıskanç anlam, 1673'te Fransa ile ittifak antlaşmasını imzalayan beş bakanın, Clifford, Arlington, Buckingham, Ashley ve Lauderdale'in isimlerinin baş harflerinin cabal olarak yazılmasıyla klişeleşmiştir.

CABALLERO, FERNAN (1796-1877), İspanyol romancı Cecilia
Francisca Josefa Boehl de Faber y Larrea tarafından Ciudad Real eyaletindeki bir köyün adından alınan takma ad. 24 Aralık 1796'da İsviçre'nin Morges kentinde doğan, uzun süre İspanya'da yaşayan Hamburglu tüccar Johan Nikolas Boehl von Faber'in kızıydı, Cadizli biriyle evlendi ve İspanyol edebiyatı öğrencileri tarafından _Floresta de rimas antiguas castellanas_ (1821-1825) ve _Teatro espanol anterior a Lope de Vega_ (1832) dergilerinin editörü olarak tanınır. Eğitimini çoğunlukla Hamburg'da alan sanatçı, 1815'te İspanya'yı ziyaret etti ve talihsiz bir şekilde 1816'da kötü karakterli bir piyade yüzbaşısı olan Antonio Planells y Bardaxi ile evlendi. Ertesi yıl Planells savaşta öldürüldü ve genç dul 1822'de İspanyol hane alaylarından birinde subay olan Francisco Ruiz del Arco, marques de Arco Hermoso ile evlendi. Arco Hermoso'nun 1835'teki ölümünden sonra, markiz kendini zor durumda buldu ve iki yıldan kısa bir süre sonra kendisinden epeyce küçük olan Antonio Arron de Ayala ile evlendi. Arron Avustralya'da konsolos olarak atandı, ticari girişimlerde bulundu ve para kazandı; ancak talihsiz spekülasyonlar onu 1859'da intihar etmeye yöneltti. On yıl önce Fernan Caballero'nun adı İspanya'da _La Gaviola_'nın yazarı olarak ünlendi. Yazar daha önce Almanca'da _Sola_ (1840) adlı anonim bir roman yayınlamıştı ve ilginçtir ki _La Gaviota_'nın orijinal taslağı Fransızca yazılmıştı. Jose Joaquin de Mora tarafından İspanyolcaya çevrilen bu roman, _El Heraldo_'nun (1849) _feuilleton_'u olarak yayınlandı ve büyük bir ilgiyle karşılandı. Günümüzün önde gelen eleştirmenlerinden Ochoa, popüler yargıyı onayladı ve umutla yazarın Scott'ın rakibi olduğunu ilan etti. 19. yüzyılın başka hiçbir İspanyol kitabı bu kadar anında ve evrensel bir
kabul görmedi. Çoğu Avrupa diline çevrildi ve
uyandırdığı yoğun coşkuyu hak etmiyor gibi görünse de, yazarının en iyi eseridir, olası bir istisna
olan _La Familia de Alvareda_ (öncelikle Almanca yazılmıştı). Daha az başarılı girişimler _Lady Virginia_ ve _Clemencia_'dır; ancak _Cuadros de Costumbres_ başlıklı kısa öyküler içerik ve biçim olarak ilginçtir ve _Una en otra_ ve _Elia o la Espana treinta anos ha_ pitoresk anlatımın mükemmel örnekleridir. Fernan Caballero'nun büyük bir edebi sanatçı olduğunu iddia etmek zor olabilir, ancak
doğuştan hikaye anlatıcısı olduğu ve amacına çok uygun zarif bir
üslubu olduğu kesindir. İspanya'ya en mutlu anda, yeni düzenin eskisini belirgin şekilde bozmasından önce geldi ve
sadece doğal bir gözlem yeteneği değil, aynı zamanda uzun süreli aşinalıkla köreltilmemiş bir
görüş tazeliği de getirdi. Hem yabancı hem de yerli olmanın avantajlarını birleştirdi. Daha sonraki yayınlarında ahlaki derse fazla vurgu yaptı ve ilkel sadeliğinin ve çekiciliğinin çoğunu kaybetti; ancak, ara sıra koşulları idealleştirse de, kendi deneyimlerinde ortaya çıkan konuları temaları için seçerken vicdanlı olduğuna dair ifadesine inanabiliriz. Bu nedenle, gerçekçi alanda bir öncü olarak kabul edilebilir ve bu tarihsel gerçek, onun olumlu önemine katkıda bulunur. Uzun yıllar boyunca İspanyol yazarların en popüleriydi ve 7 Nisan 1877'de Sevilla'da ölmesinin yarattığı sansasyon, saf dürüstlüğünün ulusal gelenek ve örf kayıtlarıyla ilgilenen okuyucuları hala cezbettiğini kanıtladı. _Obras completas_ adlı eserleri, Fernando de Gabriel Ruiz de Apodaca'nın yazdığı yararlı bir biyografi olan _Coleccion de escritores
castellanos_'da yer almaktadır. _Ultimas producciones de Fernan Caballero_ (Sevilla, 1878) adlı eserden önce gelir. 

(J. F.-K.)

CABANEL, ALEXANDRE (1823-1889), Fransız ressam, Montpellier'de doğdu
ve Paris'te eğitim gördü ve 1845'te Prix de Rome ödülünü kazandı. Resimleri kısa sürede
dikkat çekti ve artık Lüksemburg'da bulunan "Venüs'ün Doğuşu" (1863) adlı eseriyle
ünlendi ve o yıl Enstitü'ye seçildi. O
gününün en popüler portre ressamı oldu ve öğrencileri arasında
birçok ünlü sanatçı vardı.

CABANIS, PIERRE JEAN GEORGE (1757-1808), Fransız fizyolog, 5 Haziran 1757'de Cosnac'ta (Correze) doğdu ve avukat ve agronomist Jean Baptiste
Cabanis'in (1723-1786) oğluydu. On yaşında Brives kolejine gönderildi, çalışmaya büyük bir yatkınlık gösterdi, ancak bağımsız ruhu o kadar aşırıydı ki öğretmenlerine karşı neredeyse sürekli bir isyan halindeydi ve sonunda okuldan atıldı. Daha sonra babası tarafından Paris'e götürüldü ve iki yıl boyunca kendi takdirine bağlı olarak çalışmalarına devam etmek üzere bırakıldı. 1773'ten 1775'e kadar Polonya ve Almanya'da seyahat etti ve Paris'e döndüğünde kendini esas olarak şiire adadı. Bu sıralarda Akademi'ye ödül olarak önerilen Homeros'tan bir pasajın çevirisini göndermeye cesaret etti ve girişimi fark edilmeden geçse de arkadaşlarından o kadar çok teşvik aldı ki İlyada'nın tamamını çevirmeyi düşündü. Ancak babasının [v.04
p.0914] isteği üzerine bu hoş edebi işlerden vazgeçti ve yerleşik bir meslek edinmeye karar vererek tıp mesleğini seçti. 1789'da _Observations sur les hopitaux_ adlı eseri ona Paris'teki hastanelerin yöneticisi olarak bir görev sağladı ve 1795'te Paris tıp okulunda hijyen profesörü oldu ve bu görevi 1799'da hukuk tıbbı ve tıp tarihi kürsüsüyle değiştirdi. Eğiliminden ve zayıf sağlığından dolayı bir hekim olarak pek fazla pratik yapmadı, ilgi alanları tıbbi ve fizyolojik bilimin daha derin sorunlarıydı. Mirabeau'nun hayatının son iki yılında o olağanüstü adamla yakın bir bağ kurdu ve Mirabeau'nun ölümünde
kağıtları arasında bulunan ve gerçek yazar tarafından kısa süre sonra 1791'de düzenlenen kamu eğitimi üzerine dört makale yazdı. Hayatını sonlandıran hastalık sırasında Mirabeau kendini tamamen Cabanis'in mesleki becerisine emanet etti. Hastalığın ilerlemesi ve Mirabeau'nun ölümüyle birlikte gelen koşullar hakkında Cabanis, davanın ele alınışının bir gerekçesi olarak tasarlanmış ayrıntılı bir anlatı
hazırladı. Cabanis, Devrim davasını coşkuyla savundu.
Beş Yüzler Konseyi'nin ve ardından Muhafazakar senatonun bir üyesiydi ve Direktörlüğün feshedilmesi, bu yönde yaptığı bir
önergenin sonucuydu. Ancak siyasi kariyeri uzun
süreli olmadı. Her türlü tiranlığa karşı bir düşmandı, Bonaparte'ın politikasına kesinlikle düşmandı ve hükümetinde bir yer kabul etmek için yapılan her teklifi sürekli olarak reddetti. 5 Mayıs 1808'de Meulan'da öldü. Cabanis'in eserlerinin tam bir baskısı 1825'te başlatıldı ve beş cilt yayımlandı. Başlıca eseri _Rapports du physique et du moral de l'homme_, 1796 ve 1797'de Enstitü'ye okunan anılardan oluşuyor ve fizyolojik psikolojinin bir taslağı. Psikoloji, Cabanis ile doğrudan biyolojiye bağlıdır, çünkü temel gerçek olan duyarlılık, yaşamın en yüksek derecesi ve zekanın en düşük seviyesidir. Tüm
entelektüel süreçler duyarlılıktan evrimleşmiştir ve duyarlılığın kendisi
sinir sisteminin bir özelliğidir. Ruh bir varlık değil, bir yetenektir; düşünce beynin işlevidir. Mide ve bağırsaklar yiyecek alıp sindirdiği gibi, beyin de izlenimler alır, onları sindirir ve organik salgısı olarak düşünceye sahiptir. Bu
katı materyalizmin yanında Cabanis başka bir ilkeye daha sahipti. Biyolojide G.E. Stahl'ın canlılıkçı okuluna aitti ve ölümünden sonra yayınlanan _Lettre
sur les cause premieres_ (1824) adlı eserinde bu görüşün sonuçları
açıklığa kavuştu. Yaşam organizmaya eklenen bir şeydir; evrensel olarak yayılmış duyarlılığın üzerinde ve ötesinde, Doğa adını verdiğimiz bir canlı ve üretken güç vardır. Ancak bu güce hem zekâyı hem de iradeyi atfetmekten kaçınmak imkansızdır. İçimizde bu canlı güç
gerçekten maddi olmayan ve ölümsüz olan egoyu oluşturur. Bu sonuçlar
Cabanis önceki teorisiyle uyumsuz düşünmemiştir.

CABARRUS, FRANCOIS (1752-1810), Fransız maceracı ve İspanyol finansçı,
babasının tüccar olduğu Bayonne'da doğdu. İş için İspanya'ya gönderildiğinde
bir İspanyol kadına aşık oldu ve onunla evlenerek
Madrid'e yerleşti. Buradaki özel işi sabun imalatıydı; Ancak o,
kısa süre sonra İspanya sarayında bile
havalandırılan kamusal sorularla ilgilenmeye başladı. 18. yüzyılın aydınlanması Madrid'e kadar ulaşmıştı; kral III. Charles reformdan yanaydı; ve yeni ruhla canlanan bir grup adam, zayıflamış bir devlete
yeni bir canlılık aşılamaya çalışıyordu. Bunların arasında Cabarrus
özellikle finans alanında göze çarpıyordu. Bir banka ve Filipin Adaları ile ticaret yapmak üzere bir şirket kurdu; ve maliye konseylerinden biri olarak, Charles III öldüğünde (1788) ve gerici
Charles IV hükümeti her türlü aydınlanmış ilerlemeyi engellediğinde, yönetimin bu bölümünde birçok reform planlamıştı. Reformda aktif rol alan adamlardan şüphelenildi ve kovuşturuldu. Cabarrus'un kendisi zimmete para geçirmekle suçlandı ve hapse atıldı. İki yıllık bir tutukluluktan sonra serbest bırakıldı, bir kontluk kurdu ve birçok onurlu görevde
çalıştı; Direktuvar Fransız doğumlu olduğu için itiraz etmeseydi, Paris'e İspanyol elçisi olarak bile gönderilebilirdi.
Cabarrus, Charles IV'ün tahttan çekilip Napolyon'un kardeşi Joseph'e yer açmak zorunda kaldığı işlemlerde hiçbir rol almadı, ancak Fransız
doğumu ve İspanya meseleleri hakkındaki derin bilgisi, onu imparatora, öldüğünde sahip olduğu
zor maliye bakanlığı görevi için en uygun kişi olarak önerdi. Güzel kızı Therese, Madame Tallien (sonradan Chimay prensesi) adıyla, Fransız Devrimi'nin sonraki aşamalarında
ilginç bir rol oynadı.

CABASILAS, NICOLAUS (ö. 1371), Bizans mistik ve teolojik yazar. İmparator VI. John Cantacuzene ile yakın ilişkiler içindeydi ve ona bir manastıra çekilmesinde eşlik etti. 1355'te, kendisi gibi Yunan ve Latin kiliselerinin birleşmesine kararlı bir şekilde karşı çıkan amcası Nilus Cabasilas'ın yerine Selanik başpiskoposu oldu. Hesychast tartışmasında Athos rahiplerinin tarafını tuttu, ancak
yaratılmamış ışık teorisini kabul etmeyi reddetti. Başlıca eseri, W. Gass tarafından 1849'da yazılan Yunanca metnin [Yunanca: Peri tes en Christoi zoes] (Yunanca metnin _baskı_, bol girişle; M. tarafından yeni basım) Heinze, 1899),
Mesih ile birliğin vaftiz, konfirmasyon ve eucharistia olmak üzere üç büyük gizemle gerçekleştiği ilkesini ortaya koyduğu
eserde. Ayrıca çeşitli konularda vaazlar ve tefecilere karşı bir konuşma yazdı,
Migne, _Patrologia Graeca_, c. i.'de diğer eserlerle birlikte basıldı.
Eserlerinin büyük bir kısmı hala elyazmalarında mevcuttur.

Bkz. C. Krumbacher, _Geschichte der byzantinischen Litteratur_ (1897) ve
Herzog-Hauck, _Realencyklopaedie fuer protestantische Theologie_
(1901)'deki makale.

CABATUAN, Filipin Adaları, Panay, Iloilo eyaletinin bir kasabası, Suague nehrinin bir kolunda, başkent Iloilo'nun 15 m. kuzeybatısında. Nüfus. (1903)
16.497. 1903'te nüfus sayımı yapıldıktan sonra, 8401 kişilik nüfusu olan komşu kasaba Maasin, Cabatuan'a eklendi. İklimi
sağlıklıdır. Çevresindeki ülke çok verimlidir ve büyük miktarda pirinç, ayrıca Hint mısırı, tütün, şeker, kahve ve çok çeşitli meyveler üretir. Dili Visayan'dır. Cabatuan
1732'de kurulmuştur.

LAHANA. Bu başlık altında yer alan mutfak ve yem sebzelerinin ana formunun genellikle yabani veya deniz lahanası (_Brassica oleracea_) olduğu varsayılır; bu bitki, İngiltere'nin çeşitli bölgelerinde ve kıta Avrupası'nda deniz kıyılarında bulunur, ancak Alphonse de Candolle bunun Akdeniz kıyılarında yabani olarak yetişen iki veya üç müttefik türden geldiğini düşünmüştür. Her durumda
yetiştirilen çeşitler orijinal tipten çok büyük ölçüde uzaklaşmıştır ve
kendi aralarında çok belirgin ve çarpıcı farklılıklar gösterirler.
Yabani lahana, 1 ila 2 ft. yüksekliğinde büyüyen, mısır hardalına veya yabani lahanaya (_Sinapis arvensis_) çok benzeyen, ancak pürüzsüz yaprakları olması bakımından ondan farklı olan, nispeten önemsiz bir bitkidir.
Yabani bitkinin etli, parlak, dalgalı ve loblu yaprakları (en üstteki bölünmemiş ancak dişli), büyük sarı çiçekleri, uzun tohum kabuğu ve konduplikat kotiledonlu tohumları vardır. Yetiştirilen formların alışkanlık bakımından çok büyük farklılıklar göstermesine rağmen, çeşitlerin çiçeklerinin, tohum kabuklarının ve tohumlarının gözle görülür bir fark göstermemesi dikkat çekicidir.

John Lindley, henüz yetiştirilenleri de kapsayan çeşitli formlar için şu sınıflandırmayı önermiştir: (1) Tüm yaprak tomurcukları aktif ve açık,
yabani lahana ve kara lahana veya yeşilliklerde olduğu gibi; (2) Tüm yaprak tomurcukları aktif, ancak Brüksel lahanasında olduğu gibi
baş oluşturuyor; (3) Sadece terminal yaprak tomurcuğu aktif,
sıradan lahana, savoy lahanası vb. gibi
baş oluşturuyor; (4) Sadece terminal yaprak tomurcuğu aktif ve açık, çiçeklerin çoğu
düşük ve sulu, karnabahar ve brokolide olduğu gibi; (5) Tüm yaprak tomurcukları aktif ve açık, çiçeklerin çoğu
düşük ve sulu, filizlenen brokolide olduğu gibi. Son çeşit, Brüksel lahanasının
sıradan lahanaya yaptığı gibi, sıradan brokoliye aynı şekilde benzerdir. Tüm bu formlar arasında, hepsi ebeveyn formlarını uygun ve ayrı yetiştirmeyle yeterince sadık bir şekilde
üreten çok sayıda bahçıvan çeşidi vardır.

Lindley'in birinci sınıfında, yaygın veya İskoç lahanası veya borecole (_Brassica
oleracea_ var. _acephala_ veya var. _fimbriata_) esculentlerimizin en dayanıklıları arasında yer alan ve nadiren iyi bir kışlık yeşillik tedarikinde başarısız olan birkaç çeşidi içerir. İyi zenginleştirilmiş toprak ve
havaya tam maruz kalma için yeterli alan gerektirirler; ayrıca kıştan önce iyi yerleşip sertleşebilmeleri için erken ekilmelidirler. Ana ürünler Nisan ayının ilk haftasında veya kuzeyde Mart ayının üçüncü haftasında ve bir ay sonra bir sonraki ürün ekilmelidir.
Buda lahanası Mayıs ayında ekilir ve Eylül ayında dikilir, ancak geç ilkbahar kullanımı için ekim Ağustos ayının son haftasında yapılabilir ve Eylül ayının sonuna doğru ekilebilir. Aşırı kalabalığı önlemek için, bitkiler yeterli büyüklüğe ulaşır ulaşmaz nakledilmelidir, ancak toprak onları almaya hazır değilse, yeterli sayıda bitki açık bir noktadan çıkarılmalıdır. Genel olarak, daha güçlü türler 3 ft. sıralara ve daha küçük olanlar 2 ft. aralıklarla ve bitkiden bitkiye 18 inç. dikilmelidir. Bunlarda, önce başlar kullanılmalı, sadece taze ve yumuşak olan kısmı kaynatılmak üzere kesilmelidir; daha sonra yan sürgünler veya filizler uzun süre boyunca üretilir ve sapları kırılarak toplanmaya izin verecek kadar yumuşak oldukları sürece kullanılabilirler. Bitki, yaklaşık 2 ft. yüksekliğe kadar dik büyüyen, açık kırmızı veya morumsu renkte, sık, büyük, kalın, düz yapraklara sahip, güçlü bir merkezi gövde gönderir. Bitkiler büyüdükçe alt yapraklar soyulur ve bir zamanlar İskoçya'nın kuzeydoğu bölgelerinde büyük üne sahip bir yemek olan et suyu veya "İskoç kail" hazırlamak için kullanılır. Çok dikkat çekici bir açık yapraklı lahana çeşidi, Jersey veya dallı lahana adı altında Kanal Adaları'nda yetiştirilir. 8 ft'ye kadar
uzar, ancak bu yüksekliğin iki katına ulaştığı bilinmektedir.
Yeterince sert ve odunsu olan merkezi gövdeden dallar
çıkarır; bu gövdeler yürüyüş sopalarına dönüştürülebilir; ve gövdeler adalılar tarafından kulübelerinin çatılarındaki sazları taşımak için kiriş olarak bile kullanılır.
Birkaç çeşidi, güzel renkli, kıvırcık ve lacinili yaprakları nedeniyle süs bitkisi olarak yetiştirilir.

Brüksel lahanası (_Brassica oleracea_ çeşidi. _bullata gemmifera_) yaprakların koltuklarında oluşan yaklaşık bir inç çapında minyatür lahana başlarıdır. Bitkinin kökeni hakkında hiçbir bilgi yok gibi görünüyor, ancak hekim ve kimyager Van Mons'a (1765-1842) göre, 1213 yılında Belçika pazarlarının düzenlenmesine ilişkin yönetmeliklerde _spruyten_ (filizler) adı altında bahsedilmiştir. Çok dayanıklı ve üretkendir ve lezzeti ve hoş görünümü nedeniyle sofralarda çok beğenilir. Tohumlar Mart ayının ortalarında ekilmeli ve ardından Nisan ayının ilk veya ikinci haftasında ekilmelidir. Herhangi bir iyi bahçe toprağı uygundur. Erken bir ürün için Şubat ayında sıcak bir çukura ekilebilir, çerçevelere dikilip sertleştirilebilir ve Nisan ayında sıcak bir yere dikilebilir. Ana ürün 2 ft. aralıklarla sıralara ekilebilir, bitkiler 18 inç. aralıklarla. Erken çıkarılmalı, böylece iyi yerleşip kıştan önce kullanılmaya başlanmalıdır. Baş kesilebilir ve sapın tüylenmesini sağlayan küçük rozetlerin en iyileri toplandıktan sonra kullanılabilir; ancak çok erken kesilirse, hava sert olursa ürünün en hassas kısmı olan bu rozetler zarar görebilir. En erken filizler Kasım ayında kullanıma uygun hale gelir ve Mart ayına kadar iyi durumda kalır veya hatta kaliteleri artar; art arda yapılan ekimlerle yılın büyük bir bölümünde filizler elde edilir. Üçüncü sınıf başlıca, büyüklük, biçim ve renk farklılıklarıyla ayırt edilen, yaygın veya davul kafalı lahana, _Brassica oleracea_ var. _capitata_ tarafından temsil edilir. Almanya'da, bir küvete dönüşümlü olarak tuz ve lahana katmanları yerleştirilerek _Lahana turşusu_ adı altında popüler bir diyet maddesine dönüştürülür. Bir asit fermantasyonu başlar ve birkaç gün sonra, kap sıkıca kapatılıp ürün hayvansal gıdayla birlikte kullanılmak üzere saklandığında tamamlanır.

Savoy, çok buruşuk yapraklarıyla karakterize edilen dayanıklı yeşil bir çeşittir. Portekiz lahanası veya _Couve Tronchuda_, üst kısımları mükemmel bir lahana oluştururken, büyük yaprakların orta damarları deniz lahanası gibi
pişirilen bir çeşittir.

Lahana, diğer birçok gıda maddesiyle karşılaştırıldığında çok az miktarda azotlu bileşik içerir. Pişirildiğinde yüzdelik bileşimleri şöyledir: su, %97,4; yağ, %0,1; karbonhidrat, %0, 4; mineral madde,
0.1; selüloz, 1.3; azotlu madde (sadece yarısı proteinli),
0.6. İskorbüt karşıtı özelliklerinin dışında besin değerleri
bu nedenle pratik olarak sıfırdır.

Lahana, iyi gübrelenmiş ve iyi işlenmiş tınlı bir toprağa ihtiyaç duyar.
Yazın bol suya sahip olmalıdır, özellikle sıvı gübre faydalıdır.
Mükemmel bir şekilde yetiştirildiği Londra'nın etrafında, bunun için toprak iki kürek veya şiş derinliğine kadar kazılır, alt kısmı havanın etkisine göre
yükseltilir ve bitkiler için besin olarak kullanılabilir hale getirilir;
Yumurta ve birçok böceğin larvalarını içeren üst toprak ise
derine gömüldüğünden, bitkilerin kulüp hastalığına yakalanma olasılığı daha düşüktür. Çiftlik gübresi lahana için en uygun olanıdır, ancak guano, kireç veya alçıtaşı süperfosfatı gibi yapay gübreler, kireç çöpü, odun külü ve marnla birlikte gerekirse avantajlı bir şekilde uygulanabilir. Lahananın ilk ekimi Mart ayının başlarında yapılmalıdır; bu, sonbaharda ekilen mahsullerin ardından Temmuz ve Ağustos aylarında kullanıma hazır olacaktır. Mart ayının son haftasında veya Nisan ayının ilk haftasında başka bir ekim daha yapılmalı ve Ağustos'tan Kasım ayına kadar bir tedarik sağlayacaktır; ve kışın başlarında genç yürekli lahanalara tedarik sağlamak için Mayıs ayında bir ek ürün daha yapılabilir. En önemlisi olan ve ilkbahar ve yaz başında kullanım için tedarik sağlayan sonbahar ekimi, güneydeki sıcak bölgelerde Ağustos ayının son haftasında ve kuzeyde yaklaşık iki hafta daha erken yapılmalıdır; veya iklim dalgalanmalarına uyum sağlamak için, her iki durumda da bu ekimi iki veya üç hafta daha erken planlamak, her birinden bir kısmını, ancak daha büyük kısmını tohuma dönüşmeden
kalmayı en iyi vaat eden ekimden dikmek daha iyidir.

Sonbaharın sonlarında ve kışın başında yetiştirilen lahanalar, artık yetiştirilmeyen akraba bir sebzeden elde edilen
coleworts (vulg. collards) olarak adlandırılır. Haziran ortasında ve Temmuzda iki ekim yapılır ve
fideler bir ayak veya 15 inç arayla dikilir, sıralar 8 veya 10 inç arayla dikilir. Kullanılan türler Rosette ve Hardy Green'dir.

Londra civarında, Enfield Market gibi büyük türler, her iki yönde 2 ft. arayla ilkbahar lahanaları için ekilir; Ancak daha önceki bir ekimden bir bitki
sıraların her ikisine ekilir ve kalıcı sıraların arasına bir ayak arayla bir ara sıra yerleştirilir, bu ekstra bitkiler kış boyunca
kırlangıçotu olarak çekilir. Daha küçük lahana türleri
sıralar arasında 12 veya 15 inç olacak şekilde 12 inç arayla ekilebilir. Büyük
türler sıralar arasında 2 ft arayla 21/2 ft arayla ekilmelidir. Tek gereken kültür, yabani otları yok etmek için yüzeyi çapa ile karıştırmak ve
toprağı sapların etrafına çekmektir.

Kırmızı lahana, _Brassica oleracea_ var. _capitata rubra_, bunların arasında en yaygın olarak yetiştirilen
Kırmızı Hollanda lahanası, turşu yapmak için çok kullanılır. Temmuz ayının sonu civarında ve tekrar Mart veya Nisan aylarında ekilir. Cüce Kırmızı ve
Utrecht Kırmızısı daha küçük türlerdir. Kültür her bakımdan diğer türlerle aynıdır, ancak bitkiler sert ve sıkı kalpler oluşturana kadar bekletilmelidir. 
4. sınıfın başlıca temsilcisi olan karnabahar, kompakt bir etli beyaz kütle veya baş oluşturacak şekilde değiştirilmiş bitkinin çiçek salkımından oluşur. Eski yazarlarımız karnabaharın (_Brassica oleracea_ var. _botrytis
cauliflora_) Kıbrıs'tan getirildiğini söyler, burada Akdeniz kıyılarında olduğu gibi, yüzyıllardır yetiştirildiği anlaşılmaktadır. En narin aromalı sebzelerden biridir, yeni başlayan etli çiçek tomurcuklarının oluşturduğu yoğun küme yenilebilir kısımdır.

Mayıs ve Haziran aylarında kullanılacak ilk veya ilkbahar mahsulünün ekimi, İngiltere için 15 ila 25 Ağustos arasında ve İskoçya için 1 ila 15 Ağustos arasında yapılmalıdır. Londra civarında yetiştiriciler mümkün olduğunca 21. güne sadık kalmaktadır. Temmuz ve Ağustos aylarında baş üretmek için ekim, Şubat ayında hafif bir
sıcak yatakta gerçekleşir. Eylül veya Ekim veya sonrasında karnabahar üretmek için geç ilkbahar ekimi, Nisan ayının başlarında ve bir diğeri de 20 Mayıs civarında yapılmalıdır.

Karnabahar, zengin bir toprakta ve korunaklı bir konumda en iyi şekilde başarılı olur; ancak,
genç bitkileri kışın korumak için, bazen güney [v.04 s.0916] duvarının dibinde sıcak bir yerde ve
çemberler ve paspaslarla
örtülü sert havalarda
dikenlenirler. Daha iyi bir yöntem, onları bir bahçe çerçevesinin altına sık bir şekilde dikmek,
üzerlerini örterek soğuktan korumak ve
ılıman havalarda hava vermektir. Çok erken bir tedarik için, birkaç bitki
saksıya konulabilir ve kışın cam altında tutulabilir ve ilkbaharda dışarıya dikilebilir,
bir el dürbünüyle
korunabilir. Bazen güney sınırındaki üç veya dört bitkilik alanlar kış boyunca el dürbünleriyle
korunur. İlkbaharda ekilen bitkileri Mayıs ayında nihai olarak nakledilmeden önce korunaklı bir yere dikmek avantajlıdır. Nakli farklı zamanlarda gerçekleşebilen sonraki ürün, erken lahanalar gibi muamele edilir. Dikimden sonra, tek gereken toprağı çapalamak ve sapların etrafındaki toprağı çekmektir. Ekim ayında kullanıma hazır olan karnabaharların kış boyunca mükemmel bir şekilde saklanabileceği görülmüştür. Bu amaçla, köklere bir toprak parçası tutturularak kürekle dikkatlice kaldırılırlar. Büyük dış yapraklardan bazıları çıkarılır ve çiçeğin hemen üzerine
çıkan yaprak uçları kesilir. Daha sonra saksılara veya bahçe çerçevelerine yerleştirilirler, bitkiler birbirine yakın ancak birbirine
dokunmadan düzenlenir. Hafif kuru havalarda cam çerçeveler çıkarılır, ancak sağanak yağmur sırasında takılı kalırlar, çerçeveler hafifçe eğilerek havalandırma sağlanır ve şiddetli donda kalın bir şekilde hasırlarla
örtülürler. Brokoli, çiçek salkımının şekli ve rengi ve dayanıklılığı bakımından diğerlerinden farklı olan sadece bir karnabahar çeşididir. Brokoli (Brassica oleracea var. _botrytis asparagoides_) en iyi şekilde tınlı, dokusu biraz sert topraklarda başarılı olur. Sonbahar brokolileri için toprak çok zengin olmayabilir, ancak bu karakterdeki topraklardaki kış ve ilkbahar çeşitleri o kadar sulu ve hassas hale gelir ki, bitkiler korunaklı
durumlarda bile dondan muzdarip olurken, gübre ve açık alanda büyüyen bitkiler neredeyse tamamen kurtarılabilir, hatta şiddetli kışlarda bile. Sonbaharda kullanılacak erken çeşitlerin ana mahsulleri Mayıs ayının başlarında ekilmeli ve çok erken çiçek açmalarını önlemek için gençken dışarıya dikilmelidir; kuzeyde iki hafta daha erken ekilebilirler. Kış ve ilkbaharda kullanılacak daha sonraki türler Mayıs ayının ortası veya sonu civarında veya kuzeyde yaklaşık on gün önce ekilmelidir. Tohum yatakları taze hafif toprakta yapılmalıdır; ve eğer mevsim kuraksa, ekimden önce toprak iyice sulanmalıdır. Genç bitkiler birbirini sıkıştırıyorsa, inceltilmelidir. Dikimden önce toprak kazılmamalıdır, çünkü ne kadar sert olursa o kadar iyidir; ancak çizgileri işaretlemek için sığ bir matkap çekilebilir. Daha büyük büyüyen türler sıralara 3 ft. aralıklarla, bitkiler sıralarda yaklaşık 21/2 ft. aralıklarla ve daha küçük büyüyenler sıralarda 2 ila 21/2 ft. aralıklarla ve 11/2 ila 2 ft. aralıklarla ekilebilir. Genç bitkiler çıkarılmaya hazır olduğunda zemin hazırlanmamışsa, fidanlıklara aktarılmalı ve 3 ila 4 inç aralıklarla dikilmelidir, ancak kalıcı yerlerine ne kadar erken yerleştirilebilirlerse o kadar iyidir.

Elbette yenen bitkinin genç çiçek başlarıdır. Bunlar oluştuğunda, bir veya iki iç yaprağı bükerek veya kırarak ışıktan korunmalıdırlar. Bazı türlerde yapraklar doğal olarak başlarının üzerine doğru
eğilir. Şiddetli kışlarda don nedeniyle başların zarar görmesini önlemek için,
bitkiler başları kuzeye doğru eğimli olacak şekilde yerleştirilmeli,
toprak saplarını örtecek şekilde geriye atılmalıdır; veya
kaldırılıp derin hendeklere sıkıca yerleştirilebilir, böylece sapın alt çıplak kısmı
açığa çıkmamış olur. Bazı kuru eğrelti otları da
üstlere yerleştirilebilir. İlkbahar çeşitleri son derece değerlidir, çünkü daha ince sebzelerin kıt olduğu bir mevsimde gelirler. Aralık'tan Mayıs'a kadar bir tedarik sağlarlar.

Beşinci sınıfın temsilcisi olan brokoli filizleri,
son zamanlarda ortaya çıkan bir türdür ve yaprakların koltuklarından çıkan çiçekli filizlerden oluşur. Mor yapraklı çeşit çok dayanıklı ve
çok değerli bir sebzedir.

Alabaş (_Brassica oleracea_ çeşidi. _caulo-rapa_) sapının yerden hemen yukarıda, etli
şalgam benzeri bir kütleye
şiştiği
özel bir lahana çeşididir. Bazı bölgelerde hayvan yemi olarak çokça yetiştirilir ve bu amaçla davulbaşlı lahana ve bin başlı kara lahana da
büyük ölçüde kullanılır. Alabaş, hem şiddetli donlara hem de kuraklığa
dayanarak aşırı dayanıklıdır. İngiliz bahçelerinde pek yetiştirilmez, ancak
gençken kullanıldığında şalgam için iyi bir ikame oluşturur. Tohumlar Mayıs ve Haziran aylarında ekilmeli ve fideler iyi gübrelenmiş toprağa sığ bir şekilde, 8 veya 10 inç aralıklarla, 15 inç aralıklarla dikilmelidir; ve hızlı büyümeyi teşvik etmek için iyi sulanmalıdırlar.

Diğer taze sebzeler gibi lahana çeşitleri de
iskorbüt önleyici özelliklere sahiptir; ancak çok taze ve yumuşakken yenmedikleri takdirde sindirimi zordur ve çok belirgin bir şekilde gaz üretme eğilimi gösterirler.

Çeşitler tohumla dikkat çekici bir süreklilikle çoğalsa da,
özellikle bahar lahanası, karnabahar ve brokoli çeşitleri arasında, türlerden ara sıra sapmalar meydana gelir. Teknik olarak "serseriler" olarak bilinen sapmalar, kural olarak, evsel amaçlar için yetiştirilen mahsulleri önemli ölçüde etkileyecek kadar çok değildir. Bununla birlikte, tohum yetiştiricilerinin stokları arasında beliren serseriler, kalmalarına izin verilirse, garip polenlerin yayılması ve tohumlarının karışımı yoluyla belirli stokların karakterini önemli ölçüde etkiler. Ünlerini korumak için tohum yetiştiricileri, çiçeklenme dönemine ulaşılmadan önce bunları stok bitkilerinden çıkarmak için büyük özen gösterirler.

Sebze olarak pişirilen büyük özsulu merkezi tomurcuklar üretmeleri gerçeğinden dolayı, birkaç palmiye türü lahana palmiyesi olarak bilinir. Bunların başlıcası _Areca oleracea_'dır, ancak hindistan cevizi palmiyesi, kraliyet palmiyesi (_Oreodoxa regia_), _Arenga saccharifera_ ve diğerleri gibi diğer türler de benzer yenilebilir yaprak tomurcukları verir.

Yunan mitolojisinde CABEIRI, karakteri ve ibadeti hakkında kesin bir şey bilinmeyen bir grup küçük tanrıdır. Başlıca ibadet yerleri Lemnos, İmroz ve Semadirek adaları, Troas kıyıları, Teselya ve Boeotia'ydı. İsim Fenike kökenli gibi görünüyor ve "büyük" tanrıları ifade ediyor ve Cabeiri'nin denizcileri ve denizciliği koruyan deniz tanrıları olduğu anlaşılıyor, bu nedenle genellikle Dioscuri ile özdeşleştiriliyorlar, varlıklarının sembolü Aziz Elmo'nun ateşi. Başlangıçta Cabeiri'ler iki kişiydi, yaşlı olanı Hephaestus (veya Dionysus) ile özdeşleşmişti ve genç olanı Hermes ile özdeşleşmişti, Samothracian gizemlerinde Cadmilus veya Casmilus olarak adlandırılıyordu. Onların kültü erken bir tarihte Demeter ve Kore'nin kültüyle birleştirildi ve bunun sonucunda iki çift Cabeiri ortaya çıktı, Hephaestus ve Demeter ve Cadmilus ve Kore. Mnaseas'a göre[1] (Apollonius Rhodius i. 917'deki şerhçi tarafından alıntılanmıştır) sayıları dörttü:--Axieros, Axiokersa, Axiokersos, Casmilus. Orada Axieros'un Demeter; Axiokersa'nın Persephone; Axiokersos'un Hades;
ve Casmilus'un Hermes olduğu belirtiliyor. Hades'in Hephaestus yerine kullanılması Hades'in Persephone'nin kocası olarak görülmesinden kaynaklanmaktadır. Logografçılar Acusilaus ve Pherecydes'te Hephaestus'un karısı olarak anılan Cabeiro, Thebes'te açıkça [Yunanca: Kabeiria] olarak adlandırılan Demeter ile aynıdır. Romalı antikacılar Cabeiri'yi üç Capitoline tanrısıyla veya Penates'le özdeşleştirmiştir. Lemnos'ta Cabeiri'nin yıllık bir festivali düzenlenir ve dokuz gün sürerdi. Bu süre zarfında tüm ateşler söndürülür ve Delos'tan ateş getirilirdi. Bu gerçek ve Strabo'nun x. s. 473'teki Cabeiri'nin babasının Hephaestus'un oğlu Camillus olduğu ifadesinden, Cabeiri'nin, Corybantes, Curetes ve Dactyli gibi, volkanik ateşin iblisleri olduğu düşünülmüştür. Ancak bu görüş artık genel olarak kabul görmemektedir. Lemnos'ta bağları ve tarlanın meyvelerini beslediler ve Samothrace'deki Hermes ile olan bağlantılarından da sığırların bereketini teşvik ettikleri anlaşılıyor.

Tapınmalarının en önemli merkezi Samothrace'ydi. Burada, MÖ 5. yüzyıl kadar erken bir tarihte, muhtemelen Atina etkisi altında olan gizemleri büyük ilgi gördü ve inisiyasyon tüm talihsizliklere karşı genel bir güvence olarak görüldü. Ancak kültlerinin zirveye ulaştığı dönem Büyük İskender'in ölümünden sonraki dönemdi.
Demetrius Poliorcetes, Lysimachus ve Arsinoe, Cabeiri'ye özel bir ilgi gösterdi ve inisiyasyon yalnızca çok sayıda hacı tarafından değil, seçkin kişiler tarafından da arandı. İnisiyasyon ayrıca Samothrace'nin güçlü surları içinde bir sığınma veya barınak içeriyordu ve bu amaçla Arsinoe tarafından kullanıldı. Arsinoe, minnettarlığını göstermek için daha sonra orada bir anıt dikilmesine neden oldu ve kalıntıları 1874'te [v.04
p.0917] Avusturyalı bir arkeolojik keşif tarafından keşfedildi. 1888'de, Alman arkeoloji enstitüsü tarafından yürütülen Teb civarındaki tapınaklarının kazılarında, Cabeiri'nin Boeotian kültüne ilişkin ilginç ayrıntılar elde edildi. Tapınılan iki erkek tanrı
Cabeiros ve bir çocuktu: Cabeiros, Dionysos'a benziyordu, vazolarda bir divanda yatıyor, başı sarmaşıktan bir çelenkle çevrili, sağ elinde bir içki bardağı ve maenadlar ve satirler eşliğinde tasvir ediliyordu. Çocuk muhtemelen onun kadeh taşıyıcısıydı. Cabeiri'ler, kendilerini Truvalıların torunları olarak gören Romalılar tarafından daha da büyük bir saygı görüyorlardı. Truvalıların ataları Dardanus (kendisi de kahramanlık efsanesinde Cabeiri'lerden biriyle özdeşleşmişti) Samothrace'den geliyordu. Üç Capitoline tanrısının Penates'le ve bunların da Cabeiri'yle özdeşleştirilmesi bu hissi artırma eğilimindeydi.

Bkz. C.A. Lobeck, _Aglaophamus_ (1829); F.G. Welcker, _Die Aeschylische
Trilogie und die Kabirenweihe zu Lemnos_ (1824); J.P. Rossignol, _Les
Metaux dans l'antiquite_ (1863), Samothrace tanrılarını (Dactyli, Cabeiri, Corybantes, Curetes ve Telchines) metal işçileri olarak ve metalurjinin dini kökenini tartışıyordu; O. Rubensohn,
_Die Mysterienheiligtuemer in Eleusis und Samothrake_ (1892); W.H. Roscher,
_Lexikon der Mythologie_ (_s.v._ "Megaloi Theoi"); L. Preller, _Griechische
Mythologie_ (4. baskı, ek); ve F. Lenormant'ın makalesi
Daremberg ve Saglio, _Dictionnaire des Antiquites_.

[1] Achaea’daki (ya da Likya’daki Patara) Patrae’nin gramer uzmanı,
Eratosthenes (MÖ 275-195) ve bir periplus ve bir koleksiyon yazarı
Delphi kahinleri.

CABER TOSSING (Gaelic _cabar_, bir direk veya kiriş), bir ağaç gövdesinin bir bölümünü havaya fırlatarak ve küçük ucu "tosser"ın tam tersi yöne bakacak şekilde yere düşürerek yapılan bir İskoç atletik egzersizidir. Caber'i fırlatmak genellikle belirgin bir İskoç sporu olarak kabul edilir, ancak "çubuk atma", karakter olarak benzer bir egzersiz, 16. yüzyılda İngiltere'de popülerdi, ancak daha sonra ortadan kalktı. Caber, 16 ila 20 ft. uzunluğunda ağır bir ağaç gövdesidir. Genellikle atılabilecekten daha ağır bir şekilde sahaya getirilir
ve sonra yarışmacılara uyacak şekilde kesilir, ancak bazen farklı boyutlarda
caber'ler tutulur ve her yarışmacı kendi seçimini yapar. Atış
bir koşudan sonra yapılır, caber dik olarak yerleştirilir ve ağır ucu
atıcının gösterdiği noktaya asistanlar tarafından kaldırılır, atıcı bir ayağını ona koyar, iki eliyle kavrar ve düzgün bir şekilde dengelendiğini hissettiği anda asistanlara tutuşlarını bırakmaları için emir verir. Daha sonra
caber'i kaldırır ve her iki elini de alt ucun altına sokar. "Pratik bir el, sopayı yerden kurtardıktan ve ellerini sopanın altına koyduktan sonra, alt ucu dirsekleriyle neredeyse aynı hizaya gelene kadar sopayı kaldırır, sonra birkaç metre ilerler ve hızını kademeli olarak artırır, ta ki atış yapmadan önce bazen akıllıca bir koşuya ulaşana kadar. Bunu yapmadan hemen önce sopanın omzundan ayrılmasına izin verir ve ağır üst uç öne doğru düşmeye başladığında, elindeki sopayı tüm gücüyle yukarı doğru fırlatır ve başarılı olursa, ağır uç yere çarptıktan sonra küçük uç dik olana kadar yukarı doğru hareketine devam eder, sonra öne doğru düşer ve sopa fırlatanla düz bir çizgide uzanır" (W.M. Smith). Kazanan, eski Highland geleneklerine göre en iyi ve en kolay stilde atış yapan ve sopası kendisinden doğrudan bir çizgide en düz şekilde düşen kişidir. Amerika'da İskoç-Amerikan adı verilen bir stil Kaledonya oyunlarında hakimdir. Burada amaç yalnızca mesafedir, tüm yarışmacılar aynı caber'i kullanır ve atış atışının atış yapanın ayağından küçük ucun yere çarptığı noktaya kadar ölçülmesidir. Bu stil İskoçya'da reddedilir. 1837'de doğan ve 1890'da hala şampiyon olan Donald Dinnie, modern zamanların en iyi atış yapanıydı.

Bkz. W.M. Smith, _Athletics and Athletic Sports in Scotland_ (Edinburgh,
1891).

CABET, ETIENNE (1788-1856), Fransız komünist, 1788'de Dijon'da bir fıçıcının oğlu olarak doğdu. Avukatlık mesleğini seçti, ancak bunda başarılı olamadı, ancak çok geçmeden cumhuriyetçiliğin ve komünizmin azimli havarisi olarak ünlendi. 1830 devriminde ikincil bir şekilde yardımcı oldu ve Louis Philippe hükümeti altında Korsika'da _procureur-general_ olarak atandı; ancak _Histoire de la
revolution de 1830_ adlı eserinde hükümetin muhafazakarlığına saldırdığı için görevden alındı. Buna rağmen, temsilciler meclisine seçildi,
hükümeti sert bir şekilde eleştirdiği için kovuşturuldu ve 1834'te İngiltere'ye sürgüne gitmek zorunda kaldı ve burada Robert Owen'ın ateşli bir müridi oldu. 1839'daki aftan sonra Fransa'ya döndü ve 1789 Devrimi'nin (4 cilt, 1840) kötü yazılmış ve son derece demokratik bir tarihi ve kendine özgü görüşlerini ortaya koyduğu bir toplumsal roman olan _Voyage en Icarie_'nin yayınlanmasıyla dikkat çekti. Bu çalışmalar
Paris'in radikal işçileri arasında bir miktar başarıya ulaştı. Owen gibi, o da
fikirlerini pratikte gerçekleştirmeye çalıştı ve arkadaşlarının da baskısıyla
Amerikan topraklarında komünizm denemesi için düzenlemeler yaptı. Owen'ın desteklediği İngiltere'deki müzakerelerle, Teksas'taki Kızıl Nehir'de önemli bir arazi parçası satın aldı ve
mülkiyet topluluğunun toplumun ayırt edici ilkesi olduğu, amaçlanan koloni için ayrıntılı bir plan hazırladı. Buna göre 1848'de 1500 "İkaryalı"dan oluşan bir sefer Amerika'ya yelken açtı; ancak beklenmedik zorluklar ortaya çıktı ve
büyüsünü kaybetmiş yerleşimcilerin şikayetleri kısa sürede Avrupa'ya ulaştı. Fransa'da kalan Cabet'nin bunun sonucunda birden fazla adli soruşturma geçirmesi gerekti, ancak onurlu bir şekilde beraat etti. 1849'da bizzat Amerika'ya gitti, ancak vardığında Mormonların Illinois'deki Nauvoo (_q.v._) şehrinden kovulduğunu görünce yerleşimini oraya taşıdı. Orada, mahkemelerde kendini başarıyla savunmak için geri döndüğü Fransa'ya yaptığı bir yolculuk hariç, küçük toplumunun diktatörü olarak kaldı. Ancak 1856'da geri çekildi ve aynı yıl St. Louis'de öldü.

Bkz. KOMÜNİZM. Ayrıca Felix Bonnaud, _Cabet et son oeuvre, appel a tous les
socialistes_ (Paris, 1900); J. Prudhommeaux, _Icaria and its Founder,
Etienne Cabet_ (Nimes, 1907).

KÜÇÜK, kabaca inşa edilmiş kulübe veya barınak; terim özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nin güney eyaletlerindeki zenci kölelerin veya İrlanda'nın yoksulluk içindeki köylülerinin veya İskoçya'nın çiftçi bölgelerinin sazdan çatılı çamur kulübeleri için kullanılır. Özel bir anlamda, bir gemide uyumak, yemek yemek veya başka konaklamalar için kullanılan küçük odalar veya bölmeler için kullanılır. Kelimenin daha önceki İngilizce biçimleri _cabane_ veya _caban_ idi ve bu nedenle Fransızca _cabane_ kelimesinin bir uyarlaması gibi görünüyor; Fransızlar, bir gemideki oda için _cabine_ kelimesini İngilizceden aldılar. Kelimenin geçtiği Fransızca ve diğer Romen dillerinde, _örn._ İspanyolca _cabana_, Portekizce _cabana_,
köken genellikle Ortaçağ Latincesi _capanna_'da bulunur. Sevilla'lı Isidore _(_Origines_, lib. xiv. 12) şöyle diyor:--_Tugurium_ (kulübe) _parva casula est, quam _faciunt sibi custodes vinearum, ad tegimen seu quasi tegurium. Hoc rustici
Capannam vocant, quod unum tantum capiat_ (bkz. Du Cange, _Glossarium_, s.v.
_Capanna_). Diğerleri Yunanca [Yunanca: kape], beşik, yemlik kelimesinden türemiştir. Skeat
İngilizce kelimenin Fransızcadan ziyade
Galce _caban_ kelimesinden alındığını ve tüm biçimlerin orijinal kaynağının Keltçe olduğunu düşünür.

CABINET, iki temel anlama kadar izlenebilen çeşitli uygulamaları olan bir kelimedir, (1) küçük bir özel oda ve (2) çekmecelerden, raflardan vb. oluşan bölmeleri olan bir mobilya
maddesi. Kelime
"kabin" kelimesinin küçültülmüş halidir ve bu nedenle uygun şekilde küçük bir kulübe veya
barınak anlamına gelir. Bu anlam artık geçerliliğini yitirmiştir; _Yeni İngilizce Sözlüğü_, Leonard Digges'in _Stratioticos_ adlı eserinden (1579'da oğlu Thomas tarafından eklemelerle yayınlanmıştır) alıntılar: "Lance Şövalyeleri her zaman sahada çok güçlü bir şekilde, iki veya üç Cabbonet'e göre kamp kurarlar." Hem mobilya eşyasının hem de değerli baskılar, resimler, madalyalar veya diğer nesnelerin bir koleksiyonunun güvenli bir şekilde saklanması için küçük bir odanın kullanımından, kelime sıklıkla böyle bir koleksiyona veya bu tür bir güvenli saklamaya uygun nesnelere uygulanır. _Cabinet du Roi_ adı, XIV. Louis'in emriyle 17. yüzyılın en iyi sanatçıları tarafından hazırlanan baskı koleksiyonuna verildi. Bunlar, saltanatının en önemli olaylarını anmak ve ayrıca kraliyet saraylarında bulunan resimleri, heykelleri ve diğer sanat hazinelerini yeniden üretmek için tasarlanmıştı. 1667'de başlanmış ve kraliyet kütüphanecisi Nicholas Clement'in (1647 veya 1651-1712) gözetimine verilmiştir. Koleksiyon 1727'de yayınlanmıştır. Levhalar artık Louvre'dadır. Bir edebi eserin "dolap" baskısı [v.04 s.0918], biraz küçük boyutludur ve zevkli bir koleksiyona uyacak şekilde ciltlenmiştir. Terim ayrıca _carte de visite_'den daha büyük ancak "panel"den daha küçük bir fotoğraf boyutuna da uygulanır. Terimin politik kullanımı, danışmanlarının bir araya geldiği hükümdarın veya bir devletin başkanının özel odasından türetilmiştir.

_Mobilya Dolabı._--Mobilya yapan zanaatkar hala "dolap üreticisi" olarak adlandırılır, ancak dolapların imalatı, uygun şekilde adlandırıldığında, artık işinin çok nadir bir parçasıdır. Dolaplar, şekillerine, tarzlarına, dönemlerine ve menşe ülkelerine göre çok sayıda sınıfa ayrılabilir; ancak genel özellikleri, bir stand üzerinde desteklenmeleri ve bir dizi çekmece ve
pigeon-hole içermeleridir. Ancak, bu isim artık değerli nesnelerin güvenli bir şekilde saklanması veya sergilenmesi için kullanılan birçok mobilya parçasına veriliyor ve bunlar aslında eski dolap anlayışına pek uymuyor. Dolap, rahatlığın getirdiği zorunluluklar tarafından ortaya çıkarılan bir evrimi temsil ediyordu ve o kadar çok zevke ve ihtiyaca hitap ediyordu ki, soylu sınıfların evlerinde hızla evrensel hale geldi ve büyük ölçüde onu benimseyen insanların
izini aldı. Muhtemelen 16. yüzyılın başlarında İtalya'da ortaya çıkmış gibi görünüyor. İlkel haliyle, ayaklı veya ayaksız, bir masa veya sandalyenin üzerine dikilebilecek kadar küçük, çekmecelerle dolu ve kapılarla kapatılmış dikdörtgen bir kutudan biraz daha fazlasıydı. Bu erken
formunda kısıtlı boyutları, yalnızca mücevherlerin, değerli taşların ve bazen de paranın
güvenliği için kullanılmasına izin veriyordu. Bahsettiğimiz en eski dolaplardan biri, Fransa'nın I. Francis'ine aitti ve yaldızlı deriyle kaplı, mauresque işçiliğiyle
işlenmiş olarak tanımlanıyordu. Rönesans yaygınlaştıkça bu erken formlar yerini daha büyük, daha ayrıntılı ve daha mimari çabalara bıraktı ve dolap
en görkemli ev süslerinden biri haline geldi. Rönesans'tan en erken ve en derinden etkilenen ülkelerin bu asil ve pahalı mobilya parçalarının tasarımında mükemmelleşmeleri doğaldı. İtalya, Fransa ve Hollanda'nın dolapları özellikle zengin ve anıtsaldı. İtalya ve Flanders'ınkiler genellikle büyük ihtişam ve gerçek sanatsal beceriye sahipti, ancak diğer tüm mobilyalar gibi
tarzları genellikle ciddi şekilde bozulmuştu ve detayları uyumsuz ve tuhaftı. Flanders ve Burgonya, gerçekten de onların evlat edinildiği topraklardı ve Anvers, üretim ve süslemede mükemmel beceri geliştirerek bir sanat metropolü olarak ününe ün kattı. Daha iyi tiplerin maliyeti ve önemi, en erken dönemler hariç olmak üzere sayısız örneğin korunmasını sağlamıştır; ve öğrenci
16. ve 17. yüzyılların ve sıklıkla 18. yüzyılın olağanüstü çeşitlilikteki işlerinden etkilenmekten asla vazgeçmez. Dolabın temeli
her zaman ahşap, oyulmuş, cilalanmış veya kakma olmuştur; ancak fildişi, kaplumbağa kabuğu ve İtalyanların _pietra dura_ adını verdiği kesilmiş ve cilalanmış
değerli taşlar cömertçe kullanılmıştır. 17. yüzyılın büyük Flaman
döneminde dolapların kapıları ve çekmeceleri genellikle
klasik veya mitolojik sahnelerle boyanırdı. Birçok Fransız ve Floransa
dolabı da boyanırdı. Birçok sınıfta çekmeceler ve güvercinlikler
oyulmuş veya kakmalı ve genellikle iç tarafları boyanmış katlanır kapılarla çevrilidir. Belki de 16. ve 17. yüzyılların büyük bir bölümünde en çok tercih edilen tip - o kadar yaygınlaştı ki kozmopolit oldu - şaşırtıcı bir popülerlik kazanan bir kibirle karakterize edildi. Katlanır kapılar açıldığında, dolabın ortasında küçük ama görkemli bir iç mekan ortaya çıkar. Siyah ve beyaz mermer döşemeyi taklit etmek için alternatif abanoz ve fildişi karelerle döşenmiş, Korint sütunları veya pilasterlerle süslenmiş ve aynalarla çevrili, bazen yapmacık ve yapay olsa da, etkisi oldukça sık bir şekilde zariftir. Dolaplar İngiltere'de önemli çeşitlilikte ve bazen çok zarif ve zarif bir biçimde üretilmiş olsa da, genel olarak yabancı üreticiler en ayrıntılı ve anıtsal örnekleri üretmiştir. Daha önce de söylediğimiz gibi, İtalya ve Hollanda bu tür işlerde özel bir ayrıcalık kazanmıştır. Mobilyada modları özümseme konusunda her zaman özel bir dehaya sahip olan Fransa'da, Flaman dolapları o kadar çok talep görüyordu ki IV. Henry bu endüstriyi kendi topraklarında kurmaya karar verdi. Bu nedenle Fransız işçilerini dolap yapma sanatını, özellikle de büyük ölçüde abanoz ve fildişinden yapılmış olanları edinmeleri için Aşağı Ülkelere gönderdi. Bu işçiler arasında Jean Mace ve Pierre Boulle vardı. Bu aile ölümsüzlüğe yaklaşan bir şey edinmeye mahkumdu. Fransa'da ve İngiltere'de büyük ilgi gören sözde Flaman dolaplarının çoğu aslında üst üste bindirilmiş iki gövdeden oluşan _dolaplardı_, oysa dolabın kendisi yere kadar uzanmıyordu. Sütunlu ve yivli, panelli yanları ve ön tarafı maskeler ve insan figürleriyle özenle oyulmuş, çoğunlukla meşeden yapılmış bu parçalar son derece uyumlu ve dengeliydi. Ancak bundan çok önce, Fransa'nın kendi dolap yapımcıları okulu vardı ve oyma işlerinden bazıları en hayranlık uyandırıcı karakterdeydi. Biraz daha sonraki bir tarihte, Andre Charles Boulle dolap adının az çok gevşek bir şekilde verildiği birçok parça yaptı. Bunlar genellikle devasa boyutlardaydı ve aşırı derecede ayrıntılı bir
kakma işçiliğine sahipti. Kuzey İtalyan dolapları ve özellikle Floransa okulundan yapılmış veya bu okuldan etkilenmiş olanlar görkemli ve genellikle kasvetliydi. Saray ölçeğinde tasarlanmış, boyanmış veya oyulmuş ya da mermer ve _pietra dura_ ile kaplanmış olan bu eserler, baskın olmadıkları galerilerin ve yüksek, çıplak dairelerin süslenmesi için tasarlanmıştı. Bu Kuzey İtalyan dolapları genellikle intarsia veya marquetry ile kaplıydı ve bu da bastırılmış neşesiyle ağır biçimsel ihtişamlarını bir nebze geri kazandırıyordu. Ancak, belirli bir ülkeye belirli bir şekil veya işçilik tarzı atfetmek genellikle zordur çünkü fikir alışverişi ve gerçek parçaların ithalatı, sınırları yok eden hızlı bir asimilasyona neden oluyordu. Örneğin, İspanya ve Hollanda arasındaki yüzyıllardır süren yakın bağlantı, her ikisinin de kesin olarak karakteristik olmayan işlerin kuzeyde ve güneyde üretilmesine yol açtı. Ancak İspanya, Aşağı Ülkeler'den daha yakından etkilenmiştir ve
bugün bile, IV. Henry'nin elçileri tarafından becerileri çok hızlı bir şekilde edinilen
zanaatkarların karakteristik abanoz, fildişi ve kaplumbağa kabuğu işlerinden
ayırt edilmesi kolay olmayan çok sayıda dolap barındırmaktadır. Güney Almanya'daki dolaplar, kuzey İtalya'daki modellerden çok etkilenmiştir, ancak ayrıntılı bir şekilde
işlenmiş ferforje kulplar ve cilalı çelik menteşeler gibi ev Gotik işinin bazı özelliklerini geç bir tarihe kadar korumuştur. Gerçekten de, genellikle 17. yüzyıl
Güney Almanya işi, meşe ve Macar dişbudak ağacında
işlenen Flaman ve İtalyan fikirlerinin ilginç bir karışımıdır. Bu tür işler, ne kadar ilginç olursa olsun, zorunlu olarak
sadelikten ve dinginlikten yoksundur. Flaman ve İtalyan ve bazen de Fransız 17. yüzyıl dolaplarının ilginç bir ayrıntısı, çekmecelerin içlerinin genellikle damgalı altın veya gümüş kağıtla veya eski kitapların "son kağıtlarına" benzer mermer kağıtlarla kaplı olmasıdır. 18. yüzyılın büyük İngiliz dolap yapımcıları, her zaman adlarına tam olarak uymayan dolaplarında çok çeşitliydi; ancak kural olarak, çoğunlukla zengin işaretli cevizden yapılmış ve sıklıkla mükemmel ahşap işçiliğiyle zenginleştirilmiş önceki yüzyılın yerel işleriyle karşılaştırılamazlar. Maun, George II'nin tahta çıkışından neredeyse Napolyon savaşları zamanına kadar İngiliz mobilyalarında baskın keresteydi; ancak birçok dolap, İngiliz stiline hafiflik ve zarafet katan lake veya parlak renkli yabancı ağaçlardan yapılmıştı. Çin veya cam için cam önlü dolap Gürcü döneminde çok rağbet görüyordu ve bu tür parçalar için, masifliğin uygun olmayacağı, saten ve lale ağaçları ve yüksek cilalı, güzel bir dokuya sahip diğer keresteler çokça kullanılıyordu.

(J. P.-B.)

_Siyasi Kabine._--İngiliz siyasi kurumları arasında, "Kabine" geleneksel bir terimdir ancak devletin en yüksek yönetici ofislerini dolduran ve koordineli politikalarıyla hükümeti yönlendiren ve tacın tüm eylemlerinden sorumlu olan özel konsey üyelerini tanımlamak için kullanılır. Kabine artık her zaman aşağıdaki görevleri dolduran kişileri içerir, bu nedenle bunlara "kabine bakanları" denir, yani:--hazinenin birinci lordu, İngiltere lord
şansölyesi, konseyin lord başkanı, lord privy
mührü, beş devlet sekreteri, maliye şansölyesi [v.04
p.0919] ve amiralliğin birinci lordu. Lancaster düklüğünün şansölyesi, genel postane müdürü, birinci iş komiseri, ticaret kurulu başkanı, İrlanda baş sekreteri, İrlanda lord
şansölyesi, yerel yönetim kurulu başkanı, tarım kurulu başkanı ve eğitim kurulu başkanı genellikle kabinenin üyeleridir, ancak ille de öyle olmak zorunda değildir. Modern bir kabine on altı ila yirmi üyeden oluşur. Eskiden büyük bir kabinenin kötü olduğu söylenirdi; ve son yıllardaki sayılarındaki artış sıklıkla eleştirilmiştir. Ancak oy hakkının modern genişlemesi, kabineye iktidardaki parti için bir yürütme komitesi karakteri kazandırma eğiliminde olmuştur, başbakanın danışma komitesinden daha az değildir ve böyle bir komiteyi temsilci yapmak için, genellikle departmanların çalışmalarındaki özel yeteneklerinden ziyade partinin etkili politikacıları olarak seçilen, yönetimdeki tüm önemli ofislerin sahiplerini dahil etmek gerekir.

"Kabine" veya "kabine konseyi" kelimesi başlangıçta bir sitem terimi olarak kullanılmıştır. Bu nedenle Lord Bacon, _Of Counsel_ (xx.) adlı makalesinde şöyle der: "İtalya'nın doktrini ve Fransa'nın bazı krallar dönemindeki uygulamaları, hastalıktan daha kötü bir çare olan kabine konseylerini getirmiştir"; ve yine,
"Kabine konseylerine gelince, onların sloganı _Plenus rimarum sum_ olabilir." Lord
Clarendon--1640'ta, büyük Lordlar Konseyi York'ta kral tarafından toplandığında, işlerin yükünün esas olarak Laud, Strafford ve Cottington'a, resmi konumları ve yetenekleri nedeniyle bunlara beş veya altı kişinin daha eklendiğini belirttikten sonra--ekler, "Bu kişiler, daha sonra kınanarak _Juncto_ ve mahkemede kıskançlıkla _Kabine Konseyi_ olarak adlandırılan devlet komitesini oluşturdular." Ve Ocak 1642'deki İkinci İtiraz'da, parlamento "ülkenin büyük işlerinin _Kabine Konseyleri_'nde bilinmeyen ve kamuoyunda güvenilmeyen kişiler tarafından yönetilmesinden" şikayet etti. Ancak terimin bu kullanımı, tarihsel olarak ilginç olsa da, gerçekte modern uygulamasıyla hiçbir ortak noktaya sahip değildir. O zamanlar, kralın, büyük ölçüde gizli konseyden daha fazla güvene sahip olduğu varsayılan seçkin bir favoriler kurulunu istihdam etmesi anlamına geliyordu. Tudorlar döneminde, en azından VIII. Henry'nin son yıllarından itibaren ve Stuartlar döneminde, gizli konsey, devlet veya hükümet konseyiydi. Milletler Topluluğu sırasında bu ismi aldı. Kabine Konseyi, tam olarak böyle adlandırılır ve III. William'ın saltanatından ve 1693 yılından itibaren başlar, çünkü kral, anayasal bir yürütme hükümetinin iki temel ilkesini, yani bir bakanlığın aynı siyasi ilkeleri benimseyen ve birbirleriyle özdeşleşmiş devlet adamlarından oluşması gerektiğini, ve ikinci olarak, bakanlığın parlamenter bir temele dayanması gerektiğini, yani yasama organındaki oyların çoğunluğunu yönetmesi ve elinde tutması gerektiğini Devrim'den birkaç yıl sonra keşfetti ve benimsedi. Bu prensiplerin tam olarak
çalıştırılıp anlaşılması uzun zaman aldı ve modern zamanlarda
geldikleri mükemmellik, zamanın,
deneyimin ve kısmen de kazanın sonucudur. Ancak sonuç olarak, kabine
konseyi şu an için Büyük Britanya hükümetidir; egemene verilen tüm yetkiler (bir veya iki istisna dışında) pratikte bu organın üyeleri tarafından kullanılır; kabinenin tüm üyeleri, tüm önlemlerinden müştereken ve müteselsilen sorumludur, çünkü
eğer görüş ayrılıkları ortaya çıkarsa, bunların varlığı kabine sürdüğü sürece bilinmez -kamuoyuna açıklandığında kabine sona erer; ve
son olarak, kabine, yürütme işlerinin yürütülmesinden egemene karşı sorumlu olduğu için, hem yürütme hem de yasama önlemlerinden parlamentoya karşı da kolektif olarak sorumludur,
aynı kişiler kabine üyeleri olarak tacın hizmetkarlarıdır ve
parlamento üyeleri ve çoğunluk liderleri olarak oylarıyla kendilerini destekleyen ve her bir eylemlerine tartışmada itiraz edebilenlere karşı sorumludurlar. Bu son anlamda kabine bazen Parlamentonun her iki Meclisinin daimi komitesi olarak tanımlanmıştır.

Kabinenin yasama organıyla yakın bağlantısının sonuçlarından biri, bakanlığın gücünün Parlamento'nun iki Meclisi arasında bölünmesinin arzu edilir olmasıdır. Pitt'in 1783 kabinesi, Avam Kamarası'nda kendisi ve yedi aristokrattan oluşuyordu. Ancak bu kadar aristokrat bir
hükümet artık uygulanamazdı. Gladstone'un 1868 kabinesinde, sekiz ve daha sonra dokuz bakan Avam Kamarası'nda ve altı bakan Lordlar Kamarası'ndaydı. Avam Kamarası'ndaki bakanlık sırasını güçlendirmek için büyük çabalar sarf edildi ve yeni bir ilke getirildi: Harcama departmanları olarak adlandırılanların temsilcileri, yani savaş bakanı ve amirallik birinci lordu, mümkünse, tedarikleri oylayan Meclis'in üyeleri olmalıydı. Disraeli bu emsali takip etti ancak o zamandan beri göz ardı edildi. Sir H. Campbell-Bannerman'ın 1905'te kurduğu kabinede, Lordlar Kamarası'nda altı bakan ve Avam Kamarası'nda on üç bakan vardı. Kabineler genellikle başbakan tarafından "Majestelerinin gizli hizmetkarlarına" hitaben yapılan bir celp ile toplanır; ve olağan toplantı yeri, Downing Caddesi'ndeki hazinenin birinci lordunun resmi ikametgahı veya dışişleri bakanlığıdır, ancak herhangi bir yerde toplanabilirler. Bu konseyin müzakerelerinde hiçbir sekreter veya başka bir görevli bulunmaz. Toplantının tutanakları hakkında resmi bir kayıt tutulmaz ve hatta kabinede geçenlerin özel bir kaydını tutmak, bu tür muhtıraların başka ellere geçmesi ihtimaline karşı, bakanlık gizliliğinin ihlali olarak kabul edilir. Ancak bazı önemli durumlarda, _Lord Sidmouth'un Anıları_, _Earl Grey'in Kral IV. William ile Yazışmaları_ ve Kraliçe Victoria'nın izniyle yayınlanan Sir Robert Peel'in Anıları'ndan bilindiği gibi, kabine tutanakları düzenlenir ve hükümdara sunulur, bu da bakanlığın tavsiyelerinin taç'a sunulabileceği ve kayda geçirilebileceği en resmi yöntemdir. (Ayrıca Sir Algernon West'in _Anıları_, 1899'a bakın.) Daha yaygın olarak, başbakanın görevi meslektaşlarının kolektif görüşlerini hükümdarın önüne koymak ve kamusal önlemler ve atamalar konusunda onun isteğini yerine getirmektir. Hükümdar asla bir kabineye başkanlık etmez; hükümdarın başkanlık ettiği özel konsey toplantılarında ise işler tamamen resmidir. Bazı yazarlar tarafından İngiliz anayasasının bir ilkesi olarak
hükümdarın
taç danışmanları arasındaki bir tartışmada asla hazır bulunmaması gerektiği
belirtilmiştir; ve bu, şüphesiz, yerleşik bir gerçek ve uygulamadır. Ancak
Büyük Britanya'nın diğer birçok siyasi kullanımı gibi bu da mutlu bir
kaza sonucu ortaya çıkmıştır.

Kral William ve Kraliçe Anne her zaman haftalık kabine konseylerine başkanlık ederlerdi. Ancak
Hanover prensleri tahta çıktıklarında hiç İngilizce bilmiyorlardı ve
bakanlarıyla neredeyse hiç konuşamıyorlardı; George I. veya
George II. bir konseyde tartışmaya katılmak veya hatta dinlemek
imkansızdı. George III. tahta çıktığında, kabinenin bağımsız müzakereleri uygulaması iyice yerleşmişti ve bundan
hiçbir zaman vazgeçilmedi.

Bir bakanlığın istifası veya feshedilmesi üzerine, egemen
kendisinin yeni bir kabine
kurmak için en uygun olduğunu düşündüğü kişiyi seçme konusunda
şüphesiz ayrıcalığı kullanır. Birçok durumda,
taç tarafından seçilen devlet adamları kendilerine emanet edilen görevi
başaramaz halde buldular. Ancak daha elverişli durumlarda,
taç tarafından bu en yüksek makam için seçilen bakan,
hükümetin tüm siyasi makamlarını, yalnızca egemenin nihai onayına tabi olarak, kendisine en iyi görünen şekilde dağıtma yetkisine sahiptir. Bu nedenle başbakan gerçekte kabinenin
yazar ve kurucusudur; onu bir arada tutar; ve ne olursa olsun emekli olması durumunda, kabine
aslında feshedilir, üyeleri tekrar başka bir başkan altında birleşmiş olsa bile.

YETKİLİLER.--Sir W. Anson, _Anayasanın Hukuku ve Geleneği_ (1896); W.
Bagehot, _İngiliz Anayasası_; M.T. Blauvelt, _İngiltere'de Kabine Hükümetinin Gelişimi_ (New York, 1902); E. Boutmy, _İngiliz
Anayasası_ (çev. I.M. Eaden, 1891); A. Lawrence Lowell, _İngiltere
Hükümeti_ (1908), bölüm I.; A.V. Dicey, _Anayasanın
Hukuku_ (1902); Sir T. Erskine May, _İngiltere'nin Anayasal Tarihi_ (1863-1865); H. Hallam, _İngiltere'nin Anayasal Tarihi_; W.E.
Hearn, _İngiltere Hükümeti_ (1867); S. Low, _İngiltere'nin Yönetimi_ (1904); W. Stubbs, _İngiltere'nin Anayasal Tarihi_; Hannis
Taylor, _İngiliz Anayasasının Kökeni ve Gelişimi_ (Boston,
1889-1900); [v.04 s.0920] A. Todd, _İngiltere'de Parlamento Hükümeti_
(1867-1869); ayrıca şu eserlerde de çok değerli bilgiler bulunabilir
W.E. Gladstone'un _Gleanings_; Malmesbury'nin üçüncü kontu'nun _Eski Bir Bakanın Anıları_ (1884-1885); Greville'in _Anıları_; Sir A. West'in _Anıları_, 1832-1886 (1889), vb.

CABINET NOIR, Fransa'da şüpheli kişilerin mektuplarının kamu görevlileri tarafından açılıp okunduğu ve hedeflerine iletildiği ofise verilen isim. Bu uygulama, postaların kurulmasından beri revaçtaydı ve XIII. Louis ve XIV. Louis'in bakanları tarafından sıklıkla kullanılıyordu; ancak bu amaçla ayrı bir ofis ancak XV. Louis döneminde oluşturuldu. Buna _cabinet
du secret des postes_ veya daha popüler olarak _cabinet noir_ deniyordu. Devrim sırasında karşı çıkılsa da hem devrimci liderler hem de Napolyon tarafından kullanıldı. _cabinet noir_ artık ortadan kalktı, ancak acil durumlarda mektupları açma hakkı Fransız hükümeti tarafından hala saklı tutuluyor gibi görünüyor; ve benzer bir hak İngiltere'de ara sıra bir devlet sekreterinin yönetimi altında ve aslında tüm medeni ülkelerde kullanılıyor. İngiltere'de bu güç 18. yüzyılda sıklıkla kullanıldı ve 1837 Posta Yasası ile onaylandı; en kötü şöhretli kullanımı belki de 1844'te Mazzini'nin mektuplarının açılmasıydı.

CABLE, GEORGE WASHINGTON (1844- ) Amerikalı yazar, 12 Ekim 1844'te New Orleans, Louisiana'da doğdu. On dört yaşındayken bir ticaret kuruluşuna katip olarak girdi; on dokuz yaşında Konfederasyon ordusuna (4. Mississippi Süvari Alayı) katıldı; savaşın sonunda New Orleans'ta inşaat mühendisliği ve gazetecilik yaptı; ve edebiyatta ilk kez o şehirdeki eski Fransız-Amerikan yaşamına dair taslaklar ve hikayelerle tanındı. Bunlar ilk olarak
_Scribner's Monthly_ dergisinde yayınlandı ve 1879'da
_Old Creole Days_ başlığı altında kitap formunda toplandı. Serinin özellikleri -ki roman _Madame Delphine_ (1881) neredeyse bir parçasıdır- dokunuşun düzgünlüğü, insanların ve yerlerin sempatik doğruluğu ve nazik acının sessiz mizahla sürekli birleşimidir. Bu daha kısa
hikayeleri _The Grandissimes_ (1880), _Dr. Sevier_
(1883) ve _Bonaventure_ (1888) romanları izledi; bunlardan ilki yüz yıl önce Louisiana'daki Creole yaşamıyla ilgiliyken, ikincisi 1861-65 İç Savaşı dönemiyle ilgiliydi. _Dr. Sevier_, genel olarak, Cable'ın başyapıtı olarak kabul edilir; Narcisse karakteri, ona bir sanatçı ve toplumsal bir tarihçi olarak Amerikan edebiyatında yer kazandıran neredeyse tüm nitelikleri bir araya getirir. Bunda, neredeyse tüm hikayelerinde olduğu gibi, Louisiana'nın yumuşak Fransız-İngilizce lehçesini çok kullanır. Kendini New Orleans ile sınırlamaz, sahnelerinin çoğunu, _Belles Demoiselles Plantation_ adlı kısa hikayede olduğu gibi, bataklık ovalarına, Mississippi'nin ağzına doğru yerleştirir. Cable, 1861 savaşından bu yana neredeyse tüm güneyli yazarları etkileyen dikkate değer edebi hareketin lideriydi. Bu hareketin başlıca önemi, yerel sahneleri, karakterleri ve tarihi olayları yalnızca hayal gücüyle dolu bir romantizm yerine doğrulukla tasvir etme kararlılığında ve yazarların iyi bildiği şeylerin tasvirinde sadakat ve sempatiyle okuyucuların ilgisini çekmekte yatar. Cable'ın diğer yazıları, İç Savaş'ı izleyen "yeniden yapılanma dönemi" sırasında ve sonrasında güney eyaletlerindeki çeşitli ırk ve siyaset sorunlarını ele almıştır; _Louisiana Kreolleri_ (1884) adlı eserinde ise, bu halkın toplumsal ve askeri bir faktör olarak ortaya çıktığı zamandan itibaren tarihini sundu. Bu ciltteki ve öncüllerindeki temasına karşı tarafsız yaklaşımı, hassas Kreolleri ve sempatizanlarını giderek daha fazla rahatsız etti ve Cable 1886'da Massachusetts, Northampton'a taşındı. Bir ara Northampton'da bir derginin editörlüğünü yaptı ve sonrasında New York'ta yayınlanan aylık _Current Literature_ adlı eseri yönetti. _Toplu Eserleri_ 5 ciltlik tek tip bir sayı olarak yayınlandı. (New York, 1898). Daha sonraki ciltleri arasında _The
Cavalier_ (1901), _Bylow Hill_ (1902) ve _Kincaid's Battery_ (1908) yer alır.

KABLO (Geç Lat. _capulum_, bir yular, _capere_, tutmak)
genel olarak gemilerde kullanılan ancak sıklıkla başka amaçlar için kullanılan büyük bir halat veya zincir; "kablo" terimi, benzer mühendislik veya diğer bağlantıların küçük çeşitlerinde ve telgraf mesajlarının iletildiği denizaltı telleri (bkz. TELGRAF) için "elektrik kabloları" durumunda da benzetme yoluyla kullanılır.[1]

Bir geminin demir attığı kablo artık demirden yapılmıştır; 1811'den önce İngiliz donanmasının gemilerine yalnızca kenevir kabloları sağlanıyordu, Doğu Hindistan istasyonunda birinci sınıf bir tamamlayıcı on bir taneydi; en büyüğü 25 inçti (21/4 inç demir kabloya eşit) ve 6 ton ağırlığındaydı. 1811'de demir kablolar sabit gemilere sağlanıyordu; kendirden yapılmış olanlara göre üstünlükleri, kirlenmeye veya kayalar tarafından kesilmeye daha az meyilli olmaları veya düşmanın atışıyla yaralanmaya daha az meyilli olmaları nedeniyle belirgindi. Demir kablolar ayrıca daha kullanışlı ve daha temizdir, bükülüp gemiye yerleştirildiğinde kirli kendirden yapılmış kablolardan rahatsız edici bir koku

çıkar. Demir kablolar için ilk patent 1634'te Phillip White tarafından alındı; bükülmüş bağlantılar 1813'te Kaptan Brown tarafından önerildi (daha sonra Brown, Lenox & Co. ile birlikte 1823'te Brighton zincir iskelesini planladı); ve saplamalar 1816'da tanıtıldı. Kendirden yapılmış kablolar artık gemilere tedarik edilmiyor, yerini çelik tel halatlar aldı.
Bir kendirden yapılmış kablonun uzunluğu 101 kulaçtır ve bir kablonun uzunluğu, genellikle haritalara yerleştirilen bir ölçüm standardı olarak 100 kulaç veya 600 ft olarak kabul edilir. İngiliz donanmasının gemilerine tedarik edilen kabloların boyutları, sayıları ve uzunlukları resmi yayın olan _Ship's Establishment_'da verilmiştir; ticari gemiler için kablolar Lloyds tarafından düzenlenir ve 1899 Çapalar ve Zincir Kabloları Yasası'na göre test edilir.

Zincir kabloları üretilirken, çubuklar kaynak oluşturmak için bir açıyla gerekli bağlantı uzunluğuna kesilir ve ısıtıldıktan sonra makinelerle bağlantı şekline bükülür ve demirciler tarafından kaynak yapılır, her bağlantı kaynak yapılmadan önce bir öncekine yerleştirilir. 11/4 inçten daha kısa kablolar, yan kaynak için yeterli alan olmadığından, tepeden kaynaklanır;
deneyimler, ikinci yöntemin tercih edilebilir olduğunu ve daha büyük boyutlu kablolar
yapımında kullanıldığını göstermiştir. 1898'de dökme demir olanlar yerine çelik saplamalar tanıtıldı, ikincisi gevşemeye meyillidir, ancak
uygulama evrensel değildir. Testten sonra, lisanslı testçi her beş kulaç kabloya test kuruluşlarını da belirten belirgin bir işaret koymalıdır; kullanılan damga veya kalıp Ticaret Kurulu tarafından onaylanmalıdır. Londra Trinity House Şirketi için bağlama zincirlerinin ve kablolarının yapımında ve testinde kullanılan demir daha sıkı düzenlemelere tabidir.

[Resim: ŞEKİL 1.--Çelik Bağlantı Zinciri.]

İngiliz donanması ve ticari denizcilik için kablolar sırasıyla 121/2 kulaç ve 15 kulaç uzunluklarında tedarik edilir ve "birleştirme kelepçeleri", D (şekil 1) ile birbirine bağlanır. Her uzunluk, bağlantıların saplamalarının etrafına bükülmüş demir tel parçalarıyla "işaretlenir"; tel, ilk kelepçenin her iki tarafındaki ilk saplamalara, ikinci kelepçenin her iki tarafındaki ikinci saplamalara vb. yerleştirilir; böylece kablonun dışarıdaki uzunluk sayısı açıkça belirtilir. Örneğin, tel kelepçenin her iki tarafındaki altıncı [v.04 s.0921]
saplamadaysa, bu altı uzunluk veya 75
kulaç kablonun dışarıda olduğunu gösterir. Uzunlukları birleştirirken, kelepçenin yuvarlak ucu ankraja doğru yerleştirilir. Her uzunluğun uç bağlantıları
(C.C.) kelepçeyi almak için saplamalar olmadan yapılır; ancak saplamalar bir bağlantının mukavemetini artırdığından, saplamasız veya açık bir bağlantıda demir daha büyük çaplıdır. Sonraki bağlantılar (B.B.) bağlantıların artan boyutunu almak için genişletilmelidir. Birleştirme kelepçesinde (D), pim ovaldir ve daha büyük çapı gerginlik yönündedir. Bir kelepçenin, kabloyu çapaya bağlayan pimi (birleştirme kelepçesinden ayırt etmek için "çapa kelepçesi" olarak adlandırılır) çıkıntı yapar ve bir ön kilitle sabitlenir; ancak bir birleştirme kelepçesindeki herhangi bir çıkıntı, kablo dışarı çıktığında veya bir vinç etrafından geçerken yaralanmaya meyilli olacağından, pimler D'de gösterildiği gibi yapılır ve küçük bir pim d ile sabitlenir. Bu küçük pim biraz kısa yapılarak dışarı çıkması engellenir ve kelepçedeki delikleri doldurmak için her iki uçtan kurşun saçmalar çakılır; bu delikler bir oluk ile yapılır, böylece saçmalar çakıldıkça genişler veya kuyruk oluşturur ve küçük pimi yerinde tutar.[2]

[Resim: ŞEK. 2.--Bağlama Döneri.]

Kablolar zincir dolaplarında saklanır, iç taraftaki uçlar bir
"kayma" ile sabitlenir (ticari denizcilikte kablo genellikle kelson'a zincirlenir veya bağlanır); kayma, kablonun iç ucunun denize düşmesini önler ve ayrıca kablonun gerektiğinde "kaydırılmasını" veya serbest bırakılmasını sağlar. İngiliz donanmasında, döner parçalar, bir geminin demirliyken sallanmasıyla oluşan bir kablonun dönüşlerini önlemek ve gerekirse çıkarmak için kablonun ilk ve son uzunluklarına takılır. İki çapa ile bağlanmış bir gemide, kablolar bir bağlama dönerine sabitlenir (şekil 2),
bu da bir "kötü palamar"ı, _yani_ kabloların birbirine dolanmasını
önler. Bağlama, bağlamadan çıkarma ve gerektiğinde halatlar, güvertedeki göze veya halka cıvatalara zincirlenmiş "kaydıraklar" ile geçici olarak sabitlenir (bkz. ÇAPA). Kablo, buhar, elektrik veya manuel güçle çalıştırılan bir ırgat veya vinç (bkz.
CAPSTAN) ile yukarı çekilir. İngiliz donanmasındaki gemiler genellikle kompresörün yanından geçer, kablo tutucusu kablonun bittiğini kontrol etmek için kullanılır. Bir gemiye gerekli kablo verildiğinde, kablo tutucusu gevşetilir ve kompresör "eğilir"; dalgalı bir denizde, halat ve göbek boruları arasına yerleştirilen güçlü bir demir yapı olan "bittler" etrafında bir tur veya gerekirse iki tur atılır. Derin suda demir atarken genellikle bittlerin etrafından tek bir tur kablo çekilir. Ticari denizciliğin küçük gemileri ırgatın etrafından döner; buharlı ırgatla donatılmış daha büyük veya daha modern gemilerde, sürtünme frenleri zorlanmayı alır, kötü havalarda bittler, kompresör veya kontrolör tarafından gerektiğinde desteklenir.

(J. W. D.)

[1] "Kablo" kelimesi, İncil'deki "bir devenin iğne deliğinden geçmesi daha kolaydır" ifadesinde "deve" için farklı bir okumadır,
Matta xix. 24, Markos x. 25 ve Luka xviii. 25'te, İskenderiyeli Cyril (5. yüzyıl) kadar erken bir tarihte
bahsedilmiştir; ve Sir John Cheke ve diğer 16. yüzyıl ve sonraki İngiliz yazarlar tarafından benimsenmiştir. [Yunanca: kamilos] için [Yunanca: kamelos] okuması, birkaç geç el yazısı el yazmasında bulunur. Cheyne,
_Ency. Biblica_'da, bunu bir Sami olmayan yazıcıya atfeder ve [Yunanca:
kamelos]'u doğru olarak kabul eder. (Bkz. CAMEL.)

[2] Şekilde işaretlenen boyutlar 1 inçlik zincirler içindir ve
ortak halkaların demirinin birçok çapını belirtir; böylece tüm boyutlar için bir
ölçek oluşturur.

KABLO KALIPLAMA, mimaride, bir ip veya kordonun taklidi olarak oyulmuş dışbükey bir kalıba verilen terimdir ve İngiltere, Fransa ve İspanya'daki Romanesk
tarz kalıplarını süslemek için kullanılır. "Kablolama" kelimesi kendi başına,
klasik bir sütunun içbükey yivlerine gömülmüş ve şaftın yüksekliğinin yaklaşık üçte biri kadar yükselen dışbükey dairesel bir kalıplamayı belirtir.

CABOCHE, SIMON. Simon Lecoustellier, "Caboche" olarak anılır, Paris Boucherie'nin deri yüzücüsü, 1413 Paris isyanlarında önemli bir rol oynamıştır. 1411'den beri Burgonya dükü Korkusuz John ile ilişkileri vardı ve Şubat 1413'teki _Etats_'ı takiben Nisan ve Mayıs aylarında çıkan kışkırtıcı karışıklıklarda öne çıkmıştır. Nisan ayında halkı isyana kadar kışkırtmış ve veliahtın oteline giren ilk kişilerden biri olmuştur. Kasaplar kendilerini Paris'in efendileri ilan ettiklerinde, Caboche
icra memuru (_huissier d'armes_) ve Charenton köprüsünün muhafızı olmuştur. 26 Mayıs'taki büyük kararnamenin yayınlanmasının ardından, Burgonyalılar ile Armagnaclar arasında uzlaşmayı önlemek için tüm çabalarını kullanmıştır. _Cabochien_ partisinin 4 Ağustos'ta düşmesinden sonra kraliyet adaletinden kaçmak için
Burgonya'ya kaçtı. Şüphesiz 1418'de Burgonyalılarla birlikte
Paris'e döndü.

Bkz. Colville, _Les Cabochiens et l'ordonnance de 1413_ (Paris, 1888).

CABOT, GEORGE (1751-1823), Amerikalı siyasi lider, 16 Aralık 1751'de Salem, Massachusetts'te doğdu. 1766'dan 1768'e kadar Harvard'da eğitim gördü ve ardından kamarot olarak denize açıldı. Yavaş yavaş bir gemi sahibi ve başarılı bir tüccar oldu ve 1794'te iş hayatından emekli oldu.
Hayatı boyunca siyasetle çok ilgilendi ve 
huysuz tembelliği ve kamusal hayata karşı duyduğu nefret çoğu zaman görevi kabul etmesini engellese de, basına katkıda bulunan biri olarak ve
dostlukları sayesinde özellikle New England'da güçlü bir siyasi etki uyguladı. 1770-1780 Massachusetts Anayasa Konvansiyonu'nun, 1782-1783'te eyalet senatosunun, 1788'de Massachusetts için Federal Anayasa'yı onaylayan konvansiyonun ve 1791'den 1796'ya kadar çeşitli önemli komitelerde görev almasının yanı sıra ekonomik ve ticari konularda bir otorite olarak tanındığı Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun üyesiydi. Senato'da sunduğu yasa tasarıları arasında 1793 Kaçak Köle Yasası da vardı. 1798'de donanma departmanının kurulması üzerine, sekreter olarak atandı ve onaylandı, ancak
asla ofisin görevlerini yerine getirmedi ve kısa süre sonra yerine Benjamin Stoddert (1751-1813) geçti, aslında nominal olarak departmanın ilk sekreteri olmasa da. Cabot, 1814-1815'te Hartford Kongresi'nin başkanıydı ve bu nedenle ülke genelindeki Cumhuriyetçiler tarafından o zamanlar ve sonrasında sert bir şekilde saldırıya uğradı. 18 Nisan 1823'te Boston'da öldü. Siyasette sadık bir Federalistti ve Fisher Ames, Timothy Pickering ve Theophilus Parsons (hepsi Massachusetts'teki Essex ilçesinde yaşıyordu) ile birlikte "Essex Junto"nun bir üyesi olarak sınıflandırıldı; partinin bir kanadıydı ve resmi bir örgüt değildi. Güçlü bir merkezi hükümetin ateşli bir savunucusu olan Lodge, Massachusetts'in Federal Anayasa'yı onaylamasını sağlamak için çok şey yaptı ve Cumhuriyetçi partinin Federalist'i devirmesinden sonra (1804) şunları yazdı: "Hepimiz demokratikiz ve demokrasinin doğal işleyişinde en kötülerin hükümeti olduğunu düşünüyorum".

Henry Cabot Lodge'un _George Cabot'un Hayatı ve Mektupları_ (Boston, 1877) adlı eserine bakın.

CABOT, JOHN [GIOVANNI CABOTO] (1450-1498), Kuzey Amerika'nın İtalyan denizcisi ve kaşifi, Cenova'da doğdu, ancak 1461'de Venedik'e yerleşti ve 1476'da vatandaş oldu. Doğu Akdeniz'e yaptığı ticaret seyahatlerinden birinde Cabot, o zamanlar Doğu'nun mallarının Batı'nın mallarıyla değiş tokuş edildiği dünyanın en büyük pazarı olan Mekke'yi ziyaret etti. Orada büyük miktarlarda takas edilen baharatların, parfümlerin, ipeklerin ve değerli taşların nereden geldiğini sorduğunda Cabot, bunların daha uzak Asya'nın kuzeydoğu bölgelerinden kervanlarla getirildiğini öğrendi. Bu alan hakkında bilgi sahibi olduğu için, bu malları doğrudan batı okyanusu üzerinden Avrupa'ya getirmenin daha kısa ve daha hızlı olacağı aklına geldi. Ancak her şeyden önce, bu okyanusun üzerinden Avrupa'dan Asya'ya bir yol bulunması gerekiyordu. Bu fikirle dolu olan Cabot, 1484 yılı civarında ailesiyle birlikte Londra'ya taşındı. Planları zamanla [v.04 s.0922] Bristol'ün önde gelen tüccarlarına bildirildi, bu limandan İzlanda ile halihazırda kapsamlı bir ticaret yürütülüyordu. Orta Çağ haritalarında İrlanda'nın batısında yer alan Brezilya veya Yedi Şehir adasına ulaşmak için bir girişimde bulunulması ve bunların batıdan Asya'ya giden rota üzerindeki ilk durak yerleri olması kararlaştırıldı. Bu adaları bulmak için Bristol'den birkaç yıl boyunca gemiler gönderildi, ancak hepsi boşunaydı. Hiçbir tür kara görülemiyordu. 1493 yazında İngiltere'ye bir başka Cenevizli, Kristof Kolomb'un İspanya'dan batıya yelken açtığı ve Hindistan Adaları'na ulaştığı haberi ulaştığında işler bu haldeydi. Cabot ve arkadaşları hemen adaları daha fazla aramaktan vazgeçip doğrudan Asya'ya doğru ilerlemeye karar verdiler. Bu amaçla, krala resmi patent mektupları için başvuruda bulunuldu, ancak bu mektuplar 5 Mart 1496'ya kadar yayınlanmadı. Bunlarla VII. Henry, "çok sevdiği Venedik vatandaşı John Cabot'a, adı geçen John'un oğulları Lewis, Sebastian ve Santius'a[1] tam ve özgür yetki, izin ve güç verdi, kendi uygun masrafları ve ücretleri karşılığında, daha önce tüm Hıristiyanlar tarafından bilinmeyen putperest ve kâfir adalarını, ülkelerini, bölgelerini veya eyaletlerini arama, keşfetme ve bulma yetkisi". Ziyaret edilen ülkelerden gelen mallar Bristol'e gümrüksüz olarak girecekti, ancak net kazancın beşte biri krala gidecekti.

Bu yetkilerle donanmış Cabot, 2 Mayıs 1497 Salı günü, on sekiz kişilik "Mathew" adlı bir gemiye binerek Bristol'den yola çıktı. İrlanda'yı dolaşarak önce kuzeye, sonra da batıya yöneldiler. Birkaç hafta boyunca değişken rüzgarlar nedeniyle düzensiz bir rotayı sürdürmek zorunda kaldılar, ancak
sürekli olarak batıya doğru. Sonunda, denizde elli iki gün geçirdikten sonra, 24 Haziran Cumartesi sabahı saat beşte, Cape Breton Adası'nın kuzey ucuna ulaştılar. Kraliyet sancağı açıldı ve Cabot, ciddi bir şekilde ülkeyi Kral VII. Henry adına ele geçirdi. Toprağın verimli ve iklimin ılıman olduğu görülünce, Cabot, Mekke'de gördüğü ipeklerin ve değerli taşların geldiği Asya'nın kuzeydoğu kıyısına ulaştığına ikna oldu. Cape North, Cape Discovery olarak adlandırıldı ve gün Vaftizci Yahya'nın bayramı olduğu için, karşıda bulunan St. Paul Adası, St. John adası olarak adlandırıldı. Odun ve su aldıktan sonra, mümkün olan en kısa sürede eve dönmek için hazırlıklar yapıldı. Kuzeye yelken açan Cabot, Cape Ray, St George's Cape adını verdi ve St Pierre ve Miquelon adını verdi; bu adalar daha sonra Langley ile birlikte Trinity grubunu oluşturan üç ayrı adayı oluşturdu. Bu civarda büyük morina sürüleriyle karşılaştılar, bunların büyük bir kısmı denizciler tarafından sadece sepetleri suya indirerek yakalandı. Son görülen kara parçası olan Cape Race, İngiltere'nin Cape'i olarak adlandırıldı.

Kuzey Atlantik'teki hakim rüzgarlar batıdan estiği için dönüş yolculuğu zorlanmadan yapıldı ve 6 Ağustos Pazar günü "Mathew" bir kez daha Bristol limanına demir attı. Cabot aceleyle mahkemeye gitti ve 10 Ağustos Perşembe günü kraldan "yeni adayı bulduğu" için 10 sterlin aldı. Cabot, İrlanda'nın 700 fersah ötesinde Büyük Han'ın ülkesine ulaştığını bildirdi. Orada hem ipek hem de Brezilya odunu elde edilebilmesine rağmen, bir sonraki yolculuğunda kıyı şeridini güneye doğru takip ederek Cipangu'ya veya o zamanlar ekvatora yakın olan Japonya'ya kadar gitmeyi planlıyordu. Cipangu'ya ulaşıldığında Londra, İskenderiye'den daha büyük bir baharat merkezi olacaktı. VII. Henry. memnundu ve Cabot'a 20 sterlinlik bir maaş vermenin yanı sıra, ilkbaharda Cipangu'ya yelken açmak üzere on gemilik bir filo sözü verdi. 

3 Şubat 1498'de, Cabot'a "istediği zaman VI. İngiliz gemilerini alıp, bunları yakın zamanda Seid John tarafından kurulan londe ve iles'e götürme ve götürme" yetkisi veren yeni bir ferman yayınlandı. Henry VII. ayrıca seferin çeşitli üyelerine önemli miktarda para verdi. Başarı kesin gibi göründüğünden, getirilerin yüksek olması bekleniyordu. 

İlkbaharda Cabot, Afrika kıyılarında Cam ve Diaz ile veya Kolomb ile Hint Adaları'na yelken açmış adamların hizmetlerini güvence altına almak için Lizbon ve Sevilla'yı ziyaret etti. Lizbon'da, yaklaşık 1492 yılında İzlanda'dan Grönland'a doğru yola çıkmış görünen Llavrador adlı Joao Fernandes ile tanıştı. Cabot, Fernandes'ten Asya'nın bir kısmının, Grönland olduğunu varsaydıkları gibi, İzlanda'ya çok yakın olduğunu öğrendikten sonra, bu ülkeden geri dönmeye karar verdi. Bristol'e ulaştığında planlarını buna göre yaptı. Mayıs ayının başlarında, iki gemi ve 300 kişiden oluşan keşif gezisi Bristol'den ayrıldı. İzlanda'ya ticaret yapma alışkanlığı olan birkaç gemi onlara eşlik etti. İrlanda açıklarında bir fırtına bunlardan birini geri dönmeye zorladı, ancak filonun geri kalanı 58 derece paralelinde yoluna devam etti. Her gün gemiler Körfez Akıntısı tarafından kuzeye doğru taşındı. Haziran ayının başlarında Cabot, Grönland'ın doğu kıyısına ulaştı ve Fernandes ona bu ülkeden bahseden ilk kişi olduğu için buraya Labrador Toprakları adını verdi.

Bir geçit bulma umuduyla Cabot kıyı boyunca kuzeye doğru ilerledi.
İlerledikçe soğuk daha da yoğunlaştı ve buzdağları daha kalın ve daha büyük hale geldi. Ayrıca karanın doğuya doğru meyilli olduğu da fark edildi. Sonuç olarak 11 Haziran'da 67 derece 30' enleminde mürettebat isyan etti ve o yönde daha fazla ilerlemeyi reddetti. Cabot'un gemilerini
yönlendirmekten ve güneye doğru bir geçit aramaktan başka seçeneği yoktu. Cape'i
döndürerek
Elveda, Grönland'ın güney kıyılarını keşfetti ve sonra batı kıyısına doğru belirli bir mesafeye kadar ilerledi. Burada da ilerlemesi buzdağları tarafından engellendi ve bunun üzerine batıya doğru bir rota belirlendi. Davis Boğazı'nı geçerek Cabot 66 derecede modern Baffin Toprakları'na ulaştı. Bunun Asya anakarası olduğuna hükmederek Cipangu'yu aramak için güneye doğru yola koyuldu. Hudson Boğazı'nın güneyinde Kızılderililerle biraz pazarlık yapıldı, ancak bunlar karşılığında kürkten başka bir şey teklif edemediler. Belle Isle Boğazı'mız sıradan bir koy sanıldı ve Newfoundland, Cabot tarafından ana kıyı olarak kabul edildi. Cape Race'i dönerek bir önceki yaz keşfettiği bölgeyi bir kez daha ziyaret etti ve ardından Cipangu'yu aramak için Nova Scotia ve New England kıyılarını takip etti. Doğu medeniyetinin tüm işaretlerinin yokluğu ve stoklarının düşük durumu onu bu yolculukta Cipangu'ya ulaşma umudunu kaybetmeye zorladığında, güneyde otuz sekizinci paralele kadar ilerledi. Buna göre gemiler yola koyuldu ve İngiltere'ye doğru bir rota belirlendi ve 1498 sonbaharının sonlarında güvenli bir şekilde oraya ulaştılar. Dönüşünden kısa bir süre sonra John Cabot öldü.

Oğlu SEBASTIAN CABOT (1476-1557),[2] Mayıs 1512'ye kadar bağımsız olarak duyulmamıştır. O tarihte, "Gascoigne ve Guyenne'den bir kart yapmak için" yirmi şilin ödenmiştir. O yıl VIII. Henry tarafından gönderilen İngiliz ordusuna eşlik etmiştir.
Ferdinand ve kızı Joanna, Santander'den Newfoundland'ı keşfetmek için bir sefer düzenlemeyi düşündükleri için, Sebastian
kralın danışmanları tarafından bu kıyı hakkında sorgulanmıştır. Sonuç olarak
Ferdinand onu Eylül 1512'de Logrono'ya çağırdı ve 30 Ekim'de onu yıllık 50.000 maravedi maaşla donanmada kaptan olarak atadı. Ayrıca Cabot ve ailesinin İspanya'ya dönmesine yardımcı olmak için İngiltere'deki İspanyol elçisine bir mektup yazıldı ve bunun sonucunda Mart 1514'te tekrar Saray'a döndü ve Ferdinand ile Newfoundland'a yapılacak seferi görüştü. Mart 1516'da yelken açması için hazırlıklar yapıldı; ancak o yılın Ocak ayında kralın ölümü bu girişime son verdi. Hizmetleri Charles V tarafından tutuldu ve 5 Şubat 1518'de Cabot Pilot Major ve resmi pilot denetçisi olarak atandı.

1520-1521 kışında Sebastian Cabot İngiltere'ye döndü [v.04
s.0923] ve oradayken Wolsey tarafından beş geminin komutası teklif edildi
VIII. Henry'nin Newfoundland'a göndermeyi planladığı. Bir Venedikli tarafından kendi ülkesi için hiçbir şey yapmadığı için kınandığında Cabot
reddetti ve İspanya'ya ulaştığında Venedik'teki Onlu Konsey ile gizli müzakerelere başladı. Cabot'un fırsat
bulunur doğmaz Venedik'e gelip planlarını Signiory'ye sunması kararlaştırıldı.
Badajoz konferansı 1524'te zamanını aldı ve 4 Mart
1525'te "Moluccas, Tarsis, Ophir, Cipango ve Cathay'ı keşfetmek" için Sevilla'da donatılan bir seferin komutanı olarak atandı.
Üç gemi Nisan ayında yelken açtı ve Haziran ayında Brezilya kıyılarındaydı ve Magellan Boğazı'na doğru yola çıktılar. La Plata Nehri yakınlarında
Cabot, De Solis'in 1515 seferinin bir parçası olan üç İspanyol buldu. Bu adamlar, bu nehrin suladığı ülkenin zenginlikleri hakkında o kadar parlak açıklamalarda bulundular ki, Cabot, kısmen onların açıklamaları ve kısmen de amiral gemisinin atılışıyla, Tarsis ve Ophir'i aramaktan vazgeçip Şubat 1527'de ulaşılan La Plata'ya girmeye ikna oldu. Cabot, Parana'ya kadar olan tüm yol boyunca Kızılderilileri dostça buldu,
ancak Paraguay'dakiler o kadar düşmancaydı ki, altın ve gümüşün elde edildiği
dağlara ulaşma girişiminden vazgeçilmek zorunda kalındı. Ağustos 1530'da Sevilla'ya vardığında, Cabot Afrika'daki Oran'a dört yıl sürgüne mahkûm edildi, ancak Haziran 1533'te bir kez daha eski Pilot Major görevine geri döndü ve tekrar İngiltere'ye taşınana kadar bu görevi sürdürdü.

Cabot, 1538 gibi erken bir tarihte VIII. Henry döneminde iş bulmaya çalıştı. , ve 1541'de kral tarafından Londra'ya getirilen Sevillalı pilot olması mümkündür. Ancak VI. Edward'ın tahta çıkmasından kısa bir süre sonra, arkadaşları
Privy Council'i İngiltere'ye taşınması için para vermeye ikna ettiler ve
5 Ocak 1549'da kral ona 166 £, 13s. 4d tutarında bir emekli maaşı bağladı.
Charles V'in bu işleme itiraz etmesi üzerine, Privy Council, 1550 Nisan'ının 12'sinde, "Cabot'un kendisi ne Spayne'e ne de imparatora gitmeyi reddettiği için,
kendi iradesi dışında gitmeye zorlanması veya mecbur bırakılması için hiçbir sebep veya hakkaniyete gerek yoktur." cevabını verdi.
9 Eylül 1553'te Kraliçe Mary'ye yapılan yeni bir başvuru da aynı şekilde sonuçsuz kaldı.

26 Haziran 1550'de Cabot, "Kral Majesteleri'nin izniyle" 200 sterlin aldı, ancak bunun Steelyard'daki Alman Tüccarlarının ayrıcalıklarını ortadan kaldırma hizmetlerinden mi yoksa 18 Aralık 1551'de kurulan Tüccar Maceracıları şirketini kurmasından mı kaynaklandığı belirsizdir. Cabot bu şirketin ömür boyu valisi oldu. Mayıs 1553'te üç gemi kuzeydoğudan Doğu'ya bir geçit aramak için gönderildi. Gemilerden ikisi Arzina yakınlarındaki buzlara yakalandı ve mürettebat donarak öldü. Şansölye'nin gemisi tek başına Beyaz Deniz'e ulaştı,
buradan kaptanı karadan Moskova'ya doğru yola çıktı. 1554 yazında İngiltere'ye döndü ve Rusya ile çok önemli bir ticaretin açılmasına aracı oldu. Gemiler 1555 ve 1556'da tekrar Rusya'ya gönderildi. Mayıs 1556'da "Searchthrift"in ayrılması üzerine, "iyi yaşlı beyefendi Usta Cabot, yoksullara en cömert sadakaları verdi, onlardan 'Searchthrift'in iyi talihi ve müreffeh başarısı için dua etmelerini istedi; ve sonra, Christopher'ın işaretiyle, kendisi ve arkadaşları ziyafet verdi ve şirkette bulunanları neşelendirdi; ve bizim amaçladığımız keşfin doğruluğunu gördüğü için çok sevinçliydi, kendisi de genç ve şehvetli şirketin geri kalanıyla birlikte dansa katıldı." Kral II. Philip'in İngiltere'ye varması üzerine Cabot'un maaşı 26 Mayıs 1557'de durduruldu, ancak üç gün sonra Mary maaşı yeniledi. Cabot'un ölüm tarihi kesin olarak öğrenilemedi. Yıl içinde öldüğü varsayılıyor.

Bkz. G.P. Winship, _Cabot Bibliyografyası, Cabots'un Kariyerleri Üzerine Bir Giriş Denemesi ile_ (Londra, 1900); ve H.P. Biggar, "Cabots'un Kuzey Amerika ve Grönland'a Seyahatleri", _Revue Hispanique_, cilt x.
s. 485-593 (Paris, 1903).

(H. P. B.)

[1] Lewis ve Santius hakkında daha fazla bir şey bilinmemektedir.

[2] Tarihler varsayımsaldır. Richard Eden (_Yeni Dünya'nın On Yılları_,
f. 255), Sebastian'ın ona dört yaşındayken babası tarafından Venedik'e götürüldüğünü ve "belirli yıllar sonra" İngiltere'ye döndüğünü;
bu nedenle Venedik'te doğduğunun düşünüldüğünü" söylediğini belirtir; Stow (_Annals_, 1498 yılı altında) "Sebastian Caboto, Cenovalı bir oğul, Bristow'da doğdu" şeklinde yazar.
Galvano ve Herrera da onun doğum yeri onurunu İngiltere'ye verir. Ayrıca bkz.
Nicholls, _Remarkable Life of Sebastian Cabot_ (1869), Henry Harrisse'in _John Cabot ve oğlu Sebastian_ (1896) adlı eseriyle karşılaştırılabilecek bir övgü
anlamı.

CABOTAGE, Fransızcada kıyı ticareti anlamına gelen terim, bir kıyı kılavuzluğu. Muhtemelen _cabot_, yani küçük bir tekneden türetilmiştir ve Cabot ismi de bununla bağlantılı olabilir; kelimenin İspanyolcada burun anlamına gelen _cabo_ kelimesinden geldiği ve "burundan buruna yelken açmak" anlamına geldiği varsayımının pek temeli yoktur.

CABRA, İspanya'nın güneyinde, Cordova eyaletinde, 28 m. G.D. S. Cordova tarafından, Jaen-Malaga demiryolu üzerinde. Nüfus (1900) 13.127. Cabra,
Cabra ve Guadajoz nehirleri arasındaki su havzasını oluşturan Sierra de Cabra ve Sierra de Montilla arasındaki verimli bir
vadide inşa edilmiştir. Kasaba birkaç yüzyıl boyunca bir piskoposluk merkeziydi. Başlıca
binaları, başlangıçta bir cami olan katedral ve Mağribi yönetiminin birçok ilginç kalıntısının başında gelen harap kaledir. Komşu kil tarlaları tuğla ve çanak çömlek üretimi için malzeme sağlar; kasabada kaba kumaş dokunur; ve önemli bir
çiftlik ürünleri ticareti vardır. Cabra, Roma _Baebro_ veya _Aegabro_'sudur. 1240'ta Kastilya'nın III. Ferdinand'ı tarafından Mağribilerden kurtarıldı ve
Calatrava Tarikatı'na emanet edildi; 1331'de Granada'nın Mağribi kralı tarafından yeniden ele geçirildi; ancak sonraki yüzyılda nihayet
Hristiyan İspanya'ya yeniden katıldı.

CABRERA, RAMON (1806-1877), Carlist general, 27 Aralık 1806'da İspanya'nın Tarragona eyaletindeki Tortosa'da doğdu. Ailesinin iki papazlık görevi olması nedeniyle genç Cabrera, Tortosa ilahiyat okuluna gönderildi ve burada asi bir öğrenci, sürekli karışıklıklara karışan ve derslerinde dikkatsiz biri olarak göze çarptı. Küçük emirler aldıktan sonra, piskopos onu rahip olarak atamayı reddetti ve ona Kilise'nin onun mesleği olmadığını ve içindeki her şeyin bir asker olması gerektiğini gösterdiğini söyledi. Cabrera bu tavsiyeye uydu ve VII. Ferdinand'ın ölümü üzerine Carlist komplolarına katıldı. Yetkililer onu sürgüne gönderdi ve o da sahtekar Don Carlos'un güçlerine katılmak için Morella'ya kaçtı. Çok kısa bir sürede, Katalonya, Aragon ve Valensiya'da Don Carlos'un çetelerine liderlik eden Karlist şefler arasında, saf cesaret, fanatizm ve vahşet ile ön sıraya yükseldi. Bir akıncı olarak sık sık başarılı oldu ve Kraliçe Isabella'nın generallerini tekrar tekrar yendiği parlak savaşlarda birçok kez yaralandı. Zaferlerini, hayatlarını bağışlayacağına söz verdiği savaş esirlerini vurarak ve savaş dışı kişilerin hayatlarına ve mallarına saygı göstermeyerek, zalimce eylemlerle lekeledi. Kraliçenin generalleri annesini rehin aldılar, bunun üzerine Cabrera birkaç belediye başkanını ve subayı vurdu. General Nogueras, ne yazık ki Cabrera'nın annesinin vurulmasına neden oldu ve Karlist lider daha sonra o kadar acımasız bir misilleme politikasına başladı ki halk ona "Maeztrazgo'nun Kaplanı" lakabını taktı. Annesinin intikamını almak için 1110 savaş esiri, 100 subay ve dört önde gelen Isabellino'nun eşleri de dahil olmak üzere birçok sivili vurduğunu söylemek yeterli olacaktır. Mareşal Espartero, başlarında Maroto olmak üzere kuzeybatı eyaletlerindeki Carlistleri, 1000 Carlist subayın rütbe ve unvanlarının tanınmasını sağlayan Vergara Sözleşmesi'ne göre teslim olmaya ikna ettiğinde, Cabrera yaklaşık bir yıl boyunca Orta İspanya'da direndi. Mareşal Espartero ve O'Donnell, Isabellino ordularının büyük kısmıyla birlikte, Temmuz 1840'ta Cabrera'yı Fransız topraklarına sürmeyi başarmadan önce Cabrera'ya karşı uzun ve kanlı bir sefer düzenlemek zorunda kaldılar. Louis Philippe hükümeti onu birkaç ay boyunca bir kalede tuttu ve sonra İngiltere'ye gitmesine izin verdi. Burada, taht iddiacısıyla tartıştı ve Montemolin kontu lehine tahttan çekilmesini onaylamadı. 1848'de Cabrera, Katalonya dağlarında Carlist çetelerinin başında yeniden ortaya çıktı. Bunlar kısa süre sonra dağıldı ve tekrar Fransa'ya kaçtı. Bu son çabadan sonra, Carlistlerin propagandasında ve sonraki ayaklanmalarında çok aktif bir rol almadı, ancak Carlistler ona danışmaya devam etti. Yeni adamlar, birçoğu eski düzenli subaylar, 1870-1876 arasında süren savaşta Don Carlos'un danışmanları ve teğmenleri olduğunda gücendi. Gerçekten de, İngiltere'de uzun süre ikamet etmesi, Bayan Richards ile evliliği ve İspanya'dan uzun süre uzak kalması, eski davasına olan bağlılığını ve başarısına olan inancını çok sarsmıştı. Mart 1875'te Cabrera, Don Carlos'a, taht iddiacısının taraftarlarını kendi örneğini izlemeye ve Kraliçe Isabella'nın oğlu olan ve Cabrera'ya ilk taht iddiacısı tarafından verilen
kaptan-general rütbesini ve Morella kontu unvanını tanıyan
XII. Alphonso'nun restore edilmiş monarşisine boyun eğmeye çağırdığı bir bildiri gönderdi. Sadece çok az sayıda önemsiz Carlist Cabrera'nın örneğini izledi ve Don Carlos onu bir hain ilan eden ve tüm onur ve unvanlarından mahrum eden bir bildiri yayınladı. Carlistler tarafından daha sonra hor görülüp lanetlenen Cabrera, 24 Mayıs 1877'de Londra'da öldü. Vatandaşlarının çoğundan fazla ilgi görmedi, onlar da eski davasına olan sadakatsizliğinin yeni duruma faydadan çok zarar verdiğini söylüyorlardı. Dul eşine verilen bir emeklilik maaşı, kolonilerin kaybından sonra 1899'da İspanyol hazinesine yardım amacıyla eşi tarafından reddedildi. (A. E. H.)

CACCINI, GIULIO (1558-1615?), İtalyan müzik bestecisi, aynı zamanda
Giulio Romano olarak da bilinir, ancak bu isimdeki ressamdan ayırt edilebilir, yaklaşık 1558'de Roma'da doğdu ve 1578'de Floransa'da Toskana büyük dükünün hizmetine girdi. Modern operanın ataları olan müzikal dramadaki ilk girişimlerde J. Peri ile işbirliği yaptı (_Dafne_, 1594,
ve _Euridice_, 1600), G. Bardi ve Corsi'nin evlerinde bir araya gelen müzisyenler ve amatörler topluluğu tarafından Floransa'da üretildi. Ayrıca 1601'de, şarkı söylemenin tarihinde ve müzik besteciliğinin geçiş döneminde büyük önem taşıyan bir şarkı koleksiyonu olan _Le nuove musiche_'yi yayınladı. Peri gibi bir
drama yazarı olmaktan ziyade bir lirik besteciydi ve eserlerinin gerçek güzelliği onları
bugün bile
kabul edilebilir kılıyor.

Batı İspanya'da bir eyalet olan CACERES, 1833'te Estremadura'dan alınan ilçelerden oluşmuş ve Kuzey'de Salamanca ve Avila, Doğu'da Toledo, Güney'de Badajoz ve Batı'da Portekiz ile sınırlanmıştır. Nüfus (1900) 362.164; yüzölçümü, 7667
m². Caceres, Badajoz'dan sonra İspanyol eyaletlerinin en büyüğü ve en seyrek nüfuslu olanlarından biridir, ancak sakinlerinin sayısı giderek
artmaktadır. Sierra de Gata ve Sierra de Gredos'un sırasıyla Salamanca ve Avila'nın sınırlarını belirlediği dağlık kuzey ve güneydoğuda birkaç alt sıradağ hariç, neredeyse tüm yüzey düz veya engebeli olup geniş bataklık alanları ve seyrek otlaklarla kaplıdır. Çok az orman vardır ve birçok bölge kuraklıktan muzdariptir. En güneydeki bölge hariç tüm il, merkezi bölgelerden doğudan batıya doğru akan ve kuzeyden Alagon ve Tietar ile güneyden Salor ve Almonte olmak üzere birkaç kolla birleşen Tagus Nehri'nin havzasına aittir. Sıcak doğu rüzgarlarının hakim olduğu yaz ayları hariç iklim ılımandır. Orta miktarda tahıl ve zeytin yetiştirilir, ancak hayvancılık bölgesi olarak Caceres yalnızca Badajoz'dan sonra ikinci sırada yer alır. 1900'de sürüleri ve hayvan sürüleri 1.000.000'den fazlaydı. Koyunları ve domuzlarıyla ünlüdür ve 
yün, jambon ve _embutidos_ adı verilen kırmızı sosisler ihraç eder. Mineral kaynakları
karşılaştırıldığında önemsizdir. 1903'te çalışan toplam maden sayısı
sadece dokuzdu; çıktıları fosfatlardan, az miktarda
çinko ve kalaydan oluşuyordu. Brendi, deri ve mantar ürünleri ve kaba yünlü kumaşlar birçok kasabada
üretiliyor, ancak eğitimin geri kalmışlığı,
iyi yolların olmaması ve genel yoksulluk ticaretin
gelişmesini geciktiriyor. İki Madrid-Lizbon demir yolundan daha kuzeyde olanı eyalete doğudan giriyor; Plasencia'nın güneyinden geçiyor ve burada kuzeyde Salamanca'dan gelen demir yolu ile birleşiyor; ve Portekiz sınırına
Valencia de Alcantara'da ulaşıyor. Bu hat Arroyo'dan Caceres şehrine ve oradan güneye Badajoz'daki Merida'ya giden bir şubeyle destekleniyor. Burada
Seville ve Cordova'dan gelen demiryollarıyla buluşuyor. Caceres'in başlıca kasabaları
Caceres (nüfus 1900, 16.933); Roma köprüsüyle ünlü Alcantara (3248); Plasencia (8208); Trujillo (12.512) ve Valencia de Alcantara
(9417). Bunlar ayrı makalelerde anlatılıyor. Arroyo veya Arroyo del
Puerco (7094), önemli bir tarım pazarıdır. (Ayrıca ESTREMADURA'ya bakın.)

İspanyol Caceres eyaletinin başkenti CACERES, Tagus nehrinin yaklaşık 20 m. güneyinde, Caceres-Merida demiryolu üzerinde ve iki Madrid-Lizbon demiryolunun daha kuzeydekisiyle Arroyo'da, 10 m. B.'de buluşan bir şube hattı üzerinde.
Nüfus (1900) 16.933. Caceres, doğu ve batı yönünde uzanan alçak bir sırtta göze çarpan bir
yüksekliği işgal eder. En yüksek noktada, eski şehre bakan, antik sarayları ve devasa duvarları, geçitleri ve kuleleri olan güzel bir Gotik kilise olan San Mateo'nun yüksek kulesi yükselir.
Sarayların çoğu, özellikle eyalet meclisi, Abrantes dükleri ve la Torre kontlarının sarayları, ortaçağ iç mimarisinin iyi örnekleridir. Eskiden İspanya'nın en iyilerinden biri olan Cizvitlerin manastırı ve koleji laikleştirilmiş ve bir hastaneye dönüştürülmüştür. Duvarların ötesinde alçak bir zemine inşa edilen modern kasabada, mahkemeler, belediye binası, okullar ve Alagon nehri kıyısındaki Coria piskoposlarının sarayı (nüfusu 3124) bulunmaktadır. Caceres'in endüstrileri arasında mantar ve deri ürünleri imalatı, çanak çömlek ve kumaş yer almaktadır. Ayrıca komşu madenlerden tahıl, yağ, hayvancılık ve fosfat ticareti de yapılmaktadır. _Caceres_ adı muhtemelen Mağribi _Alcazar_, bir kule veya kaleden gelen _Los
Alcazares_'in bir uyarlamasıdır; ancak sıklıkla Merida-Salamanca yolundaki iki Roma kampı olan komşu _Castra Caecilia_ ve _Castra
Servilia_ ile bağlantılıdır. Kasaba
Roma kökenlidir ve muhtemelen _Norba Caesarina_'nın yerinde bulunmaktadır. Birkaç
Roma yazıtı, heykel ve diğer kalıntılar keşfedilmiştir.

CACHAR veya KACHAR, Doğu Bengal ve Assam eyaletinde, Britanya Hindistanı'nın bir ilçesidir. Surma veya Barak nehrinin üst havzasını
işgal eder ve üç tarafı yüksek tepelerle çevrilidir. Alanı 3769 metrekaredir. Ova ve tepeler arasında doğal olarak
bölünmüştür. Manzara güzeldir,
tepeler genellikle dik bir şekilde yükselir ve ormanlarla kaplıdır,
ova ise küçük izole dalgalanmalar ve zengin bitki örtüsüyle monotonluktan kurtulmuştur. Surma ana nehirdir ve kuzeyden gelen başlıca kolları Jiri ve Jatinga, güneyden gelen
Sonai ve Daleswari'dir. İklim son derece nemlidir. Birkaç geniş bataklık, özellikle de taşkın zamanında göle dönüşen Chatla bataklığı, ovanın karakteristiğidir. Bu alüvyonludur ve önemli
bir
pirinç mahsulü verir, ardından çay gelir. İkinci ürünle bağlantılı endüstri nüfusun büyük bir kısmını istihdam eder; imalat
endüstrileri ise önemsizdir. Assam-Bengal demiryolu, başkent Silchar da dahil olmak üzere bölgeye hizmet eder. 1901'deki bölgenin nüfusu 455.593'tü ve büyük ölçüde komşu Sylhet bölgesinden gelen göç nedeniyle büyük bir artış gösterdi. Ova, bölgenin en yoğun nüfuslu kısmıdır; Kuzey Cachar Tepeleri'nde nüfus seyrektir. Nüfusun yaklaşık %66'sı Hindu ve %29'u Müslümandır. Bölgenin üç idari bölümü vardır: Silchar, Hailakandi ve Kuzey Cachar. Bölge, adını
Kachari kabilesinin eski yöneticilerinden alır; bunlardan buraya yerleşen ilk kişiler, 1536'da Assam vadisinden ve 1706'da Kuzey Cachar Tepeleri'nden Ahomlar tarafından kovulduktan sonra 18. yüzyılın başlarında buraya yerleşmişlerdir. 18. yüzyılın
sonlarına doğru Burmanlar, Kachari rajasını kovmakla
ve topraklarını ilhak etmekle tehdit ettiler; ancak İngilizler bunu engellemek için müdahale ettiler
ve 1830'da varisi olmayan son rajanın ölümü üzerine, anlaşmayla bölgeyi elde ettiler. Yüzyılın başlarında Kuzey Cachar Tepeleri'nde rajanın bir hizmetkarı tarafından kurulan ve daha sonra bu şekilde tanınan ayrı bir prenslik, yöneticilerinin kötü davranışları nedeniyle 1854'te İngilizler tarafından ele geçirildi. Bölgenin güney kısmı, 19. yüzyılda çalkantılı Lushais kabilesi tarafından birkaç kez yağmalandı. CACHOEIRA, Brezilya'nın Bahia eyaletinin önemli bir iç kasabasıdır, Paraguassu nehri üzerinde, Sao Salvador'a yaklaşık 48 m. uzaklıktadır ve nehir tekneleriyle bağlıdır. Şehrin nüfusu (1890) 12.607; belediyenin nüfusu 48.352'dir.
Bahia Merkez demiryolu bu noktadan başlar ve B.'nin G.'sine Machado Portella'ya, 161 m. ve K.'sine Feira de Santa Anna'ya, 28 m. uzanır. Nehrin alt seviyelerinde (deniz seviyesinden 52 ft. yükseklikte) kötü bir konumda olmasına ve yıkıcı sellere maruz kalmasına rağmen, Cachoeira eyaletin en gelişen ticari ve endüstriyel merkezlerinden biridir. Şeker ve tütün ihraç eder ve puro ve pamuk fabrikalarıyla ünlüdür.

KAKTÜS. Bu kelime, eski Yunanlılar tarafından dikenli bir bitkiye [Yunanca: Kaktos] biçiminde uygulanmış, Linnaeus tarafından, çoğu dikenli ve yapraksız olan, bazıları [v.04 s.0925] güzel çiçekler üreten ve artık bahçelerimizde o kadar popüler olan, merak uyandıran sulu veya etli gövdeli bitkilerin bir grubunun adı olarak benimsenmiştir ve bu isim artık tanıdık hale gelmiştir. Linnaeus tarafından uygulandığı şekliyle, _Cactus_ ismi, günümüzde birkaç modern cinsi kapsayan doğal düzen Cactaceae ile neredeyse aynıdır. Grubun modern bölümleri için benimsenen isimler tarafından tamamen bir kenara bırakılan birkaç Linnaean genel terimden biridir. 

[Resim: ŞEKİL 1.--Dikenli Armut (_Opuntia vulgaris_). 1, Çiçek
azaltılmış; 2, Dikey kesitte aynı; 3, Düzleştirilmiş dal çok küçülmüştür; 4,
Çiçeğin yatay düzenleme planı.]

_Kaktüsler_ genel olarak odunsu bir eksene sahip, etli gövdeleri oluşturan kalın hücresel doku kütleleriyle kaplı bitkiler olarak tanımlanabilir. Bunlar karakter ve biçim olarak son derece çeşitlidir, küresel, silindirik, sütunlu veya yapraklı genişlemelere veya kalın eklem benzeri bölümlere düzleştirilmiştir, yüzey ya kavun gibi nervürlüdür ya da meme ucu benzeri çıkıntılara dönüşmüştür veya çeşitli açısaldır, ancak türlerin çoğunda bol miktarda boynuzsu diken tutamları bulunur, bunlardan bazıları aşırı keskin ve güçlüdür. Bu tutamlar tomurcukların konumunu gösterir, ancak bunlardan nispeten azı gelişmiştir.
Saplar çoğu durumda yapraksızdır, terimi popüler anlamda kullanırsak;
yapraklar varsa, genellikle küçük pullara indirgenmiştir. Ancak bir cinste, _Peireskia_, saplar daha az suludur ve yapraklar oldukça etli olsa da, olağan formda gelişmiştir. Çiçekler sıklıkla büyük ve gösterişlidir ve genellikle yüksek renklerinden dolayı çekicidir. _Cereus_ ile temsil edilen bir grupta, dış yüzeyinde tabana doğru küçük ve ilk başta göze çarpmayan pulların geliştiği, yukarı doğru giderek büyüyen ve sonunda kalabalık, çok sayıda ve taçyapraksı hale gelen, huni şeklinde bir çiçek oluşturan, güzelliği pistil ile birlikte merkezi işgal eden çok sayıda göze çarpan stamen tarafından çok daha fazla vurgulanan, az çok uzun bir tüpten oluşurlar. _Opuntia_ ile temsil edilen başka bir grupta (şekil 1), çiçekler döner, yani uzun tüp çok kısa bir tüple değiştirilir. Her iki grupta da, tüpün tabanında yumurtalık, dikenli armut veya Hint inciri olarak bilinen
_Opuntia_ tarafından üretilen etli (genellikle yenilebilir) bir meyveye dönüşür.

Başlıca modern cinsler, az önce açıklanan
çiçek tüpündeki farklılıklara göre gruplandırılır. Uzun tüplü çiçeklere sahip olanlar
_Melocactus_, _Mammillaria_, _Echinocactus_, _Cereus_, _Pilocereus_,
_Echinopsis_, _Phyllocactus_, _Epiphyllum_, &c. cinslerini içerirken; kısa tüplü çiçeklere sahip olanlar
_Rhipsalis_, _Opuntia_, _Peireskia_ ve bir veya iki
küçük öneme sahip türlerdir. Kaktüsler neredeyse tamamen Yeni Dünya'ya aittir; ancak Opuntia'ların bazıları Avrupa'nın belirli bölgelerine, özellikle Akdeniz kıyılarına ve İtalya'nın volkanik toprağına o kadar uzun süre dağılmıştır ki, bazı yerlerde toprağı ele geçirmiş ve yerli bitki örtüsünden zorlukla ayırt edilebiliyor gibi görünmektedir. Etkiledikleri yaşam alanları tropikal Amerika'nın sıcak ve kuru bölgeleridir; bu kuraklığa, derilerinin kalınlığı ve buharlaşan gözeneklerin veya stomaların yetersizliği nedeniyle dayanabilmektedirler; bu koşullar, içerdikleri nemin çok hızlı bir şekilde taşınmasına izin vermemektedir; kalın etli saplar ve dallar bir su deposu içerir. Sulu meyveler sadece yenilebilir değil, aynı zamanda hoştur ve ateşlerde serinletici bir içecek olarak serbestçe verilir. İspanyol Amerikalılar Opuntiaları evlerinin etrafına dikerler ve burada geçilmez çit görevi görürler.

Kavun dikeni veya Türk başlığı kaktüslerinin cinsi olan MELOCACTUS, yakın tarihli bir tahmine göre, çoğunlukla Batı Hint Adaları, Meksika ve Brezilya'da yaşayan yaklaşık 90 tür içerir ve birkaçı Yeni Granada'ya kadar uzanır. Tipik tür, _M. communis_, 1 ft. ila 2 ft. yüksekliğinde, yuvarlak veya oval formda, yüzeyi kavun kaburgaları gibi çok sayıda oluğa bölünmüş, çıkıntılı açılara sahip, düzenli bir dizi yıldız dikenle ayarlanmış - her demet yaklaşık beş büyük dikenden oluşur, daha küçük ancak keskin kıllarla birlikte - ve bitkinin ucu, pamuksu yünle sıkıca paketlenmiş, kırmızımsı kahverengi, iğne benzeri kıllardan oluşan 3 ila 5 inç. yüksekliğinde silindirik bir taçla taçlandırılmıştır. Bu tacın tepesinde, yün kütlesinden yarı çıkıntılı küçük gül pembesi çiçekler üretilir ve bunların ardından küçük kırmızı meyveler gelir. Bu garip bitkiler genellikle onları destekleyecek çok az veya hiç toprağın olmadığı kayalık yerlerde büyür; ve kuraklık zamanlarında sığırların susuzluklarını gidermek için onlara başvurdukları, önce boynuzlarıyla onları parçalayıp dış kabuklarını kopardıkları ve sonra nemli sulu kısımlarını yedikleri söylenir. Hoş bir ekşi tada sahip olan meyve, Batı Hint Adaları'nda sıklıkla yenir. _Melocacti_ çiçekleri taşıyan belirgin cephalium veya taç ile ayırt edilir.

MAMMILLARIA.--Çoğunluğu Meksika, birkaç Brezilya ve Batı Hint olmak üzere yaklaşık 300 türden oluşan bu cins, meme kaktüsü olarak adlandırılır ve küresel veya silindirik etli bitkilerden oluşur. Bu bitkilerin yüzeyi, _Melocactus_'ta olduğu gibi, alternatif oluklara sahip sırtlar halinde kesilmek yerine, spiral olarak düzenlenmiş, meme benzeri silindirik veya köşeli tüberküllere ayrılmıştır ve küçük bir yünlü yastıktan çıkan dikenlerden oluşan bir tutamla sonlanır. Çiçekler, mammillerin arasından, gövdenin üst kısmına doğru, genellikle tepe noktasının hemen altındaki bir bölgede bulunur ve mor, gül pembesi, beyaz veya sarı renktedir ve orta büyüklüktedir. Dikenleri çeşitli renklerdedir, beyaz ve sarı tonlar baskındır ve dikenlerin areolalarının veya tutamlarının simetrik düzenlemesinden dolayı çok güzel nesnelerdir ve bu nedenle sıklıkla oturma odası bitki kutularında saklanırlar. Serin bir serada serbestçe büyürler.

[Resim: ŞEKİL 2.--_Echinocactus_ çok küçülmüştür; çiçekler
birkaç inç çapındadır.]

ECHINOCACTUS (şekil 2), kirpi kaktüsünün popüler adını taşıyan cinse verilen addır. Güneybatı Amerika Birleşik Devletleri'nden Brezilya ve Şili'ye kadar dağılmış yaklaşık 200 türden oluşur. Bunlar, takımın karakteristik etli gövdelerine sahiptir, bunlar küresel, dikdörtgen veya silindiriktir ve _Melocactus_'taki gibi nervürlüdür veya belirgin tüberküllere ayrılmıştır ve çoğu, tomurcukların yerini işgal eden küçük yünlü yastıklara yerleştirilmiş sert, keskin çamlarla donatılmıştır. Bitkinin tepesine yakın yerlerde üretilen çiçekler genellikle büyük ve gösterişlidir, hakim renkler sarı ve gül rengidir. Bunların ardından, dışarı atılmış ve sıklıkla pullu veya dikenli olan sulu meyveler gelir, bu bakımdan bu cins hem _Melocactus_ hem de _Mamrmllaria_'dan farklıdır, bu türlerde meyveler daldırılmış ve pürüzsüzdür. En ilginç türlerden biri, zaman zaman çok büyük bitkileri ithal edilen _E. ingens_'tir. Bu büyük bitkilerin 40 ila 50 sırtı vardır, bunların üzerine tomurcuklar ve diken kümeleri aralıklarla batırılır, dikenlerin toplam sayısı bazı durumlarda tek bir bitkide 50.000'in üzerinde olarak hesaplanmıştır. Bu dikenler Meksikalılar tarafından kürdan olarak kullanılır. Bitkiler yavaş büyür ve bol güneş ısısına ihtiyaç duyar; kum ve ince kırılmış tuğla karışımı olan kumlu tınlı toprağa ihtiyaç duyarlar ve kışın
kuru tutulmalıdırlar.

CEREUS.--Bu grup meşale dikeni olarak bilinir.
Yaklaşık 100 türden oluşur, büyük ölçüde Meksika'ya özgüdür ancak Güney Amerika ve
Batı Hint Adaları'na dağılmıştır. Gövdeleri sütunlu veya uzundur, ikincisinin bir kısmı
yerde sürünür veya ağaç gövdelerine tırmanır, büyüdükçe kök salar. Cinsin en büyük ve en çarpıcı türü olan _C. giganteus_,
New Mexico'nun sıcak, kurak, çöl bölgelerine özgüdür,
burada kayalık vadilerde ve dik dalları olan uzun gövdelerin telgraf direklerine benzediği dağ yamaçlarında yetişir. Saplar 50 ft. ila 60 ft. yüksekliğe kadar büyür ve 1 ft. ila 2 ft. çapındadır, genellikle dallanmamıştır, ancak bazen ana gövdeden dik açıyla büyüyen ve sonra yukarı doğru kıvrılan ve ona paralel olarak büyümeye devam eden dallarla donatılmıştır [v.04 s.0926]; bu sapların on iki ila yirmi kaburgası vardır, bunların üzerinde yaklaşık bir inçlik aralıklarla kalın sarı yastıkları olan tomurcuklar bulunur, bunlardan beş veya altı büyük ve çok sayıda küçük diken çıkar. Bu bitkinin 2 ila 3 inç uzunluğunda yeşil oval gövdeli meyveleri, Pimo ve Papagos Kızılderililerinin mükemmel bir reçel hazırladığı koyu kırmızı bir posa içerir; ayrıca olgun meyveyi bir yiyecek maddesi olarak kullanırlar, uzun bir direğe bağlı çatallı bir çubuk vasıtasıyla toplarlar. Cereuse'ler en ilginç ve güzel sera bitkilerimizden bazılarını içerir. Kuzey ve Güney Amerika'da 25 ila 30 türü bulunan müttefik cins _Echinocereus_'ta gövdeler kısa, dallı veya basittir ve hepsi keskin, korkutucu dikenlerle donatılmış birkaç veya birçok sırtla bölünmüştür. _E. pectinatus
_bektaşi üzümüne benzeyen, çok iyi yenilen morumsu bir meyve üretir; ve Meksikalılar tarafından _cabeza del
viego_ olarak adlandırılan gövdenin etli kısmı, dikenleri çıkardıktan sonra onlar tarafından sebze olarak yenir.

Yaşlı adam kaktüsü olan PILOCEREUS, diken tutamlarıyla birlikte gelişmiş saç benzeri gövdelerin bulunduğu uzun, dik, etli, açılı gövdelere sahip küçük bir cins oluşturur; bu gövdeler oldukça kaba olsa da yaşlı bir adamın beyaz saçlarına biraz benzer. Bitkiler _Cereus_ ile neredeyse akraba olup,
başlıca çiçeklerin tabanını çevreleyen ve yoğun yünlü bir baş veya cephalium oluşturan daha uzun ve daha zayıf saç benzeri dikenler geliştiren çiçekli kısımda farklılık gösterir.
En bilinen tür, seralarda nadiren bir veya iki fitten daha uzun görülse de, kendi ülkesinde 20 ft. ila 30 ft.'ye ulaşan bir Meksika bitkisi olan _P.
senilis_'tir.

ECHINOPSIS, bazı yazarlar tarafından _Cereus_'tan ayrılmış bir başka küçük tür grubudur.
Boyu bodur, nervürlü, küresel veya silindirik bitkilerdir; ve
sapın tepesi yerine yan taraftan üretilen çiçekler büyüktür ve bazı durumlarda çok güzeldir, az çok kıllı tüylerle kaplı olan tüpün uzunluğuyla dikkat çekicidir.
Brezilya, Bolivya ve Şili'ye özgüdür.

[Resim: ŞEKİL 3.--Phyllocactus'un dalı çok küçülmüştür; çiçekler
6 inç veya daha fazla çaptadır.]

PHYLLOCACTUS (şekil. 3), Yaprak Kaktüsü ailesi, Orta ve tropikal Güney Amerika'da bulunan yaklaşık bir düzine türden oluşur. Bunlar, daha önce fark edilen tüm formlardan, çalımsı ve epifital bir yapıya sahip olmaları ve kalın etli yapraklara benzeyecek şekilde sıkıştırılmış ve genişlemiş dalları, güçlü bir orta eksen ve yuvarlak odunsu bir tabana sahip olmaları bakımından farklıdır. Bu yaprak benzeri dalların kenarları, dikenli cinslerdeki diken kümeleri gibi, az çok çentikli çentiklere sahiptir ve bu çentiklerden büyük gösterişli çiçekler üretilir. Bahçe bitkileri olarak, _Phyllocacti_ tüm ailenin en süs bitkileri arasındadır, kolay yetiştirilir, serbestçe çiçek açar ve dikkat çekici derecede gösterişlidir, çiçeklerin rengi koyu kırmızıdan, gül pembesine ve kremsi beyaza kadar değişir. Çelikler, büyüme başlamadan önce ilkbaharda kolayca çıkar; 3 inçlik veya 4 inçlik saksılara dikilmelidir. saksılar, iyi drene edilmiş, ince kırılmış çömlek ve kum karışımıyla çok gözenekli hale getirilmiş tınlı toprakta ve 60 derecelik bir sıcaklığa yerleştirilmiş; bu saksılar köklerle doldurulduğunda daha büyük saksılara kaydırılmalıdır, ancak aşırı saksılamadan kaçınılmalıdır. Yaz aylarında önemli
sıcağa, mümkün olan tüm ışığa ve bol havaya ihtiyaç duyarlar; kışın 45 derece veya 50 derecelik bir
sıcaklık yeterli olacaktır ve köklerinde tolere edilebilir
bir şekilde kuru tutulmalıdırlar. İlkbaharda gerekirse daha büyük saksılara sahip olabilirler ve sıcak ve oldukça nemli bir atmosferde tutulmalıdırlar; ve
Haziran sonunda, yeni büyüme yaptıklarında, sadece gerektiği kadar su verilerek
güney duvarının altına tam güneşe çıkarılabilirler.
Sonbaharda serin bir eve geri döndürülmeli ve kuru bir sobada kışlatılmalıdırlar. Bunları dışarıda olgunlaştırmak için çevirmek, çiçek elde etmenin en kesin yoludur, ancak bir miktar yaşa gelene kadar serbestçe çiçek açma alışkanlığı edinmezler. Genellikle _Epiphyllum_ olarak adlandırılırlar, ancak bu isim,
uygun şekilde, bir sonraki bahsedilecek grupla sınırlıdır.

EPIPHYLLUM.--Bu isim artık, dalları etli yapraklar şeklinde genişlemiş olması bakımından _Phyllocactus_ ile aynı olan, ancak kısa kesik yaprak benzeri kısımlara bölünmüş olması bakımından farklılık gösteren, iki veya üç cüce dallı Brezilya epifit bitkisiyle sınırlıdır. Bu kısımlar eklemlidir, yani kendiliğinden ayrıldıkları bir eklemle donatılmıştır; kenarları tırtıklı veya dişlidir ve büyük ve gösterişli, macenta veya koyu kırmızı olan çiçekler, terminal eklemlerin
tepe noktasında belirir. _E'de. truncatum_ çiçekler diğer _Kaktüslerden_ çok
farklı bir görünüme sahiptir, çünkü borunun ağzı eğiktir ve tüm segmentler uçta geriye doğru kıvrılmıştır. Bu bitkileri oluşturan kısa ayrı parçalar birbirinden dışarı doğru büyür, böylece
dalların uçtan birleşmiş yapraklara benzediği söylenebilir.

RHIPSALIS, çoğunlukla Orta ve Güney Amerika'da, ancak birkaçı tropikal Afrika ve Madagaskar'da bulunan yaklaşık 50 tropikal türe ait bir cinstir. Çok
heterojen bir gruptur, odunsu bir eksene sahip etli gövdelidir, dalları köşeli, kanatlı, yassı veya silindiriktir ve çiçekleri küçük, kısa tüplüdür, ardından küçük, yuvarlak, bezelye biçimli meyveler gelir. _Rhipsalis
Cassytha_, beyaz meyveleriyle yüklü olarak görüldüğünde, bir ökse otu dalına biraz benzer. Tüm türler, alışkanlık olarak epifitaldir.

OPUNTIA, dikenli armut veya Hint incir kaktüsü, Kuzey Amerika, Batı Hint Adaları ve Güney Amerika'nın daha sıcak bölgelerinde bulunan ve Şili'ye kadar uzanan yaklaşık 150 türden oluşan büyük bir tipik gruptur. Görünüş olarak diğer gruplardan çok farklıdırlar. Etli çalılardır, yuvarlak, odunsu gövdeleri ve çok sayıda etli dalı vardır, türlerin çoğunda ayrı eklemler veya kısımlar oluşur, bunlar çok sıkıştırılmış, genellikle eliptik veya suborbikülerdir, küçük, etli, kadük yapraklarıyla spiral çizgiler halinde noktalanmıştır, koltuk altlarında iki formda dikenli veya kancalı dikenlerin areolleri veya tutamları bulunur. Çiçekler çoğunlukla sarı veya kırmızımsı sarıdır ve üstte geniş bir yara izi bulunan, yumuşak, etli kabuklarında küçük diken tutamlarıyla donatılmış armut veya yumurta biçimli meyvelerle takip edilir. _O. vulgaris_ ve _O. Tuna_'nın tatlı, sulu meyveleri dikenli armut adı altında sıkça yenir ve serinletici özellikleri nedeniyle çok beğenilir. Bu iki tür de meyveleri için Güney Avrupa, Kanarya Adaları ve Kuzey Afrika'da yaygın olarak yetiştirilir; meyveler Covent Garden Market'te ve metropolün önde gelen meyvecilerinin dükkanlarında sıklıkla görülür. _O. vulgaris_ İngiltere'nin güneyinde dayanıklıdır.

Cochineal böceği, bazı yazarlar tarafından _Nopalea_ adıyla ayrılan bir _Opuntia_ (_O.coccinellifera_) türüyle,
ve bazen de _O. Tuna_ ile beslenir. Nopal ve ton balığı plantasyonları, nopaleries olarak adlandırılır, bu böceği, _Coccus Cacti_'yi yetiştirmek amacıyla kurulur ve bunlar genellikle 50.000'e kadar bitki içerir. Dişiler bitkilere Ağustos civarında yerleştirilir ve dört ay içinde ilk cochineal mahsulü toplanır, yıl boyunca iki tane daha üretilir. Böceğin anavatanı Meksika'dır ve orada az çok yetiştirilir; ancak arzımızın büyük kısmı Kolombiya ve Kanarya Adaları'ndan gelir.

PEIRESKIA ACULEATA veya Barbados bektaşi üzümü, Linnaeus'un _Cactus peireskia_'sı, odunsu gövdeleri ve yaprak taşıyan
dalları olmasıyla diğerlerinden farklıdır, yaprakları biraz etli, ancak bunun dışında sıradan
laminat karakterdedir. Çiçekler subpanikülat, beyaz veya sarımsıdır. Bu
tür, sıklıkla diğer _Cacti_'leri aşılamak için bir stok olarak kullanılır.
Bu cinsin, çoğunlukla Meksika'lı olmak üzere, yaklaşık bir düzine türü bilinmektedir.

CADALSO VAZQUEZ, JOSE (1741-1782), İspanyol yazar, 8 Ekim 1741'de Cadiz'de doğdu. Yirminci yaşını tamamlamadan önce İtalya, Almanya, İngiltere, Fransa ve Portekiz'i
dolaştı ve bu ülkelerin edebiyatlarını
inceledi. İspanya'ya döndüğünde orduya katıldı
ve albay rütbesine yükseldi. 27 Şubat 1782'de Cebelitarık kuşatmasında öldürüldü. İlk yayımlanan eseri kafiyeli bir trajedi olan _Don Sancho Garcia, Conde de Castilla_ (1771) idi. Sonraki yıl, yüzeysel bilgi üzerine bir düzyazı hicvi olan _Eruditos a la Violeta_ adlı eserini yayımladı ve bu eser çok başarılı oldu. 1773'te çeşitli şiirlerden oluşan bir cilt _Ocios de mi juventud_ ortaya çıktı ve ölümünden sonra el yazmaları arasında _Lettres Persanes_ tarzında bir dizi hayali mektup bulundu; bunlar 1793'te _Cartas
marruecas_ başlığı altında yayımlandı. Eserlerinin iyi bir baskısı Madrid'de 3 cilt halinde, 1823'te yayınlandı. Bu, R. Foulche-Delbosc tarafından yayınlanan _Obras ineditas_ (Paris, 1894) ile desteklenmiştir.

[v.04 s.0927] CADAMOSTO (veya CA DA MOSTO), ALVISE (1432-1477), Venedikli bir
kaşif, denizci ve yazar, Batı Afrika'ya Portekiz hizmetinde yaptığı yolculuklarla
ünlenmiştir. 1454'te Venedik'ten Flanders'a doğru yola çıktı ve Cape St Vincent açıklarında ters rüzgarlar tarafından alıkonulduktan sonra,
Prens Henry the Navigator tarafından kaşifleri arasına alındı ​​ve güneye doğru yelken açan (22 Mart 1455) bir seferin komutası verildi. Madeira grubunu ve Kanarya Adaları'nı ziyaret ederek (her ikisi hakkında da ayrıntılı bir açıklama yapar, özellikle Avrupa sömürgeleştirmesi ve yerel geleneklerle ilgilidir) ve Batı Sahra kıyılarını geçerek (aynı şekilde kabilelerini, ticaretini ve ticaret yollarını da ayrıntılı olarak anlatır), Senegal'e geldi, ki onun bize anlattığına göre alt rotası Portekizliler tarafından
daha önce keşfedilmişti. 60 m. yukarıda. Senegal'in güneyindeki zenci toprakları ve kabileleri ve
özellikle Budomel ülkesi ve halkı, yaklaşık 50 m. nehrin ötesinde, daha sonra eşit derecede zengin
ilginç ayrıntılarla ele alınır ve Cadamosto oradan Gambiya'ya doğru ilerledi,
burada biraz mesafe tırmandı (burada ayrıca ırkları, tavırları ve gelenekleri de dikkatle inceledi), ancak yerlilerin aşırı derecede düşmanca olduğunu gördü
ve böylece doğrudan Portekiz'e döndü. Cadamosto, bu yolculuğun tuttuğu
haritaya açıkça atıfta bulunur. Gambiya'nın ağzında "Güney Arabası"nın (Güney Haçı) bir gözlemini kaydeder. Ertesi yıl (1456)
Prens Henry'nin himayesinde tekrar yola çıktı. Cape Blanco'yu ikiye katlayarak
ters rüzgarlar tarafından denize sürüldü ve böylece Cape Verde Adaları'nın bilinen ilk keşfini yaptı. Boavista ve Santiago'yu keşfettikten sonra
ve buralarda ıssızlık olduğunu gördükten sonra Afrika anakarasına geri döndü ve
Gambiya, Rio Grande ve Geba'ya doğru ilerledi. Oradan Portekiz'e döndükten sonra, 1463'te Venedik'te tekrar ortaya çıkana kadar orada kalmış gibi görünüyor. 1477'de öldü. 

İki seyahatinin anlatımlarının yanı sıra, Cadamosto, 1461'de (veya 1462'de) Pedro de Cintra'nın Sierre Leone'ye ve ötesine, Cape Mesurado'dan El Mina'ya ve Altın Sahili'ne yaptığı keşiflerin bir anlatısını bıraktı; tüm bu ilişkiler ilk olarak 1507 Vicenza Seyahat ve Seyahat Koleksiyonu'nda (_Paesi
novamente retrovati et novo mondo da Alberico Vesputio Florentino_) ortaya çıktı; o zamandan beri sık sık yeniden basılmış ve çevrilmiştir (_örn._ 1508, 1512, 1519, 1521, 1550'deki (Ramusio) İtalyanca metin, &c.; Lat. versiyonu, _Itinerarium
Portugallensium_, &c.,1508, 1532 (Grynaeus), &c.; Fr. _Sensuyt le nouveau
monde_, &c., 1516, 1521; Almanca, _Newe unbekante Landte_, &c., 1508). Ayrıca bkz.
C. Schefer, _Relation des voyages ... de Ca' da Mosto_ (1895); R.H.
Major, _Henry the Navigator_ (1868), s. 246-287; C.R. Beazley, _Henry the
Navigator_ (1895), s. 261-288; Yule Oldham, _Discovery of the Cape Verde
Islands_ (1892), özellikle s. 4-15.

Cenevizli Antonio Uso di Mare'nin (Antoniotto Ususmaris), 12 Aralık 1455 tarihli meşhur mektubunu (1291 Ceneviz-Hint seferinin hayatta kalan son soyundan gelenle Gambiya'da veya yakınında gerçekleşen bir toplantıyı kaydettiği iddia ediliyor) Cadamosto'ya Batı Afrika'ya eşlik ettikten sonra yazdığı belirtilebilir; bkz. Beazley, _Dawn of Modern
Geography_ (1892), iii. 416-418.

CADASTRE (Geç Lat. _capitastrum_'dan gelen Fransızca bir kelime, bir anket vergisi kaydı), bir ülkenin gerçek mülkünün, alan, sahipler ve değerin ayrıntılarıyla birlikte kaydı. Bir "kadastro araştırması", bu nedenle, Domesday Kitabı gibi bilgileri veren bir
araştırmadır, ancak terim bazen Birleşik Krallık'ın Ordnance Survey'i (1=2500) için gevşekçe kullanılır, bu da her tarlanın veya arazi parçasının alanını verecek kadar büyük bir ölçektedir. CADDIS-FLY ve CADDIS-WORM, bazen Neuroptera'ya, bazen de vücudun ve kanatların tüylü giysilerine atıfla özel bir tür olan Trichoptera'ya atıfta bulunularak güvelere yüzeysel bir benzerliği olan böceklere verilen isimdir. Bu özelliğin dışında Trichoptera, tipik Neuroptera'dan, kanatların nispeten basit, çoğunlukla uzunlamasına
sinirlenmesi, mandibulaların yokluğu veya eskimişliği ve
ağız parçalarının geri kalanının yarı-haustelat yapısı bakımından da farklıdır.
Bazen
caddis sinekleri birkaç aileye atfedilse de, gruplar arasındaki farklar büyük bir öneme sahip değildir. Bu nedenle böceklerin
tek bir aile olan _Phryganeidae_'yi oluşturduğu daha uygun bir şekilde kabul edilebilir.
Caddis kurtları olarak bilinen larvalar suda yaşar. Olgun dişiler yumurtalarını
suya bırakır ve yeni yumurtadan çıkan larvalar kendilerine kum taneleri, tahta parçaları veya
böceğin tükürük bezlerinden salgılanan ipekle birbirine yapışmış yapraklar gibi çeşitli parçacıklardan yapılmış kılıflar sağlar. Bu kılıflar yapı ve şekil olarak büyük ölçüde farklılık gösterir. _Phyrganea_'nınkiler, uygun bir uzunlukta kesilmiş ve uzun, spiral şeklinde kıvrılmış bir bant halinde yan yana yerleştirilmiş dal veya yaprak parçalarından oluşur ve bir alt silindirik boşluğun duvarını oluşturur. _Helicopsyche_ tüpünün boşluğu, kum tanelerinden oluşmuştur ve kendisi spiral olarak kıvrılmıştır, böylece kasa tam olarak küçük bir salyangoz kabuğuna benzer. _Limnophilus_ türlerinden biri küçük ama bütün yapraklar kullanır; bir diğeri, gölet salyangozu _Planorbis_'in kabuklarını;
bir diğeri, tüpün uzun eksenine göre enine düzenlenmiş çubuk parçalarını kullanır. Solunum için gerekli olan suyun serbestçe içeri ve dışarı akmasını sağlamak için, bu, filamentli
abdominal trakeal solungaçlar aracılığıyla gerçekleştirilir, tüpün iki ucu açıktır. Bazen kasalar sabittir, ancak daha sıklıkla taşınabilirdir. İkinci durumda larva, kalın kitinli başı ve bacakları daha büyük delikten dışarı çıkarken suyun dibinde veya bitki gövdelerinde sürünür, yumuşak savunmasız karnının arka ucundaki bir çift güçlü kanca vasıtasıyla tüpün ipek astarını güvenli bir şekilde tutar. Yiyecekleri çoğunlukla bitkisel niteliktedir. Ancak bazı türlerin etobur olduğu iddia edilir ve _Hydropsyche_ cinsinin Kuzey Amerika formunun, suda yaşayan küçük hayvan organizmalarını yakalamak için yuvasının ağzının etrafına ipek bir ağ ördüğü söylenir. Pupa aşamasına geçmeden önce larva, tüpün deliğini kısmen ipek veya gevşekçe birbirine sarılmış ve suya geçirgen taş parçalarıyla kapatır. Bu geçici koruma sayesinde olgun böceğe çok benzeyen aktif pupa, daha sonra güçlü çeneleri vasıtasıyla bir yol ısırır ve suyun yüzeyine yükselerek pupa derisini döker ve cinsel olarak yetişkin hale gelir.

Yukarıdaki taslak, caddis sineklerinin büyük çoğunluğunun yaşam tarihini betimleyici olarak kabul edilebilir. Burada sadece olgun dişinin kanatsız ve larvanın karasal olduğu, yosun veya çürümüş yapraklarda yaşadığı anormal bir form olan _Enoicyla pusilla_'dan bahsetmek yeterlidir.

Caddis sinekleri evrensel olarak dağılmıştır. Jeolojik olarak Oligosen dönemine kadar uzandıkları bilinmektedir ve bunlara atfedildiği düşünülen kanatlar Liyas ve Jura yataklarında bulunmuştur.

(R. I. P.)

CADDO, adını güneyde Caddos, Wichita ve Kichai, kuzeyde ise Pawnee ve Arikara kabileleri tarafından temsil edilen Caddoan soyuna veren Kuzey Amerika Kızılderili kabilelerinin bir konfederasyonudur. Şimdi yaklaşık 500'e düşen Caddolar, eskiden Red River (Louisiana) ülkesinin, şu anda Arkansas, kuzey Teksas ve Oklahoma olan batı Oklahoma'ya yerleşmişlerdir. Konfederasyonun yerel adı Hasinai'dir, Fransızlar tarafından Asinais ve Cenis'e dönüştürülmüştür. Caddoan kabileleri çoğunlukla tarımla uğraşan
ve yerleşikti ve bugün endüstrileri ve
zekalarıyla ayırt edilirler.

_Handbook of American Indians_ (Washington, 1907)'a bakın.

CADE, JOHN (ö. 1450), yaygın olarak JACK CADE olarak anılır, İngiliz isyancı ve 1450 ayaklanmasının lideri, muhtemelen doğuştan İrlandalıydı, ancak erken yaşamıyla ilgili ayrıntılar çok yetersizdir. Bir süre Sussex'te ikamet etmiş, bir cinayet işledikten sonra ülkeden kaçmış ve Fransız savaşlarında görev almış gibi görünüyor. İngiltere'ye döndüğünde Aylmer adıyla Kent'e yerleşti ve iyi mevki sahibi bir kadınla evlendi. Kent'in adamları Mayıs 1450'de isyan ettiğinde, Mortimer adını alan ve genel olarak Cade ile aynı olduğu düşünülen bir adam tarafından yönetiliyordu. Ancak Bay James Gairdner, Cade'in 18 Haziran'da Sevenoaks'taki çatışmadan sonra isyancıların komutasını devralmış olmasının muhtemel olduğunu düşünüyor. Her durumda, isyancıları Blackheath'ten Southwark'a kadar yöneten Cade'di ve onun önderliğinde 3 Temmuz'da Londra'ya doğru yola çıktılar. Halkın bir kısmı şüphesiz isyancılara karşı olumluydu, ancak Cade ve adamları yağmalamaya başladığında karşı taraf güçlendi. James Fiennes, Baron Say ve Sele ile Kent şerifi William Crowmer'ın idamını sağladıktan sonra Cade ve takipçileri Southwark'a çekildiler ve 5 Temmuz'da, Londra Köprüsü'nde şiddetli bir mücadeleden sonra vatandaşlar onların şehre tekrar girmelerini engellediler. Cade daha sonra York başpiskoposu John [v.04 s.0928] Kemp ve Winchester piskoposu Wayneflete'li William ile görüştü ve barış şartları
düzenlendi. Liderler için Mortimer adına aflar hazırlandı. Ancak Cade adamlarından bazılarını tuttu ve bu sırada veya bir veya iki gün önce Southwark'taki hapishaneleri açtı ve birçoğu çetesine katılan tutukluları serbest bıraktı. Biraz ganimet topladıktan sonra
Rochester'a gitti, Queenborough kalesini ele geçirmek için boşuna bir girişimde bulundu
ve ardından bazı ganimet konusunda takipçileriyle kavga etti. 10 Temmuz'da Cade adına kendisine karşı bir bildiri yayınlandı ve yakalanması için bir
ödül teklif edildi. Sussex'e kaçarak 12'sinde Heathfield'da yakalandı. Kavga sırasında ciddi şekilde
yaralanmıştı ve yakalandığı gün onu Londra'ya götüren arabada öldü. Daha sonra cesedi başı kesilerek dörde bölündü
ve 1451'de Cade yakalandı.

Bkz. Robert Fabyan, _The New Chronicles of England and France_, H. Ellis tarafından düzenlendi (Londra, 1811); William of Worcester, _Annales rerum Anglicarum_, J. Stevenson tarafından düzenlendi (Londra, 1864); _Richard II., Henry IV., Henry V. ve Henry VI.'nın
Hükümdarlıklarının İngiliz Kroniği_, editörlüğünü J.S. Davies yapmıştır
(Londra, 1856); _Londra Vatandaşının Tarihsel Koleksiyonları_, editörlüğünü J. Gairdner yapmıştır (Londra, 1876); _Üç On Beşinci Yüzyıl Kroniği_, editörlüğünü J. Gairdner yapmıştır (Londra, 1880); J. Gairdner, Paston Mektuplarına Giriş_ (Londra, 1904); G. Kriehn, _1450 İngiliz Ayaklanması_
(Strassburg, 1892.)

CADENABBIA, İtalya'nın Lombardiya bölgesinde, Como ilinde, Como kasabasından vapurla yaklaşık 15
m. K.K.D. uzaklıkta bir köy. Como gölünün batı kıyısında yer alır ve manzarasının ve bitki örtüsünün muhteşem güzelliği ve korunaklı konumu nedeniyle, ilkbahar ve sonbaharda favori bir tatil yeridir. Villalarının en ünlüsü, şu anda Saxe-Meiningen dükünün mülkü olan ve Thorwaldsen'in İskender'in zaferini temsil eden mermer rölyefleri ve Canova'nın heykellerini barındıran Villa Carlotta'dır.

CADENCE (Fr.'den, Latince _cadentia_, _cadere_, düşmek anlamına gelir), özellikle ritmik veya müzikal seslere uygulandığında, örneğin konuşmada sesin "düşüşünde", dizelerin, şarkıların veya dansların ritminde veya ölçüsünde, bir düşme veya batma. Müzikte, kelime, bir müzikal cümlenin kapanış akorları için kullanılır ve bunlar birbirini takip ederek önce bir beklenti veya gerilim, sonra da kesinlik izlenimi yaratır ve ayrıca tonu güçlü bir şekilde belirtir. Aynı kelimenin İtalyanca biçimi olan "Cadenza", bir vokal veya enstrümantal kompozisyonda, bir bölümün bitiminden hemen önce veya parçanın sonunda tanıtılan serbest bir gösteriş için kullanılır. Amaç, icracının tekniğini göstermek veya iki bölüm arasında çok ani bir
karşıtlığı önlemektir. Cadenzalar genellikle icracının doğaçlamasına bırakılır, ancak bazen besteci veya Joseph Joachim tarafından yazılan Brahms'ın _Keman Konçertosu_'ndaki kadansta olduğu gibi ünlü bir icracı tarafından tamamen yazılır.

CADER IDRIS ("Idris'in Koltuğu"), Kuzey Galler'in en görkemli ikinci
dağı, Merionethshire'da, Dolgelly'nin güneyinde, Mawddach ve Dovey'in geniş haliçleri arasında yer alır. Bu isim, Üçlüler'de Galler'in üç "Gwyn
Serenyddion" veya "Mutlu Astronomlar"ından biri olarak anılan
Idris Gawr'ın anısına verilmiştir. Geleneksel olarak bu zirvede gözlemlerini yaptığı varsayılmaktadır.
Pen-y-gader olarak bilinen en yüksek noktası 2914 ft. yüksekliğe ulaşır ve açık havalarda
muazzam genişlikte muhteşem bir panorama sunar. Dağ her yerde dik ve kayalıktır, özellikle de Tal-y-llyn Gölü'ne doğru ani bir şekilde inen güney tarafında. Cader Idris ve efsanelerinden eski ve modern Gal edebiyatında sıkça söz edilir.

CADET (Fr. aracılığıyla Geç Lat. _capitettum_'dan, Provence biçimi _capdet_ aracılığıyla, _caput_, baş kelimesinin küçültülmüş hali), bir ailenin _aşağı kolunun başı, küçük oğul; özellikle orduda veya donanmada bir komisyon için kabul edilen bir aday için kullanılan askeri bir terim, subay olmak için eğitim görüyor. Terimin bu son kullanımı, _noblesse_'nin rütbeye rütbe alarak rütbe kazanan küçük oğullarına uygulandığı Fransa'da ortaya çıktı, ancak rütbede hizmet ederek veya _ecoles militaires_'e girerek değil, ücret almadan ancak belirli ayrıcalıklarla birliğe katılarak. İngiliz hizmetindeki "Cadet Corps", gönüllü askeri hatlarda örgütlenmiş, silahlandırılmış ve eğitilmiş erkek veya gençlerden oluşan birliklerdir.
"Cadet" kelimesinden, İskoçça "cadee" formu aracılığıyla türetilen "caddie", bir haberci çocuk ve özellikle golfte sopa taşıyan bir kişidir ve ayrıca argo kelime "cad", kaba, terbiyesiz bir kişidir.

CADGER (muhtemelen "catch" ile bağlantılı olan belirsiz bir kökene sahip bir kelime), bir seyyar satıcı veya seyyar satıcı, çiftlik ürünlerini pazara taşıyan kişi. Bu anlamdaki kelime artık kullanılmamaktadır ve artık bir dilenci veya aylak, geçimini az çok şüpheli yollarla sağlayan biri için kullanılmaktadır.

CADI (_q[=a][d.][=i]_), kararların İslam'ın kanun hukuku (_shar[=i] `a_) temelinde verildiği bir _ma[h.]kama_ veya Müslüman
din mahkemesinde yargıç.
Kanun hukukuna göre, bir Müslüman topluluğunun hukuki anlaşmazlıkları bu temele göre yargılaması genel bir görevdir
ve topluluğun yöneticisinin topluluk adına hareket edecek bir
kadı ataması bireysel bir görevdir. Ş[=a]fi hukukuna göre, böyle bir kadı
erkek, özgür, yetişkin bir Müslüman, zeki, sarsılmaz karakterli,
görme, duyma ve yazma yeteneğine sahip, Kuran'ı, gelenekleri, Anlaşmayı, hukuk okullarının farklılıklarını öğrenmiş, Arapça
gramerini ve Kuran'ın tefsirini bilen biri olmalıdır. Zorunlu olmadıkça camide
oturmamalı, ancak açık, erişilebilir bir yerde oturmalıdır. Beden ve zihninde kesinlikle tarafsız bir tutum sergilemeli, bölgesindeki insanlardan hediye kabul etmemeli ve yalnızca zihinsel ve fiziksel olarak normal bir durumda olduğunda yargıda bulunmalıdır. Hiçbir işle uğraşamaz. Mahkeme yaptığı yere at sırtında giderek her iki taraftaki insanları selamlayacaktır. Hastaları ve yolculuktan dönenleri ziyaret edecek ve cenazelere katılacaktır. Bu noktalardan bazılarında kurallar farklılık göstermektedir ve bütünü, kanonistler tarafından teorik olarak oluşturulmuş ideal bir nitelik olarak kabul edilmelidir.

Bkz. MAHOMMEDAN LAW; ayrıca Juynboll, _De Mohammedaansche Wet_ (Leiden, 1903),
s. 287 vd.; Sachau, _Muhammedanisches Recht_ (Berlin, 1897), s. 687 vd.

(D. B. MA.)

CADILLAC, Michigan, ABD'deki Wexford ilçesinin bir şehri ve ilçe merkezi,
Grand Rapids'in yaklaşık 95 m. kuzeydoğusu ve Bay City'nin yaklaşık 85 m. kuzeybatısı'nda,
Lake Cadillac'ta. Nüfus (1890) 4461; (1900) 5997, bunların 1676'sı yabancı doğumlu;
(1904) 6893; (1910) 8375. Ann Arbor ve Grand Rapids & Indiana demiryolları tarafından hizmet verilmektedir. Cadillac, pitoresk göl manzarasına bakmaktadır ve
gölde turna, turna balığı ve levrek için iyi balıkçılık ve yakınlardaki akarsularda alabalık için iyi balıkçılık, birçok ziyaretçiyi çekmektedir. Şehrin başlıca
üretimi arasında sert ağaç kereste, demir, masalar, kasalar ve ahşap eşyalar,
kaplama, döşeme ve un bulunmaktadır. Cadillac 1871'de yerleşildi, 1875'te Clam Lake adı altında bir köy olarak kuruldu, 1877'de şehir olarak imtiyazlandırıldı
şimdiki adıyla (Antoine de la Mothe Cadillac'tan)
ve 1895'te yeniden imtiyazlandırıldı.

CADIZ, Negros Occidental eyaletinin bir kasabası, Negros adası,
Filipin Adaları, kuzey kıyısında, başkent Bacolod'un yaklaşık 53 m. KKD.
N.D..N. (1903) 16.429. Kasabada kereste ürünleri üretiliyor ve
buradaki bir kereste fabrikasının Filipinler'deki en büyük fabrika olduğu söyleniyor.

İspanya'nın en güneyindeki bir deniz eyaleti olan CADIZ (_Cadiz_), 1833'te Sevilla eyaletinden alınan ilçelerden oluşmuş; ve
Kuzeyde Sevilla, Doğuda Malaga, Güneydoğuda Akdeniz, Güneyde Cebelitarık Boğazı ve Batıda Atlantik Okyanusu ile sınırlanmıştır. Nüfus (1900) 452.659;
2834 metrekare alan; her iki durumda da, idari amaçlarla Cadiz'e ait olan Fas kıyısındaki Ceuta kasabası ve bölgesi dahildir. Cadiz sahil şeridi, olağanüstü ilgi çekici birkaç özelliğe sahiptir.
Atlantik kıyısında, geniş Guadalquivir haliçi Sevilla'nın sınırını belirler; daha güneyde, kuzey bölgelerini sulayan Guadalete nehri, Cadiz'in muhteşem çift koyuna dökülür;
yine daha güneyde, 1805'teki İngiliz deniz zaferiyle ünlü Cape Trafalgar vardır. Trafalgar yakınlarında, Barbate nehri, ağzının yakınında geniş ve bataklık Laguna de la Janda'yı oluşturmak üzere birkaç küçük kol aldıktan sonra Cebelitarık boğazına dökülür. Boğazdaki Punta
Marroqui, Avrupa anakarasının en güneydeki burnudur. [v.04 s.0929] Doğu kıyısının en göze çarpan özelliği, Cebelitarık kayası ve kalesinin baktığı
Algeciras Koyu'dur. Doğu yaylalarını boşaltan
Guadiaro nehri, Malaga sınırına yakın bir yerden Akdeniz'e girer. İç kesimlerde, Cadiz'in nispeten düz batı yarısı ile ormanlık ve bol miktarda av hayvanı bulunan doğu yarısının çok pitoresk dağ sıraları arasında çarpıcı bir
karşıtlık vardır. Campo de Gibraltar olarak bilinen tüm bölge bu karakterdedir; ancak zirvelerin en yakın şekilde bir araya toplandığı ve Cerro de San Cristobal'da (5630 ft.) ve Sierra del Pinar'da (5413 ft.) en yüksek rakımlara ulaştığı yer kuzeydoğudur.

İklim genellikle ılıman ve ılımandır, sadece kıyının bazı kısımları bataklık toprak nedeniyle sağlıksızdır. Şiddetli kuraklık olağandışı değildir ve
20. yüzyılın başlarında çok yaygın olan sıkıntıya yol açan şey büyük ölçüde bu neden, sermaye eksikliği ve köylülüğün çiftçiliğe ve balıkçılığa bağımlılığıydı. Üretim, özellikle şaraplar ve zeytinler olmak üzere toprağın doğal ürünlerinin önemiyle karşılaştırıldığında önemsizdir. Jerez de la Frontera (Xeres) şeri üretimi ve ihracatıyla ünlüdür. Balıkçılık yılda yaklaşık 2500 ton balık sağlar, bunun beşte biri ihracat için tuzlanır ve geri kalanı İspanya'da tüketilir. Önemli madenler yoktur, ancak Cadiz, San Fernando, Puerto Real ve Santa Maria yakınlarındaki tavalarda deniz suyunun buharlaştırılmasıyla önemli miktarda tuz elde edilir. Sevilla'dan gelen demir yolu Jerez de la Frontera'dan Cadiz ve San Fernando'ya geçer ve Granada'dan gelen başka bir hat Algeciras'ta son bulur; ancak 20. yüzyılın başında Jerez'den iç kesimlere Grazalema'ya ve kıyıdan San Fernando'dan Tarifa'ya demir yolları yapılması önerilmiş olmasına rağmen, bu yerleri ziyaret etmek isteyen gezginler eski usul özeni, ilgisiz yolları kullanmak veya deniz yoluyla gitmek zorundaydı.
Başkent Cadiz'den sonra başlıca limanlar (nüfus 1900, 69.382),
Algeciras (13.302), La Linea (31.862), Puerto de Santa Maria (20.120),
Puerto Real (10.535), San Fernando'nun deniz istasyonu (29.635), San Lucar
(23.883) ve Tarifa (11.723); başlıca iç kasabalar Arcos de la'dır
Frontera (13.926), Chiclana (10.868), Jerez de la Frontera (63.473), Medine
Sidonia (11.040) ve Vejer de la Frontera (11.298). Bunların hepsi
ayrı makalelerde açıklanmıştır. Grazalema (5587), Jimena de la Frontera
(7549) ve San Roque (8569) deri, mantar, şarap ve çiftlik ürünleri ticareti yapan daha az önemli kasabalardır. Hepsinde çok sayıda Mağribi
antik eseri bulunur ve Grazalema muhtemelen Roma _Lacidulermium_'unu temsil eder.
(Ayrıca bkz. ANDALUSIA.)

CADIZ (Lat. _Gades_ ve eskiden İngilizler tarafından _Cales_ olarak adlandırılırdı), İspanyol Cadiz eyaletinin başkenti ve başlıca limanı; Atlantik Okyanusu'nun bir girişi olan Cadiz Körfezi'nde, 36 derece 27' K ve 6 derece 12' B'de, Sevilla'nın 94 m. güneyinde trenle. Nüfus (1900) 69.382. Cadiz, Isla de Leon'dan kuzeybatı yönünde, denize yaklaşık 5 m. uzanan bir kara parçasının ucuna kurulmuştur. 30 m'den fazla bir daire oluşturan ve neredeyse tamamen kıstak ve kuzeydoğuda uzanan burunlarla karayla çevrili olan asil koyu, ticari önemine başlıca katkıda bulunmuştur. Dış koy, Rota burnundan ve kasabasından Guadalete nehrinin ağzına kadar uzanır; Matagorda ve Puntales kaleleri tarafından korunan iç körfez, genellikle iyi bir demirleme yeri sağlar ve küçük yük taşıyan gemilerin boşaltabileceği çıkıntılı bir mendirekle oluşturulmuş bir liman içerir.
Körfezlerin girişi, geçidi tıkayan alçak raf kayaları (Cochinos ve Las Puercas) ve Guadalete ve Isla de Leon'u anakaradan ayıran geniş bir kanal olan Rio Santi Petri'nin biriktirdiği çamurun kayan kıyıları tarafından biraz
tehlikeli hale getirilir. Bu kanalın ağzında
Caracca köyü vardır; hemen yanında önemli San Fernando deniz cephaneliği
(_q.v._) bulunur; ve kıstakta
Cortadura veya Fort San Fernando olarak bilinen savunma yapıları ve sıkça ziyaret edilen deniz banyosu
kuruluşları bulunur.

Neredeyse ada konumundan dolayı Cadiz, ılıman ve sakin bir iklime sahiptir.
_Medina_ veya kara rüzgarı, Medina Sidonia yönünden estiği için bu şekilde adlandırılır, kış boyunca hakimdir; nem yüklü _Virazon_, batıdan esen bir deniz meltemi, ilkbaharla birlikte başlar. Ortalama yıllık
sıcaklık yaklaşık 64 derece Fahrenheit iken, ortalama yaz ve kış sıcaklıkları bu noktanın sadece yaklaşık 10 derece üstünde ve altında değişir; ancak nemli atmosfer yazın çok bunaltıcıdır ve sağlıksızlığı yetersiz drenaj ve kıyı boyunca yığılmış çürüyen deniz yosunu kütleleriyle daha da artar. Yaklaşık binde 45 olan yüksek ölüm oranı da kötü su kaynağından kaynaklanmaktadır, su ya evlerin tepelerindeki sarnıçlarda toplanır ya da yaklaşık 30 m uzunluğundaki bir su kemeriyle karşı kıyıdaki Santa Maria'dan büyük masraflarla getirilir. Bir İngiliz şirketi 1875 civarında Cadiz'de bir su şebekesi kurdu, ancak nüfusun bunun gerekliliğini takdir edememesi nedeniyle iflas etti.

Çevresi 6 veya 7 m. olan şehir, biri kıstağa bağlanan beş kapısı olan bir duvarla çevrilidir. Kıyıdan uzaktan bakıldığında, denizden görkemli bir şekilde yükselen kar beyazı kulelerin muhteşem bir gösterisini sunar; ve binalarının tekdüzeliği ve zarafeti nedeniyle, kesinlikle İspanya'nın en iyi şehirlerinden biri olarak derecelendirilmelidir, ancak her taraftan kuşatılmış olması nedeniyle sokakları ve meydanları zorunlu olarak daraltılmıştır. Her ev yılda bir kat beyaz badana alır ve bu, yeni olduğunda hoş olmayan bir parıltı üretir. Şehir, biraz aldatıcı temizlik havası, tekerlekli trafiğin geçmediği sessiz sokakları ve beyaz İtalyan mermerinin cömertçe kullanılmasıyla ayırt edilir. Ancak Cadiz'in en karakteristik özelliği, surlar ve deniz arasında şehri çevreleyen deniz gezinti yollarıdır, özellikle doğu tarafında bulunan ve körfezdeki nakliye ve karşı kıyıdaki limanların manzarasına hakim olan _Alameda_ adı verilen yol. Evler genellikle yüksektir ve Mağribi tarzında kuleler ve düz çatılarla kaplıdır.

Cadiz, Sevilla başpiskoposuna yardımcı olan bir piskoposun piskoposluğudur, ancak başlıca manastır ve manastır kurumları
bastırılmıştır. İki katedralinden biri başlangıçta Kastilya'lı X. Alphonso (1252-1284) tarafından inşa edilmiş ve 1596'dan sonra yeniden inşa edilmiştir; diğeri ise 1722'de başlamış ve 1832 ile 1838 arasında tamamlanmıştır. Eski katedralin yüksek sunağının altında Cadiz'deki tek tatlı su kaynağı yükselir. Başlıca laik yapılar arasında, mermer bir revakla süslenmiş ve Dor sütunlu iç avlusu olan Hospicio veya Casa de Misericordia; 12.000 seyirci kapasiteli boğa güreşi arenası; iki tiyatro, hapishane, gümrük binası ve batı tarafında, üzerinde durduğu kayadan 172 ft. yükselen San Sebastian deniz feneri yer alır. Daha önce bahsedilen ve bazen 1000 tutuklu barındıran Hospicio'nun yanı sıra, kadınlar hastanesi,
buluntu çocuk kurumu, erkekler için hayranlık uyandıran Hospicio de San Juan de Dios
ve akıl hastanesi gibi çok sayıda başka hayır kurumu da vardır. Çok sayıda çocuğa ücretsiz eğitim veriliyor ve farklı ticari şirketler tarafından yönetilen birkaç matematik ve ticari akademi, bir denizcilik okulu, bir tasarım okulu, bir ilahiyat semineri ve gelişen bir tıp okulu bulunuyor. Müze çoğunlukla Roma ve Kartaca sikkeleri ve diğer antikalarla dolu; akademi değerli bir resim koleksiyonuna sahip. Eskiden Kapuçin manastırına ait olan ve şimdi laikleştirilen Santa Catalina kilisesinde, Murillo'nun Aziz Catherine'in evliliğine ait tamamlanmamış bir resim var; Murillo, resmini yaptığı iskeleden düşerek hayatını kaybetti (3 Nisan 1682). Cadiz artık dünyanın ilk deniz kentleri arasında yer almıyor. Liman çalışmaları yetersiz ve eski, ancak bunların iyileştirilmesi için bir plan 1903'te kabul edildi; anakarayla iletişimi bir yol ve tek bir demiryolu hattından oluşuyor; sakinleri, yabancı sakinler ve daha girişimci tüccarlardan birkaçı hariç,
güzel bir doğal liman ve eşsiz bir coğrafi konum gibi refahtan memnundurlar.
Buraya birkaç büyük nakliye hattı uğrar; anakarada gemi inşa sahaları ve çeşitli fabrikalar vardır;
ve şarap ihracatında, özellikle Jerez'den şeri, tuz, zeytin, incir, kanarya tohumu ve hazır mantarlarda önemli bir ticaret vardır;
ve yakıt, demir ve makine, yapı malzemeleri,
fıçılar için Amerikan meşe çıtaları vb. ithalatında. 1904'te, 1.745.588 tonluk 2753 gemi
[v.04 s.0930] limana girdi. Ancak yerel ticaret, hala önemli olsa da,
gerçekten gerilemezse durağan kalır. Başlangıçta Napolyon savaşları ve 19. yüzyılın başlarında birçok İspanyol kolonisinin bağımsızlığını kazanması nedeniyle gerilemesi zaten fark edilmişti ve 1828'de İspanyol hükümetinin Cadiz'i serbest depolama limanı ilan etmesiyle bunu kontrol altına almaya yönelik bir girişimde bulunuldu; ancak bu değerli ayrıcalık 1832'de geri alındı. Depresyonun daha modern nedenleri arasında Cebelitarık ve Sevilla arasındaki rekabet; şeriye olan talebin azalması; ve Küba ve Porto Riko ile yerel ticareti neredeyse mahveden 1898 İspanyol-Amerikan savaşının felaketleri yer almaktadır.

_Tarih._--Cadiz, Kartacalıların Sem. _Agadir_, _Gadir_ veya _Gaddir_'i, Yunanca _Gadeira_ ve Lat. _Gades_'i temsil eder. Gelenek, temelini MÖ 1100'lü yıllarda
Tyre'den gelen Fenikeli tüccarlara atfeder; ve 7. yüzyılda Kasyteridlerden gelen kehribar ve kalay için
batının büyük pazarı haline gelmişti
(_q.v._). MÖ 501 civarında Kartacalılar tarafından işgal edildi ve onlar da burayı
güney İberya'nın fethi için üsleri yaptılar ve 3. yüzyılda
Hannibal'in Roma'nın gücünü yok etmek için üstlendiği silahların teçhizatı için kullandılar. Ancak, Kartaca ile olan ticaret rekabeti nedeniyle zaten zayıflamış olan Gades'in sadakati, ikinci Pön Savaşı'ndan sonra zayıfladı. Vatandaşları muzaffer Romalıları memnuniyetle karşıladı ve onlara
Kartaca'ya karşı bir sefer düzenlemeleri için yardım ettiler. O zamandan beri, kurutulmuş balık ve et ile verimli Baetis (Guadalquivir) vadisinin tüm ürünlerinde hızla büyüyen ticareti birçok Yunan yerleşimciyi cezbetti; MÖ 4. yüzyılda Pytheas gibi bilgili adamlar ise , 2. yüzyılda Efesli Polybius ve Artemidorus ve 1. yüzyılda Posidonius, Akdeniz'de benzeri olmayan gelgitlerinin akışını incelemek için geldiler. C. Julius Caesar, MÖ 49'da tüm vatandaşlarına Roma'nın _civitas_'ını verdi; ve L. Cornelius Balbus Minor'un "Yeni Şehir" olarak adlandırılan yeri inşa etmesinden kısa bir süre sonra, şimdi Puerto Real olarak bilinen limanı inşa etti ve Isla de Leon'u anakarayla birleştiren köprüyle Santi Petri boğazını kapladı ve şimdi 15. yüzyılda restore eden Juan Sanchez de Zuazo'nun adıyla Puente de Zuazo olarak biliniyor. Augustus döneminde, en az 500 _equites_'in ikametgahı olduğunda, bu sayı yalnızca Roma ve Padua'da aşılmıştı, Gades _Augusta Urbs
Gaditana_ adıyla bir _municipium_ yapıldı ve vatandaşları Roma'nın vatandaşlarının yanında yer aldı. MS 1. yüzyılda, şair ve çiftçilik üzerine yazar Lucius Columella da dahil olmak üzere birçok ünlü yazarın doğum yeri veya eviydi; ancak öğrenimden
çok neşe ve lüksle ünlüydü. Juvenal ve Martial, _Jocosae Gades_ hakkında, modern Endülüslülerin _Cadiz la Joyosa_'dan bahsetmesi kadar doğal olarak, "Neşeli Cadiz" yazarlar; ve Roma dünyasında yemekleri ve dans eden kızları ünlüydü. Ancak 5. yüzyılda, Vizigotlar tarafından İspanya'daki Roma egemenliğinin devrilmesi, Cadiz'i yıkıma sürükledi. Denizin altında kalmış birkaç duvar parçası, orijinal şehirden geriye kalan neredeyse tek şeydir. Liman üzerindeki Mağribi egemenliği, _Jezirat-Kadis_ olarak yeniden adlandırıldı, 711'den 1262'ye kadar sürdü, Cadiz
Kastilyalı X. Alphonso tarafından ele geçirildi, yeniden inşa edildi ve yeniden nüfuslandırıldı. Yenilenen
refahı, 1492'de Amerika'nın keşfine dayanır. İspanyol hazine filolarının merkezi olarak, kısa sürede Batı Avrupa'nın en zengin limanı konumunu yeniden kazandı ve sonuç olarak İspanya'nın düşmanları için favori bir saldırı noktası oldu. 16. yüzyılda Berberi korsanlarının bir dizi baskınını püskürttü; 1587'de limanındaki tüm
nakliye Sir Francis Drake komutasındaki İngiliz filosu tarafından yakıldı; 1596'da Essex Kontu ve Lord Charles Howard'ın filosu şehri yağmaladı ve kırk ticaret gemisini ve on üç savaş gemisini yok etti. Bu felaket, Cadiz'in yeni bir planla yeniden inşa edilmesini gerektirdi.
Geri kazanılan servet, Buckingham Dükü'nü 1626'daki Cadiz'e yapılan sonuçsuz seferi teşvik etmeye teşvik etti; otuz yıl sonra Amiral Blake
hazine filosunu engellemek için limanı ablukaya aldı; ve
1702'de Sir George Rooke ve Ormonde Dükü komutasındaki İngilizler tarafından bir saldırı daha yapıldı. 18. yüzyılda Cadiz'in serveti her zamankinden daha fazla oldu; 1720'den 1765'e kadar, İspanyol Amerika ile ticarette tekel olduğunda, şehir yılda yaklaşık 5.000.000 L değerinde altın ve gümüş ithal etti. Ancak yüzyılın son yıllarıyla birlikte, talihsiz bir döneme girdi. Şubat 1797'den Nisan 1798'e kadar, Cape St Vincent Muharebesi'nden sonra İngiliz filosu tarafından ablukaya alındı; ve 1800'de Nelson tarafından bombalandı. 1808'de vatandaşlar, İngiliz filosu tarafından iç körfezde hapsedilen bir Fransız filosunu ele geçirdi. Şubat 1810'dan Wellington dükü kuşatmayı kaldırana kadar Ağustos 1812'de Cadiz, onu ele geçirmek için gönderilen Fransız kuvvetlerine direndi; ve bu iki yıl boyunca Napolyon tarafından ilhak edilmekten kaçabilen tüm İspanya'nın başkenti olarak hizmet etti. Burada da Cortes toplandı ve Mart 1812'deki ünlü Liberal anayasasını ilan etti. Bu anayasanın yenilenmesini sağlamak için vatandaşlar 1820'de ayaklandı; devrim İspanya'nın her yerine yayıldı; kral Ferdinand VII. Cadiz'de hapsedildi ve Cadiz tekrar Cortes'in merkezi oldu; ve tek başına yabancı müdahale
reforma doğru hareketi kontrol etti. Angouleme dükü komutasındaki bir Fransız ordusu
1823'te Cadiz'i ele geçirdi, Ferdinand'ın serbest bırakılmasını sağladı ve
Liberalizmi bastırdı. 1868'de şehir, Kraliçe Isabella'nın tahttan indirilmesini sağlayan
devrimin merkeziydi. Bkz. _Sevilla y Cadiz, sus Monumentos y artes, su naturaleza e historia_, an
P. de Madrazo'nun "Espana" serisinin resimli cildi (Barselona,
1884); _Recuerdos Gaditanos_, yerel meselelerin tam bir tarihi, J.M.
Leon y Dominguez (Cadiz, 1897); _Cadiz Tarihi ve Eyaleti
los remotos timempos hasta_ 1824, A. de Castro (Cadiz, 1858); Ve
_Cadiz Katedrali'nin tarihi-sanatsal tanımı_, J. de Urrutia tarafından
(Cadiz, 1843).

KADMİYUM (sembol Cd, atom ağırlığı 112,4 (O=16)), çinko ile yakın bir ilişki gösteren ve sıklıkla ilişkilendirilen metalik bir elementtir. 1817'de F. Stromeyer tarafından çinko karbonat örneğinde keşfedildi. sarı renkte, ancak demirden tamamen arınmış bir çinko oksit örneği elde edildi; Stromeyer, bu renklenmenin yeni bir metalin oksidinin varlığından kaynaklandığını gösterdi. Aynı anda, Alman bir kimyasal üretici olan Hermann, yeni metali keşfetti kükürtlü hidrojenin eklenmesiyle asit çözeltisinde sarı bir çökelti verdiği için
arsenik içerdiği düşünülen bir çinko oksit örneğinde. Bu varsayımın
yanlış olduğu gösterildi ve yeni elementin doğası belirlendi.Kadmiyum doğal olarak birleşik olmayan durumda bulunmaz ve onu önemli miktarda içeren tek bir mineral bilinmektedir, yani Greenockit veya kadmiyum sülfür, İskoçya'daki Greenock'ta ve Bishopton'da ve Bohemya ve Pensilvanya'da bulunur. Bu, ancak, neredeyse her zaman
çinko blende ve kalaminle birlikte bulunur, ancak yalnızca
az miktarda
olsa da.

Metal genellikle baca tozundan (çinko damıtma işleminin ilk üç veya dört saatlik çalışması sırasında üretilir) elde edilir ve
toplanır sac koniler veya çinko retortların adaptörleri. Bu,
küçük kömürle karıştırılır ve yeniden damıtıldığında zenginleştirilmiş bir toz verir ve işlemi tekrarlayarak
dökme demir retortlardan damıtılarak metal elde edilir.
Hidroklorik asitte çözeltiyle saflaştırılabilir ve daha sonra
metalik çinko tarafından çökelme.

Kadmiyum, mavimsi bir renk tonuna sahip beyaz bir metaldir ve yüksek bir cila alma yeteneğine sahiptir; kırıldığında belirgin bir lifli kırılma gösterir. Hidrojen akımında süblimleşmeyle düzenli oktahedralar şeklinde kristalleştirilebilir; kalaydan biraz daha serttir, ancak çinkodan daha yumuşaktır
ve kalay gibi büküldüğünde çıtırdama sesi çıkarır. İşlenebilir ve
levhalara yuvarlanabilir. Metalin özgül ağırlığı 8.564'tür, bu değer çekiçlemeden sonra biraz artar; özgül ısısı 0,0548'dir
(R. Bunsen), 310-320 derece C'de erir ve 763-772 derece C arasında kaynar (T.
Carnelley), koyu sarı bir buhar oluşturur. Kadmiyum molekülü, aşağıdaki şekilde gösterildiği gibi buhar yoğunluğunun belirlenmesi, monatomiktir. Metal, alaşımlar oluşturmak için ağır metallerin çoğunluğuyla birleşir; bunlardan bazıları, sözde erimiş alaşımlar, düşük bir erime noktasına sahip olmalarından dolayı yararlı bir uygulama bulur. Ayrıca cıva ile amalgamlar oluşturur ve bu hesap diş hekimliğinde dişleri durdurma (veya
doldurma) amacıyla kullanılmıştır [v.04 s.0931]. Metal kuru havada oldukça kalıcıdır, ancak
nemli havada oksitin yüzeysel bir tabakasıyla kaplanır; ısıtıldığında kızarır ve kahverengi bir oksit oluşturur; ve mineral asitlerde kolayca çözünür ve karşılık gelen tuzların oluşumuna neden olur. Kadmiyum
buharı, hidrojenin serbest kalması ve metalin oksitinin oluşumuyla kırmızı bir ısıda suyu ayrıştırır. Kadmiyum oksit, CdO, özgül ağırlığı 6,5 olan kahverengi bir tozdur ve metalin havada veya oksijende ısıtılmasıyla hazırlanabilir; veya nitrat veya karbonatın
ateşlenmesiyle; metali bir oksijen akımında beyaz bir ısıya
ısıtarak koyu kırmızı kristal bir süblimasyon olarak elde edilir. Beyaz bir ısıda
erimez ve ısıtılarak metale kolayca indirgenir bir akımda
hidrojen veya karbonla. Asitlerde kolayca çözünen, çinkonun tuzlarına benzer tuzlar oluşturan bazik bir oksittir.

Kadmiyum hidroksit, Cd(OH)_2, herhangi bir çözünür kadmiyum tuzunun bir çözeltisine potasyum hidroksit eklenerek beyaz bir çökelti olarak elde edilir.
Isıyla oksit ve suya ayrışır ve amonyakta çözünür, ancak
seyreltik potasyum hidroksitten fazla değildir; bu son özellik onu çinko hidroksitten ayırmaya yarar.

Klorür, CdCl_2, bromür, CdBr_2 ve iyodür, CdI_2 de bilinir,
kadmiyum iyodür bazen fotoğrafçılıkta kullanılır, çünkü alkolde çözünen birkaç iyodürden biridir. Kadmiyum klorür ve iyodürün sulu çözeltide anormal bir şekilde davrandığı gösterilmiştir (W. Hittorf, _Pogg.
Ann._, 1859, 106, 513), muhtemelen kompleks iyonların oluşumu nedeniyle;
anormal davranış, çözelti giderek daha fazla seyreltik hale geldikçe, çok yüksek seyreltmelerde tuzlar normal şekilde iyonlaşana kadar görünüşte azalır.

Kadmiyum sülfat, CdSO_4, çeşitli hidratlı formlarda bilinir; yoğunlaştırılmış sulu bir çözeltinin kendiliğinden buharlaşmasıyla, 3CdSO_4.8H_2O bileşiminde büyük monosimetrik kristaller şeklinde biriktirilirken, yoğunlaştırılmış sülfürik asit eklenmiş kaynayan doymuş bir çözelti, CdSO_4.H_2O bileşiminde kristaller biriktirir. Büyük ölçüde standart elektrik hücreleri yapmak amacıyla kullanılır, örneğin
Weston hücresi.

Kadmiyum sülfür, CdS, doğal olarak greenockite (_q.v._) olarak bulunur ve sülfürlenmiş hidrojenin, çözünebilir kadmiyum tuzlarının asit çözeltilerinden geçirilmesiyle yapay olarak
hazırlanabilir, soluk sarı amorf bir katı olarak
çöktürülür. Bir pigment olarak kullanılır (kadmiyum sarısı), çünkü sülfürlenmiş hidrojen içeren bir atmosferde rengini korur; beyaz bir ısıda
erir ve soğuduğunda limon sarısı bir
mika kütlesine katılaşır.

Normal kadmiyum karbonatları bilinmemektedir, alkali karbonatların çözeltilerinin çözünebilir kadmiyum tuzlarına eklenmesiyle değişken bileşimli beyaz bir çökelti elde edilir.

Kadmiyum nitrat, Cd(NO_3)_2.4H_2O, metalin veya oksidinin veya karbonatının seyreltik nitrik asitte
çözünmesiyle elde edilebilen bir eriyen tuzdur. İğneler halinde kristalleşir ve alkolde çözünür.

Kadmiyum tuzları, üfleme borusunun oksitleyici alevinde kömür üzerinde ısıtıldıklarında oluşan kahverengi kabuklanma ile tanınabilir;
ve ayrıca kükürtlenmiş hidrojen asitleştirilmiş çözeltilerinden geçirildiğinde oluşan sarı çökelti ile. Bu çökelti, soğuk seyreltik asitlerde, amonyum sülfürde ve kostik alkali çözeltilerinde çözünmez; bu, onu arsenik ve kalayın sarı sülfürlerinden ayıran bir davranıştır. Kadmiyum, sodyum karbonat eklenerek kaynayan çözeltilerden çökeltilerek oksite dönüştürülerek niceliksel olarak tahmin edilir, böylece oluşan karbonat tutuşma sırasında okside geçer. Ayrıca, kükürtlenmiş hidrojenle çökeltilerek sülfür olarak da belirlenebilir, çöken sülfür 100 derecede kurutulur ve tartılır.

Kadmiyumun atom ağırlığı, O.W. Huntington (_Berichte_,
1882, 15, s. 80) tarafından saf bromürün analizinden 111,9 olarak bulunmuştur. H.N.
Morse ve H.C. Jones (_Amer. Chem. Journ._, 1892, 14, s. 261) kadmiyumun oksalata ve sonra okside dönüştürülmesiyle 111,981 ila 112,05 arasında değişen değerler elde ederken, W.S. Lorimer ve E.F. Smith (_Zeit. fuer
anorg. Chem._, 1891, 1, s. 364) potasyum siyanür çözeltisinde kadmiyum oksidin elektrolitik indirgenmesiyle 112,055 ortalama değer elde etmiştir. Kadmiyumun atom ağırlığı G.P. Baxter ve M.A. Hines
(_Journ. Amer. Chem. Soc._, 1905, 27, s. 222), kadmiyum klorürün gümüş klorüre oranının ve kadmiyum klorürü çökeltmek için gereken gümüş miktarının belirlenmesiyle. Elde edilen ortalama değer
112.469 (Ag=107.93) idi. Ortalama değer 112. 467, Baxter, Hines
ve Frevert (ibid., 1906, 28, s. 770) tarafından kadmiyum bromürü analiz ederek elde edildi.

Yunan efsanesinde CADMUS, Fenike kralı Agenor'un oğlu ve Europa'nın kardeşi. Kız kardeşi Zeus tarafından kaçırıldıktan sonra onu bulmak için dışarı gönderildi.
Araştırmasında başarısız olunca,
dolaşımları sırasında Delphi'ye geldi ve orada kahine danıştı.
Araştırmasını bırakıp, kendisiyle karşılaşacak bir ineği takip etmesi ve
ineğin bitkin bir şekilde yatacağı yere bir kasaba inşa etmesi emredildi. İnek onunla Phocis'te buluştu ve onu Boeotia'ya götürdü ve burada Thebes şehrini kurdu. İneği kurban etmeyi düşünerek, arkadaşlarından bazılarını su için
yakınlardaki bir kaynağa gönderdi. Bir ejderha tarafından öldürüldüler, bu ejderha da Cadmus tarafından yok edildi; ve Athena'nın talimatlarıyla, onun dişlerini toprağa ekti, buradan Sparti (ekilmiş) adı verilen vahşi silahlı adamlardan oluşan bir ırk türedi. Cadmus, aralarına bir taş atarak, onları birbirlerinin üzerine
düştürdü, ta ki sadece beşi hayatta kalana kadar, bu beş kişi ona Cadmeia'yı veya Thebes kalesini inşa etmesinde yardımcı oldu ve o şehrin en asil ailelerinin kurucuları oldular (Ovid, _Metam._ iii. 1 vd.; Apollodorus iii. 4, 5). Ancak Cadmus, bu kan dökülmesinden dolayı, sekiz yıl boyunca tövbe etmek zorunda kaldı. Bu sürenin sonunda tanrılar onu, Ares ve Afrodit'in kızı olan ve Polydorus adında bir oğlu ve Ino, Autonoe, Agave ve Semele adında dört kızı olan Harmonia'ya (_q.v._) verdiler. Bu aile, büyük talihsizliklerle karşılaştı. Düğünde tüm tanrılar hazır bulundu; Harmonia, gelin hediyesi olarak Athena'nın işlediği bir peplos ve Hephaestus'un yaptığı bir kolye aldı. Cadmus'un sonunda Harmonia ile birlikte İlirya'ya çekilip kral olduğu söylenir. Ölümünden sonra, kendisi ve karısı, ruhları Elysian tarlalarına taşınırken mezarı gözetleyen yılanlara dönüştürüldüler.

Cadmus'un başlangıçta bir Boeotian, yani bir Yunan kahramanı olduğu konusunda çok az şüphe vardır. Daha sonraki zamanlarda, bu isimde bir Fenike göçmeninin hikayesi yaygınlaştı ve alfabenin tanıtımı, tarımın ve bronz işçiliğinin icadı ve genel olarak medeniyetin 
atfedildiği söylendi. Ancak ismin kendisi Fenike'den ziyade Yunancadır; ve Hermes'in Samothrace'de Cadmus veya Cadmilus adıyla tapınılması gerçeği, Theban Cadmus'un başlangıçta Samothrakyalı'ya karşılık gelen atalardan kalma bir Theban kahramanı olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. İsim "düzen" anlamına gelebilir ve düzen ve medeniyet getiren birini tanımlamak için kullanılabilir.

O. Crusius'un W.H. Roscher'in _Lexikon der
Mythologie_ adlı eserindeki kapsamlı makalesi, Cadmus konusuyla ilgili modern otoritelerin bir listesini içerir;
ayrıca bkz. O. Gruppe, _De Cadmi Fabula_ (1891).

MILETOS'LU CADMUS, bazı eski otoritelere göre
logographi'nin (_q.v._) en eskisidir. Bu görüşü kabul eden modern bilim insanları, onu yaklaşık M.Ö. 550'ye atfeder; diğerleri ise onu tamamen mitolojik olarak görür. Suidas'taki karışık bir bildiride, bu isimde üç kişiden bahsedilir: birincisi, alfabenin mucidi; ikincisi, Pandion'un oğlu, "bazılarına göre" ilk nesir yazarı, Orpheus'tan biraz sonra, dört kitapta Milet'in ve genel olarak İyonya'nın Kuruluşu'nun tarihini yazan; üçüncüsü, Archelaus'un oğlu, daha sonraki tarihlerde, on dört kitapta Attika tarihini ve erotik karakterli bazı şiirleri yazan. Halikarnaslı Dionysius (Judicium de Thucydide, yaklaşık 23) zamanında Cadmus adıyla mevcut olan eserin bir sahtecilik olduğunu açıkça belirttiğinden, ilk ikisinin, daha sonra Milesli ve tarihi bir eserin yazarı olan Fenikeli Cadmus ile aynı olması çok olasıdır. Bu bağlamda, eski Milesli soyluların kökenlerini Fenikelilere veya onun arkadaşlarından birine dayandırdıkları gözlemlenmelidir. Üçüncü Miletli Cadmus'un Suidas'taki bildirisinin metni tatmin edici değildir; ve onun aynı şekilde mi açıklanacağı yoksa tüm diğer kayıtların kaybolduğu tarihi bir kişilik mi olduğu belirsizdir.

Bkz. C.W. Mueller, _Frag. Hist. Graec_, ii. 2-4; ve O. Crusius, Roscher'in _Lexikon der Mythologie_ adlı eserinde (makale "Kadmos", 90, 91).

CADOGAN, WILLIAM CADOGAN, 1. EARL (1675-1726), İngiliz askeri, Dublinli bir avukat olan Henry Cadogan'ın oğlu ve Trim valisi Binbaşı William Cadogan'ın (1601-1661) torunuydu. Ailenin, eski Galli prens Cadwgan'dan geldiği kabul edilmektedir. Cadogan askeri kariyerine William III yönetiminde Boyne'da bir atlı kornet olarak başladı ve şu anda 5. (Kraliyet İrlandalı) Mızraklıları olarak bilinen alayla birlikte Aşağı Ülkeler'de seferler düzenledi. Bu yıllar boyunca Marlborough'un dikkatini çekti. 1701'de Cadogan onun tarafından çok sayıda eyaletten gelen birliklerin oluşturduğu büyük orduyu yoğunlaştırmak gibi karmaşık bir görevde kurmay subayı olarak işe alındı ​​ve Marlborough kısa süre sonra genç subayı gizli kurmay subayı ve sağ kolu yaptı. 1701 seferindeki hizmetleri ünlü "Cadogan'ın Atı" (şu anda 5. Dragoon Muhafızları) albaylığıyla ödüllendirildi. Genel levazım subayı olarak, müttefiklerin Tuna'ya olan meşhur yürüyüşünü organize etmek ona düştü ve bunu, ağır konvoylarla birlikte dönüş yürüyüşüyle ​​birlikte, büyük bir beceriyle yönetti. Schellenberg'de yaralandı ve atı onun emrinde vuruldu ve Blenheim'da Marlborough'un genelkurmay başkanı olarak görev yaptı. Kısa süre sonra tuğgeneralliğe terfi etti ve 1705'te Wange ve Elissem arasındaki Brabant hatlarını zorlayarak "Cadogan'ın Atlısı"na liderlik etti ve dört sancağı ele geçirdi. Ramillies'te hazır bulundu ve hemen ardından Anvers'i almak için gönderildi ve bunu da zorluk çekmeden yaptı. 1706'da tümgeneral olduktan sonra, baş kurmay subayı, genel levazım subayı ve süvari albayı gibi sayısız görevi yerine getirmeye devam etti ve bunların yanı sıra sürekli olarak hassas diplomatik görevlerde bulundu. 1707 seferi sırasında, bir yiyecek arama seferine liderlik ederken düşmanın eline düştü ancak kısa süre sonra değiştirildi. 1708'de Oudenarde zaferiyle sonuçlanan operasyonlarda ordunun ileri muhafızlarına komuta etti ve aynı yıl Wynendael eyleminde Webb ile birlikteydi. 1 Ocak 1709'da korgeneral rütbesine yükseltildi. Bu yıl Menin kuşatmasında bir personel subayı ve diplomat olarak niteliklerini iyi bir şekilde gösteren bir olay meydana geldi. Personelini Fransızlara yakın bir şekilde taşıyan Marlborough, aniden eldivenini düşürdü ve Cadogan'a onu almasını söyledi. Bu görünüşte küstahça emir hemen yerine getirildi ve Marlborough kampa döndüğünde orada bir batarya kurulmasını istediğini açıkladığında, Cadogan ona bu yönde emir verdiğini bildirdi. Malplaquet'te hazır bulundu ve savaştan sonra Mons kuşatmasını oluşturmak üzere gönderildi ve burada tehlikeli bir şekilde yaralandı. Yıl sonunda Kule teğmenliğine atandı, ancak savaşın sonuna kadar Flanders'daki orduyla devam etti. Düşmüş Marlborough'a olan sadakati, 1712'de ona taç altındaki rütbesine, mevkilerine ve maaşlarına mal oldu. Ancak I. George tahta çıktığında Cadogan'ı yeniden göreve getirdi ve diğer atamaların yanı sıra onu mühimmat teğmeni yaptı. 1715'te, İngiliz tam yetkili temsilcisi olarak, Büyük Britanya, Hollanda ve imparator arasında üçüncü Bariyer Antlaşması'nı imzaladı. Son seferi, 1715-1716'daki Jakoben ayaklanmasıydı. İlk başta Argyle'ın astı olarak (bkz. Coxe,
_Marlborough Anıları_, b. cxiv.) ve daha sonra başkomutan olarak,
General Cadogan görevini kararlı, enerjik ve becerikli bir şekilde yerine getirerek
İskoçya'da huzuru ve düzeni sağladı. Marlborough'un ölümüne kadar özel güven duyulan diplomatik görevlerde sürekli olarak çalıştı ve 1718'de Earl Cadogan, Viscount Caversham ve Baron Cadogan of Oakley unvanını aldı. 1722'de eski şefinin yerine ordunun başı ve mühimmatın baş generali oldu ve aynı zamanda 1. veya Grenadier Muhafızlarının albayı oldu. Woodstock üyesi olarak beş ardışık parlamentoda yer aldı. 1726'da Kensington'da öldü ve geride biri Richmond'un ikinci düküyle, diğeri ise Portland'ın William kontunun ikinci oğluyla evlenen iki kız bıraktı. _Esmond_ okuyucuları Cadogan hakkında çok olumsuz bir tahminde bulunmuş olacaklardır ve Thackeray'in kahramanının muhalefetin ve General Webb'in dostu ve destekçisi olduğu unutulmamalıdır. Bir asker olarak Cadogan, İngiliz ordusunun yıllıklarındaki en iyi kurmay subaylarından biriydi ve müfrezelerin komutanıydı ve ayrıca başkomutan olarak kendini yetenekli, dikkatli ve aynı zamanda atılgan bir lider olarak gösterdi. Baronlukta, özel bir kalan tarafından, Sir Hans Sloane'un kızıyla evlenen ve böylece ailenin Chelsea ile ilişkisini başlatan kardeşi General Charles Cadogan (1691-1776) tarafından takip edildi ve 1776'da öldü, ardından oğlu Charles Sloane (1728-1807) tarafından takip edildi ve 1800 yılında Viscount Chelsea ve Earl Cadogan olarak atandı. Onun soyundan gelen George Henry, 5. Earl Cadogan (d. 1840), 1886'dan 1892'ye kadar lord privy seal
ve 1895'ten 1902'ye kadar İrlanda lord-teğmeniydi.

Fransız Devrimi sırasında _Chouans_'ın lideri olan CADOUDAL, GEORGES (1771-1804), 1771'de Auray yakınlarında doğdu. İyi bir eğitim almıştı ve Devrim patlak verdiğinde kraliyetçi ve Katolik öğretilerine sadık kaldı. 1793'ten itibaren Morbihan'da devrimci hükümete karşı bir isyan örgütledi. İsyan hızla bastırıldı ve o da bunun üzerine isyan eden Vendean ordusuna katıldı ve Aralık 1793'te Le Mans ve Savenay savaşlarına katıldı. Morbihan'a döndüğünde tutuklandı ve Brest'te hapsedildi. Ancak, kaçmayı başardı ve Devrim'e karşı mücadeleyi yeniden başlattı. Partisinin yenilgisine ve birkaç kez İngiltere'ye sığınmak zorunda kalmasına rağmen, Cadoudal hem savaşmaktan hem de kraliyetçi
talep sahiplerinin lehine komplo kurmaktan vazgeçmedi. Becerisine ve inatçı enerjisine hayran olan Bonaparte tarafından kendisine teklifler yapılmasına rağmen, hükümetle herhangi bir
anlaşmaya varmayı reddetti. 1800'den itibaren Cadoudal'ın açık savaşa devam etmesi imkansızdı, bu yüzden tamamen komplo kurmaya başladı. Aralık 1800'de Saint Regent'in rue Sainte Nicaise'de Birinci Konsül'ün hayatına yönelik girişiminde dolaylı olarak yer aldı ve tekrar İngiltere'ye kaçtı. 1803'te Bonaparte'a karşı yeni bir girişimde bulunmak için Fransa'ya döndü. Polis tarafından izlenmesine rağmen, altı ay boyunca onlardan kaçmayı başardı, ancak sonunda tutuklandı. Suçlu bulunup ölüme mahkûm edilen bu kişi af dilemeyi reddetti
ve 10 Haziran 1804'te on bir arkadaşıyla birlikte Paris'te idam edildi. Genellikle sadece Georges olarak anılır.

Bkz. _Proces de Georges, Moreau et Pichegru_ (Paris, 1804, 8 cilt 8vo); Bourrienne, Hyde de Neuville ve Rohu'nun
_Memoires_'ı; Lenotre,
_Tournebut_ (tutuklama üzerine); Lejean, _Biographie bretonne_; ve
VENDEE makalesinin bibliyografyası.

CADRE (Fransızcada bir çerçeve anlamına gelir, Latince _quadrum_, kare), bir çerçeve veya
iskelet, özellikle acil durumlarda genişletilebilen bir askeri birliğin,
alayın vb. kalıcı kuruluşu.

CADUCEUS (Dorik Yunanca [Yunanca: karukeion]'un Lat. uyarlaması, Attika [Yunanca: kerukeion], bir habercinin asası), tanrıların habercileri tarafından ve özellikle ölülerin ruhlarını aşağıdaki dünyaya ileten Hermes tarafından kullanılan asa. Apollon'un lir karşılığında kendisine verdiği Hermes'in asası, yaşayanlar ve ölüler üzerinde etki eden, zenginlik ve refah bahşeden ve dokunduğu her şeyi altına çeviren sihirli bir değnekti. En eski haliyle, iki ucu düğümlenmiş bir değnekti (muhtemelen iki filizli, kurdeleler veya çelenklerle süslenmiş bir zeytin dalı), daha sonra tepelerinde başları birleşen iki yılanla değiştirildi. Mitologlar bunu, Hermes'in kavga ederken birbirine düğümlenmiş iki yılanı bulmasıyla açıkladılar; yılanlarla taçlandırılmış asasıyla onları ayırdı ve bu asa kavgaların çözülmesinin sembolü oldu (Thukydides i. 53; Macrobius, _Sat._
i. 19; Hyginus, _Şair. Astron._ ii. 7). Bazen, Hermes'in bir haberci olarak hızının göstergesi olarak, asanın tepesine bir çift kanat eklenirdi. Tarihsel zamanlarda, caduceus, ticaret ve barış tanrısı olarak Hermes'in bir niteliğiydi ve Yunanlılar arasında, kişilerini dokunulmaz kıldığı habercilerin ve elçilerin ayırt edici işaretiydi. Caduceus'un kendisi Romalılar tarafından kullanılmadı, ancak türevi _caduceator_, bir barış komisyoncusu anlamında kullanılır.

Bkz. L. Preller, "Der Hermesstab", _Philologus_, i. (1846); O.A. Hoffmann, _Hermes und Kerykeion_ (1890), Hermes'in erkek bir ay tanrısı olduğunu ve asasının Afrodit-Astarte'nin özel niteliği olduğunu savunur.

CADUCOUS (Lat. _caducus_), bir haşhaşın çanak yapraklarının, taç yaprakları genişlemeden önce "erken düşmesi" anlamına gelen botanik bir terimdir.

CAECILIA. Bu isim Linnaeus tarafından eskiden yılanlarla ilişkilendirilen ve
şimdi _Apoda, Peromela_ veya
_Gymnophiona_ adları altında bir takım olarak sınıflandırılan kör veya neredeyse kör solucan benzeri Batrachianlara verilmiştir. _Caecilia_ cinsinin türü _Caecilia tentaculata_'dır,
orta derecede ince bir türdür, devasa bir toprak solucanına benzemez, 2 ft. uzunluğa ve üç çeyrek inç çapa kadar büyür. Takımın
en büyük türlerinden biridir. Aynı cinsin diğer türleri, örneğin _Caecilia gracilis_ [v.04 s.0933] gibi, form olarak çok incedir. 21/4 ft uzunluğunda olan ve sadece çeyrek inç çapında olan. _Caecilia_ cinsinin, bilinen cinslerin yaklaşık üçte ikisiyle paylaştığı en dikkat çekici özelliklerden biri, deriye gömülü ince, sikloid, iç içe geçmiş pulların varlığıdır. Bu özellik, sadece vücudu az çok tamamen çevreleyen dermal kıvrımların yakınındaki epidermisi kaldırarak tespit edilebilir. Yaşayan Batrachianlar arasında benzersiz olan bu özellik, muhtemelen pullu _Stegocephalia_'dan doğrudan miras alınmıştır. Bu görüş, H. Credner'ın histolojik araştırmalarının ortaya koyduğu gibi, her iki gruptaki bu pulların yapısının benzerliğiyle daha da güçlenmektedir. Kafatası iyi kemikleşmiştir ve herhangi bir yaşayan Batrachian'da bulunandan daha fazla kemik içerir. Bu nedenle, Caecilian'ları doğrudan Stegocephalia'dan izlemek için güçlü bir neden vardır, tıpkı T.H. Huxley ve R. Wiedersheim'ın görüşü gibi, daha sonra H. Gadow ve J.S. Kingsley tarafından desteklenmiştir. E.D. Cope, Apoda takımının kaldırılmasını ve Caecilian'ların Amphiumidae civarındaki Urodela veya Caudata'ya dahil edilmesini savunmuştur, bunları daha da aşağılanmış torunlar olarak görmüştür; ve çok zayıf ve kısmen hatalı argümanlarla desteklenen bu görüş, ne yazık ki, bu Batrachian'ların üreme alışkanlıkları ve gelişimiyle ilgili ilk bilgilerimizi borçlu olduğumuz iki büyük otorite olan P. ve F. Sarasin'in desteğini almıştır. Caecilian türleri hakkındaki bilgi hızla ilerlemektedir ve şu anda yirmi bir cinse ait olan yaklaşık elli türle tanışmış durumdayız. Bu cinslerin temel karakterleri pulların varlığı veya yokluğu, gözlerin varlığı veya yokluğu, alt çenede bir veya iki diş serisinin varlığı, burnun kenarındaki dokunaçların yapısı (Urodele larvalarının sözde "dengeleyicilerini" temsil eder) ve kafatasının parietal ve skuamöz kemikleri arasında bir boşluğun varlığı veya yokluğudur. Bu yirmi bir cinsten altısı tropikal Afrika'ya özgüdür, biri Seyşeller'e, dördü Güney Doğu Asya'ya, sekizi Orta ve Güney Amerika'ya, biri hem kıta Afrika'sında hem de Seyşeller'de bulunur ve biri Afrika ve Güney Amerika'da yaygındır. Bu Batrachianlar nemli ortamlarda, genellikle yumuşak çamurda bulunur. _Ichthyophis glutinosus_'un tam gelişimi P. ve F. Sarasin tarafından Seylan'da gözlemlenmiştir. Tespih benzeri bir ip oluşturan yumurtalar
çok büyüktür ve suyun yakınındaki bir oyuğa bırakılır. Dişi, yavruların çok büyük dış solungaçlarını (her iki tarafta bir tane) kaybedene kadar
çıkmadığı yumurta kütlesinin etrafına sarılarak onları korur;
daha sonra suda yaşarlar ve boynun her iki tarafında bir açıklık veya spiraculum bulunur. Bu larvalarda baş balık benzeridir, çok gelişmiş dudak lobları vardır ve gözler mükemmel hayvandakinden çok daha belirgindir; tüm Caecilian'larda oldukça ilkel olan kuyruk çok belirgindir, kuvvetlice sıkıştırılmıştır ve
üstte ve altta bir deri kıvrımıyla sınırlanmıştır.

A. Brauer tarafından incelenen Seyşeller'den bir Caecilian olan _Hypogeophis_'te, gelişim _Ichthyophis_'in gelişimine benzer, ancak suda yaşayan bir larval
aşaması yoktur. Yavru, yumurtayı mükemmel durumda bırakır ve hemen ebeveynleri gibi karasal bir yaşam
sürmeye başlar. Bu kısaltılmış
gelişime uygun olarak, kuyruk zarlı tepe yoktur ve solungaç
açıklığı dış solungaçlar kaybolur kaybolmaz kapanır.

Güney Amerika _Typhlonectes_'inde ve Batı Afrika'daki St Thome Adası'ndan _Dermophis_'te yavrular canlı olarak doğar, ilkinde dış solungaçlı larvalar olarak, ikincisinde ise mükemmel hava soluma koşulunda.

KAYNAKLAR.--R. Wiedersheim, _Anatomie der Gymnophionen_ (Jena, 1879), 4to;
G.A. Boulenger, "Synopsis of the Genera and Species," _P.Z.S._, 1895, s.
401; R. Greeff, "Ueber Siphonops thomensis", _Sizb. Ges. Doğa._ (Marburg,
1884), s. 15; P. ve F. Sarasin, _Naturwissenschaftliche Forschungen auf
Seylan_, ii. (Wiesbaden, 1887-1890), 4to; A. Brauer, "Beitraege zur Kenntnis
der Entwicklungsgeschichte und der Anatomie der Gymnophionen," _Zool.
Jahrb. Ana._x., 1897, s. 389, xii., 1898, s. 477 ve xvii., 1904, Ek.
P. 381; E.A. Goeldi, "Entwicklung von Siphonops annulatus," _Zool. Jahrb.
Syst._ xii., 1899, s. 170; J.S. Kingsley, "The systematic Position of the
Caecilians," _Tufts Coll. Stud._ vii., 1902, s. 323.

(G. A. B.)

CAECILIA, VIA, Roma'dan 35. metrede Via Salaria'dan ayrılan ve Amiternum'dan Adriyatik kıyısına kadar uzanan, muhtemelen Hadria'dan geçen eski bir İtalya anayolu. Bir kolu Interamna Praetuttiorum'a
(Teramo) ve oradan muhtemelen Castrum Novum'daki (Giulianova) denize, Roma'dan yaklaşık 151 m. uzaklıkta uzanıyordu. Muhtemelen L.
Caecilius Metellus Diadematus (M.Ö. 117'de konsül) tarafından inşa edilmiştir.

Bkz. C. Huelsen, _Notizie degli Scavi_ (1896), 87 devamı. N. Persichetti, _Roemische Mitteilungen_ (1898), 193 devamı; (1902), 277 devamı.

Sicilya'daki Calacte'li ([Yunanca: Kale Akte]) CAECILIUS, Yunan retorikçi,
Augustus döneminde Roma'da gelişti. Başlangıçta
Archagathus olarak adlandırılan Caecilius, adını patronu Metelli'den almıştır. Suidas'a göre, doğuştan Yahudiydi. Halikarnaslı Dionysius'tan sonra, Augustus döneminin en önemli eleştirmeni ve retorikçisiydi. Çok sayıda ve önemli eserinin yalnızca parçaları günümüze ulaşmıştır, bunların arasında şunlar sayılabilir: _On Hatibin Stili Üzerine_
(hayatları ve eserlerinin eleştirel bir incelemesi dahil), aynı adlı sözde Plutarkhos'un tezinin temelidir, Caecilius'a sıklıkla atıfta bulunulur; _Yüce Üzerine_, (?)
Longinus'un aynı konu hakkındaki makalesinde saldırdığı (bkz. L. Martens, _De Libello_
[Yunanca: Peri hupsous], 1877); _Köle Savaşları Tarihi_ veya Sicilya'daki köle ayaklanmaları, yerel ilgi alanı doğal olarak yazara çekici gelecektir; _Retorik Üzerine_ ve _Retorik Figürler_; _Alfabetik
Cümleler Seçkisi_, saf bir Attika stili edinmede bir rehber olarak hizmet etmeyi amaçlamıştır - Suidas'ın sözlüğünün önsözünde otoritelerinden biri olarak bahsettiği Attika sözlüğünün ilk örneği; _Frigyalılara Karşı_, muhtemelen Asya retorik okulunun süslü stiline bir saldırı.

Parçalar T. Burckhardt (1863) ve E. Ofenloch (1907) tarafından toplanmış ve düzenlenmiştir; bazıları C.W. Mueller, _Fragmenta Historicorum
Graecorum_, iii.; C. Bursian'ın _Jahresbericht ... der classischen
Altertumswissenschaft_, xxiii. (1896) adlı eserinde, C. Hammer'ın Caecilius üzerine son çalışmalarının tam bildirileri yer almaktadır; F. Blass, _Griechische Beredsamkeit von
Alexander bis auf Augustus_ (1865), Halikarnaslı Dionysius'un eserleri
ve Caecilius birlikte; ayrıca bkz. Pauly-Wissowa'daki J. Brzoska,
_Realencyclopaedie_ (1897).

CAECILIUS STATIUS veya STATIUS CAECILIUS, Romalı çizgi roman şairi, çağdaş ve
Ennius'un yakın arkadaşı, M.Ö. 168 (veya 166)'da öldü. O'da doğdu
Insubrian Galyalıların toprakları ve muhtemelen esir olarak götürüldü.
Büyük Galya Savaşı sırasında Roma (yaklaşık 200). Başlangıçta bir köle olduğunu varsaydı
Caecilius'un adı patronundan geliyor, muhtemelen Metelli'lerden biri. O
Yunan oyunlarını yeni dönemden Roma sahnesine uyarlayarak kendini geçindirdi.
komedi yazarları, özellikle Menander. Suetonius'un Terence'in hayatındaki ifadesi doğruysa ve okunuşu doğruysa, Caecilius'un yargısı o kadar değerliydi ki, Terence'in _Andria_'sını (M.Ö. 166'da sergilenmiştir) okuması ve bunun üzerine bir görüş bildirmesi emredildi. Birkaç başarısızlıktan sonra
Caecilius büyük bir ün kazandı. Dramatik
eleştirmen Volcacius Sedigitus, onu komik şairler arasında ilk sıraya koyar; Varro ona _pathos ve olay örgülerinin inşasında beceri atfeder; Horace (_Epistles_, ii.
1. 59) onun onurunu Terence'in sanatıyla karşılaştırır. Quintilian (_Inst.
Orat._, x. 1. 99) ondan biraz küçümseyici bir şekilde bahseder ve Cicero, Caecilius'un komik şairlerin şefi olabileceğini tereddütle kabul etmesine rağmen (_De Optimo Genere Oratorum_, 1), onu üslup ve Latince açısından Terence'den daha aşağı görür (_Ad Att._ vii. 3), yabancı kökenli olduğu düşünüldüğünde bu gayet doğaldır. Oyunlarının yazara dair hiçbir belirti olmadan sadece adıyla anılabilmesi (Cicero,
_De Finibus_, ii. 7), oyunlarının yaygın popülerliğinin yeterli kanıtıdır.
Caecilius, Yunan orijinallerini ele alışında Plautus ile Terence arasında bir yere sahiptir; Plautus gibi Yunan ve Roma'yı birbirine karıştırmamıştır,
Terence gibi de romanize edilemeyen her şeyi ortadan kaldırmamıştır.

Oyunlarının parçaları başlıca Aulus Gellius'ta korunmuştur. Bu kişi, Menander'in orijinal Yunancasıyla birlikte _Plocium_'dan (kolye) birkaç pasajı alıntılamıştır. Dağınık ve hiçbir şekilde yakın olmayan çeviri, orijinalin ruhunu yeniden üretmeyi başaramamıştır. Parçalar
Ribbeck, _Scaenicae Romanorum Poesis Fragmenta_ (1898); ayrıca bkz. W.S.
Teuffel, _Caecilius Statius_, &c. (1858); Mommsen, _Hist. of Rome_ (İng.
tr.), bk. iii. ch. 14; F. Skutsch, Pauly-Wissowa, _Realencyclopaedie_
(1897).

[v.04 s.0934]

CAEC[=I]NA, Volaterrae'den seçkin bir Etrüsk ailesinin adı. Cecina nehrinde ve köyünde hala ismi korunan aileye ait mezarlar keşfedildi.

AULUS CAECINA, Cicero tarafından savunulan Aulus Caecina'nın oğlu (M.Ö. 69) )
hala mevcut olan bir konuşmada, iç savaşlarda Pompey'in tarafını tuttu ve
Sezar'a karşı şiddetli bir tirad yayınladı, bu yüzden sürgüne gönderildi.
Querelae adlı bir eserde
geri adım attı ve her şeyden önce Cicero'nun
arkadaşlarının araya girmesiyle Sezar'dan af aldı. Caecina,
Etrüsk kehanet sistemi (_Etrusca Disciplina_) konusunda önemli bir otorite olarak kabul edildi ve teorilerini Stoacıların doktrinleriyle
uyumlu hale getirerek bu sistemi bilimsel bir temele oturtmaya çalıştı.
Çalışmasının (şimşekle ilgili) önemli parçaları Seneca'da bulunabilir (_Naturales Quaestiones_, ii. 31-49). Caecina, kendisinden yetenekli ve belagatli bir adam olarak bahseden ve şüphesiz kendi incelemesi _De Divinatione_'de ona önemli ölçüde borçlu olan Cicero ile yakın ilişkiler içindeydi.
Bazı yazışmaları Cicero'nun mektuplarında korunmuştur (_Ad Fam._
vi. 5-8; ayrıca bkz. ix. ve xiii. 66).

AULUS CAECINA ALIENUS, Roma generali, İspanya'daki Baetica'nın quaestor'uydu
(MS 68). Nero'nun ölümünden sonra, kendisini Yukarı Almanya'daki bir lejyonun komutanlığına atayan Galba'ya bağlandı.
Kamu parasını zimmete geçirmekten yargılanan Caecina, onu büyük bir orduyla İtalya'ya gönderen Vitellius'un tarafına geçti. Caecina Alpleri geçti, ancak
Otho'nun baş generali Suetonius Paulinus tarafından Cremona yakınlarında yenildi. Daha sonra, Fabius Valens ile birlikte Caecina, Bedriacum'daki (Betriacum) kesin savaşta Otho'yu yendi. Vitellius'un yetersizliği Vespasian'ı ona karşı silah almaya teşvik etti. İsyanı bastırmakla görevlendirilen Caecina, hain oldu ve ordusunu Vespasian'a geçmeye ikna etmeye çalıştı, ancak askerler tarafından zincire vuruldu. Vitellius'un devrilmesinden sonra serbest bırakıldı ve yeni imparatorun gözüne girdi. Ancak kimseye sadık kalamadı. 79'da Vespasian'a karşı bir komploya karıştı ve Titus'un emriyle öldürüldü. Caecina, Tacitus tarafından yakışıklı bir görünüme ve sınırsız hırsa sahip, yetenekli bir hatip ve askerlerin gözdesi olarak tanımlanıyor. 

Tacitus, _Histories_, i. 53, 61, 67-70, ii. 20-25, 41-44, iii. 13; Dio
Cassius lxv. 10-14, lxvi. 16; Plutarch, _Otho_, 7; Suetonius, _Titus_, 6;
Zonaras xi. 17.

CAEDMON, en eski İngiliz Hristiyan şair. Hikayesi ve hatta
adı bile bize sadece Baeda'dan (_Hist. Eccl._ iv. 24) bilinmektedir. Baeda'ya göre (bkz. BEDE), bir çobandı ve bir rüya aracılığıyla şiire ilahi bir çağrı
aldı. Bir gece, beceri eksikliğinden dolayı, her misafirin sırayla arp eşliğinde şarkı söylemesi talebini yerine getiremediği için şenlikli bir topluluğu terk ettikten sonra yatağını aradı ve uykuya daldı. Rüyasında kendisine ismiyle hitap eden ve "yaratılan şeylerin başlangıcı"nı söylemesini emreden bir yabancının belirdiğini gördü. Yetersizliğini savundu, ancak yabancı ısrar etti ve itaat etmek zorunda kaldı. Kendini "hiç duymadığı dizeler" söylerken buldu. Caedmon'un şarkısı hakkında Baeda, tam olarak şu şekilde çevrilebilecek bir düzyazı yorumunu verir: "Şimdi göksel krallığın yaratıcısını, Yaratıcının gücünü ve öğüdünü, yüce Babanın işlerini övmeliyiz: O, ebedi Tanrı, tüm harikaların yaratıcısıydı - önce insan oğullarına bir çatı olarak
gökyüzünü veren ve sonra, insanlığın Yüce Koruyucusu,
dünyayı yaratan." Baeda, versiyonunun yalnızca anlamı temsil ettiğini, kelimelerin düzenlemesini değil, çünkü hiçbir şiir, ne kadar mükemmel olursa olsun, ifade güzelliğini kaybetmeden başka bir dile çevrilemez. Caedmon uyandığında söylediği dizeleri hatırladı ve onlara başka dizeler ekledi. Rüyasını, altında çalıştığı çiftlik icra memuruna anlattı ve onun tarafından Streanaeshalch'taki (şimdi Whitby olarak anılıyor) komşu manastıra götürüldü. Rahibe Hild ve rahipleri, okuma yazma bilmeyen çobanın cennetten bir hediye aldığını fark ettiler ve güçlerini test etmek için ona, kendilerine açıklanan kutsal tarihin bir bölümünü şiire dökmesini önerdiler. Ertesi sabah görevini tamamlamış olarak geri döndü. Rahibenin isteği üzerine manastırın bir sakini oldu. Hayatının geri kalanında, daha bilgili kardeşleri zaman zaman ona Kutsal Kitap tarihinin olaylarını ve inanç doktrinlerini anlattılar ve onlardan duyduğu her şeyi güzel şiirlerle yeniden üretti. "Dünyanın yaratılışından, insanlığın kökeninden ve Yaratılış'ın tüm tarihinden, İsrail'in Mısır'dan çıkışından ve Vaat Edilen Topraklara girişinden, Kutsal Yazılar tarihinin diğer birçok olayından, Rab'bin enkarnasyonundan, tutkusundan, dirilişinden ve göğe çıkışından, Kutsal Ruh'un gelişinden ve havarilerin öğretilerinden bahsetti. Ayrıca, yaklaşan yargının dehşetlerinden, cehennemin dehşetlerinden ve cennetin tatlılığından ve Tanrı'nın merhametlerinden ve yargılarından oluşan birçok şarkı yaptı." Tüm şiirleri kutsal temalar üzerineydi ve değişmez amacı insanları günahtan doğruluğa ve Tanrı sevgisine döndürmekti. Birçok
Angles, onun örneğini izleyerek dini şiirler bestelemeye çalışmış olsa da, Baeda'nın görüşüne göre hiçbiri Caedmon'un şarkılarının mükemmelliğine yaklaşamamıştı.

Baeda'nın Caedmon'un ölüm döşeğine dair anlatımı sıklıkla alıntılanmıştır ve benzersiz bir güzelliğe sahiptir. Genellikle 680'de, başrahibe Hild ile aynı yıl öldüğü belirtilir, ancak bunun için bir kaynak yoktur. Tarihi hakkında bildiğimiz tek şey, rüyasının Hild'in Streanaeshalch başrahibesi olduğu dönemde (658-680) gerçekleştiği ve Baeda'nın 731'de tarihini tamamlamasından epey bir süre önce ölmüş olması gerektiğidir.

Caedmon'un rüyasında bestelediği söylenen ilahinin orijinal dili mevcuttur. Şairin kendi Northumbrian lehçesinde ve 8. yüzyıla ait bir el yazısıyla yazılmış bir kopyası, Moore Baeda'nın Tarihi El Yazması'nın boş bir sayfasında ve beş başka Latin El Yazması'nda yer almaktadır. Baeda'nın şiiri (ancak daha güneyli bir lehçeye çevrilmiş) kenar notu olarak yer almaktadır.
Kral Alfred'e atfedilen ve kesinlikle
kendisi tarafından olmasa da onun emriyle yapılmış olan Baeda'nın eski İngilizce versiyonunda, metinde verilmiştir. Muhtemelen
çevirmenin kullandığı Latin elyazması bu eklemeyi içeren elyazmasıydı.
Daha önce bazı akademisyenler tarafından mevcut Eski İngilizce dizelerin Baeda'nın orijinali olmadığı, yalnızca Latince düzyazı versiyonundan yeniden çevrilmiş olduğu ileri sürülmüştür. Tartışma, bunların Latince ile çok yakın bir şekilde örtüştüğü yönündeydi; Baeda'nın "hic est sensus, non autem ordo ipse verborum" sözlerinin, tam bir çeviri değil, yalnızca serbest bir
parafraz verdiği anlamına geldiği düşünülüyordu. Ancak Baeda'nın nesrindeki cümlelerin biçimi Eski İngilizce şiirinin paralel yapısına sıkı bir bağlılık gösterir ve şiirdeki aliterasyonlu kelimeler neredeyse her durumda Baeda tarafından kullanılanların en belirgin ve kaçınılmaz eşdeğerleridir. Yukarıda alıntılanan cümle[1] bu nedenle yalnızca başka bir dile yapılan çevirilerde zorunlu olarak kaybolan şiirsel zarafetlerin yokluğu için bir özür olarak düşünülmüş olabilir. Mevcut dizelerin yeniden çevrilmiş olduğu varsayımıyla bile, orijinalinden çok az farklı oldukları kesindir. Elbette rüyanın hikayesinin tamamen kurgu olduğunu ve Baeda'nın çevirdiği dizelerin Caedmon'a ait olmadığını iddia etmek mümkündür. Ancak bu aşırı şüpheciliği haklı çıkaracak hiçbir şey yoktur. İlahi'nin Caedmon'un ilk şiir denemesi olduğu söylendiği için şiirsel değerden yoksun olması, ona karşı olmaktan çok, onun gerçekliği için bir argümandır. Baeda'nın anlatısı tarihsel olsun ya da olmasın -ve ne mucizevi ne de özünde imkansız hiçbir şey içermiyor- Moore El Yazması'nın dokuz satırının doğru olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yok. Caedmon'un kompozisyonudur.

Bu zavallı parça, Baeda'nın en büyük yerel din şairi olarak gördüğü adamın hacimli eserlerinden geriye güvenle kalan tek şeydir. İki buçuk yüzyıldır hatırı sayılır bir şiir gövdesinin şu anda onun adıyla bilindiği doğrudur; ancak modern akademisyenler arasında geleneksel adlandırmanın kullanımı yalnızca bir kolaylık meselesidir ve atıfın doğruluğuna dair herhangi bir inanç anlamına gelmez. Sözde Caedmon şiirleri [v.04 s.0935] MS 1000 civarında yazılmış bir elyazmasında yer almaktadır. Bu elyazması 1651'de Başpiskopos Ussher tarafından ünlü akademisyen Francis Junius'a verilmiştir ve şu anda Bodleian kütüphanesindedir. Bunlar, Yaratılış, Çıkış ve Daniel'in bölümlerinin yorumlanmasından ve düşmüş meleklerin ağıtları üzerine birincisi, Mesih'in dirilişi, göğe yükselişi ve ikinci gelişi olan "Cehennemin Yıkımı" üzerine ikincisi ve günaha karşı üçüncüsü (sadece bir parça) olmak üzere üç ayrı şiirden oluşur. Konular, Baeda tarafından tanımlanan Caedmon'un şiirlerinin konularıyla o kadar iyi örtüşüyor ki Junius'un 1655'te yayınlanan baskısında şiirleri tereddütsüz ona atfetmesi şaşırtıcı değil. Bu atıf, 1684'te dilin karakterine dayanan başlıca argümanının artık yanlış olduğu bilinen G. Hickes tarafından reddedildi, çünkü Batı Sakson lehçesinde bize ulaşan şiirlerin çoğu kesinlikle Northumbrian kökenlidir. Ancak, Baeda'dan Caedmon'un kendi zamanında bile birçok taklitçisi olduğunu öğrendiğimizden, soyut olasılık, 10. yüzyılın sonlarına ait bir el yazmasında bulunan bir şiir koleksiyonunun onun eserlerinden herhangi birini içerdiği varsayımına göre daha elverişsizdir. Modern eleştiri, "Caedmon El Yazması"nın şiirlerinin hepsinin tek bir yazara ait olamayacağını kesin olarak göstermiştir. Bazı kısımları, kendisinden önce Latince İncil'i olan bir bilginin eseridir. Geri kalan kısmının bir kısmının Northumbria'lı bir çobanın eseri olması mümkündür; ancak karşılaştırma temeli olarak şairin eserinin doğrulanmış bir örneğinin olmaması durumunda, içsel kanıtlar olumlu bir sonuca varmak için hiçbir gerekçe sağlamaz. Öte yandan, _İlahi_'nin dokuz dizesindeki herhangi bir belirli pasajın benzer olmaması, bunun aynı yazara ait olabileceğini reddetmek için açıkça bir sebep değildir. _Genesis_, meleklerin düşüşü ve ilk ebeveynlerimizin ayartılması hakkında uzun bir pasaj (ii. 235-851) içerir ve bu pasaj, stil ve ölçü açısından diğerlerinden belirgin şekilde farklıdır. Bir cümlenin ortasından başlayan bu pasaj (el yazmasının iki yaprağı kaybolmuştur)
tüm Eski İngiliz şiirindeki en iyilerden biridir. 1877'de Profesör E. Sievers, dilbilimsel gerekçelerle, muhtemelen _Heliand_'ın yazarı tarafından yazılmış, Eski Saksonca'da kaybolmuş bir şiirden, bazı orijinal eklemelerle birlikte bir çeviri olduğunu ileri sürdü. Sievers'ın
sonuçları, 1894'te Vatikan kütüphanesinde _Heliand_'ın 62 dizesini ve Genesis hikayesini anlatan eski bir Saksonca şiirinin üç parçasını içeren bir el yazmasının keşfedilmesiyle parlak bir şekilde doğrulandı. Bu parçaların ilki, Eski İngilizce _Genesis_'in araya eklenen pasajının 28 satırının orijinalini içerir. Eski Sakson İncil şiiri 9. yüzyılın ortalarına aittir; bunun bir kısmının Eski İngilizce çevirisi bundan sonradır.

_Genesis_ Caedmon'un _İlahisinin_ açılışıyla aynı anlamda ama kelime olarak aynı olmayan bir satırla başladığından, belki de yazarın Caedmon'un gerçek şiirlerini bildiğini ve kullandığını çıkarabiliriz. Daha şiirsel pasajlardan bazıları muhtemelen Caedmon'un ifadelerini yansıtabilir; ancak meleklerin yaratılışı ve Lucifer'in isyanını ele aldıktan sonra, yorumcu hikayenin İncil kısmına geldiğinde, kutsal metni kölece bir sadakatle takip eder ve ne kadar sıradan olursa olsun hiçbir ayrıntıyı atlamaz. Örneğin, tufan öncesi patriarkların çağları doğru bir şekilde şiire dönüştürülmüştür. Büyük olasılıkla Yaratılış kitabı Northumbria kökenlidir. Nuh'un eşlerine ve üç oğluna (Phercoba, Olla, Olliua, Olliuani[2]) verilen isimler İrlandalı bir kaynağa dayanıyor ve bu gerçek, Kuzeyumbria'daki İrlandalı misyonerlerin etkisine işaret ediyor gibi görünüyor.

_Exodus_, Eski İngiliz edebiyatındaki diğer her şeye garip bir şekilde benzemeyen güzel bir şiirdir. Savaş ruhuyla doludur, ancak Cynewulf ve diğer Hıristiyan şairlerin genellikle pek uygunsuz bir şekilde ödünç almaya alışkın olduğu putperest destanının ifadelerini kullanmaz.
Üslubun yoğunlaştırılması ve tuhaf kelime dağarcığı _Exodus_'u birçok yerde biraz belirsiz hale getirir. Muhtemelen güney kökenlidir ve Caedmon'un bir taklidi bile olduğu düşünülemez.

_Daniel_ genellikle haksız yere değersizleştirilir. Harika bir şiir değildir, ancak anlatımı berrak ve ilgi çekicidir. Yazar, Exeter Kitabında bir kopyası bulunan Azarias Duası ve Üç Çocuk Şarkısı'nın şiirsel bir yorumunun başlangıcından yaklaşık 70 dize ödünç almıştır. Ödünç alınan bölüm, ilahinin 3. dizesiyle sona erer, geri kalanı çoğunlukla bağımsız bir versiyonda devam eder, ancak
arada sırada _Azarias_'tan bir dize içerir. Dua ve _Benedicite_'i eklemek dışında, parafrast yalnızca Daniel kitabının kanonik kısmından alıntı yapar. Şiir açıkça bir bilginin eseridir, ancak
İncil kullanılan tek kaynaktır.

Junius El Yazması'nda "Kitap II" olarak adlandırılan diğer üç şiir, önemli hayal gücü ve ifade gücüyle karakterize edilir,
ancak edebi kültürden yoksundurlar ve biraz gevezedirler,
tekrarlarla doludur ve genellikle bitişten yoksundurlar.
Hararetli dini öğüt pasajlarıyla doludurlar. Genel olarak, hem meziyetleri hem de kusurları Baeda tarafından övülen şairin eserinde bulmayı bekleyeceğimiz türdendir ve bu parçalarda Caedmon'un kompozisyonlarının nispeten az değiştirilmiş bir örneğini bulmamız mümkün görünüyor, ancak neredeyse mümkünden de fazlası. Junius El Yazması'nda yer almayan şiirlerden _Rood Rüyası_ (bkz. CYNEWULF) Caedmon'a makul bir şekilde atfedilen tek şiirdir. Profesör G. Stephens, şiirin bir kısmının rünlerle yazıldığı Ruthwell Haçı'nın üst taşında "Cadmon" adının bulunduğunu doğruladı;[3] ancak Profesör W. Vietor'a göre, hala görülebilen rün izleri bu okumanın tüm olasılıklarını ortadan kaldırıyor. Şiir kesinlikle Northumbrian'dır ve Cynewulf'un tarihinden daha eskidir. Caedmon'un yazar olmadığını kanıtlamak imkansız olsa da, Streanaeshalch'lı çobanın böyle bir eser üretmesi kesinlikle
deha mucizeleri arasında yer almayı hak ederdi.

_Paradise Lost_'taki pasajlar ile Eski Saksonca'dan Eski İngilizce _Genesis_'e eklenen çevirinin bazı bölümleri arasındaki bazı benzerlikler, bir akademisyenin Milton'la Junius'un 1655'te yayınladığı şiir hakkında konuşmuş olabileceği ve şairin bu sayede büyük eserinde kullandığı bazı ipuçlarını edinmiş olabileceği
önermesine yol açmıştır. Ancak,
çok ilginç olsa da, paralellikler yalnızca temelde aynı geleneksel materyal gövdesi üzerinde çalışan, benzer dehaya sahip iki şair arasında
olması beklenebilecek türdendir.

Caedmon ismi (Baeda'nın Eski İngilizce versiyonunun el yazmalarında _Cedmon, Ceadmann_ olarak yazılmıştır) Eski İngilizce aracılığıyla açıklanamaz; "kayıkçı" anlamına geldiği ifadesi, _ced_'in _ceol_ için bir editöryal yanlış okuma olduğu
_liburnam, ced_ şeklindeki bozuk yoruma dayanmaktadır. Büyük olasılıkla
Eski Keltçe _Catumanus_ ile modern Galce _Cadfan_ arasında bir ara olan İngiliz _Cadman_'dır. Muhtemelen şair İngiliz kökenli olabilir, ancak çıkarım kesin değildir, çünkü İngiliz isimleri
bazen İngiliz çocuklarına verilmiş olabilir. Caedwalla veya
Ceadwalla ismi, Baeda tarafından bahsedilen bir İngiliz kralı ve Batı Saksonlar'ın bir kralı tarafından
taşınmıştır. Başlangıç ​​öğesi _Caed_--veya _Cead_ (muhtemelen _catu_, savaşı temsil ettiği İngiliz isimlerinden alınmıştır) _Caedbaed_ ismindeki Eski İngilizce son öğeyle birleştirilmiş olarak görünür (ancak, İrlanda ismi Cathbad ile karşılaştırın) ve onu içeren isimlerin hipokoristik biçimleri İngiliz azizler Ceadda (genellikle St Chad olarak bilinir) ve _Eski İngilizce Martyrology_'nin bir el yazmasında Ceadwealla olarak adlandırılan kardeşi Cedd tarafından taşınmıştır. Bir Cadmon, yaklaşık M.S. 948 tarihli bir Buckinghamshire tüzüğüne tanıklık eder.

F. Junius'un sözde "Caedmon's Paraphrase"inin eski baskıları
(1655); B. Thorpe (1832), İngilizce çevirisiyle; K.W. Bouterwek
(1851-1854); C.W.M. Grein'in _Bibliothek der angelsaechsischen Poesie_ (1857) adlı eserindeki metinler, metin açısından, R. Wuelker'in Grein'in _Bibliothek_, Bd. ii. (1895) adlı eserinin yeniden basımıyla yer değiştirmiştir. Bu eser ayrıca _Hymn_ ve _Dream of the Rood_ metinlerini de içerir. Junius MS'nin resimli çizimleri 1833'te Sir H. Ellis tarafından yayınlanmıştır.

(H. BR.)

[1] Alfredian versiyonunun bu cümleyi çevirmek yerine dizeleri "Bu, kelimelerin sırasıdır." sözleriyle tanıtması önemli bir gerçektir.

[2] Bu isimlerin icadı belki de _Pericope Oollae
et Oolibae_ tarafından önerilmiştir; bu, Hezekiel'in 23. bölümünün güncel başlığı olabilir.

[3] Stephens, üst taştaki yazıyı _Cadmon mae fauaepo_ olarak okudu ve bunu "Cadmon beni yaptı" olarak çevirdi. Ancak bu kelimeler yalnızca jargondur ve bilinen veya olası herhangi bir Eski İngilizce lehçesine ait değildir.

[v.04 s.0936] CAELIA, İtalya'daki iki antik şehrin adıdır, (1) Via Traiana'daki Apulia'da (modern _Ceglie di Bari_), Barium'un 5 m güneyinde. Burada bulunan ve [Yunanca: Kailinon] yazısını taşıyan madeni paralar, bir zamanlar bağımsız bir
kasaba olduğunu kanıtlıyor. Ayrıca harabeler ve mezarlar keşfedildi.
(2) Brundusium'un 25 m batısında ve deniz seviyesinden 991
ft. yükseklikte Calabria'da (modern _Ceglie Messapica_). Erken dönemlerde, tarih öncesi bir _enceinte_'nin kalıntıları ve birkaç Messapian yazıtının
keşfedilmesiyle gösterildiği gibi, bir miktar önemli bir yerdi.

Bkz. Ch. Huelsen, Pauly-Wissowa, _Realencyclopadie_, iii. 1252.

CAEN, kuzeybatı Fransa'da bir şehir, Calvados bölümünün başkenti, Manş Denizi'nden 71/2 m. ve Cherbourg'a giden Batı demiryolunda Paris'in 149 m. B.B.K.'sinde. Nüfus. (1906) 36.247. Vadide ve Orne'nin sol kıyısında yer alır, sağ kıyısı Batı demir yolu istasyonuyla
Vaucelles banliyösü tarafından işgal edilmiştir. Caen'in güneybatısında, Orne, "Prairie"yi sulayan Odon ile birleşir. Bu güzel ovada iyi bilinen bir yarış pisti bulunur. En önemlisi rue St Jean olan geniş caddeleri, gölgeli bulvarları ve halka açık bahçeleri, kasabanın bol miktarda güzel kilise ve eski evlerden aldığı çekiciliği artırır. Bir zamanlar geniş olan surlarından ve kulelerinden geriye neredeyse hiç kalıntı kalmamıştır; ancak
Fatih William tarafından kurulan ve Henry I tarafından tamamlanan kale, büyük ölçüde değişmiş bir durumda olmasına rağmen hala kışla olarak kullanılmaktadır. Caen'deki en güzel kilise olan St Pierre,
Rue St Jean'ın kuzey ucunda, kasabanın merkezinde yer alır. Mimarisi esas olarak Gotiktir, ancak koro ve apsidal şapeller, ayrıntılı iç ve dış dekorasyonlarıyla Rönesans işçiliğine sahiptir. Güney portalının yanında 255 ft. yüksekliğe kadar yükselen zarif kule 14. yüzyılın başlarına aittir. Şehrin batısındaki St Etienne veya l'Abbaye-aux-Hommes kilisesi, Fatih William tarafından kurulduğu 1070'li yıllara dayanan önemli bir Romanesk mimari örneğidir. Ne yazık ki diğer binalarla çevrilidir, bu nedenle kapsamlı bir
görüntü elde edilemez. Tüm bina ve özellikle yüksek sivri kulelere sahip iki kuleyle çevrili batı cephesi sadeliğiyle karakterizedir. Norman Gotik tarzının en erken örneklerinden biri olan koro, 13. yüzyılın başlarından kalmadır. 1562'de Protestanlar binaya büyük zarar verdi ve bina 17. yüzyılın başlarında ustalıkla restore edildi. Mermer bir levha, Fatih William'ın eski dinlenme yerini işaret ediyor. Manastır binaları 17. ve 18. yüzyıllarda yeniden inşa edildi ve şimdi liseye ev sahipliği yapıyor. Fatih'in karısı Matilda, St Etienne ile aynı tarihe ait olan La Trinite veya l'Abbaye-aux-Dames kilisesinin kurucusuydu. Batı girişini iki kare
tamamlanmamış kule çevreliyor ve bir diğeri transeptin üzerinde yükseliyor. Kraliçe Matilda koroya gömülüyor ve altındaki güzel bir kripta eski rahibelerin kalıntılarını barındırıyor. 18. yüzyılın başlarında yeniden inşa edilen rahibe manastırının binaları artık hastane olarak hizmet veriyor. Diğer ilginç eski kiliseler arasında St Sauveur, St Michel de Vaucelles, St Jean, St Gilles, Notre-Dame de la Gloriette, St Etienne le Vieux ve St Nicolas kiliseleri yer alıyor. Son ikisi artık laikleştirilmiş. Caen'de birçok eski ahşap ev ve taş konak bulunuyor. Bunlardan birinde, Hotel d'Ecoville (yaklaşık 1530), borsa ve ticaret mahkemesi kurulmuş. Yine 16. yüzyıldan kalma Hotel de Than, zarif çatı pencereleriyle dikkat çekiyor. Şehrin doğu eteklerindeki Maison des Gens d'Armes'in (15. yüzyıl) madalyonlarla süslenmiş ve iki silahlı adam figürüyle taçlandırılmış devasa bir kulesi var. Caen'deki anıtlar arasında 1870 ve 1871'de öldürülen Calvados yerlilerine ait bir anıt ve avukat J.C.F. Demolombe'ye ait bir anıt, ayrıca şehrin son iki yerlisi olan Louis XIV, Elie de Beaumont, Pierre Simon, Marquis de Laplace, D.F.E. Auber ve Francois de Malherbe'nin heykelleri yer almaktadır. Caen, bir temyiz mahkemesinin, bir assize mahkemesinin ve bir valinin merkezidir. Bir akademinin merkezidir ve hukuk, fen ve edebiyat fakülteleri olan bir üniversiteye ve bir tıp ve eczacılık hazırlık okuluna sahiptir; ayrıca bir lise, eğitim kolejleri, sanat ve müzik okulları ve iki büyük hastane vardır. Diğer başlıca kamu kurumları ilk derece mahkemeleri ve ticaret mahkemeleri, bir borsa, bir ticaret odası ve Fransa Bankası'nın bir şubesidir. Hotel-de-ville
100.000'den fazla ciltlik kütüphaneyi ve güzel bir resim koleksiyonuna sahip sanat müzesini içerir. Kasaba, zengin bir antika müzesine sahip Societe des Antiquaires de dahil olmak üzere çeşitli bilgili toplulukların merkezidir. Caen, çeşitli üretimlere rağmen, endüstriyel olmaktan ziyade ticaridir. Ticareti, "Campagne de Caen" olarak bilinen
tarım ve at yetiştirme bölgesindeki konumundan ve Orne vadisinin demir madenlerine ve Falaise, Le Mans gibi üretim kasabalarına yakınlığından kaynaklanmaktadır. Kasabanın güneydoğusunda, rıhtımlarla çevrili ve Orne ile bağlantılı yüzen bir havza vardır
ve Ouistreham'da denize 9 m. uzaklıktaki kanala
bağlıdır. Nehir yatağının bir kısmını da içeren liman, Havre ve Newhaven ile düzenli bir vapur hattıyla iletişim kurar; önemli bir balıkçı nüfusuna sahiptir. 1905'te giren gemi sayısı 190.190 tonajla 563'tü. İthal edilenler arasında kereste ve tahılı da içeren İngiliz kömürü başta gelirken, demir cevheri, Caen
taşı[1], tereyağı ve yumurta ve meyve ihracatlar arasındadır. Kasabada önemli at
ve sığır fuarları düzenlenir. Caen'in endüstrileri arasında kereste kesme, metal döküm ve makine yapımı, kumaş dokuma,
dantel yapımı, deri ve eldiven imalatı ve bölgede yetiştirilen kolzadan yağ, mobilya ve diğer ahşap ürünler ve kimyasal ürünler yer alır.

Caen çok eski bir kasaba olmasa da, kuruluş tarihi bilinmemektedir. 9. yüzyıl kadar erken bir tarihte varlığını sürdürdü ve 912 yılında Neustria
Charles the Simple tarafından Normanlara devredildiğinde büyük ve önemli bir yerdi. Normandiya dükleri ve özellikle Fatih William döneminde hızla büyüdü. Aşağı Normandiya'nın başkenti oldu ve 1346'da İngiltere Kralı III. Edward tarafından kuşatıldı ve alındı. 1417'de tekrar İngilizler tarafından alındı ​​ve 1450'ye kadar, Fransızlara teslim olana kadar, onlar tarafından tutuldu. Üniversite 1436'da İngiltere Kralı VI. Henry tarafından kuruldu. Din Savaşları sırasında Caen reformu benimsedi; sonraki yüzyılda refahı Nantes fermanının iptal edilmesiyle (1685) paramparça oldu. 1793'te şehir, Konvansiyona karşı Girondist hareketinin odak noktasıydı. 
Bkz. G. Mancel ve C. Woinez, _Hist. de la ville de Caen et de ses progres_
(Caen, 1836); B. Pent, _Hist. de la ville de Caen, ses origines_ (Caen,
1866); E. de R. de Beaurepaire, _Caen illustre: son histoire, ses
monuments_ (Caen, 1896).

[1] İnşaat için çok uygun bir kireç taşı. 15. ve 16. yüzyıllarda iyi biliniyordu ve bu dönemde birçok İngiliz kilisesi inşa edildi.

CAEPIO, QUINTUS SERVILIUS, Roma generali, konsül MÖ 106. Görev yılı sırasında, jüri üyelerinin equites yerine senatörlerden tekrar seçileceği bir yasa
çıkarttı (Tacitus, _Ann._ xii. 60).
Gallia Narbonensis valisi olarak, Cimbri'ye katılan Tolosa'daki (Toulouse) Kelt Apollon tapınağını yağmaladı. 105 yılında Caepio, Rhone'daki Arausio'da (Orange) Cimbri'den ezici bir yenilgi aldı ve bu, kutsal şeylere saygısızlığı nedeniyle bir ceza olarak görüldü; bu nedenle, feci sonuçlar içeren bir eylem olan _Aurum Tolosanum habet_ atasözü ortaya çıktı. Aynı yıl prokonsüllük görevinden alındı ​​ve mallarına el konuldu; daha sonra (kronoloji belirsizdir, bkz. Mommsen, _Roma Tarihi_, bk. iv. ch. 5) senatodan kovuldu, tribün Norbanus tarafından savaş sırasında zimmete para geçirme ve uygunsuz davranışla suçlandı, mahkum edildi ve hapse atıldı. Ya tutukluluğu sırasında öldü ya da İzmir'e kaçtı. 

Livy, _Epit._ 67; Valerius Maximus iv. 7. 3; Justin xxxii. 3; Aulus Gellius
iii. 9.

CAERE (mod. _Cerveteri_, _yani_ _Caere vetus_, aşağıya bakınız), Etruria'nın eski bir şehri
deniz kıyısından yaklaşık 5 m ve Roma'nın yaklaşık 20 m kuzeybatısında,
buradan doğrudan Via Aurelia ve
Via Clodia'dan gelen yan yollarla ulaşılırdı. Antik yazarlar bize orijinal Pelasg isminin
Agylla olduğunu ve Etrüsklerin onu alıp Caere adını verdiğini (bunun ne zaman gerçekleştiği bilinmemektedir) söyler [v.04 s.0937] ancak eski isim daha sonraki zamanlara kadar Caere gibi devam etti. Etruria'nın on iki şehrinden biriydi
ve limanı Pyrgos (_q.v._) aracılığıyla ticareti oldukça önemliydi. Tarquinus Priscus ve Servius Tullius zamanında Roma ile savaştı ve daha sonra sürgün edilen Tarquinlerin sığınağı oldu. MÖ 390'da Galyalıların istilasından sonra, bakire bakireler ve onların gözetimindeki kutsal nesneler güvenlik için Caere'ye götürüldü ve bu olgudan bazı antik otoriteler _caerimonia_, tören kelimesini türetmiştir. Aynı yıl Roma ve Caere arasında bir antlaşma yapıldı. Ancak 353'te Caere, Tarquinii'ye karşı dostluktan dolayı Roma'ya karşı silaha sarıldı, ancak yenildi ve muhtemelen bu sırada kısmen Roma devletiyle birleşti, üyeleri yalnızca kısıtlı bir Roma vatandaşlığı biçiminden yararlanan, oy hakkı olmayan ve ayrıca iç özerkliği olmayan bir topluluk olarak. Statü _ius Caeritum_ olarak bilinir ve Caere bu tür belediyelerin ilkiydi (Th. Mommsen, _Roemische Staatsrecht_, iii. 583). Birinci Pön Savaşı'nda Caere, Roma'ya tahıl ve erzak sağladı, ancak
diğer yandan, Cumhuriyet'in sonuna kadar, sadece Caere'de gözlemlenen ve Roma'da bildirilen harikalardan duyuyoruz, Etrüskler özellikle kehanet bilgisinde uzmandı. Augustus zamanına gelindiğinde nüfusu aslında Aquae Caeretanae'nin (şimdi Bagni del Sasso olarak bilinen kükürt kaynakları, yaklaşık 5 m. Batı) gerisinde kalmıştı. ), ancak Augustus veya
Tiberius döneminde refahı bir dereceye kadar geri kazanıldı ve yazıtlar belediye yetkililerinden (başkanlarına _diktatör_ denir) ve _senatus_ unvanına sahip olan belediye meclisinden bahseder. Ancak, orta çağlarda, önemi azaldı ve 13. yüzyılın başlarında, sakinlerinin bir kısmı 3 m. doğuda Caere novum'u (modern _Ceri_) kurdu.

Şehir, kuzeydoğudan güneybatıya uzanan, kuzeydoğu hariç izole edilmiş ve deniz seviyesinden yaklaşık 300 ft. yükseklikteki bir tüf tepesi üzerinde yer almaktadır. Batı ucundaki modern şehir muhtemelen akropolün bulunduğu yeri işgal etmektedir. Dikdörtgen tüf bloklarından oluşan şehir surlarının çizgisi izlenebilir ve yaklaşık 4 m. uzunluğundaki devrede sekiz kapı olduğu anlaşılmaktadır. Önemli binaların kalıntıları yoktur, ancak tiyatroda birçok yazıt ve imparator heykeli bulunmuştur. Kuzeybatıdaki tepede bulunan ve Banditaccia olarak bilinen nekropol önemlidir. Mezar odaları ya kayaya oyulmuş ya da höyüklerle örtülmüştür. Eski sınıflardan biri, muhtemelen Roma krallarının soyundan gelen Tarchna-Tarquinii'nin aile mezarıydı; diğerleri mimari ve dekoratif detaylarıyla ilgi çekicidir. Özellikle Grotta dei Bassirilievi'de kayaya oyulmuş ve boyanmış ilginç kabartmalar bulunurken, bir diğerinin duvarları pişmiş topraktan boyalı fayanslarla süslenmiştir. En önemli mezar olan Regolini-Galassi mezarı (adını keşfedenlerden almıştır), antik kentin güneybatısında yer alır ve yaklaşık 60 ft. uzunluğunda, duvar örgüsüyle kaplı, kenarları birleşerek çatıyı oluşturan dar bir kaya oyulmuş odadır. İçinde bulunan nesneler (bir savaş arabası,
bir yatak, kabartmalı gümüş kadehler, zengin altın süsler, vb.) şu anda Vatikan'daki Etrüsk Müzesi'ndedir: MÖ 7. yüzyılın ortalarına atfedilmektedir. Batıdaki modern kasabadan kısa bir mesafede, 1886'da binlerce adak pişmiş toprak bulundu, bazıları tanrıları, diğerleri insan vücudunun parçalarını temsil ediyordu (_Notizie degli Scavi_, 1886,
38). Bunlar bir tapınağa ait olmalı.

Bkz. G. Dennis, _Etruria Şehirleri ve Mezarlıkları_, i. 226 devamı; C. Huelsen
Pauly-Wissowa, _Realencyclopaedie_, iii. 1281.

(T. AS.)

CAERLEON, İngiltere'nin Monmouthshire bölgesinin güney parlamento bölümünde, Usk'un sağ (batı) kıyısında, Newport'un 3 m. kuzeydoğusunda bulunan eski bir köy. Nüfus (1901) 1411. Dikkat çekme iddiası Roma ve
Britanya çağrışımlarına dayanmaktadır. _Isca Silurum_ olarak, Roma Britanya'sının üç büyük lejyoner kalesinden biriydi, ya MS 50 civarında
(Tacitus, _Annals_, xii. 32) ya da belki de madeni para buluntularının önerdiği gibi, MS 74-78 civarında Julius Frontinus'un valiliği sırasında kurulmuştu ve her iki durumda da vahşi Silures'i zorlamayı amaçlıyordu. Kuruluşundan Britanya'daki Roma egemenliğinin sonuna kadar Legio II. Augusta tarafından garnizon olarak kullanıldı. Hiçbir zaman ciddi bir şekilde kazılmamış olsa da, Roma dönemine ait bol miktarda görünür iz barındırmaktadır - surların bir kısmı, bir amfitiyatronun yeri ve yerel müzede birçok yazıt, yontulmuş taş vb. Ancak, York'ta olduğu gibi, duvarlarının dışında hiçbir sivil yaşam veya belediye
oluşmuş gibi görünmüyor
(_Ebur[=a]cum_). Chester gibi (bkz. DEVA), tamamen askeri olarak kalmıştır ve
4. yüzyılda bir Hristiyan piskoposluğunun merkezi olduğu yönündeki yaygın düşünce kanıtlanmamış ve olası değildir. Daha sonraki tarihi belirsizdir. Lejyonun
sonunda ne zaman geri çekildiğini veya neyin başardığını bilmiyoruz. Ancak Galce
efsanesi, Arthur'un (Tennyson'ın _İdiller_ adlı eserinde canlandırdığı), Hristiyan şehitler Aaron ve Julius'un ve St Dubric'in elinde olan ve 6. yüzyılda St David'e taşınan bir başpiskoposluğun hikayeleriyle siteyi oldukça ünlü hale getirmiştir. Bu geleneklerin çoğu Monmouth'lu Geoffrey'den (yaklaşık 1130-1140) kalmadır ve tarih olarak alınmamalıdır. Caerleon'un kalıntıları 12. ve sonraki yüzyıllarda dikkat çekmiş ve efsane
yaratmak için açık bir neden sağlamıştır. Beş Cymry kralının, egemenliğinin bir işareti olarak Edgar'ı bir mavnada kürek çektiğine dair inancın daha iyi, ancak yine de zayıf bir nedeni var (M.S. 973). Caerleon ismi Latince _Castra legionum_ kelimesinden türemiş gibi görünüyor, ancak Caerleon-on-Usk'a özgü değil, sıklıkla Chester ve ara sıra Leicester ve bir veya iki başka yer için kullanılıyor.

(F. J. H.)

GALMORGANSHIRE, GALLER'DEKİ BİR PAZAR İLANI CAERPHILLY, Londra'dan 1521/4 m. uzaklıkta, Cardiff üzerinden trenle, Cardiff'ten 7 m., Newport'tan 12 m. ve Pontypridd'den 6 m. uzaklıkta. İsmin kökeni bilinmiyor. Eskiden Eglwysilan'ın eski mahallesindeydi, ancak oradan ve Bedwas'tan (Mon.) 1850'de bir kilise mahallesi oluşturuldu, toplam 14.426 dönümlük alanı olan Eglwysilan ve Llanfabon mahallelerinin tamamı 1893'te kentsel bir bölgeye dönüştürüldü; 1901'deki nüfusu 15.385'ti, bunların 4.343'ü "kasaba" bölgesindeydi. 1858'de Rhymney'den Caerphilly'ye ve oradan Taff's Well'e Rhymney demiryolu açıldı, buradan Taff Vale demiryolu üzerinden Cardiff'e kadar uzanan yetkileri vardı, ancak 1871'de Cefn Onn'un altından yaklaşık 2000 yard uzunluğunda bir tünel aracılığıyla Caerphilly'den Cardiff'e doğrudan bir hat sağlandı. 4 m uzunluğunda bir şube hattı. uzun, 1894'te Senghenydd'e açıldı. Pontypridd ve Newport demir yolu 1887'de inşa edildi ve
Caerphilly'de her iki demir yolu için ortak bir istasyon var. Yaklaşık 2 m.
doğuda Bedwas'ta Brecon ve Merthyr demir yolu üzerinde bir istasyon var.

Senghenydd'in eski komünü (modern Caerphilly'nin 100.000'ine karşılık gelir) güneyde Cefn Onn sırtından kuzeyde Breconshire'a kadar uzanan dağlık bölgeyi kapsıyordu ve batıda ve doğuda Taff ve Rumney nehirleriyle sınırlanıyordu.
Sakinleri, Fitzhamon'un fethinden bu yana nominal olarak Glamorgan lordlarına tabi olsalar da,
büyük ölçüde bağımsızlıktan yararlandılar ve sık sık ovalara baskınlar düzenlediler. Bunları kontrol altında tutmak için, Gilbert de Clare, III. Henry'nin
saltanatının son yıllarında, bu bölgenin güney ucuna, iki nehir arasındaki geniş bir ovada Caerphilly kalesini inşa etti. Muhtemelen
tamamlanmamıştı, ancak
savunulabilirdi, çünkü Prens Llewelyn ab
Griffith, kalenin inşasından öfkelendi ve
kendisi olarak ilan etti,
1271'de kuşattı ve koşullar dışında geri çekilmeyi reddetti.
Daha sonra tamamlanıp güçlendirildiğinde, (G.T. Clark'ın
sözleriyle) "Britanya'da 'Edwardian' olarak bilinen, dış, iç ve orta mahallelerin duvar ve kulelerinin çemberi olan, en bilimsel askeri mimarinin en eksiksiz örneğini sergileyen eşmerkezli bir kalenin hem en erken hem de en eksiksiz örneği" oldu. Üzerinde durduğu tepecik, bitişikteki bir derenin barajlanmasıyla neredeyse bir adaya dönüştürüldü ve tüm çevrelenmiş alan 30 dönümdü. Büyük salon (73 ft. x 35 ft. ve yaklaşık 30 ft. yüksekliğinde) Dekore edilmiş mimarinin güzel bir örneğidir. Bu ve diğer eklemeler
Hugh le Despenser'a (1318-1326) atfedilir. Edward II. kaleyi 1326'da ele geçirilmesinden kısa bir süre önce ziyaret etti. Kalenin savunması
IV. Henry tarafından üstlenildi. Eylül 1403'te Constance, Lady Despenser'a, ancak kısa bir süre sonra madencilik faaliyetlerine, geleneğin yaklaşık 50 ft. yüksekliğinde, zirvesi tabanından yaklaşık 9 ft. sarkan büyük [v.04 s.0938] dairesel bir kulenin eğik konumunu atfettiği Owen Glyndwr tarafından alındı. 15. yüzyılın ortalarından önce müstahkem bir ikametgah olmaktan çıktı ve hapishane olarak kullanıldı, Leland'ın (1535) zamanında da durum böyleydi, Leland burayı harap bir durumda olarak tanımlıyor. Ancak, hala krallıktaki türünün en geniş ve etkileyici kalıntılarından biridir. Kasaba kalenin etrafında büyüdü ancak hiçbir zaman bir tüzük almadı veya bir yönetim organı olmadı. 1661'de Cardiff şirketi, Caerphilly'de önceki dört yıl boyunca her üç haftada bir düzenlenen bir fuar nedeniyle Cardiff'in yoksullaştığından şikayet etti, ancak "Bölge" değildi. 19. yüzyıldaki pazarları, orada satılan Caerphilly peyniriyle dikkat çekiyordu. Bölge, 18. yüzyıldaki Metodist canlanmasının başlıca merkezlerinden biriydi, Kalvinist Metodistlerin ilk sinodu 1743'te kasabaya yakın Watford çiftliğinde yapıldı, George Whitefield iki yıl önce Eglwysilan kilisesinde evlendi. St Martin kilisesi 1879'da inşa edildi ve Muhalif şapeller var. Madencilik artık bölgenin başlıca endüstrisidir.

(D. LL. T.)

CAESALPINUS (CESALPINO), ANDREAS (1519-1603), İtalyan doğa filozofu,
1519'da Toskana'daki Arezzo'da doğdu.
Pisa Üniversitesi'nde anatomi ve tıp okudu, 1551'de doktora derecesini aldı ve
1555'te tıbbi malzeme profesörü ve botanik bahçesi müdürü oldu.
Papa VIII. Clement'in hekimi olarak atandı, 1592'de Roma'ya taşındı ve
23 Şubat 1603'te öldü. Caesalpinus, zamanının en seçkin botanikçisiydi. Onun eseri, _De Plantis libri xvi._ (Floransa, 1583), sadece çeşitli sonraki yazarların ve özellikle Robert Morison'un (1620-1683) botanik düzenleme fikirlerini türettikleri kaynak değildi, aynı zamanda Linnaeus'un kendisinin de minnettarlıkla yükümlülüklerini kabul ettiği bir bilim madeniydi. Linnaeus'un kitabın kopyası, onu incelediği büyük gayreti ortaya koyuyor; eşanlamlıların eksikliğinin kusurunu gidermek için baştan sona çabaladı, neredeyse her türe kendi tür adlarını ekledi ve özellikle bitkilerin çimlenmesinin ve cinsel farklılıklarının açıklandığı iki dikkat çekici pasajı belirtti. Caesalpinus ayrıca bir fizyolog olarak da öne çıktı ve kan dolaşımı hakkında net bir fikre sahip olduğu iddia edildi (bkz. HARVEY, WILLIAM). Diğer eserleri arasında
_Daemonum investigatio peripatetica_ (1580), _Quaestionum medicarum libri
ii._ (1593), _De Metallicis_ (1596) ve _Quaestionum peripateticarum libri
v._ (1571) yer almaktadır

SEZAR, GAIUS JULIUS (M.Ö. 102-44), büyük Roma askeri ve devlet adamı,
12 Temmuz M.Ö. 102'de doğdu.[1] [Sayfa notu: İlk yıllar.]
Ailesi patrici sınıfındandı ve efsanevi bir şekilde, Alba Longa'nın kurucusu, Aeneas'ın oğlu ve Venüs ile Anchises'in torunu olan Iulus'tan geliyordu.
Sezar ilahi atalarından en iyi şekilde yararlandı ve forumunda
Venüs Genetrix'e bir tapınak inşa etti; Ancak patrici kökeninin siyasette pek önemi yoktu ve Sezar'ı halk partisinin lideri olarak doğal olarak arzuladığı bir makam olan tribünlük görevini üstlenmekten diskalifiye etti. Ancak Julii Sezarları, büyük magistracies'in sahiplerine ait olan yeni _nobilitas_'ı da edinmişlerdi. Sezar'ın amcası MÖ 91'de konsüldü ve babası praetorluğu elinde tutuyordu. Ailenin çoğu senatörlük partisine (_optimates_) aitmiş gibi görünüyor; ancak Sezar'ın kendisi en baştan _popularis_ idi. Belirleyici faktör şüphesiz teyzesi Julia'nın kocası olan C. Marius ile olan ilişkisinde aranmalıdır. Sezar, Marius'un Teutones'e karşı kazandığı ilk büyük zafer yılında doğdu ve büyüdükçe büyük askerlik kariyerinin geleneklerinden ilham alarak partisine ve onun talihine bağlandı. Eğitimi hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz. Annesi Aurelia, seçkin bir aileye mensuptu ve Tacitus (_Dial. de Orat._ xxviii.) onun adını, Gracchi'lerin annesi Cornelia'nın adıyla eşleştirir ve bu da oğlunu bir asker ve devlet adamının görevleri için yetiştiren _disciplina_ ve _severitas_ adlı Romalı matrona örnektir. Öğretmeni, Galya'lı (bununla Cisalpine Galyası kastediliyor olabilir) M. Antonius Gnipho'ydu ve Yunan ve Latin edebiyatında eşit derecede bilgili olduğu ve daha sonraki yıllarda Cicero'nun M.Ö. 66'daki praetorluğu sırasında katıldığı bir retorik okulu kurduğu söylenir. Sezar'ın Galya'ya ve halkına olan ilgisini ve Kuzey İtalya'daki Romalılaştırılmış Galyalıların siyasi haklara ilişkin iddialarına olan sempatisini ondan almış olması mümkündür.

Sezar on altıncı yılında (M.Ö. 87) babasını kaybetti ve erkekliğin simgesi olarak
_toga virilis_'i kabul etti. Sosyal savaş (M.Ö. 90-89) Roma'nın İtalyan tebaasının serbest bırakılmasıyla sona ermişti;
ve bunu izleyen iç savaş, Sulla'nın Doğu'ya gitmesinin ardından Marius ve Cinna liderliğindeki _populares_'in geçici zaferine ve Sezar'ın amcalarının ikisi de dahil olmak üzere siyasi rakiplerinin ayrım gözetmeksizin katledilmesine yol açtı. Sezar hemen yüksek bir rütbeye layık görüldü ve _flamen Dialis_ veya Jüpiter rahibi olarak yaratıldı. Ertesi yıl (Marius'un öldüğü yıl) Sezar, zengin bir kapitalistin varisiyle evlenmeyi reddederek, Cinna'nın kızı Cornelia'nın elini aradı ve elde etti ve böylece iktidar partisiyle daha fazla özdeşleşti. Kariyeri, karısını boşamasını emreden ve reddetmesi üzerine onu mülkünden ve rahipliğinden mahrum eden ve hayatını ancak aristokrat akrabalarının ve bakireler kolejinin şefaati sayesinde bağışlamaya ikna eden Sulla'nın (M.Ö. 82) muzaffer dönüşüyle ​​kısa bir süre sonra kesintiye uğradı. Dini yükümlülüklerinden kurtulan Sezar (M.Ö. 81) Roma'yı terk ederek Doğu'ya gitti ve Asya eyaletinde Roma yönetimine karşı direnişin közlerini yok etmekle meşgul olan Minucius Thermus'un komutasında ilk seferine çıktı ve Midilli fırtınasında bir asker arkadaşının hayatını kurtardığı için ondan "sivil tacı" aldı. M.Ö. 78'de, Sulla'nın ölüm haberi ona ulaştığında
Servilius Isauricus'un emrinde Kilikya korsanlarına karşı görev yapıyordu ve hemen Roma'ya döndü. Lepidus'un Sullan anayasasını bozmak için yaptığı başarısız ve belirsiz planlara karışmayı reddeden Sezar, muhalefete kalan tek siyasi savaş aracını kullanarak, Makedonya ve Yunanistan eyaletlerinde gasp nedeniyle iki senato valisi olan Cn. Cornelius Dolabella'yı (M.Ö. 77'de) ve C. Antonius'u (M.Ö. 76'da) kovuşturdu ve her iki davayı da kaybetmesine rağmen, muhtemelen dünyayı senato mahkemelerinin yozlaşmışlığına ikna etti. Bu başarısızlıklardan sonra Sezar bir süre siyasette aktif rol almamaya karar verdi ve Rodos'ta Molon'un emrinde retorik çalışmak için adımlarını Doğu'ya doğru geri çekti. Oraya giderken korsanlar tarafından yakalandı ve fidye beklerken korsanlara son derece kayıtsız davrandı, geri dönüp onları çarmıha germekle tehdit etti; serbest bırakıldığında ise tehdidini yerine getirmekte hiç vakit kaybetmedi. Rodos'ta okurken üçüncü Mithradates Savaşı patlak verdi ve Sezar hemen gönüllülerden oluşan bir birlik kurdu ve Asya eyaletlerinin sarsılan sadakatini güvence altına almaya yardım etti. Lucullus Asya'daki Roma birliklerinin komutasını devraldığında Sezar Roma'ya döndüğünde amcası C. Aurelius Cotta'nın ölümüyle boşalan _pontifices_ kolejindeki bir koltuğa seçildiğini gördü. Aynı şekilde altı _tribuni
militum a populo_'nun birincisi olarak seçildi, ancak bu kapasitedeki hizmeti hakkında hiçbir şey duymuyoruz. Suetonius, Sulla tarafından kısıtlanan tribünlüğün eski yetkilerinin geri getirilmesi için harekete geçtiğini ve Sertorius taraftarları lehine bir af yasasının çıkarılmasını sağladığını söyler. Ancak, Sullan rejiminin çöküşünü engellemek onun kaderi değildi; Köle Savaşı'nın krizi Senato'yu Pompey ve Crassus'un insafına bıraktı. MÖ 70'te senato üstünlüğünün güvencelerini ortadan kaldırdılar, yasama inisiyatifini tribünlere geri verdiler ve Atlılar düzenini, yani kapitalistleri jüri mahkemelerinin kısmen kontrolü altına aldılar. Bu yargı reformu (ya da daha doğrusu uzlaşma) Sezar'ın amcası L. Aurelius Cotta'nın eseriydi. Ancak Sezar'ın kendisi hiçbir nüfuz elde edemedi. MÖ 69'da Antistius Vetus'un emrinde quaestor olarak görev yaptı, İspanya'nın doğusundaki valinin emrindeydi ve Roma'ya dönerken (Suetonius'a göre) Transpadanlar arasında Sulla'nın yerleşmesiyle reddedilen tam siyasi hakların kazanılması için devrimci bir ajitasyon başlattı. Sezar artık en çok zevk adamı olarak tanınıyordu, borçları ve entrikalarıyla övülüyordu; siyasette arkasında, Pompey ve Crassus'a pasif destek vermekle sınırlı olan itibarsızlaşmış _populares_ partisi dışında hiçbir güç yoktu. Ancak senato hükümetinin kanıtlanmış yetersizliği, Pompey'in MÖ 67 ve 66'daki Gabinian ve Manilian yasalarıyla kendisine verilen neredeyse sınırsız yetkilerle Doğu'ya gitme görevini yerine getirmesiyle birlikte, (bkz. POMPEY), Sezar artık çözülmesi mümkün olmayan bir siyasi entrikalar ağına düştü. Kamusal eylemlerinde demokratik geleneği sürdürme fırsatını kaçırmadı. Zaten MÖ 68'de teyzesinin cenazesinde Marius'un büstünü sergiledi; MÖ 65'te curule aedile olarak Marius'un ganimetlerini Capitol'deki yerlerine geri getirdi; MÖ 64'te cinayet komisyonunun başkanı olarak Sulla'nın üç celladını yargıladı ve MÖ 63'te Saturninus'un katiline karşı halk meclisi tarafından yargılanma eski prosedürünün yeniden canlandırılmasını sağladı. Bu yollarla ve aedile olarak kamusal eğlencelere yaptığı harcamaların cömertliğiyle plebler arasında öyle bir popülerlik kazandı ki MÖ 63'te _pontifex maximus_ seçildi. Q. Lutatius Catulus ve P. Servilius Isauricus gibi seçkin
rakiplere karşı. Ancak tüm bunlar
yüzeydeydi. Sezar'ın, Pompey'in yokluğunda Doğu'da örülmüş komplonun en azından bazı ipliklerinin farkında olduğuna şüphe yok. Bir hikayeye göre, devrimci partinin _enfants perdus_'u--Catiline, Autronius ve diğerleri--1 Ocak 65'te konsülleri
suikast edip Crassus'u diktatör yapmayı ve Sezar'ı atların efendisi yapmayı tasarladı. Ayrıca, meşru bir kral olmadan ve nominal olarak Roma'nın koruması altında, ona Mısır'da olağanüstü bir askeri
komuta verilmesi için bir kamu teklifi yapıldığı da söyleniyor. Pompey'in gücüne karşı bir denge yaratmaya yönelik eşit derecede başarısız bir girişim, MÖ 64'ün sonunda tribün Rullus tarafından yapıldı. O,
çok geniş yetkilere sahip bir toprak komisyonu oluşturmayı önerdi, ki bu aslında Sezar ve Crassus tarafından
kullanılmış olurdu. Yasa tasarısı MÖ 63'te konsül olan
Cicero tarafından reddedildi. Aynı yıl, Catilina adıyla ilişkilendirilen komplo
doruk noktasına ulaştı. Sezar'a suç ortaklığı suçlaması serbestçe yöneltildi ve aslında senatodaki büyük tartışmada Cato tarafından ima edildi. Ancak Sezar, parti nedenleriyle komplocuların idamına karşı çıkmak zorundaydı; suçlamayı paylaşan Crassus ise Roma'nın en zengin adamıydı ve anarşist komploları ilerletme olasılığı en düşük kişiydi. Ancak her ikisi de şüphesiz partilerinin sol kanadının yaptıkları hakkında kendi işlerine yaradığı kadar çok şey ve az şey biliyordu, bu da hükümetin sıkıntılarını daha da
ağırlaştırıyordu.

Praetor olarak (M.Ö. 62) Sezar, Pompey'in lehine olan ve onu senatoyla şiddetli bir çatışmaya sokan teklifleri destekledi. Bu, Pompey'in dönüşü yakın olduğundan, ustaca bir taktik hamlesiydi. Bu nedenle Pompey İtalya'ya
çıktığında ve ordusunu dağıttığında Sezar'da doğal bir müttefik buldu.
Alacaklılarının zorunluluklarından kaynaklandığı söylenen bir gecikmeden sonra, Crassus'tan aldığı 200.000 £'luk bir borçla karşılanan Sezar, Roma'dan ayrılıp
Ek İspanya eyaletine gitti ve burada mali durumunu geri kazanıp askeri bir itibarın temellerini
atabildi. M.Ö. 60'ta Roma'ya döndüğünde, senatonun kapitalistlerin desteğini feda ettiğini (ki Cicero bunu sağlamak için çok çalışmıştı) ve sonunda eylemlerini onaylamayı ve askerlerine toprak vermeyi reddederek Pompey'i yabancılaştırdığını gördü. Sezar hemen hem Pompey'e hem de Crassus'a yaklaştı, ikisi de mevcut hükümet sisteminden nefret ediyordu ama kişisel olarak
farkındaydılar ve onları kavgalarını unutmaya ve oligarşinin yönetimine son verecek bir koalisyonda kendisine katılmaya ikna etmeyi başardı. Hatta Cicero'nun desteğini almak için cömert ama başarısız bir girişimde bile bulundu. Birinci Üçlü Yönetim kuruldu ve anayasal hükümet isim dışında var olmaktan çıktı.

Sezar'a düşen ilk ödül konsüllük oldu, İspanya'da kazandığı zaferden önce bunu güvence altına almak için vazgeçti. Meslektaşı, senatörlük oligarşisinin en katı mezhebine mensup olan M. Bibulus'tu ve [Sidenote: Pompey ve Crassus ile Koalisyon.] partisiyle birlikte Sezar'ın yasama yolunun önüne her türlü anayasal engeli koydu. Ancak Sezar, tüm muhalefeti aşarak, Pompey'in gazilerini toplayarak meslektaşını forumdan kovdu. Bibulus kendi evinde sanal bir mahkum oldu ve Sezar kendini özgür cumhuriyetin
sınırının dışına yerleştirdi. Böylece koalisyonun programı
tamamlandı. Pompey, Asya'daki eylemlerinin onaylanmasından ve Kampaniya eyalet topraklarının gazilerine devredilmesinden memnundu, sermayedarlar (Crassus'un çıkarlarıyla özdeşleştiği) Asya gelirlerinin çiftçiliği için yaptıkları
pazarlığı iptal etti, Ptolemy Auletes Mısır tahtına
çıkışının onayını aldı (1.500.000 TL tutarında bir bedel karşılığında) ve eyalet valileri tarafından yapılan gaspı önlemek için yeni bir yasa çıkarıldı.

Artık Sezar için askeri bir komuta elde ederek pratik sorumsuzluğu güvence altına almak çok önemliydi. Senato, [Sidenote: Galya savaşları.] anayasal yetkisi gereği, MÖ 59'da konsüllerin _provincia_'sını İtalya'daki yolların ve ormanların denetimi olarak atamıştı. Sezar, kendisine beş yıl boyunca Cisalpine Galya ve İlirya hükümetini veren bir yasama kararının çıkarılmasını sağladı ve terörize olmuş senatodan, Roma medeniyetini Alpler'in ötesine süpürme tehdidinde bulunan bir fırtınanın
yaşlandığını çok iyi bildiği Transalpine Galya'nın eklenmesini istedi. Galya kabilelerinin karşılıklı kıskançlıkları, Alman işgalcilerin önce Ren Nehri'nin sol yakasında bir dayanak noktası edinmelerini ve ardından Orta Galya'da baskın bir konum elde etmelerini sağlamıştı. MÖ 60'da Alman kralı Ariovistus, Roma'nın müttefiki olan Aedui'leri yenmiş ve Sequani'lerden topraklarının büyük bir bölümünü zorla almıştı. Sezar, Germenlerin Roma ile Galya'nın hakimiyeti için mücadele etmeye hazırlandığını görmüş olmalı; ancak zaman kazanmak gerekiyordu ve M.Ö. 59'da Ariovistus, Roma halkının dostlarının listesine yazıldı. M.Ö. 58'de İsviçre'de yaşayan Kelt bir halk olan Helvetler, Atlantik kıyılarına göç etmeye karar verdiler ve Roma topraklarından geçmek için bir geçit talep ettiler. Sezar'ın ifadesine göre sayıları 368.000'di ve Roma eyaletini işgalden kurtarmak her ne pahasına olursa olsun gerekliydi. Sezar'ın Alpler'in ötesinde yalnızca bir lejyonu vardı. Bununla Cenevre'ye yürüdü, Rhone üzerindeki köprüyü yıktı, nehrin sol kıyısını güçlendirdi ve Helvetleri sağ kıyıyı takip etmeye zorladı. İtalya'ya geri dönmek için acele etti
Aquileia'dan kalan üç lejyonunu geri çekti, iki tane daha topladı
ve Alpleri zorla yürüyerek geçerek
Lyons civarına vardığında Helvetlerin dörtte üçünün Saone'yi geçtiğini ve batıya doğru yürüdüğünü gördü. Onların artçı birlikleri Tigurini'yi geçmek üzereyken yok etti, ordusunu yirmi dört saat içinde nehrin karşısına taşıdı, Helvetleri kuzeye doğru takip etti ve Bibracte'de (Mont Beuvray) onları tamamen yendi. Hayatta kalanlardan birkaçı Aedular arasına yerleştirildi; geri kalanlar Almanların eline geçmemesi için İsviçre'ye geri gönderildi. Galyalı şefler şimdi Sezar'a Ariovistus'un gerçek veya tehdit edilen tiranlığından kendilerini kurtarması için yalvardılar. Hemen bir konferans talep etti, Ariovistus bunu reddetti ve yeni sürülerin Ren'i geçtiğini duyunca tüm hızıyla Vesontio'ya (Besancon) ve oradan Belfort yoluyla Alsace ovasına yürüdü ve orada Germenler üzerinde kesin bir zafer kazandı, bunlardan sadece birkaçı (Ariovistus dahil) Ren'in sağ kıyısına güvenle ulaştı. Bu başarılar Belgae'nin -Galya'nın kuzeybatısındaki, medeniyetleri merkezdeki Keltlerden daha az gelişmiş bir kabile konfederasyonu- zihninde doğal bir endişe uyandırdı ve MÖ 57 baharında Sezar, hazırlandıkları anlaşılan
saldırı hareketini önceden tahmin etmeye karar verdi ve
kuzeye doğru, komşuları arasında Roma'ya dost olan tek kişi olan Rem[=i] topraklarına (Reims civarı) yürüdü. Düşmanın ilerlemesini Aisne geçidinde (Laon ve Reims arasında) başarıyla durdurdu
ve ilerledikçe kötü organize olmuş kuvvetleri eridi. Ancak Nervii ve
kuzeybatıdaki komşuları ile başa çıkılması gerekiyordu
ve [v.04 s.0940] ancak Sambre kıyılarında Sezar'ın şahsını _melee_'de ifşa etmeye zorlandığı
çaresiz bir mücadeleden sonra ezildiler. Sonunda, Aduatuclar (Namur yakınlarında) teslim olmaya zorlandılar ve
sonraki ihanetleri nedeniyle toptan köle olarak satılarak cezalandırıldılar. Bu arada Sezar'ın teğmeni P. Crassus, kuzeydoğudaki kabilelerin itaatini aldı, böylece seferin sonunda neredeyse tüm Galya - güneybatıdaki Aquitani hariç - Roma egemenliğini kabul etti.

Ancak MÖ 56'da, Bretanya'daki Venetiler boyunduruğu attılar ve Crassus'un iki subayını rehin olarak alıkoydular. Illyricum'dan aceleyle çağrılan Sezar, Loire'ı geçti ve Bretanya'yı işgal etti, ancak Venetilerin sahip olduğu yüzen kaleler gibi yüksek, düz tabanlı teknelerden oluşan güçlü filoyu yok etmeden ilerleme kaydedemeyeceğini gördü. Loire'ın ağzında aceleyle bir filo inşa edildi ve Decimus Brutus'un komutasına verildi. Belirleyici çatışma
(muhtemelen) Morbihan Körfezi'nde gerçekleşti ve Romalılar
düşmanın gemilerini direklere bağlı oraklarla keserek zafer kazandılar. İhanetlerinin bir cezası olarak Sezar, Veneti senatosunu
öldürdü ve halkını köle olarak sattı. Bu arada Sabinus kuzey kıyılarında
zafer kazandı ve Crassus Aquitani'yi bastırdı. Sezonun
sonunda Sezar, kuzeybatıdaki Morini ve Menapii topraklarına baskın düzenledi.

M.Ö. 55'te bazı Germen kabileleri, Usipetes ve Tencteri, Aşağı Ren'i geçtiler ve modern Flanders'ı işgal ettiler. [Sayfa notu: Britanya'ya Seferler] Sezar hemen onlarla buluşmak için yürüdü ve
bir ateşkesi ihlal ettikleri bahanesiyle, kendisiyle görüşmeye gelen liderlerini yakaladı ve ardından onları şaşırtıp neredeyse yok etti. Roma'daki düşmanları onu ihanetle suçladı ve Cato onun Almanlara teslim edilmesini bile önerdi. Bu arada Sezar, Ren Nehri üzerindeki ünlü köprüsünü on günde inşa etti ve sağ kıyıda bir güç gösterisi yaptı. Yazın kalan haftalarında Britanya'ya ilk seferini yaptı ve bunu MÖ 54'te ikinci bir geçiş izledi. İlk seferde Sezar yanına sadece iki lejyon aldı ve Kent kıyısına çıkarmadan öteye pek bir şey yapamadı. İkinci sefer beş lejyon ve 2000 süvariden oluşuyordu ve Portus Itius'tan (Boulogne veya Wissant; bkz. T. Rice Holmes, _Ancient Britain and the Invasions of Julius
Caesar_, 1907, daha sonraki görünümler _Classical Review_, Mayıs 1909 ve H.S. Jones, _Eng. Hist. Rev._ xxiv., 1909, s. 115) yola çıktı. Sezar şimdi Middlesex'e girdi ve Thames'i geçti, ancak İngiliz prensi Cassivellaunus
savaş arabalarıyla Roma sütunlarını taciz etti ve Sezar
asla ödenmeyen bir haraç koyduktan sonra Galya'ya geri dönmek zorunda kaldı.

Sonraki iki yıl Galyalıların özgürlük için son mücadelesine tanık oldu.
Britanya'ya ikinci geçişten hemen önce, bir Aeduan şefi olan Dumnorix, ihanet entrikalarında
tespit edildi ve Sezar'ın kampından kaçmaya çalışırken öldürüldü. Seferin sonunda Sezar lejyonlarını oldukça geniş bir bölgeye dağıttı. Kamplarından ikisi haince saldırıya uğradı. Aduatuca'da (Aix-la-Chapelle yakınlarında) yeni kurulan bir lejyon Ambiorix komutasındaki Eburones tarafından paramparça edilirken, Quintus Cicero Namur civarında kuşatılmış ve isyanın yayılmasını kontrol etmek için Galya'da kışlamak zorunda kalan Sezar tarafından ancak zamanında kurtarılmıştı. Treveri'nin (Treves civarında) şefi olan Indutiomarus isyan etti ve Labienus'a saldırdı, ancak yenildi ve öldürüldü. M.Ö. 53'teki sefer, Ren Nehri'nin ikinci kez geçilmesi ve liderleri Ambiorix'in kaçtığı Eburones'in yok edilmesiyle işaretlendi. Sezar sonbaharda Durocortorum'da (Reims) bir konferans düzenledi ve Senones'in şefi olan Acco vatana ihanetten suçlu bulundu ve kırbaçlanarak öldürüldü. M.Ö. 52'nin başlarında Bazı Romalı tüccarlar Cenabum'da (Orleans) katledildi
ve haberi duyan Arverniler, Vercingetorix önderliğinde ayaklandı ve
başkenti Avaricum (Bourges) olan Bituriges olmak üzere diğer kabileler de hızla onlara katıldı. Sezar İtalya'dan hızla geri döndü, Vercingetorix'i
geçti ve lejyonlarının merkezi olan Agedincum'a (Sens) ulaştı. Vercingetorix, Sezar'ın açık bir savaşta karşılanamayacağını gördü ve
güçlerini birkaç güçlü mevzide yoğunlaştırmaya karar verdi. Sezar
önce işgalcileri katledilen Avaricum'u kuşattı ve aldı ve sonra Arvernilerin başkenti olan Gergovia'yı (Puy-de-Dome yakınlarında) kuşattı, ancak
şiddetli bir geri püskürtme yaşadı ve kuşatmayı kaldırmak zorunda kaldı. Roma eyaletinin tehdit altında olduğunu duyan Sezar batıya doğru yürüdü, Dijon yakınlarında Vercingetorix'i yendi ve onu Alesia'da (Mont-Auxois) hapsetti ve etrafını çevreleme hatlarıyla çevirdi. Vercassivellaunus'un yardım girişimi, umutsuz bir mücadeleden sonra yenilgiye uğradı ve Vercingetorix teslim oldu. Mücadele, MÖ 51'de bazı izole operasyonlar hariç sona erdi ve savunucularının ellerinin kesildiği Uxellodunum'un (Puy d'Issolu) kuşatılması ve ele geçirilmesiyle sona erdi. Sezar şimdi Galya'yı bir eyalet haline getirdi, haraç miktarını 40.000.000 sestertius (350.000 L) olarak belirledi ve kantonları dağılmamış olan fethedilmiş kabilelerle cömertçe ilgilendi. Bu arada kendi konumu kritik hale geliyordu. M.Ö. 56'da, Luca (Lucca) konferansında, Sezar, Pompey [Sayfa Notu: Koalisyonun Dağılması] ve Crassus anlaşmalarını yenilediler ve Sezar'ın Galya'daki komutanlığı, M.Ö. 54'ün 1 Mart'ında sona erecekti, muhtemelen beş yıllığına, _yani_ M.Ö. 49'un 1 Mart'ına kadar yenilendi ve halefinin 1 Mart 50'ye kadar tartışılmaması kararlaştırıldı, bu tarihe kadar M.Ö. 49'daki eyalet komutanlıkları atanacaktı, böylece Sezar _imperium_'u ve dolayısıyla zulümden muafiyetini M.Ö. 49'un sonuna kadar koruyacaktı. M.Ö. 48'de konsül seçilecekti ve yasa kişisel bir araştırma öngördüğü için, özel bir yasa ile hükümlerinden muaf tutuldu. Ancak M.Ö. 54'te Sezar'ın kızı ve Pompey'in karısı Julia öldü ve M.Ö. 53'te Crassus Carrhae'de öldürüldü. Pompey artık Sezar'dan uzaklaştı ve senatonun şampiyonu oldu. M.Ö. 52'de Sezar'ın ayaklarının altındaki zemini keserek M.Ö. 49'un sonundan önce Galya eyaletlerine bir halef sağlamayı mümkün kılan yeni bir yasa _de jure
magistratuum_ çıkardı. , bu da Sezar'ın birkaç ay boyunca özel bir kişi olacağı ve dolayısıyla anayasaya aykırı
eylemlerinden dolayı hesap vermeye çağrılacağı anlamına geliyordu. Sezar'ın elinde tavizsiz engellemeden başka bir kaynak kalmamıştı ve bunu da muazzam rüşvetlerle sürdürüyordu. MÖ 50'deki temsilcisi, tribün C. Scribonius Curio ona iyi hizmet etti ve senatonun ılımlı çoğunluğunu aşırı önlemlerden kaçınmaya ikna etti ve Pompey'in de Sezar gibi _imperium_'dan istifa etmesi konusunda ısrar etti. Ancak tüm müzakere girişimleri
başarısız oldu ve MÖ 49 Ocak'ında, konsüllerin önerisi üzerine sıkıyönetim ilan edildikten sonra, tribünler Antony ve Cassius, tek bir lejyonla Rubicon'u (İtalya sınırı) geçen Sezar'a kaçtılar
ve "_Alea jacta est._" diye haykırdı

Pompey'in mevcut gücü, Campania'da konuşlanmış iki lejyondan ve İspanya'da teğmenleri Afranius [Sidenote: İç Savaş] ve Petreius'un komuta ettiği sekiz lejyondan oluşuyordu; her iki taraf da İtalya'da asker topladı. Sezar'a kısa süre sonra Galya'dan iki lejyon katıldı ve Adriyatik kıyısı boyunca hızla yürüdü, Brundisium'da (Brindisi) Pompey'i yakaladı, ancak adının itibarının en büyük olduğu Doğu'ya doğru birlikleriyle birlikte yola çıkmasını engelleyemedi. Bunun üzerine Sezar (söylendiğine göre) "Bir general olmadan bir orduyla savaşmak için İspanya'ya gidiyorum ve oradan da bir general olmadan Doğu'ya savaşmak için gidiyorum." diye haykırdı. Bu programın ilk bölümünü
harika bir hızla gerçekleştirdi. 23 Haziran'da Ilerda'ya (Lerida) ulaştı
ve ordusunu tehlikeli bir durumdan kurtardıktan sonra, Pompey'in teğmenlerini alt etti
ve 2 Ağustos'ta teslimiyetlerini aldı. Roma'ya döndüğünde, on bir gün boyunca diktatörlüğü elinde tuttu, MÖ 48'de konsül olarak seçildi ve 4 Ocak'ta Brundisium'dan Epirus'a yelken açtı. Pompey'in hatlarını Dyrrhachium'da (Durazzo) kuşatmaya çalıştı
ancak rakibinin gücü kendisininkinin iki katıydı ve önemli kayıplarla yenildi. Şimdi, mümkünse Pompey'in kayınpederi Scipio'nun getirdiği takviyeleri engellemek için doğuya doğru yürüdü; ancak Pompey [v.04 s.0941] bu kuvvetle birleşmeyi başardı ve Tesalya ovasına indi, burada Pharsalus savaşında kesin bir şekilde yenildi ve Sezar tarafından takip edilerek Mısır'a kaçtı, Sezar rakibinin İskenderiye'ye ayak bastığında öldürüldüğünü öğrendi. Burada dokuz ay kaldı, (hikaye doğruysa) Kleopatra'ya hayran kaldı ve neredeyse bir _emeute_ sırasında hayatını kaybediyordu. MÖ 47 Haziran'ında Doğu'ya ve Küçük Asya'ya doğru ilerledi ve Zela'da Büyük Mithradates'in oğlu Pharnaces'i "geldi, gördü ve yendi". İtalya'ya döndüğünde, Campania'daki lejyonların (sadık Onuncu dahil) isyanını bastırdı ve Scipio komutasındaki on dört lejyonluk cumhuriyetçi bir ordunun Thapsus'ta (6 Nisan M.Ö. 46) parçalandığı Afrika'ya geçti. Burada cumhuriyetçi liderlerin çoğu öldürüldü ve Cato intihar etti. 26-29 Temmuz'da Sezar dörtlü bir zafer kutladı ve on yıl boyunca diktatörlüğü kabul etti. Ancak Kasım ayında, Pompey'in oğullarının hala direndiği İspanya'ya yelken açmak zorunda kaldı. 17 Mart M.Ö. 45'te Munda'da ezildiler. Sezar Eylül ayında Roma'ya döndü ve altı ay sonra (15 Mart M.Ö. 44'te) Pompey'in heykelinin dibindeki senato binasında öldürüldü. Seneca, Sezar'ın katilleri arasında düşmanlarından çok dostlarının bulunduğunu belirtmiştir. [Sayfa notu: Sezar'ın
diktatörlüğü] Bunu ancak Sezar'ın hükümet biçiminin zamanla mutlakiyetçiliğinde daha gizlenmemiş hale geldiği gerçeğini vurgulayarak açıklayabiliriz, buna karşın kendisine verilen onurlar onu insanlığın geri kalanının üstüne çıkarmak için tasarlanmış gibi görünüyor. Başka bir yerde (bkz. ROMA:
_Tarih, Antik_) Sezar'ın gücünün diktatörlük biçimi altında uygulandığı açıklanmıştır. İlk örnekte (M.Ö. 49 sonbaharı) ) bu, yargıçların ve senatonun kaçışıyla oluşan anayasal çıkmazın tek çözümü olarak ona verildi, böylece seçimler (Sezar'ın konsüllüğe seçilmesi de dahil) zamanı geldiğinde yapılabilirdi. Bunun için cumhuriyetçi emsaller vardı. M.Ö. 48'de, Sulla'nın tehlikeli ve popüler olmayan emsaline göre, muhtemelen kurucu yetkilerle ve belirsiz bir süre için ikinci kez diktatör
olarak yaratıldı. M.Ö. 46 Mayıs'ında Sezar'a üçüncü bir diktatörlük verildi, bu sefer on yıllığına ve görünüşe göre yıllık bir görev olarak, böylece M.Ö. 45 Mayıs'ında IV. Diktatör oldu. Son olarak, M.Ö. 44'ün 15 Şubat'ından önce, bu bir ömür boyu diktatörlükle değiştirildi. Bu sadece terimler açısından bir çelişki değildi, çünkü diktatörlük geleneksel olarak yalnızca devletin ciddi bir krizden geçirilmesi gerektiğinde haklı görülen geçici bir düzenlemeydi, aynı zamanda İtalya'daki askeri yönetimi ve Romalıların özgürlüklerinin korunduğu _intercessio_ ve _provocatio_ gibi anayasal garantilerin kalıcı olarak askıya alınmasını içeriyordu. Sezar'ın, diktatör olarak sahip olduğu _imperium_'u, cumhuriyetçi yargıçlarınkinden tür olarak farklı tuttuğunu, ünvanlarının başına _imperator_ terimini koyarak belirtti.[2]
Diktatörlüğün yanı sıra, Sezar, MÖ 47 hariç (yılın son üç ayı dışında hiçbir kürül yargıcı seçilmediği yıl) saltanatının her yılında konsüllük yaptı; ayrıca özel yasalarla bir dizi başka ayrıcalık ve yetkiyle donatıldı; Bunlardan en önemlisi, yer (_yani_ Roma) ve meslektaşlık sınırlarından muaf olduğuna inanabileceğimiz _tribunicia potestas_ idi. Bu nedenle, ona barış ve savaş yapma ve devletin hazinesindeki fonları elden çıkarma hakkı da verildi.[3] Şüphesiz ki popüler olmayan çağrışımlar taşıyan ve Sezar'ın ölümünden sonra Antonius'un önerisiyle resmen kaldırılan diktatör unvanı dışında, bu güçlerin birikiminin onu Augustus Prensliği'nden ayıracak pek bir şeyi yoktur; ve sürekli diktatörlüğün üstlenilmesi Sezar'ın öldürülmesini açıklamak için tek başına yeterli olmazdı. Ancak hayatının son altı ayında sadece ismen ve fiilen bir monarşiye değil, aynı zamanda Romalıların Yunanlılar, Doğulular ve barbarlar kadar kabul etmesi gereken bir tanrılığa da özlem duyduğuna dair işaretler var. Heykeli Roma'nın yedi kralının yanına dikildi ve geleneğin onlara atfettiği altın tahtı, fildişi asasını ve işlemeli cübbeyi benimsedi. Taraftarlarının, Roma kralının Partları
alt etmesi için bir kehanet
dolaşıma sokarak kraliyet unvanı teklifini önermelerine izin verdi ve Lupercalia'da (15 Şubat M.Ö. 44) Antonius tacı başına koyduğunda, halkın inlemeleri
ne dayanarak teklifi gönülsüzce reddetti. Heykeli ölümsüz tanrıların arasında _pompa
circensis_ ile taşındı ve heykeli Quirinus tapınağına "Yenilmez Tanrı'ya" yazısıyla dikildi. Luperci'nin Juliani soyadını taşıyan bir koleji onun şerefine
kurulmuştu ve _flamines_ tanrılığının rahipleri olarak yaratılmıştı. Bu, muzaffer komutanların Yunanlıların ve Asyalıların elinden ilahi onurları kabul etmesinin uygun göründüğü aristokrat cumhuriyetçiler için tahammül edilemezdi, ancak Romalıların bir Romalıya aynı ibadeti sunması affedilemezdi. Bu nedenle Sezar'ın işi tamamlanmamış olarak kaldı ve bu, yasama ve [Sidenote: Yasama reformları.]
idari reform sicili göz önünde bulundurulurken akılda tutulmalıdır. Bunun bazı açıklamaları başka bir yerde verilmiştir (bkz. ROMA:
_Tarih, Antik_), ancak onun önlemlerinin listesinden (bazıları, sürgünlerin ve yasaklanmış kişilerin çocuklarının geri getirilmesi gibi, siyasi uygunluk tarafından dikte edilmişken, diğerleri, borçluların rahatlatılması için yaptığı mali teklifler ve İtalyan tarımını yeniden canlandırmak için attığı adımlar gibi, hafifletici nitelikteydi) imparatorluk sorunlarını kavradığını gösteren kalıcı bir öneme sahip olanları seçmek iyi olabilir. Sosyal Savaş, İtalya'nın sakinlerine, Po'ya kadar, Roma vatandaşlığının ayrıcalıklarını getirmişti; geriye, bu armağanı Transpadan İtalyanlarına sunmak, tek tip bir yerel yönetim sistemi kurmak ve Roma hükümetinde yeni vatandaşlarına en azından bir miktar söz hakkı verilmesini sağlayacak temsili kurumlar tasarlamak kalmıştı. Bu son kavram, tüm eski devlet adamlarının olduğu gibi Sezar'ın da ufkunun ötesindeydi, ancak İtalya'nın kontrolünü ele geçirme konusundaki ilk eylemi, iddialarını sürekli olarak savunduğu Transpadanes'e oy hakkı vermek oldu ve MÖ 45'te, önemli parçaları Tarentum yakınlarındaki Herakleia'da bulunan iki bronz tablete yazılmış olan _Lex Julia Municipalis_ yasasını çıkardı.[4] Bu yasa, _diğerlerinin yanı sıra_ Roma şehrinin polisi ve sıhhi düzenlemeleriyle ilgilidir ve bu nedenle Mommsen tarafından Sezar'ın Roma'yı bir belediye kasabası seviyesine düşürme niyetinde olduğu ileri sürülmüştür. Ancak durumun böyle olması olası değildir. Sezar, şehrin yönetiminde Augustus tarafından daha sonra yapılanlara benzer kapsamlı değişiklikler yapmadı ve _Lex Julia
Municipalis_'te bahsi geçen maddelerin varlığı, yaygın "tacking" sürecinin bir örneğidir (Romalılar tarafından _per saturam_ olarak adlandırılan yasa). Yasa, üyeleri için yaş (30 yıl) ve askerlik hizmeti niteliklerinin belirlendiği yerel senatoların oluşturulmasıyla ilgilidir, çeşitli belirli suçlardan hüküm giymiş veya iflas etmiş veya itibarsız veya ahlaksız işler yapan kişiler hariç tutulur. Ayrıca, yerel yargıçların, nüfus sayımı Roma'da yapılırken vatandaşların nüfus sayımını yapacağını ve kayıtları altmış gün içinde Roma'ya göndereceğini belirtir. Mevcut parçalar bize hükümet işlevlerinin merkezden uzaklaştırılması hakkında çok az şey söyler, ancak Sezar tarafından serbest bırakılan Transpadane bölgelerine uygulanan _Lex Rubria_'dan (Cisalpine Galya'nın MÖ 42'ye kadar nominal olarak bir eyalet olarak kaldığı unutulmamalıdır) belediye yöneticilerine önemli ölçüde bağımsız yargı yetkisi verildiğini anlıyoruz. Ancak Sezar, İtalya için tek tip bir yerel yönetim sistemi oluşturmakla yetinmedi. 
[v.04 s.0942] Gracchi'ye bağlı olan transmarine kolonizasyon planlarını büyük ölçekte uygulayan ilk kişiydi. 59'da konsül olarak Sezar, _Lex Julia Agraria_ kapsamında Campania'da gazi kolonileri [Sidenote:
Koloniler.] kurmuş ve daha sonra bu tür toplulukların kurulması için kurallar koymuştu. Diktatör olarak hem doğu hem de batı eyaletlerinde, özellikle Korint ve Kartaca'da çok sayıda koloni kurdu. Mommsen bu politikayı "Roma'nın kentsel topluluğunun Akdeniz kıyılarındaki egemenliğinin sona erdiği" şeklinde yorumluyor ve "yeni Akdeniz devletinin" ilk eyleminin "o kentsel topluluğun medeniyete karşı işlediği en büyük iki rezaleti telafi etmek" olduğunu söylüyor. Ancak bu kabul edilemez. Sezar'ın kolonilerinin yerleri ticari değerlerine göre seçilmişti ve Roma vatandaşlarının Akdeniz havzasının yöneticileri olmaktan çıkması Sezar'ın aklına asla gelmemişti. Koloniciler çoğu durumda Sezar'ın emrinde görev yapmış gazilerdi, diğerlerinde ise şehir proletaryasının üyeleriydi. Güney İspanya'daki Urso'da _Colonia Julia
Genetiva Urbanorum_ adı altında kurulan koloninin tüzüğüne sahibiz. Son iki unvandan ilki, Julian hanedanının atası olan
Venüs Genetrix'in adından türetilmiştir, ikincisi ise
kolonicilerin _plebs urbana_'dan geldiğini gösterir. Buna göre, İtalya'da olduğu gibi, özgür doğumun belediye görevi için gerekli bir nitelik olmadığını görüyoruz. Sezar, bu tür temellerle, cumhuriyetin İtalyan yarımadasının sınırlarına taşıdığı Roma medeniyetinin eyaletlere doğru genişlemesini başlattı. Zaman eksikliği bile, Korint Kıstağı'nın delinmesi gibi projeleri yürürlüğe koymasını engelledi. Bu projenin amacı, Roma toprakları boyunca ticaret ve etkileşimi teşvik etmekti. Ölümü sırasında imparatorluğun doğal sınırlarına kadar genişletilmesini düşündüğü ve Fırat'a Roma silahlarını taşımak amacıyla Partlarla savaşa girmek üzere olduğu söylendi. Her şeyden önce, imparatorluğun kelimenin gerçek anlamıyla yönetilmesi ve yöneticileri tarafından artık sömürülmemesi konusunda kararlıydı. _legati_ üzerinde sıkı bir kontrol sağladı. Bunlar, askeri itaat altında, eyaletlerinin yönetiminden kendisine karşı sorumluydu. 
Sezar'ın yazıları LATİN EDEBİYATI başlığı altında ele alınmıştır. Burada şunu söylemek yeterlidir ki, bize ulaşanlardan [Sayfa Notu: Yorumlar.]
yedi kitap _Commentarii de bello Gallico_ M.Ö. 51'de yazılmış gibi görünüyor ve Galya seferlerinin anlatımını bir önceki yılın sonuna kadar taşıyor (A. Hirtius tarafından yazılan sekizinci kitap, M.Ö. 51-50 olaylarını anlatan bir ektir) ve üç kitap _De
bello civili_ Sezar ile Pompey arasındaki mücadeleyi (M.Ö. 49-48) kaydeder.
Bunların doğruluğu antik çağlarda Asinius Pollio tarafından sorgulanmış ve modern eleştirmenler tarafından sık sık sorgulanmıştır. _Galya Savaşı_, şüphesiz Roma halkının zihnine Sezar'ın Roma'ya yaptığı büyük hizmetleri
kabul etmek için zamanlanmış olsa da, uygulanabildiği ölçüde eleştiri sınavından geçmiştir ve anlatımının doğruluğu hiçbir zaman ciddi şekilde sarsılmamıştır. _İç Savaş_, özellikle de açılış bölümlerinde, tamamen yanlış tanıtım izlerinden arınmış değildir. Mücadelede yapılan ilk hamleler ve düşmanlıkların başlangıcındaki barış müzakereleri açısından, Sezar'ın anlatımı bazen Cicero'nun yazışmalarının tanıklığıyla çelişir veya coğrafi gerçeklerle uzlaştırılamayan hareketleri ima eder. Sezar'ın diğer eserlerinden, _Anticato_ gibi siyasi broşürler, dilbilgisi incelemeleri (_De Analogia_) veya şiirler olsun, çok az parçaya sahibiz. Tüm otoriteler onu mükemmel bir hatip olarak tanımlamada hemfikirdir. Cicero (_Brut. 22_) şöyle yazmıştır: _de Caesare ita judico, illum omnium fere oratorum Latine loqui
elegantissime_, Quintilian (x. i. 114) ise eğer baroda çalışmış olsaydı Cicero'nun tek ciddi rakibi olacağını söyler.

Tarihçilerin Sezar hakkındaki hükmü her zaman siyasi sempatilerinden etkilenmiştir. Hepsi onun etkili [Sidenote:
Karakter.] dehasını tanımıştır ve çok azı onun kişisel cazibesine ve cömertliğine adaletli davranmayı başarabilmiştir. Bu da neredeyse Cicero'nun kalbini kazanmıştır. Cicero nadiren merhametine boşuna başvurmuştur. Gerçekten de entelektüel muhalefetin dışında her şeye karşı tek bir hoşgörüsü vardı. Özel hayatı skandallardan uzak değildi, özellikle gençliğinde, ancak rakipleri tarafından yayılan en kötü hikayelere inanmak zordur, _örneğin_ Bithynia'lı Nikomedes ile ilişkileri hakkında. Ancak, kamusal karakterine gelince, Sezarcılığı büyük bir
politik yaratım olarak görenler ile Sezar'ın özgürlüğü yok ederek büyük bir fırsatı
kaybettiğini ve insanlıktaki onur duygusunu ezdiğini savunanlar arasında hiçbir
anlaşma mümkün değildir. İkinci görüş ne yazık ki Sezar'ın Roma'nın tarihi kurumlarına, muhteşem gelenekleriyle hâlâ gerçek siyasi yaşamın organları olabileceklerine dair
kısıtlı bir saygıyla yaklaştığı gerçeğiyle doğrulanmaktadır. Senatör sayısını 900'e çıkardı ve bu topluluğa taşralıları dahil etti; ancak onu imparatorluğun çeşitli ırk ve milliyetlerini temsil eden büyük bir konsey haline getirmek yerine, ona çalışılmış bir küçümsemeyle yaklaştı ve Cicero, kendisinin
hiçbir şey bilmediği kararnamelerin teklif sahibi olarak kendi adının belirlendiğini ve
hiç duymadığı hükümdarlara kral unvanı verildiğini yazar. Benzer bir muamele cumhuriyetin eski yargıçlarına da uygulandı; ve böylece imparatorların tebaasının öz saygısını
baltalama ve sonunda kölelerden oluşan bir ulusu yönetme süreci başladı. Gerçekten de çok az insan Julius Sezar kadar dehanın ilhamından özgürce yararlanmıştır; çok azı onun yanılsamalarından daha feci şekilde acı çekmiştir. Daha fazla bilgi için bkz. ROMA: _Tarih_, ii. "Cumhuriyet", Dönem C _ad
fin._

OTORİTELER.--Sezar'ın hayatı için başlıca antik otoriteler
kendi _Yorumları_, Plutarch ve Suetonius'un biyografileri, Cicero'nun
mektupları ve konuşmaları, Sallust'un _Catiline_'i, Lucan'ın _Pharsalia_'sı ve Appian, Dio Cassius ve Velleius Paterculus'un tarihleridir
(Livy'ninki yalnızca _Epitome_'da mevcuttur). Modern çalışmalar arasında
Drumann, _Geschichte
Roms_, cilt iii.'te (Groebe tarafından yeni basım, 1906, s. 125-829) bulunan kapsamlı gerçek repertuvarı ve Th.'nin
parlak ama kısmi övgüsü sayılabilir. Mommsen'in _History of Rome_ (İng. çev.,
cilt iv., özellikle s. 450 vd.) adlı eserinde. J.A. Froude'un _Caesar; a Sketch_ (2. basım,
1896) adlı eseri de aynı derecede taraflı ve çok daha az eleştireldir. W. Warde Fowler'ın _Julius
Caesar_ (1892) adlı eseri olumlu bir açıklama sunar (ayrıca bkz. _Social Life at Rome_, 1909). Diğer tarafta özellikle bkz. A. Holm, _History of Greece_ (İng. çev., cilt iv. s. 582 vd.), J.L. Strachan Davidson, _Cicero_
(1894), s. 345 vd. ve Prof. Tyrrell'in _Correspondence of Cicero_ basımındaki giriş niteliğindeki Lections, özellikle "Cicero'nun Sezar'a
karşı davası", cilt v. s. 13 vd. G. Ferrero'nun _Greatness and
Decline of Rome_ (İng. çev., 1907) adlı eserinin ii. cildi büyük ölçüde Sezar'a ayrılmıştır, ancak dikkatli kullanılmalıdır. Galya seferleri, kazıların sonuçlarını verdiği için değerli olan Napolyon III., _Histoire de Jules Cesar_ (1865-1866) ve daha önceki literatüre atıfların bulunacağı İngilizce T. Rice Holmes, _Caesar's Conquest of Gaul_ (1901) tarafından ele alınmıştır. Daha sonraki bir anlatım ise G. Veith'in _Geschichte der Feldzuege C.
Julius Caesars_ (1906) adlı eseridir. Haritalar için A. von Kampen'e bakın. İç Savaş için Albay Stoffel'e (III. Napolyon'un işbirlikçisi) bakın. _Histoire de Jules
Cesar: guerre civile_ (1887). J.C. Ropes'un _Scribner's Magazine_ dergisinde Şubat 1887'de yayınlanan "Julius Sezar'ın Benzerlikleri" adlı ilginç bir makalesi var, 18 sayfa.

(H. S. J.)

_Orta Çağ Efsaneleri._

Orta Çağ'da Sezar'ın hikayesi, Büyük İskender'in tarihi ve Teb efsanesi gibi olağanüstü
dönüşümler geçirmedi. Lucan, orta çağ okullarında düzenli olarak okunuyordu ve Sezar'ın hayatına dair genel gerçekler çok iyi biliniyordu. Genellikle, tuhaf bir hata sonucu, Roma'nın ilk imparatoru olarak kabul edildi[5] ve halkın zihninde Roma'nın ihtişamını temsil ettiği için, kolay bir geçişle Kilise'nin bir direği haline geldi. Böylece, Fransız bir sözde-tarihi romans olan _Les Faits des
Romains_'de (yaklaşık 1223), bir piskoposluk onuruna layık görüldü. Adı genellikle harikulade olanla ilişkilendirilmedi ve _Huon de
Bordeaux_'nun _trouvere_'i, Oberon'u Julius Caesar ve Morgan la Fay'ın oğlu yaptığında, olağan ölçülü geleneğin dışına çıktı. Yaklaşık 1240'ta Jehan de Tuim, _Hystore de Julius Cesar_ adlı bir düzyazı yazdı (editör F. Settegast, Halle, 1881) Lucan'ın _Pharsalia_'sına ve Sezar'ın (İç Savaş üzerine) ve devam ettiricilerinin (İskenderiye, Afrika ve İspanya savaşları üzerine) _yorumlarına_ dayanmaktadır.
Yazar, Kleopatra ile görüşmenin romantik bir tanımını, _trouveres_ tarafından anlaşıldığı şekliyle _amour courtois_ üzerine eklenmiş bir tezle birlikte verir. [v.04 s.0943] _Hystore_, Jacot de Forest (13. yüzyılın sonları) tarafından _Roman de Julius Cesar_ başlığı altında şiire (İskenderiye) çevrilmiştir.
Bilinmeyen bir
yazarın _Les Fails des Romains_ (yaklaşık 1225) adlı düzyazı derlemesi, esas olarak aynı kaynaklardan türetilmesine rağmen, son iki eserle pek benzememektedir. Başlangıçta on iki Sezar'ın tarihini içermesi amaçlanmıştı, ancak
diktatörün öldürülmesiyle sonuçlandı ve bazı el yazmalarında _Li livres de Cesar_ başlığını taşıyor. Popülaritesi, korunduğu çok sayıda el yazması ve İtalyancaya üç ayrı çevirisiyle kanıtlanıyor. _Mistaire de Julius Cesar_'ın 1500'de Louis XII'den önce Amboise'da temsil edildiği söyleniyor.

Bkz. A. Graf, _Roma nella memoria e nella imaginazione del medio evo_, i.
bölüm 8 (1882-1883); P. Meyer, _Romania_, xiv. (Paris, 1885), burada _Faits des Romains_ uzun uzadıya analiz ediliyor; A. Duval, _Histoire litteraire
de la France_, xix. (1838); L. Constans, Petit de Jullevilles'in _Hist. de
la langue et de la litt. francaise_, i. (1896); H. Wesemann, _Die
Caesarfabeln des Mittelalters_ (Loewenberg, 1879).

(M. BR.)

[1] Suetonius, Plutarch ve Appian'ın Sezar'ın öldürüldüğü sırada elli altıncı yaşında olduğuna dair açık ifadelerine rağmen, Mommsen'in gösterdiği gibi, M.Ö. 102'de doğduğu neredeyse kesindir,
çünkü M.Ö. 65'te aedileship ile başlayarak devletin baş makamlarını düzenli olarak elinde tutuyordu ve bunun için yasal yaş 37-38 olarak belirlenmişti.

[2] Suetonius, _Jul._ 76, _imperator_ unvanını _praenomen_ olarak kullandığını belirterek hata yapar.

[3] Dio ve Suetonius'un, MÖ 46'da Sezar'a genel bir _cura legum et
morum_ verildiği yönündeki ifadesi Mommsen tarafından reddedilir.
Bu, üçüncü diktatörlüğünü kuran yasanın şartlarında bir temele sahip olabilir.

[4] Sosyal Savaş'tan kısa bir süre sonrasına ait Tarentum'da (bkz.
ROMA) parçalı bir belediye tüzüğünün keşfedilmesinden bu yana, Herakleia'nın tablolarının Sezar'ın belediye tüzüğüyle özdeşleştirildiği konusunda şüpheler oluştu. Sezar'ın böyle bir yasa çıkarıp çıkarmadığı sorgulandı, çünkü Patavium'un (Padua) bir yazıtında bahsedilen _Lex Julia Municipalis_ yerel bir tüzük olabilir. Bkz. Legras, _La Table latine
d'Heraclee_ (Paris, 1907).

[5] Brunetto Latini, _Tresor_: "_Et ainsi Julius Cesar fu li premiers
empereres des Romains._"

CAESAR, SIR JULIUS (1557-1558-1636), İtalya'daki dükler de' Cesarini'nin kadın soyundan gelen İngiliz yargıç, Middlesex'teki Tottenham yakınlarında doğdu. Oxford'daki Magdalen Hall'da eğitim gördü ve daha sonra Paris Üniversitesi'nde okudu ve 1581 yılında medeni hukuk doktoru oldu. İki yıl sonra Oxford'da aynı dereceye kabul edildi ve kilise hukuku doktoru oldu. Elizabeth ve I. James dönemlerinde, amirallik mahkemesi yargıçlığı (1584), şansölyelik ustalığı (1588), talep mahkemesi ustalığı (1595), maliye bakanlığı ve hazinedar yardımcılığı (1606) dahil olmak üzere birçok yüksek görevde bulundu. 1603'te Kral James tarafından şövalye ilan edildi ve 1614'te 18 Nisan 1636'daki ölümüne kadar görev yaptığı
kayıt defteri ustası olarak atandı. Değerli kişilere olan cömertliği ve hayırseverliğiyle o kadar dikkat çekiciydi ki, kendisi hakkında ulusun genel sadaka memuru gibi
göründüğü söyleniyordu. Birçoğu şu anda British Museum'da bulunan el yazmaları, 1757'de açık artırmayla 500 £'dan fazla bir fiyata satıldı.

Bkz. E. Lodge, _Sir Julius Caesar'ın Hayatı_ (1810); Ahşap, _Fasti Oxonienses_,
ed. Mutluluk; Foss, _Yargıçların Yaşamları_.

CAESAREA MAZACA (mod. _Kaisarieh_), Küçük Asya'nın Angora vilayetindeki bir sancağın baş şehri. Kapadokya krallarının ikametgahı olan Mazaca, daha sonra _Eusebea_ (muhtemelen Ariarathes Eusebes'ten sonra) ve muhtemelen Claudius tarafından _Caesarea_ olarak adlandırıldı, Erjies Dağı'nın (_M. Argaeus_) kuzey tarafındaki alçak bir çıkıntıda duruyordu. Şimdi _Eski-şehr_ olarak adlandırılan site, eski şehrin sadece birkaç izini gösteriyor. Tigranes tarafından alındı ​​ve MS 260'ta Valerian'ı yenmesinin ardından Pers kralı Şapur (Sapor) I tarafından yıkıldı. O zamanlar 400.000 nüfusa sahip olduğu belirtiliyor. 4. yüzyılda, piskopos olan Basil, yaklaşık 1 m. kuzeydoğuya doğru ve bu yavaş yavaş eski
şehrin yerini aldı. Basil'in yeni şehrinin bir kısmı güçlü surlarla çevriliydi ve Justinianus tarafından
bir kaleye dönüştürüldü; ve 13. ve 16. yüzyıllarda yeniden inşa edilen surların içinde, 3500
ft yükseklikteki Kaisarieh'in büyük kısmı yer alır. Şehir, 1064'te Selçuklu Sultanı Alp Arslan ve 1243'te Moğollar tarafından ele geçirildikten sonra Osmanlı Türklerine geçti. Coğrafi
konumu onu tarih boyunca ticari açıdan önemli bir yer haline getirmiştir.
Sinop'tan Fırat'a giden antik ticaret yolu üzerinde, Sardes'ten Susa'ya giden
Pers "Kraliyet Yolu" üzerinde ve Efes'ten Doğu'ya giden büyük Roma karayolu üzerinde yer almaktadır. Hala Doğu Küçük Asya'nın en önemli ticaret merkezidir. Şehir meyveleriyle, özellikle de üzümleriyle ünlüdür;
ve mendil, halı, deri, sarı meyveler ve kurutulmuş meyve ihraç eder. Kaisarieh, erkek ve kız çocukları için birçok kilise ve okul bulunan ve muhteşem tıbbi çalışmalar yapan Kapadokya'daki Amerikan misyonunun merkezidir. Bir Yunan piskoposu, bir Ermeni başpiskoposu ve bir Roma Katolik piskoposunun ikametgahıdır ve bir Cizvit okulu vardır. 30 Kasım 1895'te, birkaç Gregoryen rahibin ve Protestan papazın hayatını kaybettiği bir Ermeni katliamı yaşandı. Cuinet'e göre, 71.000 kişi (bunların 26.000'i Hristiyan). Sir C. Wilson, 50.000 kişi olarak verdi (23.000 Hristiyan).

(C. W. W.; J. G. C. A.)

SEZARYEN, doğumda (_q.v._) karın kesisi ile rahimden bir fetüsün çıkarılması operasyonu, Julius Sezar'ın doğumunda kullanıldığına dair bir efsaneden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Bu prosedür, ölü anne üzerinde çok eski zamanlardan beri uygulanmaktadır; aslında, ileri gebelikte ölen her kadının bu şekilde tedavi edilmesi gerektiği Roma yasalarınca öngörülmüştür; ve 1608'de Venedik senatosu, bu operasyonu ölü olduğu varsayılan hamile bir kadına yapmayan herhangi bir uygulayıcının çok ağır cezalara çarptırılacağını yasalaştırmıştır. Ancak, canlı bir kadına yapıldığına dair ilk kayıtlı örnek, yaklaşık 1500 yılında, bir İsviçreli domuz yetiştiricisinin kendi karısını ameliyat etmesiyle gerçekleşmiştir. O zamandan itibaren, birçok şekilde ve birçok koşul altında denenmiştir, ancak neredeyse her zaman aynı sonuçla, annenin ölümüyle sonuçlanmıştır. Hatta 19. yüzyılın ilk yarısında bile, kaydedilen ölüm oranı %50'nin üzerindedir. Bu nedenle, çocuğun hayatının annenin hayatını kurtarmak için feda edildiği kraniotominin neredeyse her zaman tercih edilmesi şaşırtıcı değildir. O zamanlar antiseptiklerin kullanımı anlaşılmadığı ve kesiyi dikmeden uterusun vücut boşluğuna geri döndürülmesi
alışkanlık olduğu için, ölümün doğrudan nedeni septisemi veya
hemorajiydi. Ancak 1882'de Saenger uterusu dikme yöntemini yayınladı - biri derin, diğeri yüzeysel olmak üzere iki seri dikiş kullanmak. Bu prosedür yöntemi birçok
doğum uzmanı tarafından hemen benimsendi ve o kadar tatmin edici olduğu kanıtlandı ki bugün hala
kullanılıyor. Bu ve aseptik teknik hakkındaki artan bilgi, bu operasyondan kaynaklanan ölüm oranını anne için %3'ün altına ve çocuk için yaklaşık %5'e getirdi; ve her yıl daha fazla sayıda morbid durum için daha özgürce ve giderek daha olumlu sonuçlarla
tavsiye ediliyor. Kraniotomi, _yani _ fetüsün başını ezerek boyutunu küçültmek, artık yaşayan çocukta çok nadiren yapılmaktadır, ancak simfizyotomi, _yani_ pelvisin geçici olarak
büyümesini sağlamak için simfiz pubisin bölünmesi veya sezaryen doğum, bunun yerine savunulmaktadır.
Bu iki operasyondan simfizyotomi giderek sezaryenle değiştirilmektedir.

Bu operasyon artık (1) aşırı derecede pelvik
kasılma, (2) çocuğun doğal yollardan
doğumunu imkansız kılacak uterus, serviks veya
vajinadaki herhangi bir malformasyon veya tümör, (3) eklampsi ve gizli
kazara kanama gibi maternal komplikasyonlar ve (4) annenin ölümü durumunda çocuğu kurtarmak amacıyla önerilmektedir.

CAESAREA PALAESTINA, MÖ 25-13 civarında Herod tarafından Filistin'in deniz kıyısında, Joppa'nın 30 mil kuzeyinde, daha önce _Tunis Stratonis_ olarak adlandırılan bir yerin yerinde inşa edilen bir kasabadır. Herod tarafından inşa edilen tüm ana binaların kalıntıları 19. yüzyılın sonuna kadar varlığını sürdürdü; kalıntılar 1884'te buraya yerleşen bir Boşnak kolonisi tarafından büyük ölçüde zarar gördü. Bu binalar Sezar'a adanmış bir tapınak; bir tiyatro; bir hipodrom; iki su kemeri; bir sınır duvarı; ve hepsinden önemlisi, 200 ft. genişliğinde, 50 ft. uzunluğunda taşlardan yapılmış, 20 kulaç suda, limanı güneyden ve batıdan koruyan devasa bir mendirektir. Liman 180 yard. çapındadır. Buradaki Yahudilerin katledilmesi Yahudi isyanına ve Roma
savaşına yol açtı. Vespasian burayı bir koloni yaptı ve ona Flavia adını verdi: ancak eski isim
kaldı ve hala _Kaisarieh_ olarak varlığını sürdürüyor. Eusebius burada başpiskopostu (M.S. 315-318). 638'de Müslümanlar tarafından ele geçirildi ve
1102'de Haçlılar tarafından, 1187'de Selahaddin tarafından, 1191'de Haçlılar tarafından yeniden ele geçirildi ve
son olarak 1265'te onlar tarafından kaybedildi, o zamandan beri yakın yerleşime kadar harabe halinde kaldı. Ortaçağ kasabasının kalıntıları da görülebilir, bunlar surlardan (Roma şehrinin alanının onda biri),
kaleden,
katedralden (şimdi modern evlerle kaplı) ve bir kiliseden oluşmaktadır.

(R. A. S. M.)

CAESAREA PHILIPPI, Kudüs'ün 95 mil kuzeyinde, Şam'ın 35 mil güneybatısında, denizden 1150 ft. yüksekte, Hermon'un güney tabanında ve Ürdün'ün önemli bir kaynağında bulunan bir kasabanın adıdır. Eski Ahit tarihinde kesinlikle görünmemektedir, ancak Baal-Gad ve (daha az kesin olarak) Laish (Dan) ile özdeşleştirmeler önerilmiştir. Kesinlikle çok eski zamanlardan itibaren büyük bir kutsallık yeriydi ve yabancı [v.04 s.0944]
dini etkiler Filistin'e girdiğinde, yerel _numen_ kültü, Ürdün'ü besleyen bereketli pınarın doğduğu mağaranın adandığı Pan'a tapınmaya yer açtı. Uzun süre _Panium_ veya _Panias_ olarak biliniyordu, bu isim modern _Banias_'ta varlığını sürdürüyor. Büyük Hirodes, MÖ 20'de Augustus'tan bölgeyi aldığında, burada patronunun onuruna bir tapınak inşa etti; ancak şehrin yeniden kurulması, Tiberius'un onuruna _Caesarea_ adını verdiği bir şehir inşa eden oğlu Tetrark Philip'e borçludur ve kendi adını ölümsüzleştirmek ve şehrini babasının deniz kıyısında kurduğu benzer adlı şehirden ayırmak için _Philippi_ adını eklemiştir. Burada Mesih, emrini Petrus'a vermiştir (Matta 16.13). Burada, bazıları tapınağa atıfta bulunan birçok Yunanca yazıt bulunmuştur. Agrippa II. ismi _Neronias_ olarak değiştirmiştir, ancak bu isim ancak kısa bir süre devam etmiştir. Titus burada Kudüs'ün ele geçirilmesini kutlamak için gladyatör gösterileri sergilemiştir. Haçlılar şehri 1130'da ele geçirdiler
ve 1165'te Müslümanlara kaybettiler. Banias, yaklaşık 350 Müslüman'ın yaşadığı fakir bir köydür; etrafı meyve ağaçlarıyla dolu bahçelerle çevrilidir. İyi sulanır ve bereketlidir. Roma şehrinin yer üstünde pek fazla kalıntısı yoktur. Filistin'deki en güzel kalelerden biri olan Haçlıların Subeibeh kalesi, köyün üzerindeki konik bir tepenin zirvesinde yer alır.

(R. A. S. M.)

SEZYUM (sembol Cs, atom ağırlığı 132.9), alkali metallerden biridir.
Adı Lat. _caesius_, gök mavisi, spektrumunun iki parlak mavi
çizgisinden. Tarihsel öneme sahiptir, çünkü spektroskop yardımıyla keşfedilen ilk metaldir (R. Bunsen,
_Berlin Acad. Ber._, 1860), ancak sezyum tuzları şüphesiz daha önce incelenmişti, ancak potasyum tuzlarıyla karıştırılmıştı (bkz. C.F.
Plattner, _Pog. Ann._, 1846, s. 443, pollux analizi ve F. Pisani'nin sonraki çalışması, _Comptes Rendus_, 1864, 58, s. 714). Sezyum
Frankenhausen, Montecatini, di Val di
Nievole, Toskana ve Redruth, Cornwall yakınlarındaki Wheal Clifford'daki mineral kaynaklarında bulunur (W.A. Miller,
_Chem. News_, 1864, 10, s. 181) ve rubidyumla birlikte
Duerkheim'da bulunur; ayrıca lepidolit, lösit, petalit, tripilin
ve Stassfurt'taki karnalit içinde bulunur. Sezyumun onu içeren
minerallerden ayrılması son derece zor ve zahmetli bir
süreçtir. R. Bunsen'e göre, rubidyum ve sezyum
tuzlarının en iyi kaynağı, lepidolitten lityum tuzlarının çıkarılmasından sonra kalan kalıntıdır. Bu kalıntı, az miktarda sezyum ve rubidyum klorürlerle birlikte sodyum, potasyum ve lityum klorürlerden oluşur. Sezyum ve rubidyum, diğer alkali metallerinkinden çok daha az suda çözünen çift platin klorürlerinin tekrarlanan kesirsel kristalizasyonuyla bundan ayrılır (R. Bunsen, _Ann._,
1862, 122, s. 347; 1863, 125, s. 367). Platin klorürler hidrojenle indirgenir ve sezyum ve rubidyum klorürler suyla çıkarılır. Ayrıca bkz. A. Schroetter (_Jour. prak. Chem._, 1864, 93, s. 2075) ve W. Heintz
(_Journ. prak. Chem._, 1862, 87, s. 310). W. Feit ve K. Kubierschky
(_Chem. Zeit._, 1892, 16, s. 335) rubidyum ve sezyumu diğer alkali metallerden
stannik klorürle çift klorürlere dönüştürerek ayırır; J. Redtenbacher (_Jour. prak. Chem._, 1865, 94, s. 442) ise bunları potasyumdan, C. Setterberg'in
(_Ann._, 1882, 211, s. 100) potasyum şapı çözeltisinde çok az çözünür olduğunu gösterdiği şaplara dönüştürerek ayırır. Sezyumu rubidyumdan ayırmak için çeşitli tuzlarının farklı çözünürlüklerinden yararlanılır. Bitartratlar
RbHC_4H_40_6 ve CsHC_4H_40_6 ve şaplar
(yukarıya bakın) kullanılmıştır. Sezyum ve antimonun çift klorürü 3CsCl.2SbCl_3 (R.
Godeffroy, _Ber._, 1874, 7, s. 375; _Ann._, 1876, 181, s. 176)
kullanılmış olup, karşılık gelen bileşik rubidyum tarafından oluşturulmamıştır. Metal, sezyum ve baryum siyanürlerinin bir karışımının elektrolizi ile elde edilmiştir (C. Setterberg, _Ann._, 1882, 211, s. 100) ve hidroksit magnezyum veya alüminyum ile ısıtılmıştır (N. Beketoff, _Chem. Centralblatt_,
1889, 2, s. 245). L. Hackspill (_Comptes Rendus_, 1905, 141, s. 101) metalik sezyumun klorürü metalik kalsiyumla
ısıtarak daha kolay elde edilebileceğini bulur. İşlemde özel V şeklinde bir tüp kullanılır ve
tepkime 400°C ile 500°C arasında başlar. Havada ısıtıldığında yanan gümüş beyazı bir metaldir. 26°C ile 27°C arasında erir ve
özgül ağırlığı 1,88'dir (15°C).

Sezyumun atom ağırlığı, klorür ve bromürünün analiziyle belirlenmiştir. Richards ve Archibald (_Zeit. anorg. Chem._, 1903,
34, s. 353) 132,879 (O=16) elde etmiştir.

_Sezyum hidroksit_, Cs(OH)_2, sülfatın baryta suyuyla ayrışmasıyla elde edilir, gri-beyaz, eriyen bir katıdır, kırmızı bir ısıda
erir ve karbondioksiti hızla emer. Çok fazla ısı açığa çıkararak suda kolayca
erir. _Sezyum klorür_, CsCl,
sezyum üzerinde klorun doğrudan etkisi veya hidroksitin hidroklorik asitte
çözümüyle elde edilir. Kırmızı bir ısıda eriyen ve kolayca
uçan küçük küpler oluşturur. Nemli havada eriyerek çözünür. Birçok çift
klorür bilinmektedir ve iki bileşenin çözeltilerinin gerekli oranlarda
karıştırılmasıyla hazırlanabilir. _Bromür_, CsBr ve _iyodür_,
CsI, karşılık gelen potasyum tuzlarına benzer. Sezyumun birçok trihaloid tuzu da bilinmektedir, örneğin CsBr_3, CsClBr_2, CsI_3, CsBrI_2, CsBr_2I,
&c. (H.L. Wells ve S.L. Penfield, _Zeit. fur anorg. Chem._, 1892, i, s.
85). _Sezyum sülfat_, Cs_2SO_4, hidroksit veya karbonatın sülfürik asitte çözülmesiyle hazırlanabilir. Suda kolayca çözünen ancak alkolde çözünmeyen kısa, sert prizmalarda kristalleşir. Birçok metalik sülfatla (gümüş, çinko, kobalt, nikel, vb.) birleşerek Cs_2SO_4.RSO_4.6H_2O tipinde çift sülfatlar oluşturur. Ayrıca bir sezyum-alüm Cs_2SO_4.Al_2(SO_4)_3.24H_2O oluşturur. _Sezyum nitrat_, CsNO_3, karbonatın nitrik asitte çözülmesiyle elde edilir ve kolayca eriyen ve ısıtıldığında oksijen açığa çıkaran ve sezyum nitrit kalıntısı bırakan
parıltılı prizmalarda kristalleşir. Karbonat, Cs_2CO_3,
silikoflorür, Cs_2SiF_6, borat, Cs_2O.3B_2O_3 ve sülfitler
Cs_2S.4H_2O, Cs_2S_2.H_2O, Cs_2S_3.H_2O, Cs_2S_4 ve Cs_2S_6.H_2O da
bilinir.

Sezyum bileşikleri, alev spektrumlarındaki iki parlak mavi çizgiden (dalga boyu 4555 ve 4593) kolayca tanınabilir, ancak bunlar kıvılcım spektrumunda
mevcut değildir. Diğer çizgiler arasında yeşilde üç,
sarıda iki ve turuncuda iki çizgi bulunur.

CAESPITOSE (Lat. _caespes_, bir çimen), birçok çimen gibi "tutamlarda büyüyen" anlamına gelen botanik bir terimdir.

CAESTUS veya CESTUS (Lat. _caedo_, vuruştan), eski boksörler tarafından kullanılan bir eldiven veya boks eldiveni. Bunlardan birkaç çeşidi vardı, en basit ve en az tehlikeli olanı _meilichae_ ([Yunanca: meilichai]) idi,
avuç içinin altına bağlanmış ham deri şeritlerinden oluşuyordu,
parmaklar açıkta kalıyordu. _palaestrae_'deki sporcular bunlarla pratik yapmaya alışkındı,
daha zorlu olanları ciddi müsabakalar için saklıyorlardı, örneğin
küçük metal toplarla dikilmiş ve deriyle kaplanmış _sphaerae_ ([Yunanca: sphairai]) ve bazen "uzuv kırıcılar" ([Yunanca: guiotoroi]) olarak adlandırılan ve ağır çivilerle
çapalanmış korkunç _murmekes_ ([Yunanca: murmekes]). Kayışlar ([Yunanca: himantes]) farklı uzunluklardaydı,
çoğu dirseğe kadar uzanıyordu,
ağır darbelere karşı korurken ön kolu korumak için (bkz. J.H. Krause, _Gymnastik und Agonistik der Hellenen_,
1841). _caestus_, _cestus_'tan (=işlenmiş,
[Yunanca: kentein] kelimesinden) ayırt edilmelidir,
"kuşak" anlamında isim olarak kullanılan bir sıfat, özellikle de heyecan verici aşk gücüne sahip olduğu düşünülen Afrodit'in kuşağı.

CAESURA (Latince "kesmek" anlamına gelir, Yunanca [Yunanca: tome]), prozodide, genellikle bir beyitin ortasında meydana gelen ve bu sayede iki bölüme ayrılan bir duraklama veya duraklama ([Yunanca: kola], üyeler). Yunanca ve Latince
heksametrelerde en iyi ve en yaygın duraklama penthemimeral'dir (_yani_
5. yarım ayaktan sonra):

[Yunanca: Menin a | eide, the | a, | Pe | leia | deo Achi | leos]
Arma vi | rumque ca | no, Tro | jae qui | primus ab | oris.

Homeros'ta çok yaygın olan ancak Latin şiirinde nadir görülen bir diğer duraklama da 3. daktilinin 2. hecesinden sonradır:

[Yunanca: Oio | noisi te | pasi Di | os d' ete | leieto | boule.]

Öte yandan, hepthemimeral duraklama (_yani_ 7. yarım ayaktan sonra) Latince'de yaygındır ancak Yunanca'da nadirdir:

Formo | sam reso | nare do | ces Ama | ryllida | silvas.

Yunanca'ya özgü "pastoral" durak (esas olarak bu şekilde adlandırıldığı için)
Theocritus gibi yazarlarda bulunur) 4. daktilden sonra meydana gelir:

[Yunanca: Andra moi | ennepe, | Musa, po | lutropon, | merhaba | Polla]

Mersiye distich'in beşli dizesinde durak her zaman
penthemimeral. İambik trimetrede (üç dipodia veya çiftten oluşan)
Hem Yunanca hem de Latince'de en yaygın duruş,
penthemimeral; sonra, heptemimeral:

[Yunanca: O tek | ne Kad | sen de | saray | nea | kupa]
Ek | ve diğerleri | ro kaydı | hayır başına | Proser | pinae.

[v.04 s.0945] Bu duraklardan hiçbirinin bulunmadığı ayetler
hatalı kabul edilir. Öte yandan, ikincil veya yardımcı duraklamalar hem Yunanca hem de Latince'de bulunur; bu nedenle, bir trithemimeral (3. yarım ayaktan sonra)
hephthemimeral ile birleştirilir ve bu da dizeyi iki eşit olmayan parçaya böler. Bir duraklama genellikle uzun bir heceden sonra düştüğünde eril, kısa bir heceden sonra düştüğünde dişil olarak adlandırılır.

Genel kullanım için Yunan ve Latin ölçüsü üzerine en iyi inceleme L. Mueller,
_Die Metrik der Griechen und Romer_ (1885); ayrıca VERSE makalesine bakın.

KAFEİN veya TİYEN (1.3.7 trimetil 2.6 dioksipurin), C_8H_{10}N_4O_2.H_2O,
kahve ağacının yapraklarında ve çekirdeklerinde, çayda, Paraguay çayında ve az miktarda kakao ve kola cevizinde bulunan bir madde. Çay veya kahveden su ile kaynatılarak, çözünmüş tanen bazik kurşun asetat ile çökeltilerek, çözelti filtrelenerek, fazla kurşun sülfürlenmiş hidrojen ile çökeltilerek ve filtrelenen sıvı daha sonra kristalleşene kadar buharlaştırılarak elde edilebilir; veya çay su ile kaynatılır ve tamamı daha sonra şurup haline getirilir, bu şurup sönmüş kireçle karıştırılır, su banyosunda kuruyana kadar buharlaştırılır ve kloroform ile çıkarılır (P. Cazeneuve,
_Bull. de la soc. chim. de Paris_, 1876-1877, 27, s. 199). Sentetik olarak gümüş teobromin ve gümüş teofilinin metilasyonu ile veya heteroksantinin metil iyodür ve potasyum ile kaynatılmasıyla hazırlanabilir. E.
Fischer ve L. Ach (_Berichte_, 1895, 28, s. 3135) bunu dimetil alloksandan sentezlemişken, W. Traube (_Berichte_, 1900, 33, s. 3435) bunu 1.3 diametil 4.5 diamino 2.6 dioksipirimidinden elde etmiştir. Kafeinin
yapısı hakkında PURİN'e ve ayrıca E. Fischer'e (_Annalen_, 1882, 215, s. 253) bakınız.

Kafein, soğuk suda hafifçe çözünen uzun ipeksi iğnelerde kristalleşir. 100°C'de susuz hale gelir ve 234°C ila 235°C'de erir. Hafif acı bir tada sahiptir ve mineral asitlerle tuzlar verir. Oksidasyonda
nitrik asit kafein kolesterofan (dimetil parabanik asit) verir,
ancak oksidan olarak klorlu su kullanılırsa, o zaman monometil
üre ve dimetil alloksan (E. Fischer) verir.

CAFFIERI, JACQUES (1678-1755), metal işçisi Fransız, plastik sanatlarda
birçoğu öne çıkan bir ailenin en ünlü üyesi,
Philippe Caffieri'nin (1634-1716) beşinci oğluydu, dekoratif bir heykeltıraştı,
Papa Alexander VII.'ye hizmet ettikten sonra, Louis XIV'ün hizmetine girdi.
1660'ta. Philippe'in büyük oğlu Francois Charles (1667-1721), onunla ilişkilendirildi. Ancak bir _fondeur ciseleur_ olarak, evin ünü Jacques'ta yoğunlaşmıştır, ancak kendi
çalışmaları ile oğlu Philippe'in (1714-1777)
çalışmaları arasında ayrım yapmak her zaman kolay değildir. Bronz ve diğer metallerde tasarımcı ve kovalayıcı olarak elde ettiği parlak başarıların büyük bir kısmı
Versay, Fontainebleau,
Compiegne, Choisy ve La Muette'de taç için yapılmıştır ve ona her zaman borçlu olan taç,
ölümünde hala ona borçluydu. Jacques ve oğlu Philippe şüphesiz
Versay'daki "Appartement du Dauphin"de birlikte çalışmışlardır ve saraya yaptıkları katkıların çoğu kaybolmuş olsa da, mermer şömine
parçasının süslemeleri hala kalmıştır. Bunlar, Louis XV. stilinin en iyi türüne aittir - tasarımda canlı ve zariftir, muhteşem bir
beceriyle
işlenmiştir. Aynı şekilde baba ve oğulun, 1749 ile 1753 yılları arasında Passement ve Danthiau tarafından XV. Louis için yapılmış olan ünlü astronomik saatin muhteşem bronz kasası üzerinde birlikte çalıştıkları da kesindir. Kasanın biçimi çok eleştirilmiş ve hatta alay konusu olmuştur, ancak bu konudaki en sert eleştirmenler, motiflerin cesaretini ve özgürlüğünü, zanaatkarlığın mücevher gibi bitişini, usta elin muhteşem ustalığını övmeye en hazır olanlardı. Yaşlı Caffieri, gerçekten de, _rocaille_ stilinin en usta uygulayıcısıydı ve bu stili, ona uyguladığı kolaylık ve ustalıkla sürekli olarak gelenekselciliğinden kurtarıyordu. Kendisinin ve oğlunun yan yana çalıştığı stüdyodan, çoğunlukla sonunda süsledikleri mobilya parçalarından daha ısrarcı hale gelen yaldızlı bronz montajlar şeklinde inanılmaz miktarda iş çıktı. Başarılarının çok azı sıradandı; şaşırtıcı derecede büyük bir kısmı ünlüdür. Wallace koleksiyonunda (Hertford House, Londra) Jacques Caffieri'nin elinden çıkma bir komodin vardır; bu komodinde, stilinin en iyi halini belirleyen parlaklık ve spontanlık, kapsamlı cesaret ve zarafet, başka hiçbir örnekte neredeyse aşılmamış bir mükemmellikte görülür. Ayrıca Hertford House'da, Louis XV'in Fransa'lı Louise Elizabeth'e düğün hediyesi olan olağanüstü ince parlaklık vardır. Jacques'in ölümünden sonra oğlu Philippe taç için çalışmaya devam etti, ancak birçok özel müşterisi oldu. Notre Dame'ın yüksek sunağı için büyük bir haç ve altı şamdan yaptı, bu devrimde ortadan kayboldu, ancak Bayeux katedrali için benzer bir çalışma
hala var. Asturias Prensesi için yaptığı harika bir emaye tuvalet takımı da ortadan kayboldu. Philippe'in
tarzı, 18. yüzyılın üçüncü çeyreğinde hakim olan tarza doğru kademeli olarak değiştirildi, çünkü 1777'de öldüğünde, ilk günlerinin
muhteşem bineklerine olan zevki kaybolmuştu. Babası gibi,
genellikle uzun yıllar kredi verdikten sonra taçtan büyük meblağlar çekti,
diğer yandan mirasçılarının kraliyet borcunu ödemeleri için
uzun yıllar gerekiyordu. Philippe'in küçük kardeşi Jean Jacques Caffieri
(1725-1792), bir heykeltıraştı, ancak hala Palais Royal'i süsleyen
incelikli _rampe d'escalier_'i tasarlamak için metallerin işlenmesinde yeterince yetenekliydi.

KAFTAN veya KAFTAN (Türkçe bir kelime, ayrıca İran'da da kullanılıyor), uzun sarkık kollu, belinde bir kuşakla bağlanmış,
Doğu'da her iki cinsiyetten kişiler tarafından giyilen bir tunik veya
iç çamaşırı. Kaftan, Büyük Petro zamanına kadar Rusya'da üst ve orta sınıflar tarafından giyildi,
sonra genellikle
terk edildi.

ÇAĞLI, bir kasaba ve (Çardak ile birlikte) Marches'in piskoposluk merkezi, İtalya'nın Pesaro ve Urbino eyaletinde, ikinci kasabanın demiryoluyla 18 m. güneyinde ve deniz seviyesinden
830 ft. yükseklikte. Pop. (1901) kasaba, 4628; komün, 12.533. S. Domenico
kilisesi, Raphael'in babası
Giovanni Santi'nin güzel bir freskini (Madonna ve azizler) içerir. Siena'lı
Francesco di Giorgio Martini tarafından inşa edilen 15. yüzyıl kalesi,
modern kasabanın
GD'sindedir. Cagli,
Via Flaminia'da bulunan ve Cale adını taşıdığı anlaşılan antik bir _vicus_ (köy) alanını işgal eder, Helvillum'un (mod. _Sigillo_) 24 m. kuzeyinde ve Forum Sempronii'nin (mod. _Fossombrone_) 18 m. güneybatısındadır. Kasabanın kuzeyinde, yolun tek kemerli bir köprüsü vardır, kemerin açıklığı 381/4 ft'dir. (Bkz. G. Mochi, _Storia di
Cagli_, Cagli, 1878.) Cagli'nin yaklaşık 5 m. kuzey-kuzeybatısında ve modern _Acqualagna_'daki
Via Flaminia'nın 21/2 m. batısında, antik bir kasabanın yeri vardır;
yer artık _piano di Valeria_ olarak adlandırılmaktadır ve harabelerle doludur.
Yazıtlar, bunun bir Roma _belediyesi_, belki de Pitinum
Mergens (_Corp. Inscr. Lat._ xi. [Berlin, 1901] s. 876) olduğunu göstermektedir. Acqualagna'nın üç mil kuzeyinde, hala modern anayol olarak kullanılan Via Flaminia, yaklaşık 40 yard uzunluğunda bir tünel olan Furlo Geçidi'ni geçer. uzun, MS 77'de Vespasian tarafından kazılmış, kuzey ucundaki bir yazıt olarak kaydedilmiştir. Daha düşük seviyede daha erken bir tarihe ait başka bir tünel daha vardır; bu, Vespasian tüneli kesene kadar, ilk başta kayanın etrafından geçen Roma yolunun inşasına kadar kullanımda görünüyor. Tünelin güney girişinin hemen dışındaki modern yolu onarırken, modern yolun altında ve üstünde yaklaşık 500 yard boyunca karbonize mısır, fasulye vb. ve bir miktar yanmış odun, taş, fayans, çanak çömlek vb. bulundu. Bu enkaz, 570 veya 571'de Lombardlar tarafından Roma'ya giderken yakılan Petra Pertusa kalesine ait olmalı.
Kalenin kendisi Procopius tarafından anılır (_Bell. Goth._ ii. 11, iii. 6,
iv. 28, 34). Burada ayrıca, bu bölgelerde eşkıyalığı bastırmak için alınan önlemlerle ilgili MS 295 tarihli yazıt da bulunmuştur. (Bkz. APENNINES.)

Bkz. A. Vernarecci, _Notizie degli Scavi_, 1886, 411 (bkz. _ibid._ 227);
_Corp. Inscr. Lat._ (Berlin, 1901), No. 6106, 6107.

(T. AS.)

CAGLIARI (anc. _Carales_), Sardunya adasının başkenti, bir
başpiskoposluk ve adanın güney yarısını
kapsayan Cagliari eyaletinin baş şehri. Napoli'nin 270 m. B.G.B.'sinde ve deniz yoluyla Cenova'nın 375 m. güneyindedir. Nüfus. (1900) kasaba, 48.098; komün, 53.057. Adanın güney kıyısının merkezinde, Cagliari Körfezi'nin kuzey ucunda güzel bir konumdadır. Ortaçağ kasabası
Kuzey ve Güney yönünde uzanan uzun ve dar bir tepeyi kaplar ve doğu ve batıda sarp [v.04
p.0946] uçurumlar vardır. Bu antik akropol olmalıydı,
ancak modern kasaba, kendisinden önceki Roma kasabası gibi,
tepenin yamaçlarına ve deniz kenarındaki alçak zemine kadar uzanır. Kasabanın her iki tarafında
lagünler vardır. B. taraftaki S. Gilla'nın bol miktarda balık üreten
başlangıçta açık bir koy olduğu. D. taraftaki Molentargius'un büyük tuzlaları vardır. Yukarı şehir, iki uçta bulunan ve Torre dell' Elefante (G.) ve Torre di S. Pancrazio (K.) olarak adlandırılan iki büyük kule de dahil olmak üzere, tahkimatlarını kısmen hala korumaktadır. Her ikisi de Pisalılar tarafından inşa edilmiştir, ilki 1307'de, ikincisi 1305'te. En yüksek noktadaki Torre di S. Pancrazio (deniz seviyesinden 367 ft. yükseklikte) muhteşem bir manzaraya sahiptir. Yakınında, adanın en önemli müzesi olan arkeoloji müzesi bulunmaktadır. Kuzeyinde modern kale ve kışla, ötesinde ise halka açık bir gezinti yolu bulunmaktadır. Dar sokaklar, yukarı şehrin tüm uzunluğu boyunca kuzeyden güneye uzanır. Doğudaki uçurumların kenarında, Pisalılar tarafından 1257-1312 yılları arasında inşa edilen ve orijinal transept kapılarından ikisini koruyan katedral bulunmaktadır. Aynı döneme ait kürsü de güzeldir: şimdi girişin her iki tarafında ikiye bölünmüş olarak durmaktadır, onu destekleyen aslanlar ise
katedralin önündeki korkuluktadır (bkz. E. Brunelli, _L'Arte_,
Roma, 1901, 59; D. Scano, _ibid._ 204). Sakristiyenin yakınında ayrıca Aragon dönemine ait bazı
Gotik şapeller vardır. Ancak kilise 1676'da yeniden düzenlenmiştir ve iç mekan baroktur. İki güzel gümüş şamdan,
tabernacle ve sunak cephesi 17. yüzyıldandır; ve hazine
de de bazı iyi gümüş işçiliği vardır. (Bkz. D. Scano, _Bolletino d'Arte_,
Şubat 1907, s. 14; ve E. Brunelli, _L'Arte_, 1907, s. 47.) Kripta
üç antik lahit içerir. Barok tarzdaki cephe, 1703'te
eklenmiştir. Biraz daha kuzeyde bulunan ve binaları 1764'te
inşa edilen üniversitenin yaklaşık 240 öğrencisi vardır. Tepenin güney ucunda, Güney Caterina'nın bastianının yerinde, büyük bir teras,
Passeggiata Umberto Primo, inşa edilmiştir: yaz akşamlarında çokça kullanılır ve muhteşem bir manzarası vardır. Altında kapalı gezinti yolları vardır ve
buradan aşağı şehre doğru inen basamaklar vardır, en eski kısmı (sözde Marina), denize doğru kademeli olarak eğimlidir ve muhtemelen
Roma belediyesinin çekirdeğidir, Stampace mahallesi batıdadır ve onun ötesinde yine Sant' Avendrace banliyösü vardır. Kale tepesinin altındaki kuzey kısmı daha eskidir, kıyıya yakın kısım ise çoğunlukla pek de ilgi çekici olmayan modern binalardan oluşur. Kale tepesinin ve Marinanın doğusunda, 8. yüzyıldan kalma kubbeli bir kilise olan S. Saturnino kilisesini barındıran Villanova mahallesi vardır.
Pisan dönemine ait bir korosu vardır. Cagliari limanı (kuzey tarafında Via Romo adlı bir gezinti yolu vardır) iyidir ve önemli bir ticarete sahiptir, başlıca kurşun, çinko ve diğer mineraller ile tuz ihraç eder, ihracatın toplam yıllık değeri yaklaşık 11/2 milyon sterlin değerindedir. S. Gilla lagününün kuzey ucunda başlayan ova olan Cagliari Campidano'su çok verimlidir ve çok ekilmiştir, aynı şekilde Quarto S. Elena'nın etrafındaki doğudaki bölge de öyledir, 8459 nüfuslu bir köydür (1901). Ulusal kostümler artık Cagliari mahallesinde nadiren görülmektedir, özellikle Pula'daki S. Efisio (1-4 Mayıs) festivali hariç (bkz. NORA). Tarım yöntemleri ilkeldir: çalı çırpıdan yapılmış, üzerlerine saksılar bağlanmış ve gözleri bağlı bir eşeğin çevirdiği ilginç su çarkları fark edilebilir. Öküz arabaları genellikle daha fazla dayanıklılık için sağlam tekerleklerle yapılır. Dikenli armut (_opuntia_) çitleri Sicilya'daki kadar sık ​​görülür. Cagliari kışın rüzgarlara oldukça açıktır, yazın ise iklim olarak neredeyse Afrika'ya benzer. Su kemeri oldukça yakın zamanlarda inşa edilmiştir, daha önce tek su temini yağmur suyuyla sağlanmıştır. Ana demiryolu hattı kuzeye Decimomannu'ya (Iglesias için), Oristano, Macomer ve Chilivani'ye (Golfo degli Aranci ve Sassari için) uzanır; diğer bir hat (dar hatlı) ise Mandas'a (Sorgono ve Tortoli için) uzanır. Quarto S. Elena'ya giden bir tramvay da vardır. MS 485'te Sardunya'nın tamamı Afrika'dan gelen Vandallar tarafından alındı; ancak
533'te Justinianus tarafından geri alındı. 687'de Cagliari, vatandaşlardan biri olan Gialetus önderliğinde Doğu Roma imparatorlarına karşı ayaklandı ve Gialetus kendini tüm adanın kralı ilan etti, üç kardeşi Torres'in (kuzeybatısında), Arborea'nın (güneybatısında) ve Gallura'nın (kuzeydoğusunda) valisi oldu.
Sarazenler 8. yüzyılda adayı harap ettiler, ancak kovuldular ve
ada kralların yönetimine geri döndü, ta ki 10. yüzyılda düşene kadar,
yerlerini dört eyaletin, Cagliari, Torres, Arborea ve Gallura'nın dört "yargıcı" aldı. 12. yüzyılda bir Sarazen olan Musatto,
Cagliari'ye yerleşti, ancak Pisalılar ve Cenevizlilerin yardımıyla
kovuldu. Pisalılar kısa süre sonra Arborea hariç tüm adanın egemenliğini ele geçirdiler. Arborea bağımsızlığını sürdürdü. 1297'de VIII. Boniface, Aragon krallarını Sardunya ile birleştirdi ve 1326'da Pisalıları Cagliari'den
kovdular ve burayı hükümetlerinin merkezi yaptılar. 1348'de ada, Boccaccio'nun anlattığı
veba salgınıyla harap oldu. Aragon kralları, ünlü Eleonora (yasalar kanunu - _Carta de Logu_ olarak bilinir)
altında kahramanca bir direniş gösteren Arborea bölgesini ancak 1403'te fethedebildiler. 1479'da yerli prensler tüm
bağımsızlıklarından mahrum bırakıldılar. Ada, Avusturya'ya devredildiği Utrecht barışına (1714) kadar İspanya'nın elinde kaldı. 1720'de, Sicilya karşılığında ikincisi tarafından Sardunya kralı unvanını alan Savoy düküne devredildi (Cagliari hükümetin merkezi olmaya devam etti) ve bu unvan 1861'e kadar Savoy hanedanının unvanı olarak kaldı. Cagliari 1793'te Fransız filosu tarafından bombalandı, ancak Napolyon'un adayı alma girişimi başarısız oldu. (T. AS.) CAGLIOSTRO, ALESSANDRO, KONT (1743-1793), İtalyan simyacı ve sahtekar, 8 Haziran 1743'te Palermo'da doğdu. Giuseppe Balsamo--çünkü "kontun" gerçek adı buydu--daha sonra kendisine çok geniş bir ün kazandıran yeteneklerin erken belirtilerini verdi. Eğitiminin temellerini Sicilya'daki Caltagirone manastırında aldı, ancak uygunsuz davranış
nedeniyle oradan kovuldu ve akrabaları tarafından reddedildi. Artık kendini
ahlaksız yaşamı ve sahtecilik ve diğer suçları
tespit edilme riskine maruz kalmadan işlemeyi başardığı yaratıcılıkla işaret ediyordu. Sonunda yetkililerle başı derde girince Sicilya'dan kaçtı ve sırasıyla Yunanistan, Mısır, Arabistan, İran, Rodos'u ziyaret etti -burada simya ve Yunan Althotas'tan gelen benzer bilimler üzerine dersler aldı- ve Malta'yı ziyaret etti. Orada Malta tarikatının büyük ustasına Kont Cagliostro olarak kendini tanıttı ve onunla bir simyacı arkadaşı olarak yakınlık kurdu, çünkü büyük ustanın zevkleri aynı yöndeydi. Ondan Roma ve Napoli'nin büyük evlerine girişler aldı ve şimdi oraya doğru hızla ilerliyordu. Roma'da güzel ama ilkesiz bir kadın olan Lorenza Feliciani ile evlendi ve onunla farklı isimler altında Avrupa'nın birçok yerini gezdi. Bu seyahatler sırasında masraflarını karşılamak için kullandığı çeşitli kötü şöhretli araçları anlatmaya gerek yok. 1771'de Londra ve Paris'i ziyaret etti, aşk iksirleri, gençlik iksirleri, çirkin kadınları güzelleştiren karışımlar, simya tozları vb. satarak ticaretinden büyük karlar elde etti. Kıtada daha fazla seyahat ettikten sonra Londra'ya döndü ve burada yeni bir masonluk sisteminin kurucusu olarak poz verdi ve en iyi toplumda iyi karşılandı, hanımlar tarafından
hayranlık duyuldu. Bir kez daha Almanya ve Hollanda'ya, ardından Rusya, Polonya'ya ve ardından tekrar Paris'e gitti ve 1785'te Elmas Gerdanlık (_q.v._) olayına karıştı; ve Cagliostro savunmasının eşsiz küstahlığıyla mahkumiyetten kurtulmuş olsa da, başka nedenlerle Bastille'de hapsedildi. Serbest bırakıldıktan sonra bir kez daha İngiltere'yi ziyaret etti ve ilk başta başarılı oldu; ancak sonunda bazı
İngiliz avukatlar tarafından alt edildi ve bir süre Fleet
hapishanesinde tutuldu. İngiltere'den ayrılarak Avrupa'yı dolaşarak Roma'ya kadar gitti ve
1789'da tutuklandı. Bir sapkın olduğu için yargılandı ve ölüme mahkûm edildi, ancak cezası müebbet hapse çevrildi, karısı ise bir
manastırda hapsedildi. 1795'te San Leo'daki kale hapishanesinde öldü.

Giuseppe Balsamo'nun hayatı, maceraları ve karakteri hakkında en iyi anlatım
Carlyle'nin _Miscellanies_ kitabında yer almaktadır. Dumas'ın romanı _Memoirs of a Physician_ maceralarına dayanmaktadır; ayrıca bkz. [v.04 s.0947]
bir dizi makale _Dublin University Magazine_, ciltler lxxviii. ve lxxix.;
_Memorial, or Brief for Cagliostro in the Cause of Card. de Rohan_, & c.
(Fr.) P. Macmahon (1786); _Hayat Özeti ve Geçmiş İçerikler
Giuseppe Balsamo para birimi il conte di Cagliostro_ (Roma, 1791); Sierke,
_Schwarmer und Schwindler zu Ende des XVIII. Jahrhunderts_ (1875); ve
D. Silvagni'nin La Corte e la Societa Romana nei adlı eserinde hayatının taslağı
secoli XVIII. e XIX._ cilt. Ben. (Floransa, 1881).

(L. V.*)

CAGNIARD DE LA TOUR, CHARLES (1777-1859), Fransız mühendis ve fizikçi,
31 Mart 1777'de Paris'te doğdu ve Ecole
Polytechnique'e katıldıktan sonra _ingenieurs geographiques_'ten biri oldu. 1818'de baron oldu ve 5 Temmuz 1859'da Paris'te öldü.
Birçok icadın yazarıydı, bunlar arasında temel olarak bir Arşimet vidasının bir su tankına eğik olarak yerleştirilmesinden oluşan ve alt ucu tamamen ve üst ucu kısmen suya batırılmış ve suyu yükseltmek için gerekenin tersi yönde döndürülerek çalıştırılan cagniardelle adlı üfleme makinesi de vardı. Akustikte, 1819 civarında,
kendi adıyla bilinen gelişmiş sireni icat etti ve bunu, herhangi bir belirli perdedeki sese karşılık gelen
titreşim sayısını saptamak için kullandı ve ayrıca ses üretim mekanizması üzerinde deneyler yaptı. 1822-1823 yıllarında, ısı ve basıncın belirli sıvılar üzerindeki etkileri üzerine yaptığı bir araştırma sırasında, her biri için, maruz kaldığı basınç miktarı ne olursa olsun, sıvı kalmayı reddedip gaz haline geçtiği belirli bir sıcaklık olduğunu
ve su durumunda, bu kritik sıcaklığı, dikkate değer bir doğrulukla, 362 derece santigrat olarak belirledi. Ayrıca mayanın doğasını ve aşırı soğuğun onun yaşamı üzerindeki etkisini de inceledi.

CAGNOLA, LUIGI, MARCHESE (1762-1833), İtalyan mimar, 9 Haziran 1762'de Milano'da doğdu. On dört yaşındayken Roma'daki Clementine Koleji'ne gönderildi ve ardından Pavia Üniversitesi'nde eğitim gördü. Hukuk mesleği için düşünülmüştü ancak mimarlığa olan tutkusu çok güçlüydü ve Milano'da bazı hükümet görevlerinde bulunduktan sonra Porta Orientale'nin inşası için yarışmacı olarak katıldı. Tasarımları takdir edildi ancak benimsenmesinin masrafı nedeniyle seçilmedi. O zamandan sonra Cagnola kendini tamamen mimarlığa adadı. Babasının ölümünden sonra iki yılını Verona ve Venedik'te geçirerek bu şehirlerin mimari yapılarını inceledi. 1806'da Eugene Beauharnais'in Bavyera prensesiyle evlenmesi için bir zafer takı dikmesi istendi. Kemer
ahşaptandı, ancak o kadar güzeldi ki
mermerden yapılmasına karar verildi. Sonuç, Paris'teki Arc de l'Etoile'den
daha büyük boyutlarda olan Milano'daki muhteşem Arco della Pace oldu. Cagnola'nın
yaptığı diğer çalışmalar arasında Milano'daki Porta di Marengo, Urgnano'daki çan kulesi ve Milano'daki Santa Marcellina şapeli yer alır. 14 Ağustos 1833'te, memleketi için tasarladığı Arco del Sempione'nin tamamlanmasından beş yıl önce öldü.

CAGOTS, Bask eyaletleri, Bearn, Gaskonya ve Bretanya'da bulunan bir halk. Bunlardan ilk bahsedildiği tarih 1288'dir. O zamanlar Christiens veya Christianos olarak adlandırıldıkları anlaşılıyor. 16. yüzyılda birçok isimleri vardı: Fransa'da Cagots, Gahets, Gafets; İspanya'da Agotes, Gafos; ve
Bretonya'da Cacons, Cahets, Caqueux ve Caquins. Orta çağlarda
halk arasında ahmaklar, cüzzamlılar, sapkınlar ve hatta
yamyamlar olarak görülüyorlardı. Dışlanıyor ve nefret ediliyorlardı; kasabalarda ayrı mahallelere yerleştiriliyorlardı, bunlara _cagoteries_ deniyordu ve kırsalda köylerden ayrı, sefil kulübelerde yaşıyorlardı. Tüm siyasi ve sosyal haklardan mahrum bırakılıyorlardı,
sadece özel bir kapıdan kiliseye girmelerine izin veriliyordu ve ayin sırasında onları diğer ibadet edenlerden ayıran bir ray vardı. Ya
tamamen ayine katılmaları yasaklanıyordu ya da kutsal ekmek onlara bir çubuğun ucunda veriliyordu, kutsal su kabı ise sadece onların kullanımına ayrılmıştı. Bazı yerlerde bir kaz veya ördek ayağının bağlandığı belirgin bir
elbise giymeye zorlanıyorlardı
(bu yüzden bazen _Canards_ olarak adlandırılıyorlardı). Ve dokunuşları o kadar vebalıydı ki, sıradan yolda çıplak ayakla yürümeleri suçtu. Onlara izin verilen tek meslek kasaplık ve marangozluktu ve sıradan meslekleri odunculuktu. Dilleri, çevrelerinde konuşulanların sadece bozuk bir biçimidir; ancak açık tenleri ve mavi gözleriyle bir Cermen kökenine işaret ediyor gibi görünüyor. Kafatasları normal bir gelişime sahiptir; elmacık kemikleri yüksektir; burunları belirgindir ve büyük burun deliklerine sahiptir; dudakları düzdür; ve kulak loblarının olmamasıyla işaretlenirler. Cagots'un kökeni belirsizdir. Littre onları "bir tür kretinizmle etkilenen
Pireneler halkı" olarak tanımlar. Vizigotların torunları oldukları ve Michael'ın ismini _caas_ (köpek) ve _Goth_ kelimelerinden türettiği öne sürülmüştür. Ancak bu etimolojiye karşıt olan şey, _cagot_ kelimesinin ilk olarak Bearn'in _for_'unda 1551'den daha erken bir tarihte bulunmamasıdır.
Marca, _Histoire de Bearn_ adlı eserinde, kelimenin "Got avcıları" anlamına geldiğini ve Cagot'ların Sarazenlerin torunları olduğunu ileri sürer. Diğerleri ise onları Albigenslerin torunları olarak adlandırmıştır. Eski el yazmaları, onlara Chretiens veya Chrestiaas der ve bundan yola çıkarak, başlangıçta Gascon paganları arasında Hıristiyan olarak yaşayan Vizigotlar oldukları ileri sürülmüştür. "Chretiens" isimlerinin çok daha olası bir açıklaması,
orta çağlarda tüm cüzzamlıların _pauperes Christi_ olarak bilinmesi ve
Got olsun ya da olmasın, bu Cagot'ların orta çağlarda belirli bir cüzzam türü veya buna benzeyen bir durumdan etkilenmiş olması gerçeğinde bulunabilir. Böylece
Hristiyanlar ve Kretinler arasında karışıklık ortaya çıkar. Bugün onların torunları,
çevrelerinde yaşayanlardan daha fazla guatr ve kretinizm hastalığına maruz kalmıyorlar ve gelenek tarafından tanınıyorlar, özellikleri veya fiziksel dejenerasyonları ile değil.
Talihlerini iyileştirmek için Fransız Devrimi'ne kadar herhangi bir adım atılmadı, ancak bugün artık bir sınıf oluşturmuyorlar,
genel köylülükte neredeyse gözden kaybolmuş durumdalar.

Bkz. Francisque Michel, _Histoire des races maudites de France et d'Espagne_
(Paris, 1846); Abbe Venuti, Recherches sur les Cahets de Bordeaux (1754);
_Bulletins de la societe antropologique_ (1861, 1867, 1868, 1871);
Annales medico-psychologiques (Ocak 1867); Lagneau, _Anket sur
Fransa'nın etnolojisi; Paul Raymond, Moeurs Bearnaises (Pau, 1872);
V. de Rochas, _Les Parias de France et d'Espagne (Cagots et Bohemiens)_
(Paris, 1877); J. Hack Tuke, _Jour. Antropoloji Enstitüsü_ (cilt ix.,
1880).

CAHER (veya CAHIR), İrlanda'nın güney parlamento bölgesindeki Co. Tipperary'de bir pazar kasabası, Galtee Dağları'nın eteğinde Suir nehri üzerinde güzel bir konumdadır. Nüfus (1901) 2058. Great Southern ve Western demiryolunun Waterford ve Limerick hattında Clonmel ve Tipperary kasabasının ortasında, Dublin'den 124 m. güneybatıda yer almaktadır. Zengin bir tarım bölgesinin merkezidir ve un değirmenciliği alanında bir miktar endüstri vardır. Adı (_cathair_, taş kale) yüksek bir antik çağa işaret eder ve nehirdeki bir adada pitoresk bir şekilde yer alan kalenin yeri çok eski zamanlardan beri işgal edilmiştir. Burada, başlangıçta _Dun-iasgach_ olarak adlandırılan ve "balık bakımından zengin" anlamına gelen bir son ek olan Munster'in bir kale-saray vardı. Mevcut kale 1142'den kalmadır ve Thomond lordu O'Connor tarafından inşa edilmiştir
ve iyi restore edilmiştir. 1599 ve 1647 savaşları sırasında ve
Cromwell tarafından kuşatılmıştır. Şehrin güzel çevresi arasında Caher Park'ın arazisi
özellikle dikkat çekicidir. 10 m. güneybatıdaki Mitchelstown sarkıt mağaraları
ve Suir'in 6 m aşağısındaki sarp bir kayalıkta bulunan Ardfinnan'ın güzelce yerleştirilmiş Norman kalesi diğer ilgi çekici komşu özelliklerdir,
Galtymore'da 3015 ft. yüksekliğe ulaşan Galtee Dağları ise
hayranlık uyandırıcı manzaralara sahiptir.

CAHITA, çoğunlukla Mayo ve Yaqui kabilelerinden oluşan bir Kuzey Amerika yerlileri grubudur, çoğunlukla Meksika'da bulunur, Piman ailesine aittir ve yaklaşık 40.000 kişidir.

CAHOKIA, Illinois konfederasyonuna bağlı Kuzey Amerika yerli kabilesinin ve St Louis yakınlarındaki misyon istasyonunun adıdır. Oradaki "Cahokia
höyüğü" (bir modeli Cambridge, Mass.'deki Peabody Müzesi'ndedir)
Amerika'daki en büyük tarih öncesi toprak çalışması olarak ilgi çekicidir.

CAHORS, güneybatı Fransa'da bir şehir, Lot bölümünün başkenti,
Toulouse'un 70 m kuzeyinde, o şehir ile Limoges arasındaki demiryolu üzerinde. Nüfus.
(1906) 10.047. Cahors, Lot nehrinin sağ kıyısında, derenin bir kıvrımı tarafından oluşturulmuş
kayalık bir yarımadayı işgal eder. Güneyde Pont Louis Philippe'den başlayıp kuzeyde kasabayı çevreleyen 14. ve 15. yüzyıllardan kalma müstahkem
duvara kısa bir mesafede uzanan Boulevard Gambetta tarafından iki kısma ayrılmıştır [v.04 s.0948]. Doğuda, karanlık dar sokakları ve sıkışık
evleriyle eski şehir yer alır; Bulvarın batısında, geniş meydanları ve gezinti yerleri olan daha yeni bir mahalle, nehrin kıyısına kadar uzanır. Cahors, karşı kıyıyla üç köprüyle iletişim kurar. Bunlardan biri olan, kasabanın batısındaki Pont Valentre, Fransa'daki
orta çağların en iyi müstahkem köprüsüdür. 14. yüzyılın başlarından kalma, 19. yüzyılda restore edilmiş bir yapıdır ve her iki ucundan yüksek machicolat kuleler, daha az gösterişli başka bir kule, merkez iskeleyi
aşmaktadır. Doğu köprüsü, Pont Neuf da 14. yüzyıldan kalmadır. St Etienne
Katedrali eski şehrin kalbinde yer almaktadır. 12. yüzyıldan kalmadır, ancak
13. yüzyılda tamamen restore edilmiştir. Çoğunlukla
ciddi görünen dış cephesi, özellikle kuzey portalınınki olmak üzere bazı güzel heykellerle
hazırlanmıştır. Koridorsuz olan nefin üzerinde iki kubbe vardır; iç kısmı beyaz badanalı ve sade görünümlüdür, koro ise ortaçağ resimleriyle dekore edilmiştir. Kilisenin güneydoğusuna bitişik olarak
1494 ila 1509 yılları arasında inşa edilmiş bir manastırın kalıntıları vardır. Diğer kilise binalarının şefi olan St. Urcisse,
katedralin yakınında durmaktadır. 12. ve 13. yüzyıllardan kalmadır ve
14. yüzyılda yeniden oyulmuş Romanesk başlıkları korumaktadır. Sivil binaların başlıcası,
14. yüzyılın başında inşa edilen Papa XXII. John'un sarayıdır; devasa bir kare kule hala ayaktadır,
ancak geri kalanı harabe halindedir. Quercy seneschallerinin ikametgahı, Logis du Roi olarak bilinen
14. ila 17. yüzyıllara ait bir bina da
kalmıştır. Cahors'da çok sayıda bulunan eski evlerin şefi,
Maison d'Henri IV olarak bilinen
15. yüzyıldan kalmadır. Devlet binalarının çoğu moderndir, eski piskoposluk sarayını işgal eden prefektörlük, eski manastır ve Lycee Gambetta'nın kurulduğu Cizvit koleji hariç. Porte de Diane, muhtemelen hamamların girişi olan Roma dönemine ait büyük bir kemerdir. Anma anıtları arasında en güzeli, kasabanın yerlisi olan Gambetta için Place d'Armes'e dikilendir. Ayrıca 1496'da Cahors'ta doğan şair Clement Marot'nun bir heykeli de vardır. Cahors, bir piskoposluğun, bir valiliğin ve bir assize mahkemesinin merkezidir. İlk derece ve ticaret mahkemeleri, bir ticaret odası ve Fransa Bankası'nın bir şubesi vardır. Ayrıca eğitim kolejleri, bir lise, kızlar için bir cemaat koleji, bir kilise ilahiyat okulu, bir kütüphane, müze ve hastane vardır. Tarım aletlerinin imalatı, tabaklama, yün eğirme, metal döküm, damıtma ve
_pate de foie gras_ ve diğer lezzetlerin hazırlanması yapılmaktadır.
Şarap, fındık, fındık yağı, tütün, yer mantarı ve erik önde gelen ticaret maddeleridir.

_Tarih._--Roma fethinden önce, Divona'nın (şimdi Fontaine des Chartreux olarak bilinir)
kutsal çeşmesinin yakınında büyüyen Cahors,
Cadurci'nin başkentiydi. Romalılar döneminde kısmen kumaş ve şilte imalatı sayesinde refah içindeydi ve bunlar Roma'ya bile
ihraç ediliyordu. Cahors'un ilk piskoposu St. Genulfus'un
3. yüzyılda yaşadığı anlaşılıyor. Orta çağlarda kasaba Quercy'nin başkentiydi ve
Albigensian Haçlı Seferi'nden sonraya kadar toprakları Toulouse kontlarının bir
fief'iydi. Para basma hakkı da dahil olmak üzere senyörlük hakları
piskoposlara aitti. 13. yüzyılda Cahors, Lombard bankacılarının kolonisi nedeniyle çok önemli bir finans merkeziydi ve
_cahorsin_ ismi sonuç olarak "bankacı" veya "tefeci" anlamına gelmeye başladı. Yüzyılın başında kasabada bir komün düzenlendi. Piskoposlara karşı sürekli muhalefetleri, 1316'da onları Fransız kralıyla bir anlaşmaya varmaya yöneltti; bu anlaşmaya göre kasabanın yönetimi neredeyse tamamen kraliyet memurlarının eline verildi; kral ve piskopos
eş-senyörlerdi. Bu düzenleme Devrim'e kadar devam etti. 1331'de Cahors'lu Papa XXII. John, orada bir üniversite kurdu ve bu üniversitenin
sonradan öğretmenleri arasında Jacques Cujas ve öğrencileri arasında Francois Fenelon vardı. 1751 yılına kadar varlığını sürdürdü ve ardından rakibi Toulouse Üniversitesi'ne katıldı. Yüz Yıl Savaşları sırasında Cahors, Quercy'nin geri kalanı gibi, İngiliz işgaline sürekli olarak direndi ve 1428'de kurtarıldı. 16. yüzyılda Bearn vikontlarına aitti ancak Katolik kaldı ve 1580'de saldırıyla ele geçiren Navarre'li Henry'ye karşı ayaklandı. Tahta çıktığında IV. Henry, kasabayı şarap pazarı olarak sahip olduğu ayrıcalıklardan mahrum bırakarak cezalandırdı; bunların kaybı, kasabanın gerilemesinin başlıca nedeniydi.

CAIATIA (modern _Caiazzo_), Volturnus'un sağ kıyısında, Capua'nın 11 m. kuzeydoğusunda, Campania'nın antik bir şehri, onunla Telesia arasındaki yolda. M.Ö. 306'da Romalıların eline geçmişti ve M.Ö. 3. yüzyıldan itibaren Latince bir efsaneye sahip bakır paralar bastı
_civitas sine suffragio_ olmalı. Sosyal Savaş'ta Roma'ya isyan etti ve
toprakları Sulla tarafından Capua'ya eklendi. Ancak, imparatorluk döneminde,
bir kez daha _municipium_ olarak buluyoruz. Caiatia'da
Kiklop duvarlarının kalıntıları var ve Piazza del Mercato'nun altında hala iyi bir su kaynağı sağlayan büyük bir Roma sarnıcı var. Piskoposluk merkezi
MS 966'da kuruldu. Yer sıklıkla Calatia (_q.v._) ile karıştırılır.

CAIETAE PORTUS (mod. _Gaeta_), _Latium adiectum_,
İtalya'nın Formiae topraklarında bulunan antik bir liman, buradan 5 m. güneybatıdadır.
(aslen [Yunanca: Aiete]) ismi genellikle Aeneas'ın dadısından türetilmiştir.
Liman, iyi demirleme yeri nedeniyle çok kullanılıyordu, ancak yer
asla ayrı bir kasaba olmadı, her zaman Formiae'ye bağımlıydı. Livius, bir Apollon tapınağından bahseder. Körfez kıyısı sadece Caietae Portus ve Formiae arasında değil, aynı zamanda ikincisinin doğusu, modern Monte Scauri'ye kadar,
gözde bir yazlık tatil yeriydi (bkz. FORMIA). Cicero'nun hem
Portus Caietae'de hem de Formiae'de[1] villaları olmuş olabilir ve imparatorlar kesinlikle her iki yerde de mülk sahibiydi. MS 847'de Formiae'nin yıkılmasından sonra, orta İtalya'nın en önemli limanlarından biri haline geldi (bkz.
GAETA). Kasabada bir amfitiyatro ve tiyatronun yetersiz kalıntıları vardır:
La Trinita kilisesinin yakınında, daha yukarıda, büyük bir rezervuarın kalıntıları vardır.
Ayrıca bir su kemerinin izleri de vardır. Burun (548 ft.) taçlandırılmıştır
Lugudunum'un (mod. Lyons) kurucusu Munatius Plancus'un mezarı yanında
MÖ 22'den sonra öldü. 160 traverten bloklardan oluşan dairesel bir yapıdır.
ft. yüksekliğinde ve 180 ft. çapında. Daha iç kısımda sözde mezar bulunmaktadır.
L. Atratinus, yaklaşık 100 ft. çapındadır. Caietae Portus'un şüphesiz
Via Appia'ya (Formiae'den geçen) bir bağlantıyla bağlanır
_devertikül_. Görünüşe göre W.N.W.'ye giden bir yol da var. birlikte
Speluncae'ye (mod. Sperlonga) giden sarp kıyı.

Bkz. E. Gesualdo _Osservazioni eleştiri sopra la storia della Via Appia di
Pratilli_s. 7 (Napoli, 1754).

(T. AS.)

[1] İki yer birbirine yeterince yakın olduğundan bir villanın her iki ismi de taşıması mümkündü; ancak Mommsen (_Corp. Inscrip. Lat._ x., Berlin, 1883, s. 603)
bunları birbirinden ayırmayı tercih ediyor.

CAILLIE (veya CAILLE), RENE AUGUSTE (1799-1838), Fransız kaşif, 1799'da Mauze, Poitou'da bir fırıncının oğlu olarak doğdu. _Robinson
Crusoe_'yu okumak onda seyahat ve macera sevgisini ateşledi ve on altı yaşında Senegal'e bir yolculuk yaptı ve oradan Guadeloupe'ye gitti. 1818'de Senegal'e döndüğünde, o sırada o ülkede bulunan bir İngiliz keşif gezisine malzeme taşımak için Bondu'ya bir yolculuk yaptı. Ateşten hasta olarak Fransa'ya geri dönmek zorunda kaldı, ancak 1824'te Timbuktu'ya girme fikriyle tekrar Senegal'deydi. Sekiz ayını Brakna "Moors" ile geçirdi, Senegal nehrinin kuzeyinde yaşadı, Arapça öğrendi ve bir
dönüşümcü olarak İslam'ın yasaları ve gelenekleri öğretildi. Timbuktu'ya ulaşma projesini Senegal valisine sundu, ancak hiçbir teşvik görmedi, İngiliz yetkililerin onu bir çivit plantasyonunun müdürü yaptığı Sierra Leone'ye gitti. 80 sterlin biriktirdikten sonra iç kesimlere giden bir Mandingo kervanına katıldı. Müslüman gibi giyinmişti ve Fransızlar tarafından Senegal'e kaçırılan ve kendi ülkesini geri almak isteyen Mısırlı bir Arap olduğunu söyledi. 19 Nisan 1827'de Rio Nunez'deki Boke yakınlarındaki Kakundi'den yola çıkarak, Futa Jallon tepeleri boyunca doğuya doğru seyahat etti, Senegal'in baş akarsularını geçti ve Kurussa'da Yukarı Nijer'i geçti. Hala doğuya doğru giderek Kong yaylalarına geldi ve burada Time adlı bir yerde hastalık nedeniyle beş ay alıkonuldu. Yolculuğuna [v.04 s.0949] Ocak 1828'de devam ederek kuzeydoğuya gitti ve Jenne şehrini ele geçirdi ve oradan Timbuktu'ya su yoluyla yolculuğuna devam etti. Timbuktu'da iki hafta (20 Nisan-4 Mayıs) geçirdikten sonra Sahra'yı geçerek Fas'a giden bir kervana katıldı ve 12 Ağustos'ta Fez'e ulaştı. Tanca'dan Fransa'ya döndü. Timbuktu'da kendisinden önce bir İngiliz subayı olan Binbaşı Gordon Laing vardı, ancak Laing şehri terk ederken öldürülmüştü (1826) ve Caillie yolculuğu güvenli bir şekilde tamamlayan ilk kişiydi. Timbuktu hakkında kesin bilgi edinen ilk gezgine Paris Coğrafya Topluluğu tarafından verilen 400 sterlinlik ödülle ödüllendirildi ve bu ödül Mungo Park tarafından verilenle karşılaştırıldı. Ayrıca Legion d'honneur nişanı, bir emeklilik maaşı ve diğer ayrıcalıklar aldı ve _Journal d'un voyage a Temboctou et a
Jenne dans l'Afrique Centrale_, vb. (E.F. Jomard tarafından düzenlendi) adlı eserinin 1830'da üç cilt halinde yayınlanması kamu harcamalarıyla gerçekleşti. Caillie, Afrika seyahatleri sırasında yakalandığı bir hastalıktan 1838'de Badere'de öldü. Hayatının büyük bir bölümünde adını Caillie olarak yazdı, daha sonra ikinci "i"yi çıkardı. 

Dr. Robert Brown'ın _The Story of Africa_, cilt i. bölüm xii. (Londra, 1892) adlı eserine bakın; Goepp ve Cordier, _Les Grands Hommes de France, gezginler: Rene
Caille_ (Paris, 1885); E.F. Jomard, _Notice historique sur la vie et les
voyages de R. Caillie_ (Paris, 1839). Caillie'nin _Journal_ adlı eserinin İngilizce bir versiyonu 1830 yılında Londra'da _Travels through Central Africa to Timbuctoo_, &c. başlığı altında iki cilt halinde yayınlandı.

İncil'de Adem ve Havva'nın en büyük oğlu olan KABİL (Yaratılış iv.) bir çiftçiydi,
küçük kardeşi Habil ise koyun çobanıydı.
Rab'bin Habil'in sunusunu kabul edip kendi sunusunu reddetmesine öfkelenen Habil,
kardeşini tarlada öldürdü (bkz. Habil). Bunun üzerine ona bir lanet

verildi ve yeryüzünde "kaçak ve gezgin" olarak mahkum edildi, "onu bulan olursa onu öldürmesin" diye üzerine bir işaret konuldu. O, Eden'in doğusundaki Nod ("gezgin") diyarına yerleşti ve
burada oğlu Enoch'un adını verdiği bir şehir kurdu. Anlatı, erken yorumcuların başarıdan çok yaratıcılıkla çözmeye çalıştığı bir dizi zorluğu sunar. Ancak, diğer ilkel halklar gibi eski İbranilerin de kendi efsanevi ve geleneksel figürlerine sahip olduğu kabul edildiğinde, Kabil'in hikayesi daha az belirsiz hale gelir. Kabil'e konulan işaret genellikle Bedevilerin sığır işaretlerine ve Avrupa'daki ilgili kullanımlara benzeyen bir kabile işareti veya işareti olarak kabul edilir. Bu tür işaretler genellikle dini bir öneme sahipti ve taşıyıcının belirli bir tanrının takipçisi olduğunu gösteriyordu. Kabil isminin Kenitlerin eponimi olduğu ve bu klanın Eski Ahit'in hemen hemen her yerinde iyi bir isme sahip olmasına rağmen, Sayılar xxiv'te 22 yıkımı önceden haber verilir ve bir bölük oluşturdukları Amalekliler, sürekli olarak Yahweh'in ve halkı İsrail'in inatçı düşmanları olarak gösterilir. Göçebe yaşamı bir lanet olarak tasvir eden Kabil ve Habil hikayesi, yerleşik tarımcının gözünde sürekli huzursuzluk olan bir varoluşun kökenini açıklama girişimi olabilir, aynı zamanda kan davasının kurulması için bir neden bulmaya çalışır; bu teoriye göre, uzak bir çağda bir adam (veya kabile) kardeşini (veya kardeş kabilesini) öldürmüştür. Cain'in daha sonra bir şehir kurması, Romulus'un oraya çektiği
her türden haydut ve kırık adam sürüsü aracılığıyla Roma'nın kökenine dair efsanede bir paralellik bulur. Cain'in soyundan gelenlerin listesi, medeniyetin başlangıcına dair eski görüşü yansıtır; bir
soyağacı biçimine sokulur ve Gen. v. ile paraleldir (bkz. GENESIS). Benzerliğini, Eusebius'un
(_Praep. Evang._ i. 10) Byblus'lu Philo'dan (Gebal) alıntıladığı
farklı icatların kökenine dair Fenike anlatımında bulur ve muhtemelen
ikisi de ortak bir Babil kökenine dayanır.

Bu soru için bkz. Driver, _Genesis_ (Westminster Comm., Londra, 1904),
s. 80 devamı; A. Jeremias, _Alte Test. im Lichte d. Alten Orients_ (Leipzig,
1906), s. 220 devamı; ayrıca ENOCH, LAMECH. Cain'in hikayesi için bkz.
özellikle Stade, _Akademische Reden_, s. 229-273; Ed. Meyer,
_Israeliten_, s. 395 devamı; A.R. Gordon, _Early Trad. Genesis_ (Dizin).
Edebi eleştiri (bkz. Cheyne, _Encycl. Bib._ sütun 620-628 ve 4411-4417)
göçebe ve kanun kaçağı Cain'in (Gen. iv.
1-16) başlangıçta şehir kurucu Cain'den (vv. 17 devamı) farklı olması olasılığını oldukça artırmıştır.
İkincisi belki de bir "demirci" olarak görülüyordu, bkz. v. 22'de Tubal-cain bronz (veya bakır) işleyenlerin
"babası"dır. Kenitlerin de
bir metal işçileri ırkı olduğu oldukça belirsizdir, ancak günümüzde bile
Arabistan'daki demirciler belirgin bir göçebe sınıfı oluştururlar. İsmin anlamı ne olursa olsun, Havva'nın ağzına konan kelimeler (v. 1) muhtemelen
bir etimoloji değil, bir asonanstır (Sürücü). Enosh'un oğlu Kenan'ın ("insan", Yaratılış v. 9), Güney Arabistan'daki Saba yazıtlarında bir kabile tanrısının adı olarak görünmesi dikkat çekicidir.

2. yüzyılda bir Gnostik tarikat Cainites adıyla biliniyordu. Bunlardan ilk olarak
İrenaeus bahseder ve onları Valentinianlar ile ilişkilendirir. Onlar, Kabil'in varlığını üstün güçten, Habil'in ise aşağı güçten aldığına ve bu açıdan Esav, Korah, Sodomlular ve Yahuda İskariyot'u içeren bir soyun ilki olduğuna inanıyorlardı.

(S. A. C.)

CAINE, THOMAS HENRY HALL (1853- ), İngiliz romancı ve oyun yazarı, 14 Mayıs 1853'te Cheshire, Runcorn'da karışık Manx ve Cumberland soyundan doğdu. Mimar olmak amacıyla eğitim gördü, ancak gazeteciliğe yöneldi ve _Liverpool Mercury_'de baş yazar oldu. D.G. Rossetti'nin önerisiyle Londra'ya geldi, kendisiyle bazı yazışmalar yapmıştı ve şairin ölümünden önce bir süre onunla yaşadı. _Recollections of Rossetti_ (1882) adlı bir cilt ve ayrıca bazı eleştirel çalışmalar yayınladı; ancak 1885'te _The Shadow of a Crime_ adlı romanıyla melodramatik bir romancı olarak son derece başarılı bir kariyere başladı, ardından _The Son of Hagar_ (1886), _The Deemster_ (1887), _The Bondman_ (1890), _The Scapegoat_ (1891), _The Manxman_ (1894), _The Christian_ (1897), _The Eternal City_ (1901) ve _The Prodigal Son_ (1904) adlı romanları geldi. Manx
konuları üzerine yazıları, 1901'de Ramsey'i House of Keys'te temsil etmek üzere seçilmesiyle kabul edildi. _The Deemster_, _The Manxman_ ve _The Christian_ zaten dramatik biçimde sahnelenmişti, _The Eternal City_ 1902'de Mr Beerbohm Tree tarafından muhteşem aksesuarlarla sahnelendi ve 1905'te _The
Prodigal Son_ Drury Lane'de başarılı bir performans sergiledi.

Bkz. C.F. Kenyon, _Hall Caine_; _The Man and the Novelist_ (1901); ve
romancının otobiyografisi, _My Story_ (1908).

CA'ING WHALE (_Globicephalus melas_), Avrupa kıyılarını, Kuzey Amerika'nın Atlantik kıyılarını, Cape ve Yeni Zelanda'yı sık sık ziyaret eden yunus kabilesinin büyük bir temsilcisi. Neredeyse tekdüze siyah renginden dolayı, aynı zamanda "kara balık" olarak da adlandırılır. Maksimum uzunluğu yaklaşık 20 ft'dir. Bu
deniz memelileri sürü halinde yaşarlar ve saldırgan olmayan bir yapıya sahiptirler ve başlıca
mürekkep balığıyla beslenirler. Sosyal karakterleri sürekli olarak yıkımlarına yol açar, çünkü saldırıya uğradıklarında içgüdüsel olarak birlikte koşarlar ve sürünün liderlerini körü körüne takip ederler, bu yüzden pilot balina ve ca'ing (veya 
sürüş) balinası adları buradan gelir. Böylece bir sürünün Faroe Adaları'nın koylarından veya fiyortlarından birine veya İskoçya'nın kuzeyine girmesiyle birlikte, yüzlercesi birden sık sık kıyıya sürülür ve öldürülür. Kuzey Pasifik'in ca'ing balinası _G. scammoni_ olarak ayırt edilirken, New Jersey'nin güneyindeki Atlantik kıyısından ve Bengal koyundan bir tanesi de muhtemelen farklıdır. (Bkz. CETACEA.)

CAINOZOIC (Yunanca: kainos, yakın, [Yunanca: zoe], yaşam) ayrıca
Senozoyik (Amerikan), _Kainozoisch_, _Caenozoisch_ (Alman),
_Cenozoaire_ (Renevier) olarak da yazılır, jeolojide, jeolojik zamanın üç büyük döneminin en gencine verilen isimdir, diğer ikisi Mezozoik ve
Paleozoyik dönemlerdir. Bazı yazarlar "Neozoik" terimini aynı önemle kullanmışlardır,
(_Neozoisch_) diğerleri ise bunun uygulamasını Tersiyer dönemiyle sınırlamışlardır (_Neozoique_, De Lapparent).
Hoernes'in (1853) "Neojen"i Miyosen ve Pliyosen dönemlerini içeriyordu;
Renevier daha sonra bunun biçimini _Neogenique_ olarak değiştirdi. Geriye kalan Tersiyer dönemleri 1866'da Naumaun tarafından Paleogaen olarak sınıflandırıldı. Neozoik yerine "Neosen" kelimesi kullanıldı, ancak kullanımı itiraza açıktır.

Bir yandan yalnızca Tersiyer dönemini kapsayacak şekilde, diğer yandan da hem Tersiyer hem de Tersiyer sonrası veya Kuaterner dönemlerini kapsayacak şekilde Cainozoik teriminin kullanılmasıyla bazı karışıklıklar ortaya çıkmıştır; ve Mezozoik ve Paleozoyik terimlerinin belirttiğine benzer zaman ve faunal gelişim kavramlarıyla bir ilişki kurabilmesi için kullanımının ikinci alternatifle sınırlandırılması önerilir. Bu nedenle Cainozoik dönem Eosen'den Günümüze kadar tüm jeolojik dönemleri kapsayacaktır. (Bkz. TERSİYER ve PLEİSTOSEN.)

(J. A. H.)

[v.04 s.0950] CAIQUE (Türkçe. _Kaik_'ten), Türkler tarafından kullanılan, bir ila on iki kürekçisi olan hafif bir kayık veya kürekli tekne; ayrıca önemli büyüklükte bir Levant yelkenli
gemisi.

CA IRA, Fransız Devrimi'nin bir şarkısı, nakarat şu şekildedir:--

"_Ah! ca ira, ca ira, ca ira!_
_Les aristocrates a la lanterne._"

Sokak şarkıcısı Ladre tarafından yazılan sözler, "Le Carillon National" adlı daha eski bir melodiye uyarlandı ve şarkı Terör sırasında "Carmagnole" (_q.v._) ile rekabet etti. Direktörlük tarafından yasaklanmıştı.

CAIRD, EDWARD (1835-1908), İngiliz filozof ve ilahiyatçı, John Caird'in (_q.v._) kardeşi, 22 Mart 1835'te Greenock'ta doğdu ve
Glasgow Üniversitesi ve Oxford'daki Balliol Koleji'nde eğitim gördü. 1862'de ılımlılık ve 1863'te _Literae humaniores_ derslerinde birinci sınıf aldı ve 1861'de Pusey ve Ellerton bilgini oldu. 1864'ten 1866'ya kadar Merton Koleji'nde üye ve öğretmendi. 1866'da Glasgow Üniversitesi'nde ahlak felsefesi profesörü oldu ve 1893'te Benjamin Jowett'in yerine Balliol'un ustası oldu. Thomas Hill Green ile birlikte İngiltere'de ortodoks neo-Hegelcilik okulu kurdu (bkz. HEGEL, _ad fin._) ve öğrencileri aracılığıyla İngiliz felsefesi ve teolojisi üzerinde geniş kapsamlı bir etki yarattı. Sağlığının bozulması nedeniyle 1904'te derslerini bıraktı ve Mayıs 1906'da hocalığından istifa etti ve yerine daha önce bir süre kıdemli öğretmen ve öğretim görevlisi olarak kolej yönetiminin başlıca yükünü taşıyan James Leigh Strachan-Davidson geçti. Dr. Caird 1892'de D.C.L. fahri derecesini aldı; Fransız Ahlak ve Siyaset Bilimi Akademisi'nin muhabir üyesi ve İngiliz Akademisi'nin üyesi yapıldı. Yayınları arasında _Kant Felsefesi_ (1878); _Kant'ın Eleştirel Felsefesi_ (1889); _Comte'un Dini ve Sosyal Felsefesi_ (1885); _Edebiyat ve Felsefe Üzerine Denemeler_ (1892); _Dinin Evrimi_ (Gifford Dersleri, 1891-1892); _Yunan Filozoflarında Teolojinin Evrimi_ (1904) yer alır ve bu ansiklopedide KARTESYANİZM makalesiyle temsil edilir. 1 Kasım 1908'de öldü.

Dr. Caird'in teolojisinin eleştirisi için bkz. A.W. Benn, _19. Yüzyılda İngiliz Rasyonalizmi_ (Londra, 1906).

CAIRD, JOHN (1820-1898), İskoç ilahiyatçı ve filozof, 15 Aralık 1820'de Greenock'ta doğdu. On altıncı yılında, bir mühendislik firmasının ortağı ve yöneticisi olan babasının ofisine girdi. Ancak iki yıl sonra, Glasgow Üniversitesi'nde çalışmalarına devam etmek için izin aldı. Bir yıllık akademik yaşamın ardından tekrar iş hayatına atıldı, ancak 1840'ta sonunda pes etti ve üniversiteye geri döndü. 1845'te İskoçya Kilisesi'nin bakanlığına girdi ve birkaç
geçimini sağladıktan sonra 1862'de Glasgow'da ilahiyat kürsüsünü kabul etti. Bu yıllarda İskoçya vaizleri arasında önde gelen bir yer kazandı. Teolojide, dindeki kalıcı unsurları her zaman vurgulamaya çalışan ve teknik ayrıntıları görmezden gelen geniş bir kilise mensubuydu. 1873'te Glasgow Üniversitesi'nin rektör yardımcısı ve müdürü olarak atandı. 1892-1893 ve 1895-1896 yıllarında Gifford Konferansları'nı verdi. _Din Felsefesine Giriş_ (1880) adlı eseri dinin temel rasyonalitesini gösterme girişimidir. İdealist bir karaktere sahiptir ve aslında Hegelci öğretinin açık ve melodik bir dille yeniden üretilmesidir. Tanrı'nın Varlığı
na ilişkin argümanı, düşüncenin --bireysel değil, evrensel-- her şeyin gerçekliği olduğu ve bu Sonsuz Düşüncenin varlığının sonlu düşüncenin sınırlamalarıyla gösterildiği hipotezine dayanır. Yine Gifford Konferansları, yalnızca doğru akıl temelinde Hıristiyanlığın gerçeğinin
kanıtlanmasına adanmıştır. Caird ayrıca Spinoza hakkında mükemmel bir çalışma yazmıştır ve bu çalışmada büyük Yahudi filozofun gizli Hegelciliğini göstermiştir. 30 Temmuz 1898'de öldü.

CAIRN (Galce ve Galce'de _Carn_), konik bir biçimde yığılmış taş yığını. Modern zamanlarda höyükler genellikle dönüm noktası olarak dikilir. Antik
zamanlarda mezar anıtları olarak dikilirlerdi. _Duan Eireanach_ adlı eski bir İrlanda şiiri, bir aile höyüğünün dikilmesini anlatır; ve _Senchus Mor_ adlı eski İrlanda yasalarının bir koleksiyonu, "şefinin mezarını dikmemek" için üç üç yaşında düve cezası öngörür.
Buralarda kabilelerin toplantıları yapılırdı ve yeni bir şefin göreve başlama töreni, seleflerinden birinin höyüğünde gerçekleşirdi. _Annals of the Four Masters_'da, 1225'te O'Connor'ın, kızıl saçlı Fiodhach'ın oğlu Fraech'in höyüğünde açılışının yapıldığı belirtiliyor. Orta Çağ'da höyükler genellikle sınır işaretleri olarak anılırdı, ancak
muhtemelen başlangıçta bu amaç için dikilmemişti. Kral II. Alexander'ın (1221) Burgyn topraklarını Kinloss rahiplerine verdiği bir tüzükte,
sınırın "Malevin'deki büyük meşeden _Rune Pictorum_'a kadar" geçtiği belirtiliyor ve bu da "Pecht'in tarlasının Carne'si" olarak açıklanıyor. Dağlık bölgelerde, yakın zamanlarda bile, seçkin bir kişinin tabutunun kilise bahçesine giderken "dinlendiği" yerlerde küçük höyükler dikilirdi. Anıt höyükleri hala ara sıra dikilmektedir, örneğin, Balmoral'daki prens eşinin anısına dikilen höyük ve Glenesk'teki "Maule's Cairn", 1866'da Dalhousie kontu tarafından, kendisi ve üzerine yerleştirilen yazıtta ismi belirtilen bazı arkadaşlarının anısına dikilmiştir. (Bkz. BARROW.)

CAIRNES, JOHN ELLIOTT (1823-1875), İngiliz siyasi ekonomist, 1823'te İrlanda'daki Castle Bellingham'da doğdu. Okuldan ayrıldıktan sonra birkaç yıl bira üreticisi olan babasının muhasebe evinde çalıştı. Ancak zevkleri tamamen eğitim yönündeydi ve Dublin'deki Trinity College'a girmesine izin verildi. Burada 1848'de B.A. derecesini, altı yıl sonra da M.A. derecesini aldı. Sanat müfredatını geçtikten sonra hukuk okumaya başladı ve İrlanda barosuna kabul edildi. Ancak hukuk mesleğine karşı çok güçlü bir eğilim hissetmedi ve birkaç yıl boyunca günlük basına büyük ölçüde katkıda bulunarak İrlanda'yı etkileyen sosyal ve ekonomik sorunları ele aldı. En çok dikkatini siyasi ekonomiye verdi ve bunu büyük bir titizlikle ve özenle inceledi. Dublin'de ikamet ederken karakterine ve yeteneklerine çok büyük saygı duyan Başpiskopos Whately ile tanıştı. 1856'da Whately tarafından kurulan Dublin'deki siyasi ekonomi kürsüsünde bir boşluk oluştu ve Cairnes bu görevi aldı. Vakfın düzenlemelerine uygun olarak, ilk yıl dersinin dersleri yayımlandı. Kitap 1857'de _Karakter ve Politik Ekonominin Mantıksal Yöntemi_ başlığıyla yayımlandı. J.S. Mill'in _Siyasi Ekonomideki Bazı Belirsiz Sorular Üzerine Denemeler_ adlı eserindeki incelemesini takip ediyor ve genişletiyor ve ekonominin bir bilim olarak incelenmesine hayranlık verici bir giriş oluşturuyor. Yazarın kendine özgü düşünce ve ifade güçleri en iyi şekilde sergileniyor. Mantıksal kesinlik, dilin kesinliği ve ekonomik gerçeklerin gerçek doğasına dair sağlam bir kavrayış, bu eserin ve diğer tüm eserlerinin karakteristik özellikleridir. Kitap daha fazlasını yapmasaydı bile, belirsiz "hukuk" teriminin gerçek doğası ve anlamının açık bir şekilde açıklanmasıyla politik ekonomistlere paha biçilmez bir fayda sağlayacaktı. Yazar, bu erken
çalışmada açıklanan eyalet görüşüne ve siyasi ekonomi yöntemine her zaman sadık kaldı ve _Siyasi Ekonomi ve Toprak_, _Siyasi Ekonomi
ve Laissez-Faire_ gibi sonraki denemelerinin birçoğu aynı doktrinin tekrarlarından başka bir şey değildi. Ekonomi bilimine bir sonraki katkısı, kısmen _Fraser's Magazine_'de yayınlanan altın sorunuyla ilgili bir dizi makaleydi; bu makalelerde, Avustralya ve Kaliforniya'daki altın keşiflerine eşlik eden artan altın arzının olası sonuçları büyük bir beceri ve yetenekle analiz edildi. Ve M. Chevalier'in _On the Probable
Fall in the Value of Gold_ adlı eserine dair eleştirel bir makale _Edinburgh Review_ dergisinde Temmuz 1860'ta yayınlandı.

1861'de Cairnes, Galway'deki Queen's College'da siyasi ekonomi ve hukuk profesörlüğüne atandı ve ertesi yıl, uygulamalı ekonomi felsefesinin en iyi örneklerinden biri olan hayranlık uyandıran eseri _The Slave Power_'ı yayınladı. Köle emeğinin kullanımının içsel dezavantajları büyük bir açıklık ve yetenekle ortaya kondu ve varılan sonuçlar siyasi ekonominin tanınmış doktrinleri arasında yerini aldı. Cairnes'in Amerika'daki savaşın muhtemel
konusuna ilişkin ifade ettiği görüşler büyük ölçüde olayların gerçek seyri tarafından doğrulandı ve kitabın yayınlanması İngiltere'deki ciddi siyasi düşünürlerin güney eyaletlerine karşı takındıkları tavır üzerinde belirgin bir etki yarattı.

[v.04 s.0951]

Galway'deki ikametinin geri kalanında Profesör Cairnes,
çoğunlukla İrlanda sorunları üzerine birkaç parça ve broşürden başka hiçbir şey yayınlamadı.
Bu makalelerin en değerlisi, üniversite eğitiminin
göz önünde bulundurulmasına adanmış dizidir. Hiçbir zaman çok iyi olmayan sağlığı,
1865'te atından düşmesiyle daha da zayıfladı.
Daha sonra aktif efor sarf etmekten aciz kaldı ve sürekli olarak
hastalık atakları nedeniyle işinin engellenmesine maruz kaldı. 1866'da Londra'daki University College'da
siyasi ekonomi profesörü olarak atandı.
1868-1869 dönemini İtalya'da geçirmek zorunda kaldı ancak dönüşünde
1872'ye kadar ders vermeye devam etti. Son oturumunda karma bir sınıf yönetti, derslerine hanımlar da kabul edildi. Sağlığı kısa süre sonra kamu görevlerini yerine getirmesini imkansız hale getirdi; 1872'de görevinden istifa etti ve fahri siyasi ekonomi profesörü unvanıyla emekli oldu. 1873'te kendi üniversitesi ona LL.D. derecesi verdi. 8 Temmuz 1875'te Londra yakınlarındaki Blackheath'te öldü. Hayatının son yıllarını çeşitli incelemelere ve dergilere katkıda bulunan dağınık makalelerin toplanması ve yayınlanmasıyla ve en kapsamlı ve önemli eserinin hazırlanmasıyla geçirdi. 1873'te yayınlanan _Politik
Denemeler_, İrlanda ve üniversite sistemiyle ilgili tüm makalelerini ve benzer nitelikteki diğer bazı makaleleri içerir. Aynı yıl yayınlanan _Siyasi Ekonomi, Teorik ve Uygulamalı Denemeler_,
altın sorununun çözümüne yönelik denemeleri içerir, güncellenir ve
fiyat istatistikleriyle karşılaştırılarak test edilir. Ciltteki diğer makaleler arasında daha önemli olanlar, Bastiat ve Comte'a yönelik eleştiriler ve
_Siyasi Ekonomi ve Toprak_ ve _Siyasi Ekonomi ve Laissez-Faire_ üzerine denemelerdir, ki bunlar yukarıda anılmıştır. 1874'te en büyük eseri olan _Siyasi Ekonominin Bazı Önde Gelen İlkeleri, Yeni Açıklandı_ yayınlandı, ki bu şüphesiz Smith, Malthus, Ricardo
ve Mill'in büyük incelemelerinin değerli bir halefidir. Tamamlanmış bir siyasi ekonomi sistemi açıklamaz; birçok önemli doktrin dokunulmadan bırakılır; ve genel olarak sorunların ele alınışı sistematik bir kılavuz için uygun değildir. Eser, esasen İngiliz ekonomistler okulunun değer, üretim maliyeti, ücretler, emek ve sermaye ve uluslararası değerler gibi bazı temel doktrinleri üzerine bir yorumdur ve keskin eleştiri ve açık örneklerle doludur. Mill ile temelde uyum içinde olsa da, özellikle bilimin genel anlayışı açısından Cairnes, neredeyse tüm temel doktrinlerde ondan az ya da çok farklılaşır, görüşlerini derinlemesine bir incelemeye tabi tutar ve genel olarak hem daha sağlam bir temele hem de daha kesin bir ifadeye ortak olan gerçeğe daha fazla katkıda bulunmayı başarır. Kendini adadığı son çalışma, _Siyasi Ekonominin Mantıksal Yöntemi_ üzerine ilk eserinin yeniden yayımlanmasıydı.

Cairnes'in çalışmaları bir bütün olarak ele alındığında, İngiliz okulunun J.S. Mill'in _İlkeleri_'nin yayımlanmasından bu yana ekonomi bilimine yaptığı en önemli katkıyı oluşturmuştur. Onun tarafından gerçekleştirilen ekonomik doktrindeki özel ilerlemeleri genel olarak belirtmek mümkün değildir, ancak aşağıdaki noktalar onun için Ricardo ve Mill'in yanında bir yer edinme iddiasını ortaya koymaktadır: (1) Siyasi ekonominin eyaleti ve yönteminin açıklaması. Siyasi ekonominin bir _bilim_ olduğunu ve dolayısıyla sonuçlarının toplumsal gerçekler veya sistemler açısından tamamen tarafsız olduğunu asla unutmaz. Sadece zenginlik fenomenleri arasındaki gerekli bağlantıları izlemek zorundadır ve uygulama için hiçbir kural dikte etmez. Dahası, hem siyasi ekonomiyi toplumsal felsefenin ayrılmaz bir parçası olarak ele alanlara hem de ekonomik gerçekleri niceliksel formüllerle ifade etmeye ve ekonomiyi uygulamalı matematiğin bir dalı haline getirmeye çalışanlara açıkça karşıdır. Ona göre siyasi ekonomi karma bir bilimdir, alanı kısmen zihinsel, kısmen fizikseldir. Pozitif bir bilim olarak adlandırılabilir, çünkü öncülleri gerçeklerdir, ancak koyduğu yasalar yalnızca yaklaşık olarak doğru olduğu, _yani_ yalnızca karşıt etkenlerin yokluğunda geçerli olduğu sürece varsayımsaldır. Bilimin doğasına ilişkin bu görüşten, hemen şu sonuç çıkar ki, izlenecek yöntem Mill'in fiziksel veya somut tümdengelim olarak adlandırdığı, bilinen belirli nedenlerden yola çıkan, bunların sonuçlarını araştıran ve sonucu deneyim gerçekleriyle karşılaştırarak doğrulayan veya test eden yöntem olmalıdır. Belki de Cairnes'in toplum organizmasının ekonomik gerçekler üzerindeki etkilerine çok az dikkat ettiği ve Bagehot'un politik ekonominin postülatları olarak adlandırdığı şeyi göz ardı etmeye meyilli olduğu düşünülebilir. (2) Üretim maliyetinin değerle ilişkisine ilişkin analizi. Mill'e göre, üretim maliyetindeki evrensel unsurlar emek ücretleri ve sermayenin kârlarıdır. Cairnes bu teoriye, ücretlerin ücretlendirme olması nedeniyle hiçbir şekilde maliyet olarak kabul edilemeyeceğini ve yalnızca tüm sorunun kapitalistin bakış açısından ele alınması sonucunda maliyet olarak kabul edilebileceğini, şüphesiz ki kapitalist için ödenen ücretlerin maliyeti temsil ettiğini ileri sürer. Üretim maliyetinin gerçek unsurlarına emek, perhiz ve risk olarak bakar, bunlardan ikincisi esas olarak, ancak zorunlu olarak değil, kapitaliste aittir. Bu analizde, daha önce üretim maliyetini üretim için gerekli emek ve perhizin toplamı olarak tanımlayan Senior'ı önemli ölçüde takip eder ve geliştirir. (3) Serbest rekabetin doğal veya toplumsal sınırının ve bunun değer teorisine etkisinin açıklaması. Herhangi bir örgütlü toplumda, serbest rekabetin vazgeçilmez koşulu olan sermayenin bir istihdamdan diğerine kolayca aktarılmasının neredeyse imkansız olduğunu belirtir; sınıf ayrımları ise emeğin kendisini kolayca yeni mesleklere aktarmasını imkansız hale getirir. Dolayısıyla toplum, herhangi bir grup veya sınıfın üyeleri arasında serbest rekabetin olduğu, rekabet etmeyen bir dizi endüstriyel gruptan oluşuyor olarak görülebilir. Şimdi, üretim maliyetinin değeri düzenleyeceği tek koşul mükemmel rekabettir. Bundan şu sonuç çıkar ki,
malların normal değeri--üreticilere ortalama ve olağan ücreti veren değer--sadece değişim, aralarında serbest rekabetin olduğu bir sınıfın üyeleriyle sınırlı olduğunda üretim maliyetine bağlı olacaktır. Sınıflar veya rekabet etmeyen endüstriyel gruplar arasındaki değişimde, normal değer basitçe uluslararası değerin bir örneğidir ve karşılıklı talebe bağlıdır, yani talep denklemini tatmin edecek olan şeydir. Bu teori, ekonomi bilimine önemli bir katkıdır ve genel değer sorununa büyük ışık tutar. Aynı zamanda, Cairnes'in, rekabetin üretim maliyeti ile değer arasındaki ilişkiye etkisine de dikkat çeken Senior tarafından öne sürülen bir noktayı gözden kaçırdığı düşünülebilir. Üreticiye olan maliyet, arz etkilenmeden fiyatın altına düşemeyeceği sınırı belirler; Ancak tüketicinin arzusudur -- yani, kendisi için metayı üretmeye zorlanmaktansa vazgeçmeye razı olduğu şey -- ürünün maksimum değerini belirleyen şeydir. Doğal veya normal değer sorununun tamamını üreticinin bakış açısından ele almak, olguların tek taraflı bir teorisini vermektir. (4) Ücret fonu doktrinini savunması. Mill'in _İlkeler_ adlı eserinde açıkladığı bu doktrin kendisi tarafından terk edilmişti, ancak Cairnes
yine de onu savunmayı üstlendi. Kesinlikle teoriden gerçek anlamını belirsizleştirme eğiliminde olan birçok şeyi çıkarmayı ve onu en iyi yönüne yerleştirmeyi başardı. Ayrıca, ücret sorununu ele alırken ücretlerin ödenmesine ayrılmış bir fona atıfta bulunmamız gerektiğini gösterdi ve ücret fonunun hangi koşullar altında artabileceğini veya azalabileceğini belirtti. _Öncü İlkeleri_'nin sendikalar ve koruma üzerine hayranlık uyandıran tartışmalar içerdiği ve uluslararası ticaret ve değerin zor teorisinin net bir analizini içerdiği eklenebilir; bu teoride hem yeni hem de değerli çok şey vardır. _Mantıksal Yöntem_
Ricardo'nun rant teorisinin en iyi açıklaması ve savunması hakkında bilgi içerir;
ve _Denemeler_ Bastiat'nın ekonomik doktrinlerinin çok net ve zorlu bir eleştirisini içerir.

Profesör Cairnes'in oğlu, KAPTAN W.E. CAIRNES (1862-1906), askeri konularda yetenekli bir yazardı ve _An Absent-minded War_ (1900), _The Coming Waterloo_ (1905) vb.'nin yazarıydı.

[v.04 s.0952]

CAIRNGORM, İskoçya'nın Banffshire bölgesindeki Grampian Dağları'nın zirvelerinden biri olan Cairngorm veya Cairngorum'dan adını alan sarı veya kahverengi bir kuvars çeşididir. Bay E.H. Cunningham-Craig'e göre, mineral
ana kütlenin daha kaba graniti boyunca uzanan ince taneli granitin oldukça eğimli damarlarındaki boşlukları kaplayan kristallerde bulunur: Eskiden, cairngorm uğruna kaolinli granitte sığ çukurlar kazılırdı ve mineral ayrıca Avon nehrinin yatağında çakıl taşı olarak bulunurdu. Cairngorm
İskoçya'da en sevilen süs taşıdır ve enfiye kutularının kapaklarına, hançer saplarına ve Highland kostümü broşlarına yerleştirilir.
Zengin bir şeri sarısı rengi çok beğenilir. Sarı ve kahverengi kuvars, ticarette genellikle "sahte topaz" veya sadece "topaz" olarak bilinir. Bu tür kuvars, Brezilya, Rusya ve İspanya'daki birçok bölgede bulunur. Mücevherlerde kullanılan sarı kuvarsın çoğunun "yanmış ametist" olduğu söylenir; yani, başlangıçta rengi ısıyla değiştirilmiş olan ametist kuvarsıydı (bkz. AMETİST). Sarı kuvars bazen sitrin olarak bilinir; kuvars soluk kahverengi bir renk tonu gösterdiğinde "dumanlı kuvars" olarak adlandırılır; ve kahverengi o kadar koyu olduğunda taş neredeyse siyah görünürse morion olarak adlandırılır. Kahverengi renk, titanyumun varlığına atfedilmiştir.

CAIRNS, HUGH MCCALMONT CAIRNS, 1. EARL (1819-1885), İrlandalı devlet adamı ve İngiltere'nin lord şansölyesi, 27 Aralık 1819'da İrlanda'nın Cultra, Co. Down'da doğdu.
Daha önce 47. alayda yüzbaşı olan babası William Cairns, İskoç kökenli bir aileden geliyordu[1] ve James I zamanında İrlanda'ya göç ettiler. Hugh Cairns ikinci oğluydu ve Belfast akademisinde ve Dublin'deki Trinity College'da eğitim gördü ve 1838'de klasikler alanında kıdemli moderatörlükle mezun oldu. 1844'te Lincoln's Inn'den göç ettiği Middle Temple'daki baroya çağrıldı.
Şansörlük barosunda geçirdiği ilk yıllarda Cairns, daha sonra onu farklı kılan
belagatin pek azını gösterdi. Asla hızlı konuşmayan biri değildi, o zamanlar o kadar yavaş ve çekingendi ki, bu kusurun hukuk kariyerine
engel olabileceğinden korkuyordu. Neyse ki, kısa sürede sadece bir emlakçı olarak çalışmaya uygun olduğu fikrinden kurtulabildi. 1852'de Belfast üyesi olarak parlamentoya girdi ve 1856'da Q.C. olduktan sonra Inn'i onu yargıç yaptı. 1858'de Cairns başsavcı olarak atandı ve şövalye ilan edildi ve o yılın mayıs ayında Avam Kamarası'nda en parlak ve en iyi hatırlanan iki konuşmasını yaptı. İlkinde, kontrol kurulu başkanı olarak Lord Canning'i yalnızca Hindistan genel valisi olarak yayınladığı bir bildiri için kınamakla kalmayıp kınamanın iletildiği bildiriyi de kamuoyuna duyuran Lord Ellenborough'un eylemini savundu. Bahsedilen diğer vesilede, Sir Hugh Cairns, Lord John Russell'ın hükümet Reform Tasarısı'nın ikinci okuması için önergeye yönelik değişikliğine karşı konuşarak Disraeli'nin en içten övgüsünü kazandı. Disraeli'nin takdiri, birkaç yıl sonra, 1868'de onu Lord Derby'nin partisinin liderliğinden istifa etmesinin ardından gelen kısa Muhafazakar yönetiminde lord şansölye olmaya davet ettiğinde kendini gösterme fırsatı buldu. Bu arada Cairns, partisi iktidardayken ve muhalefetteyken birçok başka tartışmada itibarını korumuştu. 1866'da göreve dönen Lord Derby, onu başsavcı yapmıştı ve aynı yıl, temyiz mahkemesinin geri kalanını değerlendirmek için boş bir pozisyondan yararlanmıştı. Lord yargıçken kendisine bir soyluluk teklif edilmişti ve ilk başta kabul edemese de, sonunda McCalmont'un zengin ailesinin bir üyesi olan bir akrabası için bunu yapmıştı ve bir unvanın bağışlanması için gerekli araçları sağlamıştı. 1868'de Garmoyle'lu Baron Cairns'in lord şansölye olarak atanması, Lord Chelmsford'un görevden alınmasını içeriyordu ve bu, Disraeli'nin kendisinden beklenenden daha az incelikle gerçekleştirdiği bir eylemdi. Lord Chelmsford, bir uşak olsaydı daha az nezaketle gönderildiğini acı bir şekilde ilan etti, ancak Lord Malmesbury'nin tanıklığı, olayın Lord Chelmsford göreve geldiğinde varılan bir
anlaşmanın sonucu olduğu yönünde güçlüdür. Disraeli bu vesileyle sadece birkaç ay görev yaptı ve Lord Derby 1869'da öldüğünde, Lord Cairns Lordlar Kamarası'ndaki Muhafazakar muhalefetin lideri oldu. Avam Kamarası'nda 1865'te getirilen Roma Katolikleri Yemini Yasası'na karşı direnişiyle öne çıktı; Lordlar Kamarası'nda İrlanda Kilisesi adına yaptığı çabalar da aynı derecede zorluydu. Gladstone'un Askıya Alma Yasa Tasarısı hakkındaki konuşması daha sonra bir broşür olarak yayınlandı, ancak kendisinin ve onu izleyen lordların, yasa tasarısının önsözünde kendi değişikliklerini ısrarla savunurken takındıkları tavır sürdürülmesi zor bir tavırdı ve Lord Cairns, Lord Granville ile ilk önce partisine danışmasını engelleyen koşullar altında anlaşmaya vardı. Birçok kişinin kendisini suçladığı bir yol izleme eylemini açıklamak için bir genelge yayınladı. Tarafsız bir şekilde bakıldığında, olay onun devlet adamı niteliklerini belirgin bir şekilde sergilemiş gibi görünüyor, çünkü devam eden muhalefetle geri dönülemez şekilde kaybedilecek tavizler elde etti. Bundan kısa bir süre sonra Lord Cairns, partisinin üst meclisteki liderliğinden istifa etti, ancak 1870'te yeniden başlamak zorunda kaldı ve o yıl İrlanda Toprak Yasası'na karşı güçlü bir şekilde muhalefet etti. Muhafazakarların 1874'te iktidara gelmesi üzerine, tekrar lord şansölye oldu; 1878'de Viscount Garmoyle ve Earl Cairns yapıldı; ve 1880'de partisi görevden alındı. Muhalefette daha önce olduğu kadar önemli bir rol almadı, ancak Lord Beaconsfield 1881'de öldüğünde, partiyi yönetme unvanının Lord Salisbury'den daha iyi olduğunu düşünen bazı Muhafazakarlar vardı. Ancak sağlığı
asla güçlü değildi, uzun yıllar boyunca ara ara bozulma belirtileri gösteriyordu. Periyodik olarak Riviera'ya zorunlu emeklilikler yapmıştı ve uzun yıllar Bournemouth'da bir evi olmuştu ve 2 Nisan 1885'te burada öldü.

Cairns, ilkelere dair muazzam bir kavrayışa ve bunları ifade etme gücüne sahip büyük bir avukattı; Yargılamaları, avukatlar tarafından ileri sürülen argümanların tartışmalı tartışmaları veya kendi gerekçelerinin analizi yerine, önündeki davayı yöneten yasa üzerine aydınlatıcı açıklamalar veya incelemeler biçimindeydi. Berraklık ve mantık, mesleki kapasitesinde ve siyasi alanda yaptığı konuşmaların önde gelen özellikleriydi. Lordlar Kamarası'ndaki anısına güzel bir övgüde bulunan Lord Baş Yargıç Coleridge, hukuk mesleğinin onun meziyetleri ve görevini yapma konusundaki katı dürüstlüğü ve tek amaçlı arzusu hakkındaki yüksek görüşünü dile getirdi ve bu da onu kürsüye seçimlerinde canlandırdı. Onun dindarlığı, büyük rakibi, rakibi ve dostu Lord Selborne'un dindarlığıyla yansıtıldı. Lord Selborne ve Lord Hatherley gibi Cairns de en yoğun olduğu zamanlarda Pazar okulunda ders vererek boş zaman buluyordu, ancak cumartesi günleri barda çalışmayı reddettikleri ve bu günü ava ayırdıkları kaydedilmemiştir (kendisi gibi). Mesleğinin ilk zamanlarında sıkı çalışmaya yönelik en büyük teşvikinin avcıları tutma isteği olduğunu söylerdi ve bir sporcu olarak istekliliğini, buna izin verdiği sürece korudu. Kişisel özellikleriyle ilgili olarak, İrlandalı değil İskoç bir yüz yapısına sahip, sade bir adam olduğu söylenebilir. Kişisel görünümünde titizlikle temiz, bantlarında ve kravatında kusursuzdu ve yakasına çiçek takmayı severdi. Soğuk tavırları ve biraz katı dini ilkeleri, hiç şüphesiz popüler bir adam olmamasıyla çok alakalıydı. Arkadaşları onun keskin bir mizah anlayışına sahip olduğunu iddia ettiler, ancak bu, onu kişisel olmaktan çok profesyonel olarak tanıyanlar tarafından fark edilemiyordu. Muhtemelen mizah sergilemenin yüksek yargı pozisyonunun onuruyla bağdaşmadığını düşünüyordu. Hukuki başarıları hakkında
hiç şüphe yok. Günümüzün mevzuatı üzerindeki etkisi, din ve Kilise'yi etkileyen sorular söz konusu olduğunda ve özellikle kendi mesleğini etkileyen konularda büyük ölçüde hissedildi. Gücü, daha önce de söylendiği gibi, hem görevdeyken hem de partisi muhalefetteyken hissedildi. Yargı reformu komitesinin başkanıydı ve Yargı Yasası çıkarıldığında görevde olmasa da, dönemin yasal prosedürlerindeki tüm reformlar ona çok şey borçluydu. Görevde olmadığında, Evli Kadınların Mülkiyet Yasası'nın çıkarılmasında rol aldı ve 1881-1882 tarihli Tapu Kanunları'ndan ve Yerleşik Arazi Yasası'ndan doğrudan sorumluydu. Kendisinin büyük ölçüde ilgilendiği birçok başka yasadan alıntı yapılabilir. Yargıları Hukuk Raporları'nda bulunabilir ve onun hitabetini incelemek isteyenler yukarıda belirtilen konuşmaları veya 1880'de Lordlar Kamarası'nda Rahatsızlık İçin Tazminat Tasarısı'nda yaptığı konuşmaları ve Majuba Tepesi'nden sonra Bay Gladstone'un Transvaal'daki politikasına yönelik unutulmaz eleştirilerini okumalıdır. (Bkz. Hansard ve _The Times_, 1 Nisan 1881.) Konuşma tarzı, kural olarak, belirgin bir şekilde soğuktu. Konuşmalarına "donmuş hitabet" terimi uygulandı ve bunlar hakkında "bir buzuldan akan su gibi... Konuşmasının çeşitli aşamaları buzda kesilmiş basamaklar gibi, keskin bir şekilde tanımlanmış, pürüzsüz ve soğuk" olduğu söylendi. Lord Caims, 1856'da Antrim, Co. Parkmount'tan John McNeill'in en büyük kızı Mary Harriet ile evlendi ve ondan beş oğlu ve iki kızı oldu. Kontluk görevi, ikinci ama hayatta kalan en büyük oğlu Arthur William (1861-1890) tarafından devralındı. William'ın geride bir kızı kaldı ve unvan, ondan sonraki iki küçük kardeşine geçti: Herbert John, üçüncü kont (1863-1905) ve Wilfrid
Dallas, dördüncü kont (d. 1865).

YETKİLİLER.--Bkz. _The Times_, 3 ve 14 Nisan 1885; _Law Journal,
Law Times, Solicitors' Journal_, 11 Nisan 1885; _Law Magazine_,
cilt xi. s. 133; _Law Quarterly_, cilt i. s. 365; _Earl Russell's
Recollections; Memoirs of Lord Malmesbury_; Sir Theodore Martin, _Prens Eşinin Hayatı_; E. Manson, _Yasamızın Yapıcıları_; J.B. Atlay,
_Victorian Chancellors_, cilt ii.

[1] H.C. Lawlor'ın _Cairnes veya Cairns ailesinin tarihi_ (1907) adlı eserine bakınız.

CAIRNS, JOHN (1818-1892), İskoç Presbiteryen rahip, 23 Ağustos 1818'de Berwickshire, Ayton Hill'de bir çobanın oğlu olarak doğdu. Berwickshire, Ayton ve Oldcambus'ta okula gitti ve üç yıl boyunca çobanlık yaptı ancak eğitimine devam etti. 1834'te Edinburgh Üniversitesi'ne girdi ancak 1836 ve 1837'de mali sıkıntılar nedeniyle Ayton'daki bir okulda öğretmenlik yaptı. Kasım 1837'de Edinburgh'a döndü ve
zamanının en seçkin öğrencisi oldu,
1841'de klasikler ve felsefede birinci olarak
ve matematikte birinci olarak mezun oldu.
Edinburgh'da iken A. Campbell
Fraser ve David Masson ile birlikte Metafizik Derneği'ni kurdu. 1840'ta Presbiteryen Ayrılık Salonu'na girdi ve 1843'te _Ayrılık Dergisi_'nde Özgür Kilise hareketiyle ilgili bir makale yazdı ve bu Thomas Chalmers'ın ilgisini çekti. 1843-1844 yıllarını Berlin'de Alman felsefesi ve teolojisi okuyarak geçirdi. 3 Şubat 1845'te vaizlik ruhsatı aldı ve 6 Ağustos'ta Berwick-on-Tweed'deki Golden Square Kilisesi'nin papazı olarak atandı. Orada vaazları etkileyiciliği ve geniş ve yapmacıksız insanlığıyla öne çıktı. Diğer kiliselere birçok "çağrısı" vardı ama Berwick'te kalmayı seçti. 1857'de Berlin'deki Evanjelik İttifakı toplantısında temsilcilerden biriydi ve 1858'de Edinburgh Üniversitesi ona fahri D.D. Ertesi yıl Edinburgh Üniversitesi'nin müdürü olma davetini reddetti. 1872'de Birleşik Presbiteryen Sinodunun moderatörü seçildi ve Fransa Reform Sinodunun ilk toplantısında Paris'teki kilisesini temsil etti. Mayıs 1876'da, 1879'da müdür olarak yerini aldığı Birleşik Presbiteryen İlahiyat Koleji'nin müdürü James Harper ile birlikte sistematik teoloji ve savunma profesörlüğüne atandı. Yorulmak bilmeyen bir
çalışan ve konuşmacıydı ve diğer ülkelerdeki ve diğer edebiyatlardaki çabalarını kolaylaştırmak için Arapça, İskandinavca, Danca ve Felemenkçe öğrendi. 1890'da özellikle çalışmalarını takdir ettiği ancak nihai olarak kabul etmediği Ritschlian'lar olmak üzere genç teologların yollarını öğrenmek için Berlin ve Amsterdam'ı ziyaret etti. Dönüşünde, _Presbiteryen ve Reformcu İncelemesi_ için "Son İskoç İlahiyatı" hakkında uzun bir makale yazdı ve bu makale için İskoçya'da önceki yarım yüzyılda yayınlanmış tüm önemli teolojik çalışmaları okudu. 12 Mart 1892'de Edinburgh'da öldü. Başlıca yayınları arasında _Ferrier'in "Bilme ve Varoluş"unun İncelenmesi ve İskoç Felsefesi_--(kendisine felsefede bağımsız bir Hamiltoncu olma ününü kazandıran bir eser);
_John Brown, D.D.'nin Anıları_ (1860); _Romanizm ve Rasyonalizm_ (1863);
_Savunmacı İlahiyat Ana Hatları_ (1867); _Presbiteryen Kilisesi Doktrini_ (1876); _18. Yüzyılda İnançsızlık_ (1881);
_Birleşik Presbiteryen Kilisesinin Doktrinel İlkeleri_ (Dr Blair'in El Kitabı, 1888).

MacEwen'in _John Cairns'in Hayatı ve Mektupları_ (1895) kitabına bakın.

(D. MN.)

CAIRNS, Nares ilçesinin bir limanı, Queensland, Avustralya, Brisbane'in 890 m. doğrudan
KB.N.B.'sinde. Nüfus (1901) 3557. Şehir, Trinity Körfezi'nin batı kıyısında, denize paralel olarak uzanır,
mükemmel bir liman ve uzun, ince ağaçlı bir plajı vardır. Cairns, bölgenin altın madenleri, kalay madenleri ve gümüş madenleri ile zengin bakır bölgesi Chillagoe'nun doğal çıkış noktasıdır. 48 m. uzunluğundaki bir hükümet demir yolu Mareeba'ya kadar uzanır,
buradan özel bir şirketin hattı 100 m. uzaklıktaki Mungana'ya kadar devam eder. W. Chillagoe'yi Mareeba'ya bağlayan özel bir şirkete ait bir hat da vardır. Cairns civarında şeker fabrikaları ve rafinerileri olan geniş şeker plantasyonları vardır; kahve ve tütün kültürü hızla genişlemiştir; muz, ananas ve diğer meyveler önemli miktarlarda ihraç edilmektedir ve sedirde büyük bir endüstri vardır. Avustralya'nın en iyilerinden olan Barron Şelaleleri, Kuranda'nın yakınında, Cairns'e 19 m. uzaklıktadır. Cairns, 1885'te belediye olmuştur.

KAHİRE (Arapça _Misr-al-Kahira_ veya kısaca _Misr_), modern Mısır'ın başkenti ve Afrika'nın en kalabalık şehri, Nil üzerinde, Delta'nın zirvesinin 12 m. güneyinde, 30 derece 3' K. ve 31 derece 21' D.'dedir. 130 m. G.D.'dir. İskenderiye'nin 148 doğusunda ve Süveyş'in 148 doğusunda, ancak Süveyş Kanalı'nın açılmasından önce kullanılan çöl boyunca kara yoluyla
son adı geçen limandan sadece 84 m. uzaklıkta. Kahire, Nil'in doğu kıyısında 5 m. uzunluğunda bir alanı kaplar, eski Roma kalesi Babil'den kuzeye uzanır ve yaklaşık 8 m2'lik bir alanı kaplar. Kısmen Nil vadisinin alüvyonlu ovasında, kısmen de kasabanın 550 ft. yukarısında yükselen Mokattam tepelerinin kayalık yamaçlarında inşa edilmiştir.

Mokattam tepelerinin bir çıkıntısına inşa edilen kale, şehrin
G.D. açısını işgal eder. Bu kalenin surlarından görünen manzara
çarpıcı bir pitoreskliğe ve güzelliğe sahiptir. Aşağıda antik duvarları ve yüksek kuleleri, bahçeleri ve meydanları, sarayları ve camileri, narin bir şekilde oyulmuş kubbeleri ve fantastik oymalarla kaplı minareleri, Bulak limanı, Shubra bahçeleri ve sarayı, adalarla dolu geniş nehir, ağaç gruplarıyla noktalı Nil vadisi, kuzey ufkunda piramitler ve doğuda kumla çevrili çorak uçurumlar yer alır. 19. yüzyılın ortalarından bu yana şehir hem büyüklük hem de nüfus olarak iki katından fazla büyüdü. Nehrin yakınında bulunan yeni mahalleler Fransız şehirleri tarzında düzenlenmiş, ancak şehrin doğu kısımları neredeyse hiç bozulmadan Doğu görünümünü koruyor ve onlarca dar, kıvrımlı sokak ve yoğun çarşıda Orta Çağ Kahire'sinden
bir değişiklik olduğunu unutmak kolay. Burada sur hattı hala şehrin doğu sınırlarını belirliyor, ancak kuzeyde surların ötesinde büyük ilçeler
büyüdü. Ne güneyde ne de nehre doğru hiçbir sur kalmadı.

_Ana Mahalleler ve Modern Binalar._--Kaleden düz bir yol, Şeriat Mehemet Ali, 20 dönümden fazla alanı kaplayan ve yabancı koloninin merkezi noktasını oluşturan Ezbekia (Ezbekiyeh) Bahçelerine doğru kuzeye doğru uzanıyor. Ezbekia'nın kuzeyinde ve batısında İsmailiye kanalı uzanır ve kanalın
B. tarafında, Bahçeler'in yaklaşık yarım mil kuzeyinde, geniş bir yol olan Şeriat Clot Bey ile ulaşılan Merkez
tren istasyonu bulunur. Arap
şehri ve Kıptiler ile Yahudilerin mahalleleri, adı geçen iki caddenin
Doğusunda yer alır. İsmailia kanalının batısında, liman veya
nehir kenarı bölgesi olan Bulak mahallesi yer alır. Bulak'ta cephanelik, dökümhane ve demir yolu işleri, bir
kağıt fabrikası ve Mehemet
Ali tarafından kurulan hükümet matbaası bulunur. Ezbekia'nın biraz güneydoğusunda, şehrin daha yeni bölgelerine hizmet veren elektrikli tramvayların
ana kesişme noktası olan Place Atabeh yer alır. Place Atabeh'ten dar bir sokak olan Muski, Doğuya doğru Arap şehrinin kalbine gider. Başka bir sokak S.B.'ye gider. Nil'e,
Kasr en Nil veya Büyük Nil köprüsünün nehri kapladığı noktada,
Gezira Bulak'a giden, üzerinde bir sarayın bulunduğu, şimdi bir otele, polo, kriket ve tenis sahasına ve bir yarış pistine dönüştürülmüş bir ada. Köprü arasındaki bölgeler, Ezbekia [v.04 s.0954] ve Ismailia kanalı,
hükümetleri döneminde kuruldukları
İsmailia ve Tewfikia mahalleleri olarak bilinir. Köprünün hemen güneyindeki bölge, Kasr el-Dubara mahallesi olarak adlandırılır.
Merkezi bir konumda bulunan Abdin Meydanı, düz bir yolla Ezbekia Bahçeleri'ne bağlanır.
Eski Kahire'de Nil'den ayrılan ve şehri
S.B.'den geçen dar kanal, El Khalig Kuzeydoğuya doğru olan yol 1897'de dolduruldu ve bu şekilde yapılan yol boyunca elektrikli bir tramvay
geçiyor. Kanalın doldurulmasıyla
kanalın kesilmesinin
antik festivali sona erdi.

Hükümet ofisleri ve diğer modern kamu binalarının neredeyse hepsi şehrin
batı yarısındadır. Ezbekia'nın güney tarafında postane,
Uluslararası Mahkemeler mahkemeleri ve opera binası bulunur.
Doğu tarafında
borse ve Credit Lyonnais, kuzeyde
Amerikan misyonunun binaları bulunur. Bahçelerin batı tarafında veya yakınında
şehrin Avrupalıların konaklaması için barındırdığı büyük ve lüks otellerin çoğu bulunur. Büyük Nil köprüsünün hemen kuzeyinde nehre bakan
büyük kışla, Kasr-en-Nil ve yeni Mısır antikaları müzesi (1902'de açılmıştır) bulunur. Köprünün güneyinde
İsmailiye sarayı (bir khedivlik ikametgahı), İngiliz başkonsolosluğu,
khediv'in annesinin sarayı, tıp okulu ve hükümet
hastanesi bulunur. Nehirden daha uzakta, kamu işleri ve savaş bakanlıklarının ofisleri vardır - bahçelerle çevrili büyük bir bina - ve
adalet ve maliye. Abdin Meydanı'nın doğu tarafında, resmi
resmi resepsiyonlar için kullanılan gösterişsiz bir bina olan Abdin sarayı vardır. Sarayın bitişiğinde
kışlalar vardır. Abdin Meydanı'nın kuzeydoğusunda, Şeriat Mehemet Ali'de Arap
müzesi ve khedivlik kütüphanesi bulunur. Bu binanın yakınında yerel mahkemelerin yeni mahkemeleri vardır. Bu batı bölgelerindeki özel evler çoğunlukla konut dairelerinden oluşur, ancak Kasr el-Dubara semtinde birçok
ayrı konut vardır.

_Doğu Şehri._--Kahire'nin doğu yarısı birçok mahalleye ayrılmıştır. Bu mahalleler eskiden geceleri devasa kapılarla kapatılırdı. Bu kapılardan birkaçı kalmıştır. Genellikle sakinlerinin ticaretinden veya bazı önemli binalardan sonra adlandırılan Müslüman mahallelerine ek olarak, Kıpti veya Hristiyan mahallesi, Yahudilerin mahallesi ve eski "Frank" mahallesi vardır. Sonuncusu, Selahaddin'in günlerinden beri "Frank" tüccarların yaşamasına ve ticaret yapmasına izin verilen Muski bölgesidir. Başlıca Avrupa dükkanlarından bazıları hala bu sokakta bulunmaktadır. Kıpti ve Yahudi mahalleleri Muski'nin kuzeyinde yer alır. Aziz Mark'a adanmış Kıpti katedrali, bazilika tarzında modern bir binadır. Kahire'deki en eski Kıpti kilisesi muhtemelen Keniset-el-Adra veya Bakire Kilisesi'dir ve orijinal Kıpti bazilikasını koruduğu belirtilmektedir. Şehirdeki Kıpti kiliseleri, Eski Kahire'dekiler kadar ilgi çekici değildir (aşağıya bakın). Kıpti mahallesinde ayrıca Ermeni, Süryani, Maruni, Yunan ve Roma Katolik kiliseleri vardır. Kıpti ve Yahudi mahallelerinde sokaklar, Arap mahallelerinde olduğu gibi, dolambaçlı ve dardır. Buralarda evlerin çıkıntılı üst katları neredeyse birbirine yakındır. Sebiller veya
kamu çeşmeleri çoktur. Bu çeşmeler genellikle iki katlıdır,
alt oda bir kuyuyu çevreler, üst oda ise sıklıkla eğitim amaçlı kullanılır. Çeşmelerin çoğu Arap mimarisinin güzel örnekleridir. Daha fakir sınıfların evleri bayağı ve çoğu zaman kirliyken, daha zengin vatandaşların evleri belirgin bir tezat oluşturur, genellikle ayrıntılı arabesk tarzında inşa edilmişlerdir, pencereler zarif ahşap işçiliğinin çıkıntılı kornişleriyle gölgelendirilmiştir (_mushrebiya_) ve vitraylarla süslenmiştir. Süslü kapıdan dolambaçlı bir geçitle avluya girilir, avlunun ortasında palmiye ağaçlarıyla gölgelenmiş bir çeşme vardır. Ana daire genellikle mermerle döşenmiştir; ortada çeşmenin üzerinde süslü bir fener asılıdır, yanlarda ise zengin kakmalı dolaplar ve vitray pencereler vardır; bir girintide ise alçak, dar, minderli bir koltuk olan _divan_ vardır. Bodrum katı genellikle komşu tepelerin yumuşak kalkerli taşından, haremi barındıran üst kat ise boyalı tuğladan yapılmıştır. Tüccarların dükkanları küçüktür ve sokağa açıktır. Ancak ticaretin büyük kısmı iki katlı ve önemli büyüklükteki büyük _hanlarda_ veya depolarda tutulan çarşılarda veya pazarlarda yapılır. Bunlara erişim genellikle onları çevreleyen dar sokaklardan sağlanır. Hanlar genellikle güzel girişlere sahiptir. Başlıca çarşı olan Han-el-Halil,
Fatımi halifelerinin mezarlarının bulunduğu yeri işaretler.

_Kale ve Camiler._--Kalenin yanı sıra, Arap mahallelerindeki başlıca yapılar
camiler ve antik kapılardır. Kale veya El-Kala, Selahaddin tarafından 1166 civarında inşa edilmiştir, ancak o zamandan beri sık sık değişikliğe uğramıştır ve şu anda Mehemet Ali tarafından inşa edilen bir saray ve aynı paşa tarafından Selahaddin'in başrahibinin adını taşıyan "Joseph's Hall" yerinde kurulan Doğu alçıtaşından bir cami (Konstantinopolis'teki camilerin modeline göre) barındırmaktadır. Bu caminin kubbesi ve iki ince minaresi Kahire'nin en güzel özelliklerinden birini oluşturur ve çok uzaktan görülebilir. Ortada, Nil seviyesine kadar sağlam kayaya gömülmüş, Joseph's Well adlı bir kuyu vardır. Kale duvarları içinde dört cami daha vardır, en önemlisi MS 1317'de Sultan Nasir ibn Kalaun tarafından inşa edilen İbn Kalaun'un camisidir. Kubbe çökmüştür. Hapishane ve daha sonra askeri depo olarak kullanıldıktan sonra temizlenmiş ve zarif sütunlu sütunları tekrar görünür hale gelmiştir. Minarelerin üst kısımları yeşil çinilerle kaplıdır. Bunlar
şişkin kubbelerle döşenmiştir. Şehrin en görkemli camisi
kalenin hemen yakınında duran Sultan Hasan camisidir. MS 1357'den kalmadır ve sundurmasının ve kornişinin ihtişamı ve bunları süsleyen narin sarkıt tonozlarıyla ünlüdür. Çürümeye yüz tutmuş caminin bölümlerinin restorasyonuna
1904'te başlanmıştır. Bunun yanında sivri kemerin çok eski örneklerini sergileyen Tulun camisi (yaklaşık MS 879) vardır; Sultan El Hakim camisi (M.S. 1003), M.S. 970'ten kalma el Ezher camisi (muhteşem),
bir Müslüman üniversitesinin merkezidir; ve M.S. 1285'te Kalaun tarafından başlatılan hastaneye veya tımarhaneye (_muristan_) bağlı olan Sultan Kalaun camisi.
Bütün bunlar, şimdi kısmen harabe halinde olan, Avrupa'daki çağdaş ortaçağ eserlerine benzeyen bir tarzda,
birkaç düzende sivri kemerli, büyük bir bina grubu oluşturur. Asıl caminin yanında,
Kalaun'un zarif türbesini barındıran ikinci bir cami daha vardır.
Kuzeydeki _muristan_'a bitişik,
1303'te tamamlanan, zarif bir portalı olan el Nasir'in türbe camisi vardır. Han-el-Halil'in doğusunda, Peygamber'in torunları olan Hüseyin ve Hasan'ın kalıntılarını barındırdığı için özel bir kutsallığa sahip olan El
Hasan[=e]n camisi vardır. Bu cami 19. yüzyılda yeniden inşa edilmiştir ve mimari açıdan hiçbir öneme sahip değildir. Kahire'nin tamamında
260'tan fazla cami ve neredeyse aynı sayıda _zevi_ veya şapel bulunur. Kapıların
en güzelleri şehrin kuzey duvarındaki Bab-en-Nasr ve güney surlarının
tek ayakta kalan kısmı olan Bab-ez-Zuw[=e]la'dır.

_Halifelerin ve Memlüklerin Mezarları._--Şehrin doğu duvarının ötesinde, Avrupalılar tarafından yanlışlıkla halifelerin mezarları olarak bilinen görkemli türbeler vardır; Bunlar gerçekten Çerkes veya Burji Memlüklerinin mezarlarıdır, Mehemet Ali tarafından yok edilen bir ırk. Yüksek yaldızlı kubbeleri ve hayali ağ veya arabesk işlemeleri kısmen harabe halindedir ve bunlara bağlı camiler de kısmen haraptır. Başlıca türbe camileri, MS 1410'da tamamlanan iki kubbeli ve iki minareli Sultan
Barkuk'un camileri ve 135 ft. yüksekliğinde ince bir minareye sahip Kait Bey'in (yaklaşık 1470) camileridir. Bu cami 1898'de dikkatlice restore edilmiştir. Kalenin güneyinde Memlüklerin türbeleri olarak bilinen başka bir türbe cami grubu vardır. Mimari olarak "halifelerin"kinden daha az ilgi çekicidirler. Memlük mezarlarının güneybatısında, İslam'ın dört ortodoks mezhebinden birinin kurucusu olan İmam eş-Şafii veya Şafi'nin çok saygı duyulan türbe-camisi yer alır. İmamın camisinin yakınında, Mehemet Ali tarafından yaptırılan bir aile mezarlığı vardır.

[İllüstrasyon]

_Eski Kahire: Babil Kalesi ve Nilometre._--Şehrin yaklaşık bir mil güneyinde, Avrupalılar tarafından Eski Kahire olarak adlandırılan Masr-el-Atika yer alır. Eski
Kahire ile daha yeni şehir arasında, Fostat'ın yerini işaretleyen büyük moloz yığınları vardır (aşağıya bakın, _Tarih_). [v.04 s. 0955] Nehir kıyısındaki Eski Kahire'ye giden yol, "Uluyan" Dervişler manastırının ve eskiden kaleye su sağlayan
su kemerinin başının yanından geçer. Daha
doğuda, MS 643'ten kalma, çok değiştirilmiş bir yapı olan ve Mısır'ın Arap fatihinin
mezarını barındıran Amr camisi vardır. Masr-el-Atika'nın
en önemli mahallesi, Babil'in Roma kalesinin dış duvarları içinde inşa edilmiş olan Kasr-eş-Şama'dır (Mum Kalesi). Bu kalenin birkaç
kulesi kalmıştır ve güney duvarında 1901'de
ortaya çıkarılan devasa bir geçit vardır. Mahallede beş Kıpti kilisesi, bir Yunan manastırı
ve iki kilise ve bir sinagog vardır. Başlıca Kıpti kilisesi, Abu Serga'nın (Aziz Sergius) kilisesidir. Kripto yaklaşık 6. yüzyıldan kalmadır ve Mısır'a kaçışta Meryem ve Çocuk'un bu noktada dinlendiği geleneğinden dolayı Sitt Miriam'a (Meryem Ana) adanmıştır. Üst kilise bazilika biçimindedir, nef, Kıpti kiliselerinde geleneksel olarak, fildişi ve ahşap oymalarla süslenmiş ahşap paravanlarla üç bölüme ayrılmıştır. Yüksek sunağın üzerindeki duvar, mermer, mavi cam ve sedeften yapılmış güzel mozaiklerle kaplıdır. Kasr-esh-Shama'daki diğer kiliselerden en dikkat çekeni, Roma geçidinin kulelerinden birinde inşa edilmiş olan El Adra (Meryem Ana) veya El Moallaka veya Asılı Kilise'dir. İnce ahşap ve fildişi paravanlar içerir. Minber, beyaz mermer bir levha üzerinde duran on beş sütunla desteklenmiştir. Kıptilerin patriği eskiden bu kilisede kutsanırdı.
Eski Kahire'deki veya ona bitişik çöp yığınları arasındaki diğer binalar arasında birkaç kale benzeri _ders_ veya manastır bulunur. Kasr-eş-Şama'nın güneyindeki birine Der Bablun denir, böylece antik kalenin adı korunur. Babil'in kuzeyindeki Der Abu Sephin'de, muhteşem oyma paravanlara, ince mozaikli bir kürsüye ve yarım daire şeklinde mermer basamaklara sahip 10. yüzyıldan kalma bir Kıpti kilisesi vardır.

Eski Kahire'nin karşısında, Arap geleneğine göre Firavun'un kızının Musa'yı sazlıklarda bulduğu Roda adası yer alır. 1908'de açılan iki köprü, Eski Kahire'yi Roda'ya bağlar ve üçüncü bir köprü, Roda'yı nehrin batı kıyısında Giza'ya bağlar. Roda Adası, Kait Bey tarafından yaptırılan bir camiyi barındırır ve güney ucunda Kahirelilerin bin yıldan fazla bir süredir nehrin yükselişini ölçtüğü Nilometre bulunur.
Ortasında arşınlarla işaretlenmiş sekizgen bir sütun bulunan kare bir kuyudur.

_Kuzey ve Batı Banliyöleri._--Kahire'nin iki mil kuzeydoğusunda ve çölün
kenarında, şehre kesintisiz bir ev hattıyla bağlı Abbasia banliyösü (vali Abbas'ın adını almıştır) bulunur. Abbasia artık büyük ölçüde bir askeri kolonidir, süvari kışlası Abbas Paşa'nın eski sarayıdır. Arabi Paşa bu kışlada, Tel el-Kebir savaşından sonraki gün, 14 Eylül 1882'de İngilizlere teslim oldu.
Mataria, 3 m. Kuzeydoğuya doğru daha ileride, 1517'de Türkler tarafından Memlüklerin ve 1800'de General Kleber komutasındaki Fransızlar tarafından Türklerin yenilgisinin gerçekleştiği yer vardır. Mataria'da, 1665'te çürüyen bir ağacın halefi olan ve Kutsal Aile'nin Mısır'a kaçışlarında altında dinlendiği ağaç olarak kabul edilen bir çınar ağacı vardı. Bu ağaç Temmuz 1906'da devrildi ve yerine birkaç yıl önce ağaçtan yapılan bir kesim yapıldı. Mataria'nın bir milden daha az kuzeydoğusunda, antik On veya Heliopolis şehrinin yetersiz kalıntıları bulunmaktadır. Başlıca anıt, XII. hanedandan Usertesen I. tarafından dikilen yaklaşık 66 ft. yüksekliğinde bir dikilitaştır. 1905-10 yılları arasında Mataria ve Abbasia arasında, birçok güzel bina barındıran Heliopolis adlı bir yerleşim banliyösü inşa edildi.

Nil'in batı kıyısında, Roda Adası'nın güney ucunun karşısında, Memlükler döneminde önemli bir yer olan müstahkem bir yer olan Giza veya Gizeh adlı küçük bir kasaba bulunmaktadır. Buradaki vali sarayında Mısır antikaları müzesi birkaç yıl boyunca (1889-1902) barındırıldı.
Bu sarayın arazisi hayvanat bahçelerine dönüştürüldü.
Elektrikli tramvayların geçtiği geniş, ağaçlarla çevrili, makadamlı bir yol, ovanın güney-batısına doğru 5 m. uzaklıktaki, çölün kenarına inşa edilmiş Giza Piramitlerine kadar uzanır.

_Helwan._--Kahire'nin 14 mil güneyinde ve ona demir yolu ile bağlı olan
Helwan kasabası, Nil'in 3 m. doğusunda çölde inşa edilmiştir ve Mısır hükümetine ait olan kükürt banyoları nedeniyle hastalar tarafından çokça ziyaret edilir. 1903-1904'te Abbasiye'dekinin yerini almak üzere buraya bir khedival astronomik gözlemevi inşa edildi, çünkü bu alan şehrin kuzeye doğru genişlemesi nedeniyle artık uygun değildi. Memphis'in kalıntıları Nil'in doğu kıyısında, Helwan'ın karşısındadır.

_Yerliler._--Yerliler çok çeşitli ırklardandır, çeşitli
milliyetler sıklıkla giyimdeki farklılıklarla, fizyonomi ve renkle
birlikte ayırt edilebilir. Şehrin doğu semtlerinde meraklı dükkanlar, farklı mesleklerin pazarları (her mesleğin dükkanları genellikle bir cadde veya semtte toplanmıştır), dükkanının önünde oturan rahat tüccar, meyve, şerbet, su vb. satan pitoresk satıcıların müzikal ve ilginç sokak bağırışları, sürekli değişen ve çok renkli yolcu kalabalığı, sokakları Arap yaşamı tutkunları için keyifli bir çalışma alanı haline getirir, başka hiçbir yerde bu kadar mükemmel veya muhteşem binaların bu kadar güzel bir arka planıyla görülmez. Kahireliler veya yerli vatandaşlar, fellahlardan çok daha fazla Arap kanına sahip olmaları bakımından farklıdır ve köylülerden hem daha keskin zekalı hem de daha muhafazakardırlar. Orta ve üst sınıflar tarafından konuşulan Arapça, genellikle dilbilgisi doğruluğu ve telaffuzu açısından Arabistan Bedevilerininkinden daha düşüktür, ancak Suriye'dekinden veya Batı Araplarının konuştuğu lehçeden daha saftır. Esas olarak ticaret veya el sanatları ile uğraşan Kahirelilerin yanı sıra, sakinler arasında Araplar, çok sayıda Nubyalı ve Zenci (çoğunlukla nominal kölelikte işçi veya hizmetçi) ve çok sayıda Levanten vardır, ayrıca önemli sayıda Suriyeli ve Ermeni kolonisi vardır. Yerli toplumun üst sınıfları büyük ölçüde Türk veya yarı Türk kökenlidir. Diğer ırklardan en çok olanlar Yunanlılar, İtalyanlar, İngilizler, Fransızlar ve Yahudilerdir. Çölden gelen Bedeviler pazarlara sık sık gelir. 19. yüzyılın başlarında nüfusun yaklaşık 200.000 olduğu tahmin ediliyordu ve bu nüfusun 120.000'i Müslüman, 60.000'i Kıpti, 4.000'i Yahudi ve 16.000'i Yunan, Ermeni ve "Frank"tı. 1882'de nüfus 374.000'e, 1897'de 570.062'ye yükseldi ve 1907'de Helwan ve Mataria dahil olmak üzere toplam nüfus 654.476'ydı ve bunların 46.507'si Avrupalılardı. _İklim ve Sağlık._--Sağlıksız koşulları nedeniyle Kahire'de
yüksek bir ölüm oranı vardı. 1882'deki İngiliz işgalinden bu yana, özellikle iyi bir su temini ve uygun bir drenaj sistemiyle bu durumu iyileştirmek için çok şey yapıldı. Yerli nüfusun ölüm oranı 1000'de yaklaşık 35'tir. Şehrin iklimi genellikle sağlıklıdır ve ortalama sıcaklık yaklaşık 68 derecedir. F. Yağmur nadiren yağsa da, özellikle sel çekilmeye başladığında,
nehirden gelen buharlar,
Nil yakınlarındaki bölgeleri Eylül, Ekim ve Kasım aylarında nemli hale getirir ve kışın sabahın erken saatlerinde sisler nadir değildir.
Kuzeyden esen yaygın rüzgar ve suyun yükselmesi, yazın havayı serin tutma eğilimindedir.

_Ticaret._--Kahire'nin önemli ölçüde ve çeşitlilikte olan ticareti,
esas olarak malların transit geçişinden oluşur. Sudan'dan sakız, fildişi, post ve devekuşu tüyleri, Yukarı Mısır'dan pamuk ve şeker, Hindistan ve İran'dan çivit
ve şallar, Asya Türkiye'sinden koyun ve tütün ve
makine, hırdavat, çatal bıçak takımı, cam ve
pamuklu ve yünlü ürünler gibi Avrupa ürünleri daha önemli maddelerdir. Köle ticareti
1877'de sona erdi. Bulak'ta Mehemet Ali tarafından iplik eğirme, dokuma ve pamuk basma için kurulan birkaç fabrika ve
1870'te Hidiv İsmail tarafından kurulan bir kağıt fabrikası var. Çeşitli kağıt türleri üretiliyor ve
özellikle hükümet ofislerinde kullanılmak üzere kaliteli olanlar.
Roda Adası'nda 1859'da kurulan ve esas olarak İngilizler tarafından yönetilen önemli büyüklükte bir şeker rafinerisi var. İpek ürünleri, güherçile, barut,
deri vb. de üretiliyor. Şehre giren tüm gıda maddelerine daha önce uygulanan %9'luk bir oktroi vergisi _ad valorem_
1903'te kaldırıldı.
Yılda yaklaşık 150.000 £ üretiyordu.

_Muhammed Mimarisi._--Mimari açıdan Kahire hala Arap şehirlerinin
en dikkat çekici ve karakteristik olanıdır. İspanya'nın Mağribi kralları ve Hindistan'ın Müslüman [v.04 s.0956] yöneticileri tarafından inşa edilen yapılar, malzemeleri bakımından daha görkemli ve ayrıntıları bakımından daha ayrıntılı olabilir; Şam'ın büyük adamlarının evleri, Memlük beylerinin evlerinden daha pahalı olabilir; ancak zevkin saflığı ve tasarımın zarafeti açısından her ikisi de Kahire'nin birçok camisi ve evi tarafından çok daha iyi durumdadır. Bu camiler, zamanın ve ihmalin etkilerinden dolayı görünümlerinin güzelliğinden çok şey kaybetmiştir; ancak renkleri sıklıkla yumuşatılmıştır ve ana hatları daha pitoresk hale getirilmiştir. Mimari tarzlarında en çok hayranlık uyandıran şey, biçimlerinin harika çeşitliliğinde görülen, kısıtlamadan olağanüstü özgürlüğü ve en karmaşık ayrıntıların görkemli ana hatlarla uyum içinde olmasını sağlayan tasarım becerisidir. Burada öğrenci, Arap sanatının tarihini en iyi şekilde öğrenebilir. Çağdaş Gotik gibi, üç büyük dönemi vardır: büyüme, olgunluk ve gerileme. Birincisi, Kahire'nin güney kesimindeki Ahmed İbn Tulun camisi ve şehrin üç büyük kapısı, Bab-en-Nasr, Bab-el-Futuh ve Bab-Zuwela, muhteşem örneklerdir. Bu giriş kapılarının tasarımı, inşa edildikleri ince kesme taş işçiliğine olan etkilerine bağlı olarak son derece basit ve devasadır, dekorasyon az çok süsleme diskleriyle sınırlıdır. Tulun camisi tamamen tuğladan inşa edilmiştir ve Mısır'da sivri kemerin kullanımının en erken örneğidir. Kemerin eğrisi, yaylanmanın biraz altına dönerek at nalı şekli verir. Tuğladan inşa edildiğinde, günümüze kadar iyi korunmuş bir sıva kaplamasıyla duvarlara daha anıtsal bir görünüm kazandırılmasının gerekli olduğu görülmüştür. Bu, arşivlerin ve impostların, Müslüman işçiliğini karakterize eden ve bu durumda Kıpti zanaatkarlar tarafından gerçekleştirilen o tuhaf tipteki geleneksel bitki örtüsüyle zenginleştirilmesine yol açtı. İskelelerin bağlı köşebentleri burada ilk kez bulunuyor ve başlıkları, duvarları
üstlenen friz gibi, diğer geleneksel desenlerle zenginleştiriliyor. İkinci dönem, bu sanatın ulaştığı en yüksek noktadan, çürümeyi vaat eden bir
zenginliğe geçiyor. Kalenin altındaki Sultan Hasan camisi, Muayyad ve Kalaun camileri, Barkukiya ve Kait Bey mezarlığındaki Barkuk camisi, dönemin ikinci ve daha olgunlaşmış stilinin örnekleridir. Basit, sade kesme taş işçiliği hala baskındır, ancak duvar yüzeyi, bazen
içlerinde geometrik desenler bulunan, çökük panellerle bölünmüştür. Bu ikinci dönemin başlıca özellikleri, bazen Sultan Hasan camisinde olduğu gibi 80 veya 90 ft.'ye kadar yükselen muhteşem kapılar, tepesinde ayrıntılı sarkıt tonozlar ve binanın zirvesini taçlandıran derin sarkıt kornişlerdir. İç mekanın dekorasyonu, zenginleştirilmiş bordürlere sahip mermerle kaplı duvarlardan ve (yerden yaklaşık 20 ft. yukarıda) Kuran'ın emirlerinin kabartma olarak oyulmuş olduğu 3 ila 5 ft. yüksekliğindeki frizlerden ve geleneksel yeşilliklerden oluşan bir arka plandan oluşur. Bu dönemin son stilinden Guriye ve Kait Bey'in mezarlığındaki cami
güzel örneklerdir. Formların uzamasını ve gösterişli niteliklerin baskın olduğu aşırı bir dekorasyon gösterirler. Gerileme çağında
en güzel anıt Mahmud Bey Ebu-Dahab camisidir. Formlar
şimdi zayıf, ancak ihtişamdan yoksun değil ve detaylar eskisi kadar iyi ayarlanmamış, en uygun dekorasyonda ustalık eksikliği var.
Bir cemaat camisinin olağan planı, genellikle birkaç bölme derinliğinde olan ve Manksura veya dua odası olarak bilinen, Mekke'ye (doğuya) bakan ve dış duvarının içinde dua yönünü işaret eden süslü bir niş bulunan kemerlerle çevrili büyük, kare, açık bir avludur. Avlunun ortasında, genellikle bir kubbe ile taçlandırılmış abdest alma çeşmesi ve dua odasında bir minber ve okuyucular için bir yazı masası bulunur. Bir cami aynı zamanda kurucusunun mezarı olduğunda, her zaman bir kubbeyle örtülü zengin bir şekilde süslenmiş bir mezar odası vardır (daha fazla bilgi için bkz. Amr ve Sultan Hasan camilerinin ve Kait Bey türbe camisinin planlarını içeren CAMİ).

Yüzyıllar süren ihmalden sonra, Arap sanatının anıtlarını korumak için çabalar sarf ediliyor, bu amaçla 1881'de bir komisyon atandı.
Hükümet bu komisyona yıllık 4000 £ bağışta bulunuyor.
Bu komisyon tarafından gerçekleştirilen dikkatli ve sistematik çalışma, aksi takdirde tamamen harap olacak olan
birçok ilgi çekici şeyi ve güzelliği korumuştur. 1902'de Kıpti anıtlarının sistematik onarımı ve korunması için düzenlemeler yapıldı.

_Müzeler ve Kütüphane._--Mısır antikaları müzesi, 1863'te Fransız bilgin Auguste Mariette tarafından Bulak'ta kuruldu ve daha sonra bir camide barındırıldı. 1889'da koleksiyon Giza (Ghezireh) sarayına taşındı ve 1902'de 250.000 £'dan fazla bir maliyetle şu anki binasına taşındı. 1904'te Mariette'in bir heykeli açıldı. Müze tamamen Firavunlar dönemine ait antikalara adanmıştır ve British Museum'un
üstün olduğu tarihi papirüsler hariç,
var olan bu tür antikaların en değerli koleksiyonudur.

Arap müzesi ve khedivial kütüphanesi, 66.000 £'ya mal olan ve 1903'te açılan bu amaçla inşa edilen bir binada yer almaktadır. Müzede, daha iyi güvenlikleri için camilerden çıkarılan birçok nesne de dahil olmak üzere, Sarazen sanatının
korunmuş hazineleri bulunmaktadır. Khedivial kütüphanesi yaklaşık 64.000 cilt kitap içermektedir ve bunların üçte ikisinden fazlası kitap ve el yazması eserlerdir. Arapça, Farsça, Türkçe, Amharca ve Süryanice. Arapça bölüm 2677 Kuran'dan oluşan eşsiz bir koleksiyon içeriyor. Farsça bölüm ise zengin el yazmalarıyla dolu. Halifeler ve sonraki hanedanlar dönemine ait nümizmatik koleksiyon dünyanın en zenginlerinden biri.

_Tarih._--Arapların Mısır'ı fethetmesinden önce Kahire'nin bulunduğu yerin açık bir arazi olduğu görülüyor. Memphis, Nil'in karşı tarafında yaklaşık 12 m. daha yüksekteydi ve Heliopolis, kuzeydoğuda 5 veya 6 m. uzaklıktaydı. Mevcut şehrin hemen yakınındaki bilinen en eski yerleşim yeri Babil adlı kasabaydı. Konumundan, M.S. 7. yüzyılda hala yerleşim yeri olan Memphis'in kuzey banliyösü olabilir.
Babil'in, Strabon tarafından M.Ö. 525'te aynı adı taşıyan antik şehirden gelen göçmenler tarafından kurulduğu söylenir, _yani_ Perslerin Mısır'ı fethi sırasında. Romalılar burada bir kale inşa ettiler ve burayı ülkeyi garnizon olarak kullanan üç lejyondan birinin karargahı yaptılar. 1. Petrus 13. ayette bahsedilen Babil
kilisesinin bu kasabaya atıfta bulunduğu bazı yazarlar tarafından düşünülmüştür - bu pek olası bir varsayım değildir. Halife Ömer için Mısır'ı fetheden Amr, kasabayı aldıktan sonra kaleyi bir yılın büyük bir bölümünde kuşattı, garnizon MS 641'in Nisan ayında teslim oldu. Babil kasabası ortadan kayboldu, ancak kalenin güçlü duvarları kısmen kaldı ve "Mısır'ın Babil'i" veya basitçe "Babil" adı, ortaçağ yazılarında Kahire ile eşanlamlı olarak veya Mısır'ın ardışık Müslüman hanedanlarını belirtmek için sıklıkla kullanıldı.

Kahire, Mısır'ın dördüncü Müslüman başkentidir; ondan önce gelenlerden birinin yeri, çoğunlukla duvarlarının içinde yer alırken, diğer ikisi biraz güneydeydi. Amr, kuşattığı kalenin yakınında, bunların en eskisi olan El-Fostat'ı kurdu. Fostat, "çadır" anlamına gelir ve Amr'ın çadırını kurduğu kasabanın inşa edildiği yerdir. Yeni kasaba hızla önemli bir yer haline geldi ve Ortodoks ve Emevi halifeleri tarafından atanan naiplerin veya teğmenlerin ikametgahıydı. Masr, yani tam olarak Misr adını aldı, bu isim Araplar tarafından Memphis ve Kahire'ye de uygulandı ve bugün, kendisinden önce gelen Roma kasabası Masr el-Atika veya "Eski Kahire" ile temsil ediliyor. Emevi hanedanının devrilmesinden ve Abbasiler'in kurulmasından kısa bir süre sonra, El-Askar şehri ülkeyi fetheden general Süleyman tarafından kuruldu (MS 750) ve Abbasi halifelerinin ardışık teğmenlerinin başkenti ve ikametgahı oldu. El-Askar, El-Fostat'ın kuzeydoğusunda ve bitişiğinde küçük bir kasabaydı ve bir tür banliyösüydü. Yerleşim yeri artık tamamen ıssızdır. Üçüncü başkent El-Katai, yaklaşık MS 873'te Ahmed İbn Tulun tarafından başkenti olarak kuruldu. Haleflerinin kraliyet ikametgahı olmaya devam etti; ancak hanedanın düşüşünden kısa bir süre sonra yağmalandı ve hızla çürüdü. Mevcut Kahire'nin bir kısmı
yerini işgal ediyor ve büyük camisi olan Ahmed İbn Tulun'un camisini barındırıyor.

Mısır'ı Fatımi halifesi El-Moizz için fetheden Jauhar (Gohar) el-Kaid, MS 968'de yeni bir başkent kurdu ve [v.04 s.0957]
El-K[=a]hira, yani "Muzaffer" adını aldı, bu isim Kahire'ye dönüştürüldü.
Amr tarafından kurulan şehir gibi
yeni şehir de başlangıçta fatihin kampıydı. Bu şehir, mevcut metropolün yaklaşık dörtte birini, kuzeydoğusunu işgal ediyordu. Zamanla El-Fost[=a]t'tan daha büyük oldu ve ondan modern Mısırlılar tarafından kendisine uygulanan Misr veya Masr adını aldı. Yükselişiyle birlikte Askar ve Katai'nin kurulmasından pek etkilenmeyen Fost[=a]t geriledi. Güneydeki El-Katai'yi de içerecek şekilde sürekli olarak arttı. MS 1176'da Kahire, Haçlılar tarafından başarısız bir şekilde saldırıya uğradı; kısa bir süre sonra Selahaddin, El-Katai'ye hemen bakan
doğudaki dağların en alçak noktasına kaleyi inşa etti ve şimdi Kahire olarak adlandırılan alandaki kasabaları ve büyük bahçeleri kısmen surlarla çevirdi. Memlük sultanlarının müreffeh yönetimi altında bu büyük alan yerleşim yerleriyle doldu; kuzeydeki büyük bir banliyö olan Hoseynia eklendi; ve Bulak kasabası kuruldu. Türk fethinden sonra (MS 1517) metropol çöktü,
ama sınırları aynıydı. 1798'de şehir Fransızlar tarafından ele geçirildi,
1801'de Türk ve İngiliz kuvvetleri tarafından kovuldular, şehir
Türklere teslim edildi. Aslen Türk valisi olan Mehemet Ali, 1811'de kaleye giden dar bir sokakta Memlükleri katlederek ülkenin efendisi oldu ve Kahire tekrar
neredeyse bağımsız bir krallığın başkenti oldu. Mehemet ve
halefleri döneminde şehrin batı kısmı tamamen büyüdü. Hidiv
İsmail, kaleden Ezbekia bahçelerine giden düz yolu yaparken eski şehrin en güzel evlerinin çoğunu yıktı. 1882'de Kahire İngilizler tarafından işgal edildi ve İngiliz birlikleri kalede garnizon kurmaya devam ediyor.

BİBLİYOGRAFYA.--S.L. Poole, _The Story of Cairo_ (Londra, 1902), Müslüman şehrinin tarihi ve mimari incelemesi; E. Reynolds-Ball,
_Cairo: the City of the Caliphs_ (Boston, ABD, 1897); Prisse d'Avennes,
_L'Art arabe d'apres les monuments du Caire_ (Paris, 1847); P. Ravaisse,
_L'Histoire et la topographie du Caire d'apres Makrizi_ (Paris, 1887); E.W.
Lane, _Cairo Fifty Years Ago_ (Londra, 1896), Avrupa'nın "iyileştirmeleri" döneminden önceki şehrin bir resmini sunar ve Kahire'nin antik eserleri hakkında başlıca orijinal otorite olan 1417'de yazılmış Makrizi'nin _Khitat_'ından alıntılar verir; Murray ve Baedeker'in _Guides_,
ve A. ve C. Black'in _Cairo of To-day_ (1905) adlı eserleri Kahire hakkında çok faydalı ve doğru bilgiler içerir. Babil kalesi ve kiliseleri için A.J. Butler, _Ancient Coptic Churches in Egypt_ (Oxford,
1884) adlı esere bakın.

CAIRO, ABD'nin Illinois eyaletine bağlı Alexander ilçesinin bir şehri ve ilçe merkezi, eyaletin güney kesiminde, Ohio ve Mississippi nehirlerinin birleştiği
noktada, Chicago'nun 365 m. güneyinde yer alır. Nüfus (1890) 10.324; (1900) 12.566, bunların
5000'i zenci; (1910 nüfus sayımı) 14.548. Kahire'ye Illinois
Central, Mobile & Ohio, Cleveland, Cincinnati, Chicago & St Louis,
St Louis, Iron Mountain & Southern ve St Louis South-Western
demiryolları ve nehir vapur hatları hizmet vermektedir. Charles Dickens'ın _Martin Chuzzlewit_ adlı eserindeki "Eden" olarak adlandırılan şehir, nehirler arasındaki bir kara parçası üzerine kurulmuştur ve özellikle 1858'de olmak üzere birçok kez taşkınlardan zarar görmüştür.
Şu anda büyük setlerle korunmaktadır. Güzel bir demiryolu köprüsü (1888) Ohio'yu kaplamaktadır.
Şehrin büyük bir hükümet binası, bir ABD deniz hastanesi
(1884) ve A.B. Safford anıt kütüphanesi (1882) vardır ve St.
Joseph's Loretto Akademisi'nin (Roma Katolik, 1864) merkezidir. Meydanlardan birinde G.G. Barnard'ın "The Hewer" adlı bronz bir heykeli vardır.
Şehrin kuzey kesiminde St. Mary's parkı (30 dönüm) vardır. Mound City'de (nüfus 1910'da 2837 idi), Kahire'nin 5 m. kuzeyinde ulusal bir mezarlık vardır. Kereste ve un, Kahire'nin başlıca üretim ürünleridir ve şehir önemli bir
sert ağaç ve pamuk ağacı pazarıdır; Singer Manufacturing Co.'nun burada kaplama
değirmenleri vardır ve büyük kutu fabrikaları vardır. 1905'te şehrin fabrika ürünlerinin değeri 4.381.465 dolardı ve bu 1900'den beri %40,6'lık bir artışa denk geliyordu.
Kahire, çevredeki tarım ülkesi için bir nakliye noktasıdır.
Şehir, kökenini bir dizi ticari deneyime borçludur. 1818'de Illinois topraklarının yasama organından Kahire şehrini ve bankasını içeren bir tüzük alındı. Tüzük kısa süre sonra iptal edildi ve bununla elde edilen arazi hükümete geri verildi. 1835'te ikinci bir şirkete yeni bir tüzük verildi ve 1837'de Cairo City & Canal
Co. kuruldu. Ancak 1842'de yer fiilen terk edilmişti. 1851-1854 yıllarında New York Trust Co. himayesinde başarılı bir yerleşim yapıldı; Illinois Central demir yolu 1856'da açıldı; ve Kahire 1857'de bir şehir olarak imtiyazlandırıldı. İç Savaş sırasında Kahire önemli bir stratejik noktaydı ve batıdaki Federal ordular için önemli bir askeri merkez ve erzak deposuydu. 1862'de Amiral Andrew H. Foote, Mound City'de Mississippi'deki operasyonlarının temeli olan bir deniz üssü kurdu. CAIROLI, BENEDETTO (1825-1889), İtalyan devlet adamı, 28 Ocak 1825'te Pavia'da doğdu. 1848'den 1870'te İtalyan birliğinin tamamlanmasına kadar, tüm faaliyeti Risorgimento'ya, Garibaldi subayı, siyasi mülteci, Avusturya karşıtı komplocu ve parlamento vekili olarak adandı. 1859 ve 1860'ta Garibaldi komutasındaki gönüllü bir birliğe komuta etti, Calatafimi'de hafif, ikinci yıl Palermo'da ise ağır yaralandı. 1866'da albay rütbesiyle Garibaldi'ye Tirol'de yardım etti, 1867'de Mentana'da savaştı ve 1870'te Alman şansölyesinin, Demokrat Parti'nin Victor Emmanuel ile Napolyon arasındaki ittifakı engellemesi halinde İtalya'ya Roma'nın ve doğal sınırlarının mülkiyetini vaat ettiği iddia edilen Bismarck ile müzakereleri yürüttü. Benedetto Cairoli'nin kişisel olarak kazandığı prestij, Risorgimento savaşları sırasında ölen dört kardeşinin ve annelerinin kahramanca davranışlarıyla daha da arttı. Herhangi bir
tazminat veya ayrıcalıktan kaçınması, onu İtalyan halkına daha da sevdirdi. 1876'da Sol iktidara geldiğinde, o zamanlar on altı yıllık bir milletvekili olan Cairoli, partisinin parlamento lideri oldu ve Depretis, Nicotera ve Crispi'nin düşüşünden sonra, Mart 1878'de Frankofil ve İrredentist bir politikayla ilk kabinesini kurdu. Trentli Kontes Elena Sizzo ile evlendikten sonra, İrredentist ajitasyonun ülkeyi Avusturya ile bir savaşın eşiğine getirmesine izin verdi. Genel bir rahatsızlık
Berlin Kongresi'nde onun ve Kont Corti'nin "temiz eller" politikasından kaynaklandı, İtalya hiçbir şey elde etmedi, Avusturya-Macaristan ise Bosna-Hersek'i işgal etmek için Avrupa mandası sağladı. Birkaç ay sonra
Passanante'nin Napoli'de Kral Humbert'i öldürme girişimi (12 Aralık 1878), o olayda kralın şahsını korurken gösterdiği cesarete ve aldığı ağır yaraya rağmen
sonuna sebep oldu. 3 Temmuz 1879'da Cairoli iktidara geri döndü ve ardından Kasım ayında Depretis ile bir koalisyon bakanlığı kurdu, bu koalisyonda başbakanlık ve dışişleri bakanlığını korudu. Fransız teminatlarına olan güven ve Büyük Britanya'nın Kuzey Afrika'da Fransız etkisinin genişlemesine asla izin vermeyeceğine olan inanç, Tunus'un Fransız işgalini (11 Mayıs 1881) öngörmesini engelledi. Halkın öfkesi nedeniyle, meclise uygunsuz açıklamalarda bulunmaktan kaçınmak için istifa etti. O zamandan sonra siyasi hayattan neredeyse tamamen
kayboldu. 1887'de, en yüksek İtalyan nişanı olan Annunziata şövalyeliğini aldı ve 8 Ağustos 1889'da, Napoli yakınlarındaki Capodimonte kraliyet sarayında Kral Humbert'in konuğuyken öldü. Cairoli, ulusal birlik uğruna bir nesil boyunca komplo kurup savaşmış, cesaretlerine rağmen daha sonra elde ettikleri sorumlu parlamento ve resmi pozisyonlara pek uygun olmayan ve dış ilişkiler ve iç yönetim konusundaki bilgisizlikleriyle ülkelerinin siyasi gelişimini istemeden engelleyen bu tür İtalyan kamu adamlarının en göze çarpan temsilcilerinden biriydi.

CAISSON (Fr. _caisse_'den, "cassoon"un değişken biçimi İtalyanca _casone_'den uyarlanmıştır), sandık veya kutu. Askeri bir terim olarak kullanıldığında, bir mühimmat vagonu veya sandığı anlamına gelir; mimaride, bir tavanda veya bir kemerin veya tonozun sofitinde gömülü bir panel veya sandık için kullanılan terimdir.

Ancak, inşaat mühendisliğinde, kelime çok daha geniş bir anlama kavuşmuştur ve önemli
çeşitli hidrolik işlerle bağlantılı olarak benimsenmiştir. Bu anlamda bir keson, genellikle su taşıyan katmanlarda, nehirlerin kenarında veya altında ve ayrıca denizde temellerin ve diğer işlerin yürütülmesi sırasında suyu dışarıda tutmak için kullanılan ahşap veya demirden yapılmış bir kasa veya muhafaza anlamına gelir. Bu tür kesonun iki belirgin biçimi vardır:--(1) Üstü açık,
yanları, yerine batırıldığında su seviyesinin üstüne çıkan ve
ya su geçirmez bir tabana sahip olan ya da
üstten ağırlık verilerek ve altta kesici bir kenarı bulunarak aşağı taşınan,
sık sık içeride kazı yapılarak su geçirmez bir tabakaya indirilen; (2)
Bir tür dalış çanı görevi gören, insanların
su seviyesinin altındaki derinliğe orantılı olarak suyu dışarıda tutmak için basınçlı hava verildiğinde çalışabildiği,
kesonun alt kısmında kazı yapılarak ve
aşağı inerken çatısının üstüne sudan bir rıhtım duvarı veya iskele inşa edilerek kademeli olarak yeterince sağlam bir temele indirilen
dipsiz bir keson. Su geçirmez tabanlı bir kesonun bir örneği, Rouen'de Seine Nehri boyunca inşa edilen rıhtımlarda, açık kereste kesonların düşük su seviyesinin 93/4 ft. altına kadar taşıyıcı kazıklara batırıldığı, rıhtım duvarının tuğla ve beton alt kısımlarının sudan dışarıda içlerine inşa edildiği rıhtımlarda sağlanmıştır (bkz. DOCK). Bilbao, Zeebrugge ve Scheveningen limanlarında, iç kesimlere inşa edilen, betonla balastlanan, yüzdürülerek pozisyona getirilen ve daha sonra batırılıp betonla doldurulan büyük açık metal kesonlar, dalgakıranlar için çok büyük temel blokları oluşturmak amacıyla kullanılmıştır (bkz. BREAKWATER). Açık demir kesonlar, genellikle köprüler için nehir iskelelerinin bulunduğu alanı kapatmak için kullanılır, burada su geçirmez bir tabaka orta derinlikte ulaşılabilir, kesonun indirilebileceği, böylece suyun muhafazadan dışarı pompalanabileceği ve temellerin atılabileceği ve iskelenin açık havada yukarı taşınabileceği bir yer. Böylece, Londra'daki Tower Bridge'in yüksek kulelerini, basküllerini ve makinelerini taşıyan iki büyük nehir iskelesi, her biri tepesi açık on iki sac demir kesondan oluşan bir grup içinde kurulmuş ve inşa edilmiştir; Forth Köprüsü'nün konsollarının dayandığı iskelelerden dördü ise, sıradan koferdamların benimsenemeyeceği eğimli kayaya alttan yerleştirilmiş açık bir sac demir kesonun içinde dikilmiştir. Temellerin su taşıyan katmanlarda veya bir nehrin alüvyon yatağından geçerek sert bir katmana ulaşmak için önemli bir derinliğe indirilmesi gerektiğinde, basınçlı hava altında kazı yapılarak batırılan dipsiz kesonlar kullanılır. Çalışma odasını oluşturan alttaki keson genellikle güçlü bir çatı ile sağlanır, bunun tepesi etrafında, keson bir nehre yüzdürüldüğünde, levha demir kenarlar dikilir ve batma ilerledikçe çatının tepesinde iskele veya rıhtım duvarının sudan inşa edildiği bir üst açık keson oluşturur. Çatıdan açık havaya kadar uzanan şaftlar, her iki ucunda hava geçirmez bir kapı bulunan küçük bir odadan oluşan bir hava kilidi aracılığıyla çalışma odasına erişim sağlar ve bu, bir kanaldaki su kilidiyle aynı prensipte, basınçlı hava bölümüne kolayca girip çıkmayı sağlar. Yeterince güvenilir bir tabakaya ulaşıldığında, adamlar çalışma odasını terk eder; ve şaftlar aracılığıyla betonla doldurulur, dipsiz keson işin içine gömülü kalır. Brooklyn Asma Köprüsü'nün iki nehir ayağının temelleri, basınçlı hava ile dipsiz ahşap kesonlar vasıtasıyla sırasıyla 78 ve 45 ft. yüksek su altında sağlam kayaya taşınır, bu su altı temelleri gerçekleştirme yönteminin erken bir örneğidir; Antwerp rıhtım duvarları, yıllar önce Scheldt nehrinde sağ kıyıdan biraz uzakta başlatıldı ve Forth Köprüsü'nün konsollarını destekleyen altı ayağın temelleri, basınçlı hava yardımıyla dövme demir dipsiz kesonlar içinde su altında kurulan işlerin dikkate değer örnekleridir. Seine'e bitişik olan Eyfel Kulesi'nin iki ayağının temelleri, basınçlı hava yardımıyla batırılan dövme demir dipsiz kesonlar vasıtasıyla yumuşak su taşıyan katmanlardan 33 ft. derinliğe kadar indirildi; ve Havre'deki yeni büyük Florida kilidinin (bkz. DOCK) eşiklerinin altındaki derin temeller, benzer yollarla Seine ağzına yakın suyla dolmuş alüvyonlu katmanların altına döşendi. İşçiler, bu tür kesonlardan çıktıktan sonra bazen _keson hastalığı_ (_q.v._) olarak bilinen hastalık belirtileri gösterirler. Yukarıdaki sistemde olduğu gibi, Fransız mühendisler tarafından önemli ölçüde _par
caisson perdu_ olarak adlandırılan dipsiz kesonun malzemeleri işin içinde bırakılmalıdır, benzer temelleri orta derinliklerde gerçekleştirmek için daha ekonomik bir sistem uyarlanmıştır, temellerin en alt kısımları döşendikten sonra, sonraki kısımları inşa etmek için vidalı krikolarla kaldırılan hareketli kesonlar kullanılmıştır. Bu şekilde, kesonun çatısına iskele veya duvar inşa etmek yerine, iş, iş ilerledikçe dipsiz kesonu kaldırarak, ardışık aşamalarda su altında gerçekleştirilir; ve bu düzenlemeyle, yapının su altı kısmını tamamlayan keson, başka yerlerde çalışmak için kullanılabilir hale gelir. Bu hareketli sistem, bazı nehir köprülerinin iskelelerinin, bazı dalgakıran temellerinin ve Florida kilidi Havre'de yan duvarların bazı kısımlarının temellendirilmesinde avantajlı bir şekilde kullanılmıştır. Kapalı demir kesonlar, gemi kesonları ve kayan veya yuvarlanan kesonlar, genellikle, özellikle eski (bir gemiye benzediği için bu şekilde adlandırılır) basitlikleri nedeniyle, kolayca pozisyona girip çıkabildikleri için, havuzları kapatmak için kullanılır;
sürgülü kesonlar ise bazen rıhtımlardaki kilit kapıları yerine kullanılır, ancak geri çekildiklerinde onları almak için yan tarafta bir bölme gerektirir. Özellikle ağır yüklerin taşındığı deniz tersaneleri için, ayrıca güçlü bir hareketli köprü sağlama avantajına sahiptirler, böylece
açıklığın üzerinden geçen bir döner köprüden kurtulurlar.

Keson terimi bazen, gemileri temizlik veya onarım için sudan çıkarmak için kullanılan, altına batırılıp sonra yüzdürülerek kullanılan düz, hava geçirmez yapılara uygulanır; ancak bu yüzen kesonlar daha yaygın olarak pontonlar veya yanlara hava odaları eklendiğinde yüzen kuru havuzlar olarak bilinir.

(L. F. V.-H.)

KESON HASTALIĞI. Suyu dışarıda tutmak için, su altı çalışmaları için kullanılan bir kesonun içindeki hava basıncı, üstteki sudan kaynaklanan basınçtan fazla tutulmalıdır; yani, kesonun yüzeyin altına batırıldığı her 331/2 ft. için bir atmosfer veya inç kare başına 15 lb artırılmalıdır. Bu nedenle 100 ft. derinlikte bir kesondaki bir işçi veya dalış kıyafeti giyen bir dalgıç, dört atmosfer veya inç kare başına 60 lb basınca maruz bırakılmalıdır. Bu tür basınçlara maruz kalmanın ardından genellikle keson hastalığı veya basınçlı hava hastalığı olarak adlandırılan hoş olmayan ve hatta tehlikeli fizyolojik etkiler meydana gelebilir. Semptomlar çok çeşitlidir ve kaslarda ve eklemlerde ağrılar ("eğilmeler"), sağırlık, zor nefes alma, kusma, felç ("dalgıç felci"), bayılma ve hatta bazen ani ölüm gibi belirtiler içerir. 41/4 atmosfere eşit bir basıncın uygulandığı St. Louis köprüsünde 600 işçiden 119'u etkilendi ve 14'ü öldü. Bir zamanlar semptomlar, basıncın vücudun iç organları üzerindeki mekanik etkileriyle oluşan tıkanıklığa atfedilmişti, ancak basıncın vücudun sıvıları tarafından hemen ve eşit olarak tüm parçalara iletildiği hatırlandığında bu açıklamanın savunulamaz olduğu görülür. Basınç yükseltilirken veya devam ettiği sürece ortaya çıkmazlar, ancak basınç kaldırıldıktan sonra ortaya çıkarlar; ve artık genel olarak kabul gören görüş, bunların basınca maruz kalma sırasında vücut sıvılarına emilen gazların hızlı köpürmesinden kaynaklandığıdır. Deney, basınçlı havaya maruz kalan hayvanlarda azotun, Dalton yasasına göre sıvılarda çözündüğünü, her atmosfer basınç için yaklaşık %1 oranında olduğunu ve ayrıca basınç aniden kaldırıldığında gazın vücuttaki kabarcıklar halinde serbest kaldığını kanıtlamıştır. Bu kabarcıklar zarar verir. Örneğin, omurilikte serbest bırakıldıklarında kısmi felce, kulak labirentinde işitsel baş dönmesine veya kalpte dolaşımın durmasına neden olabilirler; diğer yandan, hiçbir zarar vermedikleri pozisyonlarda serbest bırakılabilirler. Ancak basınç kademeli olarak hafifletilirse oluşmazlar çünkü gaz çözeltiden yavaşça çıkar ve kalp ve akciğerler tarafından atılır. Paul Bert, 24 köpeği 7-91/2 atmosferlik basınca maruz bıraktı ve 1-4 dakika içinde hızla "basınçlarını azalttı". Sonuç olarak 21'i öldü, sadece birinde hiçbir semptom görülmedi. 91/2 atmosferlik basınçta cihazın patladığı vakalarından birinde ölüm anında oldu ve vücut aşırı derecede gerildi, sağ kalp gazla doldu. [v.04 s.0959] Ancak, köpeklerin, orta süreler boyunca, benzer basınçlara maruz kaldıklarında, basıncın 1-11/2 saatte kademeli olarak azaltılması koşuluyla, hiçbir olumsuz etki yaşamadıklarını da buldu; ve sonuçları daha sonraki araştırmacılar tarafından doğrulandı. Bu nedenle, keson hastalığını önlemek için, basınç azaltma yavaş olmalıdır; Leonard Hill, her atmosfer basıncı için en az 20 dakika olması gerektiğini öne sürüyor. Kesonun iyi havalandırılması da büyük önem taşır (deney, binde 1 veya 11/4 parçayı aşan miktarda karbonik asit varlığının, basınçlı hava hastalığının üretimi üzerinde belirli bir etkiye sahip olduğu görüşünü tamamen doğrulamasa da) ve uzun vardiyalardan kaçınılmalıdır, çünkü yorgunluk nedeniyle dolaşım ve solunum organları emilen gazı ortadan kaldırma yeteneğini kaybeder. Uzun vardiyalara karşı bir diğer neden, özellikle yüksek basınçlarda, yüksek kısmi oksijen basıncının genel bir protoplazmik zehir görevi görmesidir. Bu
durum ayrıca, kesonlarda
kullanılabilecek basınçlara ve dolayısıyla bunların çalışılabileceği derinliklere bir sınır koyar, ancak
keson işlerinde şimdiye kadar kullanılan maksimum basıncın (43/4 atmosfer) güvenli bir şekilde önemli ölçüde aşılabileceğine dair sebepler vardır,
yavaş basınç azaltma, işçilerin fiziği ve çalışma saatleri açısından uygun önlemler alındığı takdirde.
Belirtiler ortaya çıktıktan sonra, hastalar basınçlı hava odasına yerleştirilerek ("tekrar sıkıştırma"),
gaz vücut sıvıları tarafından tekrar çözüldüğünde ve daha sonra yavaşça
"basınç azaltılarak" tatmin edici sonuçlar elde edilmiştir.

Paul Bert, _La Pression barometrique_ (1878); ve Leonard Hill, _Recent
Advances in Physiology and Biochemistry_ (1906)'a bakın (bu iki eser de bibliyografyalar içerir); ayrıca Leonard Hill'in 25 Mayıs 1906'da Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü'nde verdiği bir konferans; "Dalış ve Keson Hastalığı", Cerrah Howard Mummery tarafından yapılan son araştırmaların özeti,
_British Medical Journal_, 27 Haziran 1908; _Meslek Hastalıkları_, T.
Oliver (1908); _İşçi Hastalıkları_, T. Luson ve R. Hyde (1908).

İskoçya'nın en kuzeydoğusunu kaplayan, B. ve G.'de Sutherlandshire, D.'de Kuzey Denizi ve K.'de Pentland
Firth ile sınırlanan bir ilçe olan CAITHNESS. Alanı 446.017 dönüm veya yaklaşık 697 metrekaredir. Yüzey
genel olarak düz ve evcildir, çoğunlukla çorak bataklıklardan oluşur,
neredeyse ağaçlardan yoksundur. Kuzeyden ve doğudan güney ve batıdaki yüksekliklere kadar kademeli bir eğim sunar, burada başlıca dağlar
Morven (2313 ft.), Scaraben (2054 ft.) ve Maiden Pap (1587 ft.)'dir. Başlıca nehirler, Cnoc'ta yükselen Thurso ("Thor'un Nehri")'dir
Crom Uillt (1199 ft. ) Sutherlandshire sınırına yakın, Thurso Körfezi'ndeki denize ulaşana kadar kıvrımlı bir rota izler; Loch Shurrery'den çıkan Forss, genellikle kuzeye doğru bir yön izler ve Crosskirk'te denize girer, ağzından yaklaşık bir mil uzaklıktaki güzel bir şelale nehre adını verir (_fors_, İskandinavca, "şelale"; İngilizce'de biçimi _force_'dur); ve Loch Watten'ı boşaltan ve Wick'te denize akan Wick Water. Balıklarla dolu birçok küçük akarsu daha vardır. Gerçekten de, ilçe olta ve tüfek için güzel bir spor olanağı sunar. Göller çoktur, en büyüğü 23/4 m olan Loch Watten'dır. 3/4 m. ve Loch Calder, 21/4
1 m. ve Lochs Colam, Hempriggs, Heilen, Ruard, Scarmclate, St John's,
Toftingale ve Wester. Arazinin büyük bir kısmı alçak ve bataklık olduğundan
dağlık güneybatı hariç hiçbir vadi yoktur, ancak
ilçenin merkezine doğru Strathmore ve Strathbeg (büyük ve küçük
vadiler) vardır. Kıyı şeridinin çoğu sarp ve misafirperver değildir,
özellikle Ord, Noss, Skirsa, Duncansbay, St
John's Point, Dunnet Head (346 ft.), İskoçya'nın en kuzey noktası,
Holburn ve Brims Ness'in burunlarında. Berriedale'den kıyı boyunca sık aralıklarla kırmızı kumtaşından oluşan muhteşem "yığıntılar" veya bağımsız sütunlar oluşur ve bunlar uçurum manzarasının ihtişamına çok şey katar.

Caithness, Orkneys'ten yaklaşık 14 mil uzunluğunda ve 6 ila 8 mil genişliğinde bir boğaz olan Pentland Körfezi ile ayrılır. Gelgitin
hızı nedeniyle, navigasyon zordur ve sert havalarda tehlikelidir. Gelgit
dalgası saatte 6 ila 12 m. arasında değişen bir hızla ilerler. Batı ve doğu akıntılarının birleştiği yerde dalgalar bazen bir hortum gibi havaya
yükselir, ancak akıntı her zaman ve her yerde tekdüze bir hızda akmaz ve yer yer kendisi kadar tehlikeli girdaplara ayrılır. Duncansbay Burnu'ndaki batık resiflerin neden olduğu dalgalar Duncansbay'in
Bores'ini oluşturur ve St John's Point'teki girdaplar Mey'in
Neşeli Adamları'nın kökenidir, Stroma adasının açıklarında Swalchie'nin girdabı ve Orcadian Swona'nın açıklarında Swona'nın
Wells'inin girdabı vardır. Bununla birlikte, İskandinav limanlarından Atlantik'e giden en doğrudan yol olan Firth, her yıl en az 5000 gemi tarafından kullanılır. Firth'ün
doğu girişinde Pentland Skerries olarak bilinen adalar grubu bulunur. Sayıları dörttür - Muckle Skerry, Little Skerry,
Clettack Skerry ve Louther Skerry - ve en yakın olanı anakaradan 41/2 m. uzaklıktadır. Muckle Skerry'de, en büyüğü (1/2 m. x 1/3 m.), 100 ft. aralıklı ikiz kuleleri olan bir deniz feneri bulunmaktadır. Anakaradan 11/2 m. uzaklıktaki Stroma adası (nüfus 375), Caithness'e aittir ve Canisbay bölgesinde yer almaktadır. 21/4 m. uzunluğunda ve 11/4 m. genişliğindedir. 1862'de dikkate değer bir gelgit kayalıklara tırmandı (200 ft.) ve adayı süpürdü.

_Jeoloji._--Kuzey kıyısındaki Reay'den Scaraben Tepeleri'ne kadar olan ilçenin batı sınırı boyunca, Sutherland'ın doğusunda bulunan türde metamorfik kayaçlarla kaplı dar bir kırsal alan vardır.
Bunlar çoğunlukla granülitli kuvars şistlerden ve felspatik gnayslardan oluşur ve yer yer pegmatit dizileri ve damarları ile kaplıdır. Scaraben Tepeleri'nde, yaşı hala belirsiz olan belirgin bir kuvars şist gelişimi vardır. Bu kayalar, bazen yapraklanmış, kuzeye ve güneye doğru uzanan bir granit kütlesi tarafından geçilir ve bu, Reay'den güneye doğru Aultnabreac istasyonundan Kinbrace ve Sutherland'daki Strath Helmsdale'e kadar izlenebilir. Ayrışma damarları gösteren bu kayanın mükemmel bölümleri, Aultnabreac ve Forsinard arasındaki demiryolu kesimlerinde açığa çıkar. Profesör Judd tarafından tanımlanan özel ilgi çekici bir kaya, Loch Scye yakınlarındaki Achvarasdale Moor'da bulunur ve bu nedenle Scyelite olarak adlandırılır. Küçük, izole bir çıkıntı oluşturur ve çevresindeki kayalarla ilişkileri belirsizdir. Mikroskop altında, kaya biyotit, hornblend, olivinden sonra serpantinli psödo-morflardan ve muhtemelen enstatit ve manyetitten sonra oluşur ve mika-hornblend-pikrit olarak tanımlanabilir. İlçenin geri kalanı Eski Kırmızı Kumtaşı çağındaki tabakalarla kaplıdır, daha büyük kısmı bu sistemin Orta veya Orkadiyen bölümüyle gruplandırılmıştır ve Dunnet Head burnundaki küçük bir alan geçici olarak üst bölüme yerleştirilmiştir. Dr. Traquair, fosil balıklar aracılığıyla Caithness taş dizisini üç gruba ayırmıştır, tabanda Achanarras yatakları, ortada Thurso taş döşemeleri ve en üstte John o' Groats yatakları. İlçenin en güneyinde, muhtemelen Achanarras faunasını içeren en alttaki fosil yatakların altında yatan bazı küçük alt bölümler
görünmektedir. Bunlar şunları içerir: (1) kaba temel konglomera, (2) Berriedale Suyu'ndaki Braemore civarındaki donuk çikolata kırmızısı kumtaşları, şistler ve killer, (3) Badbea'da görülen büyük ölçüde granit döküntülerinden oluşan breşleşmiş konglomera, (4) Berriedale Suyu'nda ve daha kuzeyde Strathmore yönünde bulunan kırmızı kumtaşları, şistler ve konglomeratik bantlar. Caithness'teki en yüksek tepe olan Morven, kuvars şistleri ve kuvars mika granülitlerinden oluşan aşınmış bir platform üzerinde duran hafif eğimli kumtaşları ve konglomeralardan oluşur. Orcadian serisinin en alt bölümündeki balıkları veren taş levhalar, Halkirk'in yaklaşık üç mil güneyindeki Achanarras Tepesi'nde görülür. Üstteki Thurso grubunun üyeleri, Thurso'nun her iki tarafındaki kıyı boyunca uzanıp Castletown ve Halkirk'ten Sinclairs Koyu ve Wick'e kadar ilçe genelinde yayıldıkları için geniş bir dağılıma sahiptirler. Bazıları kuzey ve güney yönünde uzanan faylar tarafından geçilen kıvrımlara atılırlar. Koyu gri ve krem ​​renkli taşlardan oluşurlar, bazen gri ve mavi şistler ve ince kireçtaşları ve ara sıra kumtaşı ara katmanları ile kalın tabakalıdırlar. İlçenin kuzeybatısında Thurso grubunun üyeleri Achanarras yataklarını örtmüş ve doğrudan kristal şistlerin platformunda duruyor gibi görünmektedir. En kuzeydoğuda John o' Groats grubuna [v.04 s.0960] doğru yukarı doğru bir geçit vardır ve karakteristik balıkları, kumtaşlarından oluşan tabakalar, ince kirli kireçtaşlarına sahip taştaşları vardır. Geçici olarak üst Eski Kırmızı Kumtaşı ile sınıflandırılan Dunnet Head kayaları, kırmızı ve sarı kumtaşları, marnlar ve çamurtaşlarından oluşur. Şimdiye kadar bu yataklardan, belirsiz bitki benzeri işaretler dışında hiçbir fosil elde edilmemiştir, ancak bunlar açıkça Hoy kumtaşlarının güneye doğru devamıdır ve Orkney'nin taş döşeli serileri üzerinde uyumsuz bir şekilde dururlar. Üst Eski Kırmızı tabakaların bu parçası, güneydeki Caithness taş döşelilerine karşı faylanmıştır. Taş döşeli taşlar, örneğin Thurso yakınlarında, Castletown ve Achanarras'ta olduğu gibi, uzun yıllar boyunca kaldırım amaçlı olarak yoğun bir şekilde çıkarılmıştır. Caithness'te iki volkanik boyun örneği meydana gelir, biri Duncansbay Körfezi'ndeki kırmızı kumtaşlarını, diğeri ise Brough'un kuzeyindeki Dunnet Head'in kumtaşlarını deler. John o' Groats yataklarının ve Dunnet kumtaşlarının birikmesinden sonraki volkanik aktiviteye işaret ediyorlar. Bu menfezleri dolduran malzemeler, diyabaz, kumtaşı, taş levha ve kireçtaşı bloklarıyla yüklü aglomeradan oluşuyor.

Caithness'in jeolojisiyle ilgili ilginç bir özellik,
en derinleri vadilerde ve doğu kıyısındaki koyları çevreleyen uçurumlarda olmak üzere alçak zemine dağılmış kabuklu kaya kili birikimidir.
Çoğu çizgili olan kabuk parçalarının yanı sıra, birikim, örneğin tebeşir ve tebeşir çakmaktaşı, fosil içeren Jura kaya parçaları ve jet parçaları gibi ilçeye yabancı bloklar içerir. Yerel kayaların taşınması, buzun
güneydoğudan kuzeybatıya doğru hareket etmiş olması gerektiğini gösteriyor, bu da çizgilerin gösterdiği yönle örtüşüyor. Jura blokları, Sutherland'ın doğu kıyısındaki o çağdaki kaya şeridinden türetilmiş olabilir. Birçoğu çizgili olan kabuk parçaları arasında arktik, boreal ve güney formları yer alıyor, sadece küçük bir kısmı kıyı kuşağının karakteristiğidir.

_İklim ve Tarım._--İklim değişkendir ve kış fırtınaları kıyıda büyük bir şiddetle yağsa da, geniş bir denize yakınlık nedeniyle soğuk yoğun değildir ve kar nadiren günlerce
sürekli yağar. Kış ve ilkbaharda kuzey kıyısı, kuzey ve kuzeybatıdan gelen sık ve yıkıcı fırtınalara maruz kalır. Ekilebilir arazinin sadece beşte ikisi iyidir. Buna ve soğuk, ıslak ve rüzgarlı iklime rağmen, ilerici toprak sahipleri ve kiracılar büyük çiftliklerin önemli bir bölümünü başarıyla işliyorlar. 1824'te Dunnet yakınlarındaki Ratter'dan James Traill, kiracıların kısa süreli kiralama sistemiyle araziyi geri alıp iyileştirmesinin mümkün olmadığını fark ederek, çiftçilerin sermayeleri ve emekleri için önemli bir getiri elde edebilmeleri için uzun vadeli büyük araziler savundu. Bu politika ve çiftçilerin becerileri ve girişimcilikleri sayesinde, ilçe ürünleriyle dikkat çekici bir üne kavuştu; özellikle yulaf ve arpa, şalgam, patates ve fasulye. Koyunlar -özellikle Leicester ve Cheviots--özellikle kaliteli olması nedeniyle yünü talep görüyor, sığırlar, atlar ve domuzlar güney pazarları için yetiştiriliyor. _Diğer Endüstriler._--Halkın en büyük kar kaynağı morina, ling, ıstakoz ve ringa balığı balıkçılıklarında bulunur. Sonuncusu en önemlisidir, Temmuz ayının sonunda başlayıp altı hafta sürer, operasyonların merkezi Wick'tedir. Tekneleri yönetmekle daha doğrudan ilgilenenlerin yanı sıra, balıkçılık çok sayıda fıçıcı, kürleyici, paketleyici ve yardımcıya istihdam sağlar. Kıyıdaki ve nehir ağızlarındaki somon balıkçılığı yüksek fiyatlara kiralanır. Thurso, kuzeydeki en iyi somon akarsularından biridir. Çoğunlukla Thurso, Olrig ve Halkirk bölgelerinde bulunan taş ocağı ocakları bir diğer önemli gelir kaynağıdır. Üretimden tüvitler, ipler, tarım aletleri ve viskiden başka pek bir şey yoktur ve başlıca ithalatlar kömür, odun, gübre, un ve kireçten oluşur.

İlçedeki tek demir yolu, Aultnabreac istasyonunun yaklaşık dört mil güneybatısındaki bir noktadan başlayarak, Halkirk üzerinden Wick'e, Georgemas Kavşağı'ndan Thurso'ya bir şubeyle, kaba bir yarım daire şeklinde, ilçeyi geçen Highland demir yoludur. Ancak, Wick ve Thurso ile Orkneys ve Shetland Adaları, Aberdeen, Leith ve diğer limanlar arasında sık sık vapur seferleri de vardır. Demiryolu ulaşımındaki eksiklik, kısmen farklı yerler arasındaki otobüs seferleriyle telafi edilmektedir.

_Nüfus ve Hükümet._--Caithness'in 1891'deki nüfusu 33.177, 1901'de ise 33.870'di. Bunlardan yirmi dört kişi yalnızca Galce konuşuyordu.

2876 kişi ise Galce ve İngilizce konuşuyordu. Başlıca şehirler Wick (1901'deki nüfusu 7911) ve Thurso'dur (3723). İlçe parlamentoya bir üye gönderiyor. Wick, tek kraliyet kasabası ve Cromarty, Dingwall, Dornoch, Kirkwall ve Tain'i içeren kuzey parlamento kasabalarından biri. Caithness, bir şeriflik oluşturmak için Orkney ve Shetland ile birleşiyor ve Wick'te Thurso ve Lybster'da da oturan yerleşik bir şerif vekili bulunuyor. İlçe, okul kurulunun yetkisi altında ve Wick ve Thurso'da akademiler bulunuyor. İlçe konseyi ilkokullara ve yemek pişirme derslerine sübvansiyon sağlıyor ve teknik dersler için araç gereç sağlıyor. _Tarih._--Caithness'in erken tarihi, bir dereceye kadar kalıntılarının karakterinde ve yerel isimlendirmesinde izlenebilir. Picts'in evleri, hala oldukça fazla sayıda, Norveç isimleri ve Danimarka höyükleri, bu insanların birbirlerini sırayla yerinden ettiğini doğruluyor ve müstahkem kalelerin sayısı ve gücü, yıllıklarında olağan kan davaları, saldırılar ve misillemelerin yer aldığını gösteriyor. Stemster Gölü ve Bower'daki gibi dikili taşlardan oluşan daireler ve neredeyse her bölgedeki Roma Katolik şapellerinin ve hac yerlerinin kalıntıları, kilise
durumunda meydana gelen değişiklikleri gösteriyor. En önemli kalıntılar Bucholie Kalesi, Girnigo Kalesi ve Keiss kulesi; ve güneydoğu kıyısında Clyth, Swiney, Forse, Laveron, Knockinnon, Berriedale, Achastle ve Dunbeath kaleleri, sonuncusu romantik bir şekilde ayrı bir kumtaşı kaya yığınının üzerine yerleştirilmiştir. Thurso'dan yaklaşık altı mil uzaklıkta, Caithness'in eski piskoposlarının ikametgahı olan
Braal Kalesi'nin kalıntıları bulunmaktadır.
Pentland Körfezi kıyısında, Dunscansbay Burnu'nun 11/2 mil batısında, John o' Groat'ın evi bulunmaktadır.

Bkz. S. Laing, _Caithness'in Tarih Öncesi Kalıntıları_ (Londra ve Edinburgh,
1866); James T. Calder, _Caithness Tarihi_ (2. baskı, Wick); John
Home, _Wick'te ve Wick'in Çevresinde_ (Wick); Thomas Sinclair, _Caithness Olayları_
(Wick, 1899); _Gunn Klanının Tarihi_ (Wick, 1890); J. Henderson, _Caithness Aile Tarihi_ (Edinburgh, 1884); Harvie-Brown, _Caithness Faunası_ (Edinburgh, 1887); Müdür Miller, _İskandinav
Atalarımız_ (Thurso, 1872); Smiles, _Botanist ve Jeolog Robert Dick_ (Londra, 1878); H. Morrison, _Sutherland ve Caithness Rehberi_ (Wick, 1883); A. Auld, _Uzak Kuzeydeki Bakanlar ve Adamlar_ (Edinburgh, 1891).

CAIUS veya GAIUS, 283'ten 296'ya kadar papalık yaptı, İmparator Diocletian'ın akrabası olan Gaius'un veya
Concordius'un oğluydu ve 17 Aralık 283'te papa oldu. Orijinal mezar taşıyla birlikte mezarı,
Calixtus'un mezarlığında keşfedildi ve içinde mektuplarını mühürlemek için kullandığı yüzük bulundu (bkz. Arringhi, _Roma subterr._, l. iv. _c._ xlviii. s. 426). 296'da öldü.

CAIUS [_Anglice_ KEES, KEYS, vb.], JOHN (1510-1573), İngiliz hekim,
ve şu anki Gonville ve Caius College, Cambridge'in ikinci kurucusu,
6 Ekim 1510'da Norwich'te doğdu. O zamanlar Gonville Hall, Cambridge olan yere öğrenci olarak kabul edildi ve burada esas olarak
ilahiyat okuduğu anlaşılıyor. 1533'te mezun olduktan sonra İtalya'yı ziyaret etti ve burada Padua'da ünlü Montanus ve Vesalius'un yanında eğitim gördü; ve 1541'de Padua'da fizik alanında derece aldı. 1543'te İtalya, Almanya ve Fransa'nın çeşitli bölgelerini ziyaret etti; ve İngiltere'ye döndü. 1547'de Londra'da hekimdi ve uzun yıllar başkanlığını yaptığı College of Physicians'a kabul edildi. 1557'de, Kraliçe Mary'nin hekimi olarak eski kolejinin temelini genişletti, ismini "Gonville Hall"dan "Gonville and Caius College"a değiştirdi ve ona birkaç önemli mülk bağışladı, 1834 £'luk masrafla tamamen yeni bir mahkeme ekledi. Bu kolejin müdürlüğünü (24 Ocak 1558/9) Dr. Bacon'ın ölümü üzerine kabul etti ve ölümünden yaklaşık bir ay öncesine kadar bu görevi sürdürdü. VI. Edward, Kraliçe Mary ve Kraliçe Elizabeth'in hekimiydi. Haziran 1573'te Londra'dan Cambridge'e birkaç günlüğüne döndü, ölümünden yaklaşık bir ay önce ise müdürlüğü Jesus College'da öğretmen olan Dr. Legge'e devretti. 29 Temmuz 1573'te St Bartholomew'daki Londra evinde öldü, ancak naaşı Cambridge'e getirildi ve
tasarladığı ünlü anıtın altındaki şapele gömüldü.
Dr. Caius bilgili, aktif ve yardımsever bir adamdı. 1557'de Linacre'ın anısına St Paul'da bir anıt dikti. 1564'te Gonville ve Caius Koleji'nden iki suçlunun naaşlarını her yıl diseksiyon için götürmesi için bir hibe aldı; böylece anatomi biliminin ilerlemesinde önemli bir öncü oldu. Muhtemelen Caius Koleji'nin _ambleminin_ bir parçası olarak sahip olduğu gümüş caduceus'u tasarladı ve kesinlikle sundu; önce onu College of Physicians'a verdi ve daha sonra Londra Koleji'ne bir tane daha sundu.

Eserleri şunlardır: _Annals of the College from 1555 to 1572_; Galen'in
birkaç eserinin çevirisi, yurtdışında farklı zamanlarda basıldı. _Hippocrates
de Medicamenlis_, ilk olarak Dr. Caius tarafından keşfedildi ve yayınlandı; ayrıca _De
Ratione Victus_ (Lov. 1556, 8vo). _De Mendeti Methodo_ (Basel, 1554;
Londra, 1556, 8vo). _Account of the Sweating Sickness in England_ (Londra, 1556, 1721), (_De Ephemera Britannica_ başlığını taşır). _Tarihi
Cambridge Üniversitesi_ (Londra, 1568, 8vo; 1574, 4to, Latince). _De
Thermis Britannicis_; ancak bu çalışmanın şimdiye kadar yapılıp yapılmadığı şüphelidir.
basılmıştır. _Bazı Nadir Bitki ve Hayvanlara Dair_ (Londra, 1570). _De Canibus
Britannicis_ (1570, 1729). _De Pronunciatione Graecae ve Latinae Linguae_
(Londra, 1574); _De Libris propriis_ (Londra, 1570). Ayrıca çok sayıda yazdı
hiç basılmamış diğer eserler.

Daha fazla ayrıntı için _Caius College Biyografik Tarihi_'ne bakın.
Dr John Venn'in takdire şayan tarihi eseri (1897).

CAJAMARCA veya CAXAMARCA, Peru'nun kuzeyindeki bir şehir, aynı adı taşıyan bir bölümün ve eyaletin başkenti, Pasifik kıyısındaki limanı olan Pacasmayo'nun 90 m. D. ve N.'sinde. Bölümün nüfusu (1906, tahmini) 333.310; şehrin nüfusu 9000. Şehir, Orta ve Batı Cordilleras arasındaki yüksek bir vadide, deniz seviyesinden 9400 ft. yükseklikte ve Maranon'un küçük bir kolu olan Eriznejas'ta yer almaktadır. Sokaklar geniş ve dik açılarla kesişir; evler genellikle alçaktır ve kilden yapılmıştır. Dikkat çeken kamu binaları arasında Charles II'nin masrafıyla inşa edilen eski kilise bulunmaktadır. İspanya'nın San Antonio kilisesi, bir Fransisken manastırı, bir rahibe manastırı
ve Pizarro'nun 1533'te bu yerde haince yakalayıp idam ettiği İnka hükümdarı Atahualpa'nın sarayının kalıntıları. Banos del Inca (İnka hamamları) olarak adlandırılan Pultamarca'nın sıcak kükürt kaynakları şehrin kısa bir
mesafe doğusundadır ve hala ziyaret edilmektedir. Cajamarca, büyük bir iç bölgenin dağıtım merkezi olan ve uzun süredir
yünlü ve keten ürünler, metal işçiliği, deri vb. üreten önemli bir ticaret ve üretim kasabasıdır. Cumhuriyetin yedi yüksek mahkemesinden birinin merkezidir ve kıyıya telgraf ve telefonla bağlıdır. Kıyıdaki Pacasmayo'dan Cajamarca'ya bir demiryolu inşa edilmiştir ve 1908'de başlangıç ​​noktasından 60 m. uzaklıktaki Yonan'a kadar tamamlanmıştır.

Cajamarca bölümü Batı ve Orta Cordilleras arasında yer alır ve Ekvador sınırından yaklaşık 7 derece G'ye kadar uzanır, B.'de Piura ve Lambayeque bölümleri ve D.'de Amazonas bölümleri bulunur. Resmi kayıtlara göre alanı 12.542 metrekaredir. Yukarı Maranon bölümü G.'den K.'ye doğru geçer. Bölüm, suları sonunda Amazon'dan Atlantik'e ulaşan çok sayıda küçük akarsu ile iyi sulanan yüksek bir bölgedir. Üretimlerinin çoğu ılıman bölgededir ve sığır yetiştiriciliğine önemli ölçüde dikkat edilir. Kömür, bölümün güney ucundaki Hualgayoc ilinde bulunur ve aynı zamanda Peru'nun zengin gümüş madenciliği bölgelerinden biridir. Başkentinin yanında, bölümün en önemli
kasabası, nüfusu 1906'da yaklaşık 6000 olan Cajamarquilla'dır.

CAJATAMBO veya CAXATAMBO, Peru'nun Ancachs bölümünün And Dağları'nın batı yamacında bulunan bir kasaba ve eyaletidir.
1896'dan beri
kasabanın nüfusu 6000 olarak tahmin ediliyor, ancak muhtemelen 4500'ü geçmiyor.
Kasaba, Lima'nın 110 m. kuzey doğusunda, enlem 9 derece 53' güney, boylam 76 derece 57' batıdadır.
Eyaletin başlıca
endüstrileri sığır ve koyun yetiştiriciliği ve tahıl yetiştiriciliğidir. Cochineal bu bölgenin bir ürünüdür. Şehrin yakınında, nüfusunun bir kısmının çalıştığı gümüş madenleri vardır.

CAJETAN (GAETANUS), KARDİNAL (1470-1534), Napoli krallığındaki Gaeta'da doğdu. Asıl adı Tommaso[1] de Vio'ydu, ancak doğduğu yerden dolayı
Cajetan adını aldı. On altı yaşında Dominikan tarikatına katıldı ve on yıl sonra Padua'da teoloji doktoru oldu,
daha sonra metafizik profesörü oldu. Ferrara'da (1494) Pico della Mirandola ile yaptığı bir kamu tartışması ona teolog olarak büyük bir ün kazandırdı ve 1508'de tarikatının generali oldu. Papalık iddialarını Pisa konseyine karşı savunmadaki gayreti nedeniyle, Sorbonne tarafından kınanan ve Kral Louis XII'nin emriyle alenen yakılan bir dizi eserle Gaeta piskoposluğunu elde etti ve 1517'de Papa Leo X. onu kardinal ve Palermo başpiskoposu yaptı. Ertesi yıl, Luther'in çıkardığı karışıklıkları yatıştırmak için Almanya'ya elçi olarak gitti. Reformcu, Augsburg meclisinde onun önünde belirdi ve 1519'da Luther'e karşı aforoz
boğazının hazırlanmasına yardımcı olan kişi oydu. Cajetan, mektuplarda olduğu kadar iş hayatında da yetenekli olduğu için, birkaç başka müzakere ve işlemde görev aldı. 1521-1522'deki konklavda
Kardinal Giulio de' Medici ile birlikte,
Tortosa piskoposu Adrian Dedel'in Adrian VI olarak seçilmesini sağladı.
Bir teolog olarak Cajetan, eski Thomist tipte bir skolastik olmasına rağmen, genel
konumu, Canterbury başpiskoposu Reginald Pole'un da mensup olduğu okulun ılımlı reformcularıydı; _yani_ hümanist canlanmanın en iyi unsurlarını, Augustinus'un haklı çıkarma doktrininin yeniden canlandırılmış bir takdiriyle aydınlatılan Katolik ortodoksluğuyla uyum içinde
tutmak istiyordu. Clement VII tarafından aday gösterildi. "Nürnberg Tatili" hakkında rapor vermek üzere atanan kardinaller komitesinin bir üyesi olarak, çoğunluğun aksine, Luthercilere bazı tavizler, özellikle din adamlarının Yunan Kilisesi'ndeki gibi evlenmesi ve Basel konseyinin kararına göre her iki türde de komünyon önerdi. Bu ruhla, Aristoteles'in bazı bölümleri ve Aquinas'ın _Summa_'sı üzerine yorumlar yazdı ve hayatının sonuna doğru, Süleyman'ın Şarkısı, Peygamberler ve Aziz John'un Vahiyleri hariç, Eski ve Yeni Ahit'in dikkatli bir çevirisini yaptı. Cajetan, kendi dönemindeki İtalyan kardinallerin çoğunun aksine, katı bir dindarlığa ve ateşli bir şevke sahip bir adamdı; ve eğer, Dominik'in kilise disiplinini sürdürmenin en büyük gerekliliği
fikrinden hareketle, papalığın aşırı iddialarını savunduysa, aynı zamanda papanın "Tanrı'nın yeryüzündeki
aynası" olması gerektiğini ilan etti. 9 Ağustos 1534'te Roma'da öldü.

Bkz. "Aktenstuecke ueber das Verhalten der roemischen Kurie zur Reformation,
1524-1531", _Quellen und Forschungen_ (Koen. Preuss. Hist. Inst., Roma),
cilt iii. s. 1-20; T.M. Lindsay, _History of the Reformation_, cilt i.
(Edinburgh, 1906).

[1] Giacomo olarak vaftiz edildi, ancak daha sonra Thomas Aquinas'ın
onuruna Tommaso adını aldı.

CAJUPUT YAĞI, mersin ağacı _Melaleuca leucadendron_ ve muhtemelen diğer türlerin yapraklarından damıtılarak elde edilen uçucu bir yağdır. Yağı üreten ağaçlar Hindistan Takımadaları, Malay Yarımadası ve Avustralya kıtasının daha sıcak bölgelerinde bulunur; ancak yağın büyük kısmı Celebes Adası'ndan üretilir. Cajuput adı, yerel _Kayuputi_ veya beyaz ağaçtan türetilmiştir. Yağ, sıcak ve kuru bir günde toplanan, suda
masere edilen ve bir gece fermente edildikten sonra damıtılan yapraklardan hazırlanır. Bu yağın tadı son derece keskindir ve terebentin ve kafur karışımının kokusuna sahiptir. Esas olarak sineolden oluşur (bkz. TERPENLER), fosfor pentoksit ile damıtılarak sümbül kokusuna sahip cajuputene elde edilebilir. İlaç tipik bir uçucu yağdır ve aynı amaçlar için, örneğin karanfil yağı için, 1/2 ila 3 minimlik dozlarda dahili olarak kullanılır. Sıklıkla harici olarak bir karşı tahriş edici olarak kullanılır.

CAKCHIQUEL, Guatemala'nın bazı bölgelerinde yaşayan Maya kökenli bir Orta Amerika yerlileri kabilesi. İsimlerinin yerel bir ağacın ismi olduğu söylenir. Fetih sırasında çok daha medeni bir durumda oldukları bulunmuştur.

Bkz. D.G. Brinton, _Annals of the Cakchiquels_.

[v.04 s.0962] CALABAR (veya ESKİ CALABAR), Güney Nijerya'nın İngiliz himayesinde, Calabar nehrinin sol kıyısında, 4 derece 56' K, 8 derece 18' D, 5 m. nehrin Gine Körfezi'nin Calabar ağzına döküldüğü noktanın üstünde. Nüfus. yaklaşık 15.000. Protektoranın doğu eyaletinin başkentidir ve Avrupa ile düzenli olarak
vapur ve telgraf iletişimi vardır. İşyerleri ve gümrük ofislerinin bulunduğu plajdan, orta yükseklikte
kayalıklar yükselir ve tepelerin yamaçlarında veya zirvelerinde Hükümet Konağı, Avrupa hastanesi ve Presbiteryen misyonunun kilisesi gibi başlıca
binalar bulunur. Tepeler arasındaki vadi, Duke Town olarak adlandırılan yerel mahalle tarafından işgal edilmiştir. Burada şeflerin veya zengin yerlilerin ikametgahları olan bungalov tarzında birkaç güzel ev vardır. Nehir kıyısı boyunca Duke Town'ı daha yüksekte olan ve mükemmel rıhtım konaklaması sağlayan Queen Beach'e bağlayan bir tramvay vardır. Kamu kurumları arasında hükümet botanik bahçeleri, ilkokullar ve bir lise bulunmaktadır. Palmiyeler, mangolar ve diğer ağaçlar bahçelerde ve açık alanlarda gür bir şekilde yetişir ve kasabaya pitoresk bir ortam sağlar. Ticaret büyük ölçüde palmiye yağı ve palmiye çekirdeklerinin ihracatına ve çoğunlukla cin olmak üzere
pamuklu mamuller ve içkilerin ithalatına odaklanmıştır. (Ticaret gelirleri için NİJERYA'ya bakın.)

Calabar, 15. yüzyılda Portekizli kaşifler tarafından, henüz bölgedeki mevcut sakinler bilinmezken, Gine kıyısının bu bölümündeki kabilelere verilen isimdi.
Efik, akrabaları ve Ibibio ile iç savaş nedeniyle 18. yüzyılın başlarında Nijer'in komşuluğundan Calabar Nehri kıyılarına göç etti ve nehrin 4 m yukarısında bir nokta olan Ikoritungko veya Creek Kasabası'na yerleşti. Avrupa ticaretinde nehrin ağzında daha iyi bir pay elde etmek için bir grup sömürgeci daha aşağıya göç etti ve Obutoeng veya Eski Şehir'i inşa etti ve kısa bir süre sonra Aqua Akpa veya Duke Şehri'nde rakip bir koloni kuruldu ve böylece mevcut şehrin çekirdeğini oluşturdu. Yerli sakinler
hala çoğunlukla Efik'tir. Onlar saf zencidir. Birkaç nesildir kıyıdaki beyaz tüccarlar ile Cross Nehri ve Calabar bölgesindeki iç kesimlerdeki kabileler arasında aracı oldular.
Hristiyan misyonları 19. yüzyılın ortalarından beri Efikler arasında faaliyet göstermektedir. Yerlilerin çoğu iyi eğitimlidir, Hristiyanlığı benimser ve Avrupa tarzında giyinir. Efikler arasındaki güçlü bir birlik bağı ve onlara diğer kabileler üzerinde önemli bir etki sağlayan şey, Egbo (_q.v._) olarak bilinen gizli topluluktur. Duke Şehri'nin ve çevredeki diğer yerlerin şefleri 1884'te kendilerini İngiliz koruması altına aldılar. O tarihten 1906'ya kadar Calabar, Nijer deltasındaki
Avrupa yönetiminin merkeziydi. 1906'da
hükümet merkezi Lagos'a taşındı.

1904'e kadar Calabar, yaklaşık 100 m. doğuda bulunan bir nehir ve limanın adı olan
Yeni Calabar'dan ayırt etmek için genellikle ve resmi olarak Eski Calabar olarak biliniyordu.
Belirtilen tarihten bu yana resmi stil basitçe Calabar'dır.
Calabar haliçi esas olarak Cross nehri (_q.v._) tarafından oluşturulur, ancak
Calabar ve diğer akarsuların sularını da alır. Haliç'in doğu ucundaki Rio del Rey deresi (İngiliz) Nijerya ile (Alman) Kamerun arasındaki sınırı belirler. Haliç 10 ila 12 m. ağzı geniştir ve
yaklaşık 30 m boyunca aynı genişliği korur.

CALABAR FASULYE, tropikal Afrika'ya özgü bir baklagil bitkisi olan _Physostigma venenosum_'un tohumudur. Bilimsel adını, çiçeğin ortasındaki stigmanın ucundaki ilginç gaga benzeri bir uzantıdan alır;
bu uzantının katı olmasına rağmen içi boş olması gerekiyordu (bu nedenle adı
[Yunanca: phusa], mesane ve _stigma_'dan gelir). Bitki, kızıl koşucu gibi
tırmanma alışkanlığına sahiptir ve yaklaşık 50 ft. yüksekliğe ulaşır ve bir veya iki inç kalınlığında bir sapa sahiptir. İki veya üç tohum veya fasulye içeren tohum kabukları 6 veya 7 inç. uzunluğundadır; ve fasulyeler sıradan bir at fasulyesinin büyüklüğündedir ancak çok daha kalındır ve koyu çikolata kahverengisidir. Bunlar, Eski Calabar'ın zencilerinin E-ser-e veya çile fasulyelerini oluşturur ve büyücülük veya diğer suçlarla suçlanan kişilere verilir. Zehirli maddenin ölümcül işini yaptığı durumlarda, hem suçu gösterdiği hem de haklı olarak cezalandırdığı düşünülürdü; ancak, sanığın midesi tarafından reddedildiğinde, masumiyetin tatmin edici bir şekilde
tespit edildiği kabul edilirdi. Tohumlarla bir düello biçimi de yerliler arasında bilinir; bu düelloda iki rakip bir fasulyeyi bölüşür ve her biri yarısını yer; bu miktarın her iki rakibi de öldürdüğü bilinmektedir. Bu kadar zehirli olmasına rağmen, fasulyenin dış görünüşünde, tadında veya kokusunda onu zararsız baklagil tohumlarından ayıran hiçbir şey yoktur ve çocukların önünde dikkatsizce bırakılmasından dolayı çok
felaket sonuçlar ortaya çıkmıştır. Fasulyeler ilk olarak İngiltere'ye 1840 yılında
getirildi; ancak bitki 1861'e kadar doğru bir şekilde tanımlanmamıştı ve
fizyolojik etkileri 1863'te Sir Thomas R. Fraser tarafından araştırıldı.

Fasulye genellikle %1'den biraz daha fazla alkaloit içerir. Bunlardan ikisi
tanımlanmıştır, biri _kalabarin_ olarak adlandırılır ve diğeri ise artık _fizostigmin_ veya ara sıra _eserin_ olarak bilinen çok önemli bir ilaçtır.
İngiliz farmakopesi, iç uygulamaya yönelik fasulyenin alkollü bir özütünü içerir; ancak alkaloit artık her zaman kullanılır. Bu, ampirik formülü
(C_{15}H_{21}N_3O_2)_2, H_2SO_4 ve bilinmeyen sayıda su molekülü olan sülfat olarak kullanılır. Işık veya havaya maruz kaldığında kırmızıya dönen küçük sarımsı kristaller halinde bulunur. Suda veya alkolde kolayca çözünürler ve
acı bir tada sahiptirler. Doz 1/60-1/30 grain'dir ve her zaman hipodermik enjeksiyonla uygulanmalıdır. Bu ilacı sürekli kullanan göz doktorunun kullanımı için, konjunktival kesenin içine yerleştirilmek üzere _lamella_ olarak da hazırlanır. Bunların her biri, fizostigmin sülfat tanesinin binde birini içerir ve bu miktar
mükemmel derecede etkilidir.

Fizostigminin, kırılmamış cilt üzerinde hiçbir etkisi yoktur. Hızlı bir şekilde yutulduğunda
tükürük salgısında büyük bir artışa neden olur ve bilinen en güçlü _sialogoglardan_ biridir. Etkisinin salgılayan bez hücreleri üzerindeki doğrudan bir etkiden kaynaklandığı gösterilmiştir. Birkaç dakika sonra, ilacın bezleri besleyen kan damarları üzerindeki daraltıcı etkisi nedeniyle tükürük salgısı durur. Ayrıca, ilacın kas lifleri üzerindeki etkisi nedeniyle yutakta bir daralma hissi hissedilir. Sindirim kanalındaki çizgili olmayan kasın benzer şekilde uyarılması, büyük bir doz
alınmışsa şiddetli kusma ve
arınma ile sonuçlanır. Fizostigmin, aslında, vücuttaki neredeyse tüm çizgili olmayan kasları uyarır ve atardamarların ve özellikle atardamarların kas
katları üzerindeki bu etki, emiliminden kısa bir süre sonra kan basıncında büyük bir artışa neden olur ve bu çok hızlıdır. Vagus sinirinin terminalleri de uyarılır ve kalbin daha yavaş atmasına neden olur. İlaç, etkisinin ilerleyen aşamalarında, intrakardiyak
motor ganglionları baskılayarak diyastolün uzamasına ve sonunda kalbin genişlemesinin durmasına neden olur. Büyük bir öldürücü doz bu eylemle öldürür, ancak
minimum öldürücü doz solunum ve kalp üzerindeki birleşik eylemiyle öldürür. Solunum ilk başta bir fizostigmin dozuyla hızlandırılır,
ancak daha sonra yavaşlatılır ve sonunda durdurulur. Başlangıçtaki hızlanma,
akciğerdeki vagus terminallerinin uyarılmasından kaynaklanır, çünkü bu sinirler daha önce bölünmüşse
oluşmaz. Son durma,
medulla oblongata'daki solunum merkezinin felcinden kaynaklanır, bronşiyal tüplerdeki çizgili olmayan kas dokusunun yarı astımlı kasılmasıyla ve bronşiyal salgı miktarındaki artış nedeniyle akciğerlerin "su basması"yla hızlandırılır. Burada, mesanenin, uterusun ve dalağın çizgili olmayan kas dokusunun ve irisin de uyarıldığı belirtilebilir (aşağıya bakın). Sadece çok büyük dozlarda istemli kaslar zehirlenir, bunlarda sıradan konvülsiyonları taklit edebilen bir titreme meydana gelir. Etki, motor sinirleri kürar tarafından felç edilmiş bir hayvanda meydana geldiğinden, kas dokusu üzerinde doğrudan bir etkidir (bkz. bez hücreleri durumu). Bilinç, fizostigmin tarafından tamamen etkilenmez, medulla oblongata'nın üzerindeki beynin herhangi bir bölümünde görünürde bir etki yoktur. Ancak alkaloidin [v.04 s.0963] omurilik üzerindeki etkisi çok belirgin ve karakteristiktir. Omuriliğin refleks fonksiyonları tamamen ortadan kalkar ve bunun ön boynuzdaki hücreler üzerinde doğrudan bir etkiden kaynaklandığı deneysel olarak gösterilmiştir. Bu, strikninin tipik etkisinin tam tersidir. Ölümcül bir vakanın
sonuna yakın bir zamanda, kordonun duyusal sütunlarında bir felç meydana gelir, böylece genel duyarlılık azalır. Öte yandan, alkaloit kalabarin, kordonun motor ve refleks fonksiyonlarının bir uyarıcısıdır, böylece bu etkiyi elde etmek istendiğinde yalnızca saf alkaloit fizostigmin kullanılmalı ve kalabar fasulyesinin herhangi bir preparatı kullanılmamalıdır.

Daha önce uyarıldığı belirtilen salgıların yanı sıra, safra,
gözyaşları ve terleme, bu ilacın sergilenmesiyle artar.

Geriye sadece göz üzerindeki son derece önemli etkisini düşünmek kalır.
İster resmi lamel şeklinde ister deri altı
enjeksiyonla uygulansın, fizostigmin, bilinen diğer herhangi bir ilaca göre daha belirgin bir göz bebeği daralmasına neden olur. Bu eylemin doğrudan ve sinirsel olmayan bir eylem olduğu, göz aniden gölgelendirilirse göz bebeğinin biraz genişleyeceği gerçeğiyle gösterilir; bu da genişlemeye neden olan sinirlerin fizostigmin uygulamasından sonra hala yeterli olduğunu gösterir. _Sfinkter pupillae_'nin yanı sıra, siliyer kasın lifleri uyarılır. Sonuç olarak, akomodasyon spazmı olur, böylece uzaktaki nesnelerin net bir şekilde görülmesi imkansız hale gelir. Göz içi gerginlik belirgin şekilde azalır. İlk bakışta biraz belirsiz olan bu eylem, iris kütlesinin Fontana boşluklarına baskı yapmasını engelleyen aşırı göz bebeği kasılmasından kaynaklanır; bu boşluklar aracılığıyla göz içi sıvıları normalde gözden dışarı doğru giden lenfatiklere çok yavaş bir şekilde kaçar. 

Fizostigmin ve atropinin eylemleri arasında neredeyse tüm önemli ayrıntılarda belirgin bir antagonizma vardır. Bu
antagonizmin ayrıntıları ve bu değerli ilaca ilişkin neredeyse tüm bilgimizi, onu terapötiklere
tanıtan Sir Thomas Fraser'a borçluyuz.

Fizostigminin klinik kullanımları, yukarıda ayrıntılı olarak açıklandığı gibi, farmakolojisinin gerçeklerine dayanmaktadır.
Kronik kabızlık ve
idrar kesesinin kas duvarında ton eksikliği durumlarında
önerilmiştir.
Şüphesiz, maksimum dozlarda verilmesi gereken birçok tetanos vakasında değerli olmuştur. (Tetanos antitoksini de her zaman
kullanılmalıdır. ) Sir Thomas Fraser, ilacı striknin zehirlenmesi vakalarında işe yaramaz olarak görme konusunda neredeyse diğer tüm otoritelerden farklıdır ve bu soru açık bırakılmalıdır. Korede alkaloidin değerine dair bazı şüpheli kanıtlar vardır. Göz doktoru bunu en az altı amaç için kullanır. İris ve siliyer kas üzerindeki uyarıcı etkisi, zayıf veya felçli olduklarında kullanılır. Göz içi gerginliğini azaltmak gereken tüm vakalarda ve glokomda bu ve diğer nedenlerle kullanılır. Doğal olarak, fotofobinin verdiği rahatsızlığı veya dayanılmaz ağrıyı hafifletmede en etkili maddedir; ve irisin yapışıklıklarını parçalamanın ve kornea yaralanmalarından sonra irisin sarkmasını önlemenin en iyi yoludur. Aslında, oftalmolojideki değerini abartmak neredeyse imkansızdır. İlaç genel felçte oldukça ve yaygın olarak tavsiye edilmiştir, ancak bu hastalıkta
kullanımı konusunda ciddi şüpheler
vardır.

_Toksikoloji._--Kalabar fasulyesi zehirlenmesinin semptomlarının hepsi yukarıda belirtilmiştir. Açık panzehir, sıklıkla başarılı olabilen atropindir; ve
diğer önlemler genellikle dolaşımı ve solunumu uyarmak için kullanılır. Ne yazık ki fizostigmin ve atropin arasındaki
antagonizm mükemmel değildir ve Sir Thomas Fraser, bu gibi durumlarda, iki ilacın etkisi toplandığında, ölümün her ikisinden de tek başına olduğundan daha erken sonuçlandığını göstermiştir. Bu nedenle atropin, fizostigminin ölümcül dozunun üç buçuk katı alındıktan sonra hayat kurtaracaktır, ancak
ölümcül dozun dört veya daha fazla katı yutulursa sonu hızlandıracaktır. Bu nedenle, fizyolojik panzehiri yalnızca zehirin dozunun -tahminin mümkün olduğu varsayılarak-
karşılaştırıldığında küçük olduğu biliniyorsa kullanmak tavsiye edilir.

KABAK (İspanyolca _calabaza_, kabak veya balkabağı, muhtemelen Farsça _kharlunza_, kavun kelimesinden türemiştir), sıvıları tutmak için bir kaba dönüştürülmüş kabak veya balkabağı kabuğu; ayrıca diğer malzemelerden yapılmış benzer şekilde bir kap. Tropikal Amerika'da yetişen bir ağacın (_Crescentia Cujete_) adıdır; bu ağacın kabak benzeri meyvesi o kadar serttir ki, ondan yapılan kaplar yakılmadan önce
birçok kez ateşin üzerinde kullanılabilir.

KABAK AĞACI, Batı Hint Adaları ve Güney Amerika'ya özgüdür ve botanik olarak _Crescentia Cujete_ (doğal düzen, Bignoniaceae) olarak bilinir. Meyve
kabaklara benzer ve odunsu bir kabuğa sahiptir, bu kabuk posanın çıkarılmasıyla
bir kabak oluşturur.

CALABOZO veya CALABOSO, Venezuela'nın iç kesimlerinde bir kasaba, sömürge döneminde
Caracas eyaletinin başkenti ve şimdi
Guarico eyaletinin başkenti. Nüfus. (1891) 5618. Calabozo, Guarico nehrinin sol kıyısındaki geniş bir _llano_'nun ortasında, deniz seviyesinden 325 ft. yüksekte ve Caracas'ın 123 m. G.G.B.'sinde yer almaktadır. Ova, kesişen nehirlerin seviyesinin biraz üzerinde yer alır ve yağmur mevsiminde sık sık sular altında kalır;
yaz aylarında sıcaklık en bunaltıcıdır, ortalama sıcaklık 88 derece Fahrenheit'tir.
Kasaba, dik açılarla kesişen sokaklarla düzenli olarak düzenlenmiştir ve
birkaç güzel eski kiliseye, bir koleje ve devlet okuluna sahiptir. Aynı zamanda bir piskoposluk merkezi ve zengin bir sığır yetiştirme ülkesinin ortasındaki konumu nedeniyle önemli bir ticari öneme sahip bir yerdir. Başlangıçta bir Kızılderili kasabası olduğu ve 1730'da Compania Guipuzcoana'nın ticaret istasyonlarından biri haline getirildiği söylenir. Ancak, çoğu Venezuela kasabası gibi Calabozo da 19. yüzyılda çok az büyüme gösterdi. 1820'de Morales komutasındaki İspanyol kuvvetleri burada Bolivar ve Paez komutasındaki devrimciler tarafından yenildi. CALABRESELLA (bazen Calabrasella olarak yazılır), üç oyunculu bir İtalyan kart oyunu ("küçük Calabria oyunu"). Sıradan bir destedeki tüm onlular, dokuzlular ve sekizliler çıkarılır; kartların sırası üç, iki, as, papaz, kız vb. şeklindedir. Asın puanlanmasında 3; üçün 2; papaz, kız
ve knavenin her biri 1'dir. Son el 3 sayılır. Her ayrı el bir oyundur. Bir oyuncu diğer ikisine karşı oynar, her birine ödeme yapar veya her birinden kendisinin ve onların
sahip olduğu puanlar arasındaki farkı alır. Her oyuncuya birer ikişer dağıtılan on iki kart verilir. Kalanlar, yüzü aşağı bakacak şekilde stok oluşturur. Koz yoktur. Dağıtıcının solundaki
oyuncu önce beyan eder: O oynayabilir veya pas geçebilir. Dağıtıcının son seçeneği vardır. Bir kişi oynadığını beyan ederse,
diğerleri ona karşı birleşir. Hepsi oynamayı reddederse, dağıtım geçer ve eller terk edilir. Tek oyuncu,
karşılığında bir kart vererek seçtiği herhangi bir "üç"ü talep edebilir. Talep edilen üç, stoktaysa, başka
bir kart istenemez. Bir oyuncu tüm üçlülere sahipse, bir
iki talep edebilir. Tek oyuncu, stoktan bir kart almalı ve karşılığında kendi
bir kartını (asla açılmayan) almalı ve daha fazlasını alabilir.
Değiştirmek istediği
kartları yüzü aşağı bakacak şekilde ortaya koyar ve
artık açığa çıkan stoktan istediğini seçer; reddedilen kartlar ve stokta kalan kartlar "atılan"ı oluşturur. Daha sonra dağıtıcının solundaki oyuncu başlar.
En yüksek
kart eli kazanır, koz yoktur. Oyuncular, eğer yapabilirlerse,
aynı şeyi takip etmelidir. Tek oyuncu ve müttefikler sırasıyla kazandıkları tüm elleri toplar. Son elin galibi, üç puan almanın yanı sıra, atılanı kendi yığınına ekler. Daha sonra yığınlar puanlanan
kartlar için aranır, puanlar karşılaştırılır ve bahisler ödenir. Kartların değerinin ve sırasının aynı olmadığını, bu nedenle
değeri 3 olan asın, el kazanan olarak yalnızca üçüncü sırada olduğunu; ayrıca
son eli kazanmanın çok önemli olduğunu unutmamak önemlidir. Tam puan otuz beştir.

CALABRIA, hem antik hem de modern İtalya'nın bölgesel bir bölgesidir.

(1) Antik bölge, güneydoğu ucunda Adriyatik Denizi ile Tarentum Körfezi arasında kalan ve lapygian burnunda (Lat. _Promunturium Sallentinum_; üzerindeki köye Leuca deniyordu -Yunanca [Yunanca: Leuka], beyaz, renginden dolayı - ve hala S. Maria di Leuca olarak adlandırılıyor) ve esas olarak modern Lecce eyaletine, Brundisium'a ve Tarentum'a karşılık geliyordu. En kuzeybatıdaki şehirler olmasına rağmen, ikincisinin sınırı biraz daha batıya uzanıyordu [v.04
s.0964]. En yüksek kısımları nadiren 1500 ft'ye ulaşan, kireçtaşından yapılmış alçak bir teras; uçurumlar yüksek olmasa da dik ve önemli nehirleri yok, ancak su eksikliğine rağmen (ve hala) dikkate değer şekilde verimliydi. Strabo, otlaklarından ve ağaçlarından bahseder ve zeytinleri, üzümleri ve meyve ağaçları (hala refahın başlıca kaynağıdır)
eskiler tarafından sıklıkla anılır. Tarentum ve Brundisium'un yünü de ünlüydü ve eski yerde önemli boya işleri vardı. Bu iki kasaba limanlarının mükemmelliği sayesinde çok erken dönemlerde önem kazandı. Taş ve erken bronz çağının tarih öncesi nüfusunun izleri Calabria'nın her yerinde bulunabilir. Özellikle
dikkat çekenler menhirler (_pietre fitte_) ve Lecce, Gallipolli ve Muro Leccese yakınlarında (ve sadece burada İtalya'da) bulunan yuvarlak kule benzeri
_specchie_ veya _truddhi_'dir; bunlar Sardunya'nın benzer anıtlarına,
_perdas fittas_ ve _nuraghi_'lerine karşılık gelir ve bunları
üreten iki nüfus arasındaki ilişki dikkatli bir çalışma gerektirir. M.Ö. 272-266'da Roma _fasti_'sinde Tarentini, Sallentini ve Messapii'ye karşı kaydedilen altı zafer buluyoruz, ancak Calabria adı geçmiyor;
ancak M.Ö. 246-245'te Brundisium'da bir koloninin kurulmasından ve
M.Ö. 209'da Tarentum'un nihai boyunduruğundan sonra, Calabria yarımadanın genel adı haline geldi. Nüfus bir ölçüde azaldı; Strabo (vi. 281) bize daha önceki günlerde Calabria'nın aşırı kalabalık olduğunu ve
on üç şehri olduğunu, ancak onun zamanında ticari önemlerini koruyan Tarentum ve Brundisium hariç hepsinin köylere
düştüğünü söyler. Brundisium'a kadar uzanan Via Appia, muhtemelen MÖ 190'da Tarentum'dan geçiyordu; Canusium, Barium ve Gnathia'dan geçen daha kısa rota, Trajan tarafından ana iletişim arteri haline getirildi (bkz. APPIA, VIA). Diğer tek yollar, biri Lupiae üzerinden Brundisium'dan, diğeri Manduria, Neretum, Aletium üzerinden Tarentum'dan (Callipolis'e bir koluyla) ve Veretum'dan (dolayısıyla Leuca'ya bir koluyla) geçen iki sahil yoluydu ve bunlar Hydruntum'da birleşiyordu. Augustus, Calabria'yı Apulia'ya ve Hirpini topraklarına bağlayarak İtalya'nın ikinci bölgesini oluşturdu. İkinci yüzyılın sonundan itibaren Calabria'nın hukuki amaçlar için Apulia veya Lucania ve Bruttii bölgesiyle ilişkilendirildiğini görüyoruz, Diocletian ise onu Apulia ile aynı _düzeltici_ altına yerleştirdi. Calabria isminin kaybı, Lombardların bu bölgeyi fethetmesiyle, Bizans imparatorluğunun hala elinde tuttuğu Bruttii topraklarına
aktarılmasıyla gerçekleşti.

(2) Modern Calabria, İtalya'nın güney ucundan oluşur (popüler benzetmede "çizmenin burnu", eski Calabria ise, bugünkü Lecce eyaletinin az çok örtüştüğü "topuk"tur),
kuzeyde Potenza (Basilicata) eyaletiyle ve diğer üç tarafta denizle sınırlanmıştır. Alan 5819 m2. Kuzey sınırı, eski Bruttii bölgesinin (_q.v._) sınırından daha kuzeydedir. Calabria, Bizans egemenliği döneminde, antik Calabria'nın Lombardların eline geçmesinden ve MS 668 civarında Doğu imparatorluğuna
kaybedilmesinden sonra bugünkü adını aldı. İsim ilk olarak
modern anlamıyla Paulus Diaconus'un _Historia Langobardorum_ (8. yüzyılın sonu) adlı eserinde bulunur. Çoğunlukla dağlıktır; bölgenin kuzey ucundaki dağlar hala Apeninler'e aittir (en yüksek nokta, 7325 ft. yüksekliğindeki Monte Pollino, Basilicata ile Calabria arasındaki sınırdadır), ancak Crati'nin (58 m. uzunluğunda bir nehir olan Crathis olarak da bilinir, Calabria'daki tek önemli nehir) geçtiği Sibari ovasından sonra, Calabria'nın granit dağları (her ne kadar günlük kullanımda hala Apeninler olarak adlandırılsa da) başlar. İki gruptan oluşurlar. Birincisi, S. Eufemia ve Squillace körfezlerinin oluşturduğu yaklaşık 22 m genişliğindeki kıstağa kadar uzanır; en yüksek noktası Botte Donato'dur (6330 ft.). Modern zamanlarda, ikinci (güney) grup olan Aspromonte'nin (6420 ft.) aksine genellikle Sila olarak adlandırılır; diğer yandan eskiler güney grubuna Sila adını vermişlerdir. Zincirin her iki bölümündeki nehirler kısa ve önemsizdir. Dağlık bölgeler ormanlarla kaplıdır (antik zamanlardaki kadar olmasa da), hala büyük ölçüde hükümet mülküdür, geri kalanın çoğunda ise iyi otlaklar vardır. Manzara iyidir, ancak ülke gezginler tarafından neredeyse hiç ziyaret edilmez. Kıyı şeridi çok verimlidir ve bazı kısımlar sıtma nedeniyle neredeyse ıssız olsa da, diğerleri bol miktarda şarap, zeytinyağı ve meyve (portakal ve limon, incir vb.) üretir, Reggio civarı özellikle verimlidir. Cosenza civarı da oldukça tarıma elverişlidir;
ve ikinci yerde bir tarım okulu kurulmuştur, ancak
Calabriya'nın birçok yerinde kullanılan yöntemler hala ilkeldir. Buğday,
pirinç, pamuk, meyan kökü, safran ve tütün de yetiştirilir. Kıyı balıkçılığı önemlidir, özellikle Messina boğazında ve yakınında.
Ancak ticari organizasyon eksiktir. İklim yazın çok sıcaktır,
kar yılın en az yarısı boyunca dağların tepelerinde kalır. Depremler sık ​​görülür ve büyük hasara yol açmıştır: 1905 sonbaharındaki deprem çok feciydi (O. Malagodi, _Calabria Desolata_, Roma, 1905),
ama etkileri bakımından 1908'deki korkunç deprem tarafından geride bırakıldı, bu depremde Messina (_q.v._) yıkıldı ve Calabria'da Reggio ve
çok sayıda küçük yer harap oldu. Demiryolu ulaşımı kıyı bölgeleri için yeterlidir; hem doğu hem de batı kıyıları boyunca hatlar vardır (ikincisi İtalya'dan Sicilya'ya karadan giden rotanın bir parçasıdır, feribotlar Messina Boğazı'nı geçerek trenlerle geçer) ve Reggio di Calabria'da buluşur. Marina di Catanzaro'dan Catanzaro'dan S. Eufemia'ya giden bir kolla bağlanırlar; ayrıca Sibari'den Crati vadisi boyunca Cosenza'ya ve Pietrafitta'ya giden bir hat vardır. İç kısımlar demiryollarından etkilenmemiştir; aslında iç kısımlardaki köylerin çoğuna sadece patikalarla ulaşılabilir; ve bu, Calabria'nın ekonomik zorluklarının nedenlerinden biridir. Bir diğeri, neredeyse hiç orta sınıfın olmaması nedeniyle servetin eşitsiz dağılımıdır; üçüncüsü ise geleceğe bakmaksızın yapılan akılsızca ormansızlaşmadır. Böylece sel baskınları üzerindeki doğal kontrol ortadan kalkar ve bazen büyük hasara yol açarlar. Kalabriyen kostümleri
daha uzak bölgelerde hala çok giyilir: farklı köylerde önemli ölçüde değişirler. Amerika'ya önemli bir göç olmuştur ve olmaktadır, ancak göçmenlerin çoğu geri dönerek biraz daha yüksek bir sınıf oluşturur ve çiftçilere yapılan ödeme oranında bir artışa neden olur, bu da küçük mülk sahiplerinin zorluklarını
artırmıştır. Komünlerin küçüklüğü ve çokluğu ve buna bağlı olarak profesyonel sınıfların ve memurların çokluğu, İtalya'nın her yerinde fark edilebilen ve özellikle Kalabriyen'de hissedilen diğer zorluklardır.
Calabria'nın nüfusu 1901'de 1.439.329'du.
Catanzaro eyaleti 1901'de şunlardı:--Catanzaro (32.005), Nicastro (18.150),
Monteleone (13.481), Cotrone (9.545), il toplamı (1871) 412.226;
(1901) 498,791; komün sayısı, 152; Cosenza eyaletinin
Cosenza (20.857), Corigliano Calabro (15.379), Rossano (13.354), S.
Giovanni in Fiore (13.288), Castrovillari (9945), eyalet toplamı (1871)
440.468; (1901) 503.329, komün sayısı 151; Reggio eyaletinin
Reggio di Calabria (44.569), Palmi (13.346), Cittanova (11.782),
Gioiosa Ionica (11.200), Bagnara Calabra (11.136), Siderno Marina (10.775),
Gerace (10.572), Polistena (10.112); komün sayısı 106; eyaletin toplamı (1871) 353.608; (1901) 437.209. Modern Calabria'nın bir özelliği, 15. yüzyılda Türkler tarafından kovulan ve hala kendi dillerini konuşan, ulusal kostümlerini giyen ve Yunan ayinlerine göre ibadet eden Arnavutlar tarafından kurulan birkaç Arnavut kolonisinin varlığıdır. Benzer
koloniler Sicilya'da, özellikle Palermo yakınlarındaki Piana dei Greci'de mevcuttur.

(T. AS.)

CALAFAT, Doljiu bölümünde Romanya'nın bir kasabası; Tuna Nehri üzerinde, Vidin Bulgar kalesinin karşısında. Nüfus. (1900) 7113. Calafat
tahıl ticaretinin önemli bir merkezidir ve ana Eflak demiryollarına bir şube hattı ve Vidin'e bir buharlı feribotla bağlıdır. 14. yüzyılda gemileri onarmak için çok sayıda işçi (_Calfats_) çalıştıran Cenevizli kolonistler tarafından kurulmuştur ve bu endüstri
yerin adını vermiştir. 1854'te bir Rus kuvveti, düşman kampını şaşırtan Ahmed Paşa komutasındaki Türkler tarafından Calafat'ta yenildi.

CALAH (İncil'de bu şekilde; Asur yazıtlarında _Kalah_), Dicle ve [v.04 s.0965] Yukarı Zab'ın oluşturduğu açıda bulunan antik bir şehir, Ninova'nın 19 m. güneyinde ve Asur'un başkentlerinden biri. Yazıtlara göre, MÖ 1300 civarında I. Salmanaser tarafından eski Assur'un yerine bir ikametgah şehri olarak inşa edilmiştir. Bundan sonra çürümeye düşmüş veya yıkılmış gibi görünüyor, ancak MÖ 880 civarında Assur-nasir-pal tarafından restore edilmiş ve o zamandan Asur gücünün devrilmesine kadar Asur krallarının ikametgah şehri olarak kalmıştır. Ninova'nın kaderini paylaşmış, 7. yüzyılın sonuna doğru Medler ve Babilliler tarafından ele geçirilmiş ve yıkılmış ve o zamandan beri bir harabe olarak kalmıştır. Site
Sir A.H. tarafından keşfedildi. Layard, 1845'te, Nimrud'un _tel_inde. İbrani
geleneği (J anlatısında, Yaratılış x. 11, 12) Calah'ın Nimrud tarafından
inşa edildiğini belirtir. Modern Arap geleneği de benzer şekilde, Babil yakınlarındaki Birs Nimrud'un kalıntıları gibi kalıntıları Nimrud'a atfeder, çünkü bunlar o bölgenin en belirgin kalıntılarıdır. Benzer şekilde, Dicle nehrindeki antik set bu noktada Nimrud'a atfedilir. Nimrud'un kalıntı höyükleri, antik şehrin duvarları tarafından oluşturulan dikdörtgen bir muhafazadan oluşur ve bunların
kuzeyinde elli sekiz, doğuda ise yaklaşık elli kulesi
izlenmiştir. Bu dikdörtgenin güneybatı köşesinde, kuzeyden güneye yaklaşık 600 yard ve 400 yard uzunluğunda dikdörtgen bir paralelkenar biçiminde yükseltilmiş bir platform vardır. Doğudan batıya, ovadan ortalama 40 ft. yüksekte, kuzeybatı köşesinde 140 ft. yüksekliğinde yüksek bir
koni ile. Bu,
pişmemiş tuğladan, pişmiş tuğla ve taşla kaplı yükseltilmiş platformun kalıntılarıdır,
üzerinde şehrin başlıca sarayları ve tapınakları durmaktadır, kuzeybatıdaki koni
ana tapınağın _zigguratını_ veya sahne kulesini temsil eder.
Aslen Dicle kıyısında olan bu platform artık nehrin biraz doğusunda durmaktadır. Layard burada 1845'ten 1847'ye ve tekrar 1849'dan 1851'e kadar kazılar yürütmüştür. Emrindeki araçlar
yetersizdi, kazıları eksikti ve ayrıca bilimsel değildi çünkü
ana amacı yazıtlar ve müze objelerinin keşfiydi; ancak
amaçladığı sonuçlara ulaşmada harika bir başarı elde etti ve
Calah kalıntılarında bulduğu sayısız heykel, anıt, yazılı taş, bronz obje ve
benzeri şeyler British Museum'un en değerli
malzemeleri arasındadır. Kazılar ayrıca
Hormuzd Rassan tarafından 1852-1854'te ve tekrar 1878'de ve George Smith tarafından 1873'te yürütüldü. Ancak Layard'ın kazılarını bazı önemli açılardan desteklerken, bu sonraki çalışma onun keşiflerine nispeten az şey ekledi
ister nesneler ister gerçekler olsun. Calah'ta keşfedilen başlıca binalar şunlardır:--(_a_) _ziggurat_'ın güneyindeki Kuzey-Batı sarayı, bilinen en eksiksiz ve mükemmel Asur binalarından biri, yaklaşık 350 ft. kare,
bir dizi salon ve odayla çevrili, 129 ft. x 90 ft. boyutlarında bir merkezi avludan oluşuyor. Bu saray aslen
Assur-nasir-pal I. (M.Ö. 885-860) tarafından inşa edilmiş ve Sargon tarafından restore edilip yeniden işgal edilmiştir
(M.Ö. 722-705). İçinde şu anda British Museum'da bulunan kanatlı aslanlar, Assur-nasir-pal'ın savaş ve barıştaki eylemlerini yücelten güzel bir dizi heykeltraş kabartması ve 200'den fazla parçadan oluşan büyük bir bronz kap ve alet koleksiyonu bulunmuştur; (_b_) höyüğün iç kısmında, güney ucuna doğru, II. Şalmaneser (M.Ö. 860-825) tarafından inşa edilen ve III. Tiglat-pileser (M.Ö. 745-727) tarafından yeniden inşa edilen Merkez saray. Burada, şu anda British Museum'da bulunan, Omri'nin oğlu Jehu'nun haraçlarından bahseden yazıtta, büyük kanatlı boğalar ve ayrıca Tiglath-pileser'in savaşlarını ve kuşatmalarını temsil eden güzel bir dizi levha; (_c_) platformun güneybatı köşesindeki Güneybatı sarayı, Esarhaddon'un (M.Ö. 681-668) tamamlanmamış bir binası; inşaatı için malzeme elde etmek amacıyla Kuzeybatı ve Merkez saraylarını soyan, Tiglath-pileser'in yazıtlarını silen; (_d_) Güneybatı ve Kuzeybatı sarayları arasında bulunan daha küçük Batı sarayı, Hadad-nirari veya III. Adadnirari'nin (M.Ö. 812-783) bir binası; (_e_) M.Ö. 626'dan sonra Assur-etil-ilani tarafından haremi için inşa edilen Güneydoğu sarayı, platformun güneydoğu köşesinde, Salmanaser'in daha eski benzer sarayının kalıntılarının üzerinde;
(_f_) Kuzeybatı köşesindeki _ziggurat_ ile bağlantılı olarak Assur-nasir-pal'in iki küçük tapınağı; ve (_g_) Güneydoğu sarayının yakınında, E-Zida adlı ve Nebo'ya adanmış bir tapınak. Burada keşfedilen devasa Nebo figürlerinin sayısından, Nebo kültünün en azından sonraki dönemde favori bir kült olduğu anlaşılıyor. Platformun
Doğu tarafındaki diğer binalar, Asur sonrası höyüğün mezarlık ve tahıl depolama ve gizleme tünelleri olarak kullanılmasıyla
harap olmuştu. Calah'ın kalıntıları anıtsal malzeme, emaye tuğlalar, bronz ve fildişi nesneler ve benzerleri açısından oldukça zengin olsa da,
Ninova ve çeşitli Babil bölgelerinde bu kadar çok sayıda bulunan
yazılı kil tabletlerden çok azını
verdiler. Ancak, British Museum'un Kuyunjik koleksiyonundaki astroloji ve kehanet tabletlerinin birçoğu,
Ninova'da bulunmuş olsa da, kendi ifadelerine göre,
Sargon ve Sennacherib'in (M.Ö. 716-684)
hükümleri sırasında _rab-dup-[vs]arr[=e]_ veya baş kütüphaneci için Calah'ta yapılmıştır. Bundan anlaşılıyor ki, o zamanlar Calah'ta daha sonra Ninova'ya taşınan bir kütüphane veya arşiv koleksiyonu vardı. Antik çağın prestiji ve dini şöhret açısından Calah, eski başkent Assur'dan daha aşağıydı, nüfus ve genel önem açısından ise komşu Ninova'dan çok daha aşağıydı. Bazı eski nesil İncil bilginlerinin Yunus kitabını yanlış yorumlayarak yaptığı gibi, Ninova'nın bir parçası veya banliyösü olarak kabul etmek için uygun bir gerekçe yoktur.

Bkz. A.H. Layard, _Nineveh and its Remains_ (Londra, 1849); George Smith, _Assyrian Discoveries_ (Londra, 1883); Hormuzd Rassam, _Ashur and the Land
of Nimrod_ (Londra ve New York, 1897).

(J. P. PE.)

CALAHORRA (anc. _Calagurris_), İspanya'nın kuzeyinde, Logrono eyaletinde, Ebro'ya 3 m.
D.'den giren Cidacos nehrinin sol kıyısında ve Bilbao-Saragossa demiryolu üzerinde bulunan bir şehir. Nüfus (1900) 9475. Calahorra, pazarlarına bol miktarda tahıl, şarap, yağ ve keten sağlayan geniş Ebro vadisine bakan bir tepenin yamacında inşa edilmiştir. Muhtemelen 5. yüzyılda Calahorra piskoposluğunun kuruluşundan kalma olan katedrali 1485'te restore edilmiş ve sonrasında o kadar çok değiştirilmiştir ki orijinal Gotik yapıdan geriye çok az şey kalmıştır. Her yıl 31 Ağustos'ta binlerce hacı tarafından ziyaret edilen Casa Santa'nın, 3. veya 4. yüzyılda başları kesilerek öldürülen şehitler Emeterius ve Celedonius'un bedenlerini barındırdığı söylenir.
Bu kişiler şu anda katedralin bulunduğu yerdedir.
Yerel efsaneye göre, başları Ebro'ya atılmış ve denize açılıp İber yarımadasını dolaştıktan sonra
şu anda Santander'de muhafaza edilmektedir.

Roma Calagurris'inin başlıca kalıntıları bir su kemeri ve bir amfitiyatronun kalıntılarıdır. Calagurris, MÖ 76'da Sertorius taraftarları tarafından Pompey'e karşı başarılı bir şekilde savunulduğunda ünlendi.
Dört yıl sonra açlık garnizonu yamyamlığa sürüklediğinde Pompey'in elçisi Afranius tarafından ele geçirildi. Augustus döneminde (M.Ö. 31-M.S. 14)
Calagurris, Roma vatandaşlığı ayrıcalıklarını elde etti ve daha sonraki bir tarihte, tam yeri belirsiz olan
Calagurris Fibularensis komşu kasabasından ayırt etmek için _Nassica_ ek adı verildi.

Retorikçi Quintilian, MS 35 civarında Calagurris Nassica'da doğdu.

Kuzey Fransa'nın bir liman ve üretim kasabası olan CALAIS, Pas-de-Calais bölümünde, Dover'ın 18 m. E.G.E.'sinde ve Kuzey demir yolu tarafından
Paris'in 185 m. K.'sindedir. Nüfus. (1906) 59.623. Eskiden ünlü bir
kale olan Calais, modern olmayan dört kale, batıda ona bakan 1560'ta inşa edilmiş bir kale ve bataryalarla savunulmaktadır. Eski şehir, onu doğu ve güneyde kuşatan çok daha geniş imalat bölgesi St Pierre'den ayıran kanal ve liman havzalarıyla çevrili bir adada yer almaktadır. Eski Calais surlarının yıkılmasının ardından, hem eski hem de yeni bölgeleri kapsayan ve derin bir hendekle güçlendirilen yeni bir savunma çemberi inşa edildi. Eski şehrin merkezinde, eski hotel-de-ville'in (1740'ta yeniden inşa edilmiş, 1867'de restore edilmiş) bulunduğu Place d'Armes yer alır.
Eustache de St Pierre, Francis, Guise dükü ve Kardinal
Richelieu'nun
büstleri bulunur. Çan kulesi 16. ve 17. yüzyılın başlarına aittir.
Yakınlarda
1848'e kadar deniz feneri olarak kullanılan Tour du Guet veya gözetleme kulesi vardır.
Calais'in İngiliz işgali sırasında inşa edilen Notre-Dame kilisesinin 17. yüzyıldan kalma
[v.04 s.0966] güzel bir yüksek sunağı vardır; yüksek kulesi denizciler için
bir dönüm noktası görevi görür. Kulelerle çevrili bir geçit (14. yüzyıl) Hotel de Guise'in bir kalıntısıdır, İngiliz yünlü işçileri için bir yaldız salonu olarak inşa edilmiş ve Calais'in geri alınmasının ödülü olarak Guise düküne verilmiştir. Modern belediye binası ve 19. yüzyıldan kalma bir kilise, St. Pierre mahallesinin başlıca binalarıdır. Calais'de bir ticaret hakemleri kurulu, bir mahkeme ve bir ticaret odası, bir ticaret ve endüstri okulu ve bir belediye koleji vardır.

Limana, doğuda 22 dönümlük bir yüzen havuzla ve eski şehrin kuzeyinde ve batısında limanın daha eski ve daha az elverişli kısmıyla iletişim kuran dış limana giden bir kanaldan yollardan girilir. Liman, kanallarla Aa nehri ve bölgenin seyrüsefer edilebilir su yollarına bağlıdır.

Calais, İngiltere ile Güney Doğu ve Chatham ve Kuzey Fransa demiryolları tarafından yürütülen kıta yolcu trafiğinin ana limanıdır. 1902-1906 yılları dahil olmak üzere Dover ve Calais arasındaki ortalama yolcu sayısı 315.012'dir. Ticaret esas olarak
Birleşik Krallık ile yapılır. Başlıca ihracatlar şaraplar, özellikle şampanya,
içkiler, saman, ot, yün, patates, dokuma ürünler, meyve, cam eşya, dantel
ve metal eşyadır. İthalatlar arasında pamuk ve ipek ürünler, kömür, demir ve çelik, petrol, kereste, ham yün, pamuk ipliği ve mantar bulunur. 1901-1905 yılları arasındaki beş yıl boyunca ihracatın ortalama yıllık değeri 8.388.000 L (1896-1900 yıllarında 6.363.000 L), ithalatın değeri ise 4.145.000 L (1896-1900 yıllarında 3.759.000 L) idi. 1905 yılında, yolcu ve posta gemileri hariç, limana 312.477 tonluk 848 gemi girdi ve 305.284 tonluk 857 gemi limandan ayrıldı; bunlar limanın genel taşımacılık ticaretinde faaliyet gösteriyordu. Calais'in ana endüstrisi tül ve dantel üretimi olup, Fransa'daki başlıca merkezidir. Biracılık, kerestecilik, tekne yapımı ve bisküvi, sabun ve denizaltı kablolarının üretimi de yapılmaktadır. Derin deniz ve kıyı balıkçılığı, morina, ringa balığı ve uskumru için 1000'den fazla sakini istihdam eder.

Calais, 10. yüzyılın sonuna kadar bir derenin ağzında doğal bir limana sahip küçük bir balıkçı köyüydü. İlk olarak 997'de Flanders kontu
Baldwin IV. tarafından geliştirildi ve daha sonra 1224'te Boulogne kontu
Philip Hurepel tarafından düzenli olarak güçlendirildi. Crecy savaşından sonra 1346'da Edward III tarafından kuşatıldı ve yaklaşık bir yıllık kuşatma kıtlığı
sonrasında teslim olmaya zorlayana kadar valisi Jean de Vienne'in cesaretiyle kararlılıkla direndi.
Halkları, Kraliçe Philippa'nın duasıyla kendileri de kurtarılan Eustache de St Pierre ve altı baş vatandaşın bağlılığı sayesinde katliamdan kurtuldu. Şehir, 1558'e kadar İngilizlerin elinde kaldı. Daha sonra, 800 kişilik, yetersiz İngiliz garnizonundan 30.000 kişilik bir ordunun başında Guise dükü Francis tarafından yedi günlük bir kuşatmanın ardından alındı. Bu tarihten itibaren _Calaisis_ veya Calais bölgesi _Pays
Reconquis_ olarak anılmaya başlandı. 1595'ten 1598'e kadar İspanyollar tarafından tutuldu ancak Vervins
antlaşmasıyla Fransa'ya geri verildi.

CALAIS, Washington kontluğunun bir şehri ve alt giriş limanı, Maine, ABD,
Saint Croix nehri üzerinde, ağzından 12 m. uzaklıkta, Saint Stephens'ın karşısında, New Brunswick, köprülerle bağlandığı yer. Pop. (1890)
7290;(1900) 7655 (1908 yabancı doğumlu); (1910) 6116.
Washington County demir yolu (102,5 m.) tarafından hizmet verilmektedir. Washington Junction'a, Maine Central demiryoluna bağlandığı yere) ve vapur hatlarıyla Boston, Portland ve Saint Johns'a. Şehir sınırları içinde Calais, Milltown ve Red Beach postaneleri bulunmaktadır. Şehrin küçük bir halk kütüphanesi vardır. Buradaki
vadi geniş ve derindir, nehrin kıyıları cesur ve pitoresktir ve
gelgit yaklaşık 25 ft yükselir ve alçalır. Şehrin, dökümhaneler, makine atölyeleri, granit işleri dışında kereste konusunda önemli çıkarları vardır - civarda birkaç granit (özellikle kırmızı granit) ocağı vardır - bir tabakhane
ve ayakkabı ve kalsine alçı imalathaneleri. Şu anda Calais şehrinde bulunan Büyük Ada, 1604-1605 kışında Pierre du Guast,
sieur de Monts tarafından ziyaret edilmiştir. Calais ilk olarak 1779'da yerleşime açıldı, 1809'da bir kasaba olarak dahil edildi ve 1851'de bir şehir olarak imtiyazlandırıldı.

CALAIS ve ZETES (Boreadae), Yunan mitolojisinde, Boreas ve Oreithyia'nın kanatlı ikiz oğulları. Argonautlarla birlikte Trakya'daki Salmydessus'a vardıklarında, ülkenin kralı olan kocası Phineus tarafından iki oğluyla birlikte hapse atılan kız kardeşleri Kleopatra'yı serbest bıraktılar
(Sofokles, _Antigone_, 966; Diod. Sic. iv. 44). Başka bir
hikayeye göre, Phineus'u Harpilerden (_q.v._) kurtardılar ve onları takip ederken
öldüler (Apollodorus i. 9; iii. 15). Diğerleri, Argonautların pilotu
Tiphys ile bir kavga sonucu veya Herakles'in gözdesi Hylas'ı arama sırasında beklemeyi reddettikleri için Tenos adası yakınlarında Herakles tarafından öldürüldüklerini söyler (Hyginus, _Fab._, 14. 273;
Schol. Apollonius Rhodius i. 1304). Tanrılar tarafından
rüzgarlara dönüştürüldüler ve Tenos'taki mezarlarının üzerindeki sütunların, rüzgar kuzeyden estiğinde sallandığı
söylenir. Harpyalar gibi, Calais ve Zetes de
rüzgarların belirgin kişileştirmeleridir. Efsaneye göre, Campania'daki Cales'in kuruluşu Calais'e atfedilmiştir (Silius Italicus viii. 512).

KALAMİN, çinko karbonat, ZnCO_3 ve çinkonun önemli bir cevherini oluşturan bir mineral türüdür. Kristalleşmede rombohedraldir ve kalsit ve kalit ile izomorftur. Belirgin kristaller biraz nadirdir; ilkel rombohedron (rr' = 72 derece 20') biçimindedir, yüzeyleri genellikle kavisli ve pürüzlüdür. Botryoidal ve sarkıtlı kütleler daha yaygındır veya mineral yine kompakt ve granüler veya gevşek ve topraksı olabilir. Diğer rombohedral karbonatlarda olduğu gibi, kristaller rombohedronun yüzeylerine paralel mükemmel yarıklara sahiptir. Sertliği 5; özgül ağırlığı 4,4'tür. Saf mineralin rengi beyazdır; daha sıklıkla kahverengimsi, bazen yeşil veya mavidir: Arkansas'ta kadmiyum içeren parlak sarı bir çeşit bulunmuştur ve yerel olarak "hindi yağı cevheri" olarak bilinir. Saf malzeme %52 çinko içerir, ancak bu genellikle kısmen izomorfik olarak az miktarda demir ve manganez, kalsiyum ve magnezyum izleri ve bazen de bakır veya kadmiyumla değiştirilir.

Kalamin, kireçtaşı kayalarındaki yataklarda ve damarlarda bulunur ve genellikle galena ve blende ile ilişkilendirilir. Blende'nin karbonatlı suların etkisiyle bundan oluşmuş bir değişim ürünüdür; veya birçok durumda çinko sülfür önce sülfata oksitlenmiş olabilir ve bu çözeltide çevredeki kireçtaşına etki ederek çinko karbonat üretmiştir.
İkinci tür köken, kalsitin sık sık kalsitten sonra psödomorf olarak bulunmasıyla, yani kalsit kristalleri biçiminde olmasıyla öne sürülür.
Kalamin yatakları, Derbyshire'daki Mendip Tepeleri'ndeki kireçtaşlarında ve Cumberland'daki Alston Moor'da yaygın olarak çıkarılmıştır. Ayrıca İspanya'nın Santander eyaletinde, Missouri'de ve çinko cevherlerinin çıkarıldığı diğer birçok yerde büyük miktarda bulunur. Mineralin en iyi kristalleri yıllar önce Lyons yakınlarındaki Chessy'de bulundu; bunlar ince elma yeşili renkteki
rombohedralardır. Yarı saydam botryoidal kalamin, mavi ve yeşil bantlarla çevrilidir ve bazen broş gibi küçük süs eşyaları için kesilir ve cilalanır.

Kalamin adı (Almanca, _Galmei_), _lapis calaminaris_, kadmiyumun Latince bozulması ([Yunanca: kadmia]), genel olarak çinko cevherlerinin eski adı (G. Agricola 1546'da bunu Latince _calamus_, bir kamıştan türetmiştir), erken dönemde çinkonun karbonatı ve hidratlı silikatı için ayrım gözetmeksizin kullanılmıştır ve hatta şimdi bile her iki tür de madenciler tarafından aynı terim altında yer almaktadır. İki mineral genellikle görünüş olarak birbirine çok benzer ve genellikle yalnızca kimyasal analizle ayırt edilebilir; ilk olarak 1803'te James Smithson tarafından bu şekilde
ayırt edilmiştir. F.S. Beudant 1832'de kalamin adını hidratlı silikatla sınırladı ve karbonat için "smithsonit" adını önerdi ve terimlerin bu anlamları artık Dana ve diğer birçok mineralog tarafından benimsendi. Ancak ne yazık ki İngiltere'de (Brooke ve Miller'ı takiben, 1852) bu adlandırmalar tersine çevrildi, kalamin karbonat için ve smithsonit silikat için kullanıldı. Bu talihsiz karışıklık, karbonat ve silikat için sırasıyla çinko-spar ve hemimorfit (_q.v._) terimlerinin kullanılmasıyla bir nebze azaltıldı.

(L. J. S.)

[v.04 s.0967] MÖ 5. yüzyılın ilk yarısında yaşamış Atinalı bir heykeltıraş olan CALAMIS Kötülükten koruyan Apollon, koç taşıyıcısı Hermes, Afrodit ve diğer tanrıların heykellerini ve ayrıca Siraküza kralı Hiero için bir araba grubunun bir parçasını yaptı. Eserleri antik eleştirmenler tarafından genişlik ve kuvvete karşı
incelik ve zarafet nedeniyle övüldü. Arkeologlar, Delphi'de yakın zamanda bulunan bronz arabacıyı Calamis'in bir eseri olarak görmeye meyillidir; ancak kanıtlar kesin değildir (bkz. YUNAN SANATI).

CALAMY, EDMUND, "yaşlı" (1600-1666) olarak bilinir, İngiliz Presbiteryen
ilahi, Şubat 1600'de Londra, Walbrook'ta Huguenot soyundan doğdu ve Cambridge, Pembroke Hall'da eğitim gördü. Burada, o zamanlar toplumda güçlü olan Arminian partisine karşı çıkması onu bir üyelikten
dışladı. Ancak Ely piskoposu Nicholas Felton onu papaz yaptı
ve ona 1626'ya kadar elinde tuttuğu St Mary, Swaffham Prior'un geçimini sağladı. Daha sonra Bury St Edmunds'a taşındı ve burada on yıl boyunca öğretim görevlisi olarak çalıştı, piskoposu (Wren) belirli törensel maddelerin gözetilmesinde ısrar edince emekli oldu. 1636'da Essex'teki Rochford'un rektörü (ya da belki de tek öğretim görevlisi) olarak atandı, ki bu o kadar sağlıksızdı ki kısa süre sonra oradan ayrılmak zorunda kaldı ve 1639'da Londra'daki St Mary Aldermanbury'nin sürekli küratörlüğüne seçildi ve burada çok sayıda takipçisi vardı. Uzun Parlamento'nun açılması üzerine Presbiteryen davasını savunmada kendini gösterdi ve Piskopos Joseph Hall'un piskoposluk
sunumlarına karşı _Smectymnuus_ olarak bilinen uzlaştırıcı eserin yazılmasında başlıca paya sahip oldu. Birkaç katılımcının isimlerinin baş harfleri, yayınlandığı ismi oluşturuyordu, yani S. Marshal, E. Calamy, T. Young, M. Newcomen ve W. Spurstow. Calamy, Westminster ilahiyat meclisinde aktif bir üyeydi ve Kongregasyonalizme geçmeyi reddederek, teoloji ve kilise yönetimine ilişkin görüşlerine en uygun orta yolu Presbiteryenlikte buldu. Charles I'in idamına karşı çıktı, Commonwealth altında sessizce yaşadı ve kralın dönüşünü teşvik etmekte gayretliydi; bunun için daha sonra Coventry ve Lichfield piskoposluğu teklif edildi, ancak karısının ikna etmesiyle reddettiği söyleniyor. Charles'ın papazlarından biri yapıldı ve
Charles'ın 25 Ekim 1660 tarihli bildirgesinin yasal olarak onaylanmasını sağlamaya çalıştı ancak boşuna. 1662'de İtaatsizlik nedeniyle ihraç edildi ve
Londra'daki büyük yangının yol açtığı yıkımı görünce o kadar etkilendi ki, kısa bir süre sonra, 29 Ekim 1666'da öldü.
Kilisesinin kalıntılarına, kürsünün bulunduğu yerin yakınına
gömüldü. Yayınlarının neredeyse tamamı vaazlardan oluşuyor. En büyük oğlu (Edmund), "genç" olarak bilinir, Cambridge'de eğitim gördü ve 1662'de Essex, Moreton'daki papaz evinden kovuldu. Çekingen bir mizaca ve ılımlı görüşlere sahipti ve 1685'te öldü.

CALAMY, EDMUND (1671-1732), İngiliz Muhalif ilahiyatçısı, Edmund Calamy "genç"in tek oğlu, 5 Nisan 1671'de Londra'da, St Mary Aldermanbury bölgesinde doğdu. Merchant Taylors' da dahil olmak üzere çeşitli okullara gönderildi ve 1688'de Utrecht üniversitesine geçti. Orada, bu tür görevler için uygun adamlar bulmak amacıyla oraya giden müdür William Carstares'in kendisine yaptığı Edinburgh üniversitesinde profesörlük kürsüsü teklifini reddetti. 1691'de İngiltere'ye döndükten sonra ilahiyat okumaya başladı ve Baxter'ın tavsiyesi üzerine Oxford'a gitti ve burada Chillingworth'tan çok etkilendi. Andover ve Bristol'dan gelen davetleri reddetti ve Blackfriars'ta Matthew Sylvester'ın asistanı olarak birini kabul etti (1692). Haziran 1694'te Little St Helen's'daki Annesley'nin toplantı evinde resmen rahip olarak atandı ve kısa süre sonra Hand Alley, Bishopsgate'te Daniel Williams'ın asistanı olmaya davet edildi. 1702'de Salters' Hall'daki öğretim görevlilerinden biri olarak seçildi ve 1703'te Westminster'daki büyük bir cemaatin pastörü olarak Vincent Alsop'un yerini aldı. 1709'da Calamy İskoçya'yı gezdi ve Edinburgh, Aberdeen ve Glasgow üniversiteleri tarafından kendisine ilahiyat doktoru derecesi verildi. Calamy'nin kırk bir yayını çoğunlukla vaazlardan oluşur, ancak ünü muhalif
biyografilerine dayanır. İlk denemesi, 1696'da basıma gönderilen Baxter'ın hayatı ve zamanına dair _Anlatısı_ için bir içerik tablosuydu; eserin kendisi hakkında bazı açıklamalarda bulundu ve buna bir dizin ekledi ve kitabın yararlılığını düşünerek, Baxter'ın tarihi 1684 yılından daha ileri gitmediği için, onu devam ettirmenin uygunluğunu gördü. Buna göre, Charles II'nin yeniden kurulmasından sonra ihraç edilen diğer birçok papazın bir açıklamasıyla birlikte, bunun bir özetini yazdı; İngiltere Kilisesi ile belirtilen ve ara sıra birlik olma konusundaki muhalifliklerinin ve uygulamalarının gerekçelerini içeren özürleri; ve 1691 yılına kadar tarihlerinin bir devamı. Bu eser 1702'de yayınlandı. En önemli bölüm (ix.), 1662'de kovulan bakanların ayrıntılı bir
açıklamasını veren bölümdür; daha sonra ayrı bir
cilt olarak yayınlandı. Daha sonra Benjamin'in, daha sonra Bishop, Hoadly'nin bazı
riskleri üzerine cevaben, üç risalede
Uygunsuzluk'un ılımlı bir savunmasını yayınladı. 1713'te _Baxter'ın Tarihinin Özeti_ adlı eserinin ikinci baskısını (2 cilt) yayınladı; bu eserde çeşitli eklemelerin yanı sıra,
William ve Anne'in saltanatları boyunca, Occasional Bill'in kabulüne kadar tarihin bir devamı yer almaktadır. Sonunda, 1661'de piskoposlara sunulan
yeniden düzenlenmiş ayin eklenmiştir. 1718'de büyükbabasının ve diğer birkaç kişinin Laurence Echard'ın _History of England_ adlı eserinde kendilerine yönelttiği bazı düşüncelere karşı bir savunma yazmıştır. 1719'da _The Church and the
Dissenters Compar'd as to Persecution_ adlı eserini yayınlamış ve 1728'de kovulan din adamları ve öğretmenlerinin _Continuation of the Account_ adlı eserini yayınlamıştır; bu eser aslında daha önce yayınlanmış olan
anlatının bir dizi düzeltmesinden oluşmaktadır. 3 Haziran 1732'de iki kez evlenmiş ve geride on üç çocuğundan altısını bırakarak ölmüştür. Calamy nazik bir adamdı, açıkça kendini beğenmişti ama kıskançlıktan çok uzaktı. Yetenekli bir
diplomattı ve genellikle amaçlarını güvence altına almıştı. En büyük kahramanı Baxter'dı ve onun hakkında üç ayrı anı kitabı yazmıştı. En büyük oğlu Edmund (dördüncü) Londra'da bir Presbiteryen papazıydı ve 1755'te öldü; diğer oğlu (beşinci) 1816'da ölen bir avukattı; ve bu oğlu (altıncı) 1850'de öldü, küçük kardeşi Michael, doğrudan Calamy soyundan gelen son kişiydi ve 1876'ya kadar hayatta kaldı.

CALARASHI (_C[)a]l[)a]rasi_), Romanya'nın Jalomitza bölgesinin başkenti, Tuna Nehri'nin Borcea kolunun sol yakasında, geniş bataklıkların ortasında, kuzeyinde ıssız Baragan Bozkırı uzanır. Nüfus (1900) 11.024. Calarashi'nin batıdaki geniş bir bataklıktan veya Tuna'dan buğday, keten tohumu, kenevir, kereste ve balık konusunda önemli bir transit ticareti vardır. Küçük gemiler Braila ve Galatz'a kargo taşıyor ve Calarashi'den gelen bir şube demir yolu Bozkır'ı güneyden kuzeye doğru geçiyor ve Bükreş ile Constantza arasındaki ana hatla birleşiyor.

CALAS, JEAN (1698-1762), Toulouse'da Protestan bir tüccar, yasal cinayeti Fransız tarihinde ünlü bir
vaka. Karısı Fransız kökenli bir İngiliz kadındı. Üç oğulları ve üç kızları vardı. Oğlu
Louis, ailede otuz yıl yaşayan bir kadın hizmetçinin iknasıyla Roma Katolik inancını benimsemişti. Ekim 1761'de bir diğer oğlu Antoine, babasının deposunda kendini astı. Bu kadar
şok edici bir keşif üzerine toplanan kalabalık, dinini değiştirmesini engellemek için aile tarafından
boğulmuş olduğu ve bunun Protestanlar arasında yaygın bir uygulama olduğu fikrini benimsedi. Adalet görevlileri
popüler hikayeyi benimsediler ve kalabalık tarafından gerçeğin kesin kanıtı olarak kabul ettikleri şeylerle donatıldılar. Beyaz Tövbekarlar
kardeşi cesedi büyük bir törenle gömdüler ve ölen kişi için şehit olarak ciddi bir
hizmet gerçekleştirdiler; Fransiskenler onların örneğini izlediler; ve bu formaliteler mutsuz ailenin suçluluğuna dair yaygın bir inanca yol açtı. Hepsi itirafı zorla almak için işkenceye mahkum edildiklerinden, parlamentoya başvurdular; ancak bu kurul, alt yargıçlar kadar
zayıf olduğundan, babayı sıradan ve olağanüstü işkenceye, tekerlek üzerinde diri diri parçalanmaya ve sonra küle yakılmaya mahkûm etti; bu karar 9 Mart 1762'de yürürlüğe konuldu.
Hayatta kalan oğul Pierre Calas ömür boyu sürgüne gönderildi; geri kalanlar
beraat etti. Ancak, dalgın dul kadın bazı arkadaşlar buldu ve bunların arasında davasını Versay'da devlet konseyine sunan Voltaire de vardı. Üç yıl boyunca adaleti sağlamak için yorulmak bilmeden çalıştı ve Calas davasını Avrupa'da meşhur etti (bkz. VOLTAIRE).
Sonunda kral ve konsey, Toulouse parlamentosunun
işleminin iptali konusunda oybirliğiyle anlaştılar; Calas'ın masum olduğu ilan edildi ve
aileden her türlü suç isnadı kaldırıldı.

Bkz. _Causes celebres_, cilt iv.; Raoul Allier, _Voltaire et Calas, une
erreur judiciaire au XVIII^e siecle_ (Paris, 1898); ve Voltaire'in
biyografileri.

CALASH (Fr. _caleche_, Lehçe _kolaska_, tekerlekli bir arabadan türemiştir), katlanır başlıklı hafif bir araba; Kanada calash'ı iki tekerleklidir ve sürücü için sıçrama tahtasında bir koltuk bulunur. Kelime ayrıca
eskiden kadınlar tarafından giyilen, kasnakların üzerine gerilmiş ipekten yapılmış bir tür başlık için de kullanılır.

CALASIAO, Filipin Adaları, Luzon, Pangasinan eyaletine bağlı bir kasabadır,
Agno nehrinin bir kolunda, Dagupan'ın yaklaşık 4 m güneyinde, Manila & Dagupan demiryolunun kuzey terminali. Nüfus (1903) 16.539. 1903'te,
nüfus sayımı yapıldıktan sonra, komşu kasaba Santa Barbara
(nüfus 10.367) Calasiao'ya eklendi. Verimli bir bölgenin ortasındadır ve şapka ve çeşitli dokuma kumaş imalathaneleri vardır.

CALASIO, MARIO DI (1550-1620), İtalyan Minorite rahibi, adını aldığı Abruzzi'deki küçük bir
kasabada doğmuştur. Küçük yaşta Fransiskenlere katılarak kendini Doğu dillerine adadı ve İbranice konusunda bir otorite
oldu. Roma'ya geldiğinde Paul V. tarafından atandı. , itirafçısı olduğu
Ara Coeli'deki Kutsal Kitap kürsüsüne getirildi ve 1 Şubat 1620'de öldü. Calasio, ölümünden iki yıl sonra 4 ciltte yayınlanan _Concordantiae sacrorum Bibliorum
hebraicorum_ adlı eseriyle tanınır. (Roma, 1622),
Nathan'ın _İbranice Uyum Sözlüğü_ (Venedik, 1523) temel alınarak yapılmış bir eserdir.
Calasio kırk yıl boyunca bu eser üzerinde çalıştı ve
çağının en büyük bilginlerinin yardımını sağladı. _Uyum_ büyük bir özen ve doğruluk sergiler. Tüm kök sözcükler alfabetik sıraya göre ele alınır ve
Keldani, Süryani, Haham İbranicesi ve Arapça'nın akraba kullanımlarından örneklendirilen orijinal fikri açıklamak için
tüm İncil, sözcüğü içeren her pasaj için bir araya getirilmiştir. Calasio her İbranice kelimenin altına tam Latince çevirisini verir ve Vulgate ve Septuagint okumalarından
var olan farklılıkları not eder. Eserin eksik bir İngilizce çevirisi 1747'de Romaine tarafından Londra'da yayınlanmıştır. Calasio ayrıca bir İbranice dilbilgisi, _Canones generates linguae sanctatae_ (Roma,
1616) ve _Dictionarium hebraicum_ (Roma,
1617) yazmıştır.

CALATAFIMI, Sicilya'nın Trapani eyaletine bağlı bir kasabadır, Palermo'nun doğrudan 30 m. B.G.B.'sindedir (demiryoluyla 511/2 m.). Nüfusu (1901) 11.426'dır. Kasabanın adı, üzerinde duran Sarazen kalesi _Kalat-al-Fimi_'den (Euphemius'un kalesi) türetilmiştir. Ana kilise mermerden yapılmış güzel bir Rönesans
reredos'una sahiptir. _Erewhon_'un yazarı Samuel Butler, çalışmalarının çoğunu burada yapmıştır. Garibaldi'nin 15 Mayıs 1860'ta Napolililere karşı ilk zaferini kazandığı savaş alanı, 2 m. güneybatıda yer almaktadır.

CALATAYUD, İspanya'nın merkezinde, Saragossa eyaletinde, Jalon ve Jiloca nehirlerinin birleştiği
yerde ve Madrid-Saragossa ve
Calatayud-Sagunto demiryolları üzerinde bulunan bir kasabadır. Nüfusu (1900) 11.526'dır. Calatayud, Jalon'un sol yakasına inşa edilmiş bir
aşağı kasabadan ve üstteki kayadan oyulmuş ve daha fakir sınıfların yaşadığı birçok konutun bulunduğu bir yukarı veya Mağribi
kasabasından oluşur. Bir dizi kilise binası arasında, iki kolej kilisesi özellikle dikkat çekicidir. Başlangıçta bir cami olan Santa Maria, yüksek sekizgen bir kuleye ve 1528'de eklenen güzel bir Rönesans kapısına sahiptir; 1141'de inşa edilen ve 1613'te restore edilen Santo Sepulcro ise uzun süre İspanyol Tapınak Şövalyeleri'nin ana kilisesiydi.
Ticari önem açısından Calatayud, Aragon kasabaları arasında Saragossa'dan sonra ikinci sırada yer alır, çünkü Jalon ve Jiloca'nın suladığı
olağanüstü verimli alanın merkezi pazarıdır. Yaklaşık 2 m. doğuda, şair Martial'in MS 40 civarında doğduğu
antik _Bilbilis_'in kalıntıları vardır.
At ırkı, silah ustaları, altını ve demiriyle ünlüydü;
ancak Martial ayrıca kuzeydeki Moncayo'nun (7705 ft.) yüksekliklerinden esen buzlu rüzgarlar nedeniyle sağlıksız ikliminden de bahseder. Orta çağlarda, harabeler, Ayub adlı bir Mağribi emiri tarafından kurulan ve _Kalat Ayub_, "Ayub Kalesi" olarak adlandırılan Calatayud'un inşası için taş sağlamak amacıyla neredeyse yok edildi. Calatayud, 1119'da Aragonlu Alphonso I tarafından ele geçirildi.

CALATIA, İtalya'nın Campania bölgesinin antik bir kasabası, Capua'nın 6 m. güneydoğusunda, Via Appia üzerinde, Via Popillia'nın ayrıldığı noktanın yakınında. St. Giacomo alle Galazze kilisesi tarafından temsil ediliyor. Buradaki Via Appia, Capua'daki gibi, eski güneydoğu yönünü 2000 Oskan ft. (18041/2 İngiliz ft.) boyunca terk ediyor ve buradan itibaren doğuya doğru ilerliyor ve sonra güneydoğuya doğru yoluna devam ediyor. Harabe yok, ancak önemli miktarda moloz var; ve
Roma öncesi nekropol 1882'de kısmen kazıldı. Orada bulunan tüf levhalarla kaplı on şaft, mezarlara
yaklaşımlar olabilir veya kuyu olarak hizmet etmiş olabilir. Calatia'nın tarihi pratik olarak
daha güçlü komşusu Capua'nın tarihidir, ancak Via Appia'nın doğuya dönüp dağlara girdiği noktanın yakınında bulunduğu için
bir miktar
stratejik öneme sahipti. MÖ 313'te Samnitler tarafından alındı ​​ve
diktatör Q. tarafından yeniden ele geçirildi. Fabius; Samnitler 311'de tekrar ele geçirdiler, ancak bilinmeyen bir tarihte geri alınmış olmalı. 3. yüzyılda Oskan efsanesiyle madeni paralar bastığını görüyoruz, ancak M.Ö. 211'de Capua'nın kaderini paylaştı. 174'te duvarlarının sansürcüler tarafından onarıldığını duyuyoruz. M.Ö. 59'da Sezar tarafından burada bir koloni kuruldu.

Bkz. Ch. Huelsen, Pauly-Wissowa, _Realencyclopaedie_, iii. 1334 (Stuttgart, 1899).

CALAVERAS KAFATASI, Profesör J.D. Whitney tarafından bildirilen ünlü bir fosil kafatası (1886) Calaveras ilçesinin bozulmamış altın içeren çakıllarında bulundu. Keşif, Yeni Dünya'da hala tartışılan "üçüncül insan" sorusunu hemen gündeme getirdi. Buluntunun gerçekliği konusunda şüpheler oluştu, çünkü çakılların yaşı tartışmalı ve kafatası, bölgedeki mevcut Kızılderililerin kafatasıyla tam olarak aynı tipte. Whitney, fosilin Geç Tersiyer (Pliyosen) zamanlarına ait olduğunu belirtiyor ve "insanın, Sierra Nevada'daki volkanik faaliyetin sona ermesinden önce, o bölgedeki buzulların en büyük genişlemesinin yaşandığı dönemde ve mevcut nehir kanonları ve vadilerinin aşınmasıyla, hayvan ve bitki yaratılışının şu ankinden tamamen farklı olduğu bir zamanda Kaliforniya'da var olduğu..." sonucuna varıyor. Örnek, Cambridge, Mass.'teki Peabody müzesinde saklanıyor.

CALBAYOG, Filipin Adaları'nın Samar eyaletine bağlı bir kasaba, Calbayog nehrinin ağzında, başkent Catbalogan'ın yaklaşık 30 m. kuzeybatısında, enlem 12 derece. 3' Kuzey Nüfusu (1903) 15.895. Calbayog'un Manila'ya gönderilen kenevirde önemli bir ihracat ticareti vardır. Kopra da önemli miktarda üretilir ve civarda kaliteli kereste vardır. Kasabanın yakınında sıcak su kaynakları vardır. Gandara ve Hippatan nehirlerinin komşu vadileri aşırı derecede verimlidir, ancak 1908'de ekilmiştir. İklim çok sıcaktır, ancak sağlıklıdır. Dil Visayan'dır.

CALBE veya KALBE, Prusya Saksonya'sında Saale üzerinde bulunan Almanya'nın bir kasabasıdır. Aynı eyaletteki Milde üzerindeki daha küçük Calbe kasabasından ayırt etmek için Calbe-an-der-Saale olarak bilinir. Nüfus (1905) 12.281. Bir
demiryolu kavşağıdır ve endüstrileri arasında yün dokumacılığı ve
kumaş, kağıt, soba, şeker ve tuğla üretimi vardır. Salatalık ve soğan
yetiştirilir ve çevrede yumuşak kömür çıkarılır.

CALCAR (veya KALCKER), JOHN DE (1499-1546), İtalyan ressam,
Cleves düklüğündeki
Calcar'da doğdu. Venedik'te Titian'ın öğrencisiydi ve
Raphael'i inceleyerek kendini mükemmelleştirdi. Bu ustaları o kadar yakından taklit etti ki
en yetenekli eleştirmenleri bile aldattı. Çeşitli eserleri arasında, bebek İsa'nın etrafındaki melekleri temsil eden bir
Doğuş tablosu vardır ve bunu ışığın tamamen çocuktan yayılacağı şekilde
düzenlemiştir.
Napoli'de öldü.

CALCEOLARIA, botanikte, Scrophulariaceae doğal takımına ait bir cinstir, esas olarak Peru ve Şili'nin Güney Amerika And Dağları'na özgü yaklaşık 150 tür otsu veya çalımsı bitki içerir. Günümüzdeki calceolaria [v.04 s.0969] otsu alışkanlığın baskın olduğu oldukça dekoratif bir bitkiye dönüştürülmüştür. Bitkiler artık genellikle her yıl tohumdan yetiştirilir, tohumlar Haziran ayı sonunda tın, yaprak küfü ve kum karışımına ekilir ve çok küçük oldukları için sadece hafifçe örtülmelidir. Bitkiler elle tutulabilecek kadar büyük olduğunda, 3 inç veya 5 inçlik saksılara bir veya iki inç aralıklarla dikilir; biraz daha ilerlediklerinde tek tek saksıya dikilirler. Yaklaşık 40 derecelik gece sıcaklığına sahip bir serada, ışığa yakın bir rafta kışlatılmalıdırlar. Şubat ayının sonuna kadar, üç kısım iyi çimenli tın, bir kısım yaprak küfü ve bir kısım iyice çürümüş gübreden oluşan bir kompost kullanılarak 8 inçlik veya 10 inçlik saksılara taşınmaları gerekir ve buna makul miktarda kum eklenmelidir. Bol ışık ve havaya ihtiyaç duyarlar ancak cereyana maruz bırakılmamalıdırlar. Saksılar köklerle iyice dolduğunda, bol miktarda gübre suyu verilmelidir. Bitkiler büyümenin her aşamasında yeşil sineklerin saldırılarına maruz kalırlar ve bunun için fümigasyona tabi tutulmaları gerekir.

Yataklık olarak kullanılan çalımsı kalseolarialar, sonbaharda soğuk çerçevelere ekilen çeliklerden yetiştirilir ve burada kışlatılabilirler,
camın üzerine ve kenarlarına yerleştirilen hasır ve iyi bir çöp tabakası kullanılarak dondan korunurlar.

Güney Amerika yerlilerinin bir kabilesi olan ve artık soyu tükenmiş olan CALCHAQUI, eskiden kuzey Arjantin'i işgal etmiştir. Taş ve diğer kalıntılar, onların yüksek bir medeniyete
ulaştığını kanıtlamaktadır. Şili'den gelen ilk İspanyol sömürgecilere karşı güçlü bir direnç göstermişlerdir.

Truva Savaşı sırasında Yunanlılar arasında en ünlü kahin olan Thestor'un oğlu olan Mycenae veya Megara'lı CALCHAS. Truva kuşatmasının süresini önceden bildirdi ve filo Aulis'te ters rüzgarlar tarafından alıkonulduğunda, nedenini açıkladı ve Iphigeneia'nın kurban edilmesini talep etti. Yunanlılar Chryseis yüzünden veba ile karşı karşıya kaldıklarında, Apollon'un öfkesinin nedenlerini açıkladı. Neoptolemus ve Philoctetes'in Scyros ve Lemnos'tan Truva'ya getirilmesini öneren oydu ve tahta atın yapımını önerenlerden biriydi. Truva'nın düşüşünden sonra Yunanlılar evlerine dönerken bir fırtınaya yakalandıklarında, Calchas'ın Kolophon'da karaya
atıldığı söylenir. Başka bir hikayeye göre, fırtınayı önceden gördü ve deniz yoluyla geri dönmeyi denemedi. Kehanetteki üstünü gördüğünde öleceği tahmin edilmişti; ve kehanet, Calchas'ın Kolophon yakınlarındaki Clarian Apollon korusunda karşılaştığı Mopsus'un kişiliğinde gerçekleşti. Kehanet davasında dövülen Calchas, üzüntüden öldü veya intihar etti. Apulia'da bir tapınağı ve kehanet merkezi vardı.

Ovidius, _Metam._ xii. 18 vd.; Homeros, _İlyada_ i. 68, ii. 322; Strabo vi. s.
284, xiv. s. 642.

KALSİT, doğal olarak oluşan kalsiyum karbonattan oluşan bir mineral,
CaCO_3, rombohedral sistemde kristalleşir. Kuvars hariç, minerallerin en yaygın olarak dağılmış olanıdır, kristallerinin
güzel gelişimi ve olağanüstü çeşitlilikteki formuyla
hiçbiri onu geçemez. Büyük kütle halindeyken, çoğunlukla organik kökenli olan büyük kaya kütleleri (mermer, kireç taşı, tebeşir) olarak ortaya çıkar ve yumuşakçalar, mercanlar, deniz zambakları vb. kalıntılarından oluşur ve sert kısımları büyük ölçüde kalsitten oluşur.

Kalsit adı (Lat. _calx_, _calcis_, yanmış kireç anlamına gelir) nispeten yakın bir kökene sahiptir ve ilk olarak 1836'da Thüringen'deki Sangerhausen'den gelen selestitten sonra kalsiyum karbonatın "arpa tanesi" psödomorflarına
uygulanmıştır; adın bugünkü anlamıyla kullanılması yaklaşık 1843'e kadar gerçekleşmemiştir. Ancak mineral uzun zamandır kireçli spar ve calc-spar adlarıyla biliniyordu ve İzlanda spar adı verilen güzel şeffaf çeşit çokça incelenmişti. İzlanda-spar'ın güçlü çift kırılması ve mükemmel yarılmaları, Erasmus Bartholinus tarafından 1669'da _Experimenta Crystalli Islandici
disdiaclastici_ adlı kitabında ayrıntılı olarak açıklanmıştır; aynı mineralin incelenmesi, Christiaan Huygens'in 1690'da çift kırılma yasalarını ve E.L. Malus'un 1808'de ışığın polarizasyonunu keşfetmesine yol açmıştır.

Kalsitin önemli bir özelliği, üç yönde kolayca yarılabilmesidir; üç mükemmel yarılma, ilkel rombohedronun yüzeylerine paraleldir ve aralarındaki açı, 1812'de W.H. Wollaston tarafından yeni icat ettiği yansıtıcı gonyometrenin yardımıyla 74 derece 55' olarak belirlenmiştir. Yarılma, kalsiti benzer görünümdeki diğer minerallerden ayırt etmede büyük bir yardımcıdır. 3'lük sertlik (bıçakla kolayca çizilebilir), 2.72'lik özgül ağırlık ve soğuk seyreltik asitlerle temas ettiğinde hızla köpürmesi de belirleyici değere sahip karakterlerdir.

[Resim: ŞEKİL 1-6.--Kalsit Kristalleri. ]

Kalsit kristalleri form olarak son derece çeşitlidir, ancak kural olarak, dört farklı alışkanlığa sahip olarak adlandırılabilirler:
eşkenar dörtgen, prizmatik,
skalenohedral ve tabular. İlkel eşkenar dörtgen, r {100} (şekil 1),
diğer formlarla birlikte kullanılmadığı sürece nispeten nadirdir.
Daha düz bir eşkenar dörtgen, e {110}, şekil 2'de ve daha sivri bir eşkenar dörtgen, f {11-1}, şekil 3'te gösterilmiştir. Bu üç eşkenar dörtgen,
birlikte olduklarında, r'nin yüzleri f'nin kutup kenarlarını ve e'nin yüzleri r'nin kenarlarını kesecek şekilde ilişkilidir.
Şek. 4'te gösterilen prizmatik alışkanlığa sahip kristal, m {2-1-1} prizması ve e {110} eşkenar dörtgeninin birleşimidir;
şek. 5, scalenohedron v {20-1} ve rombohedron r {100}'ün bir kombinasyonudur; ve şekil 6'da gösterilen tabular alışkanlığın kristali, bazal pinakoid c {111}, prizma m {2-1-1} ve
rombohedron e {110}'un bir kombinasyonudur. Bu şekillerde yalnızca altı farklı form (r, e, f, m,
v, c) temsil edilmiştir, ancak kalsit için 400'den fazla kaydedilmiştir,
bunların kombinasyonları neredeyse sonsuzdur.

Kristallerin alışkanlıklarına bağlı olarak, örneğin Derbyshire kurşun madenlerinde ve kireçtaşı
mağaralarında çok yaygın olan scalenohedral alışkanlığın kristalleri için köpek dişi-spar gibi bazı önemsiz isimler kullanılmıştır; çivi-baş-spar, Cumberland'daki Alston Moor'daki kurşun madenlerinde yaygın olan
künt rombohedronla sonlanan kristaller için;
levha-spar (Almanca _Schieferspath_) tabular alışkanlıktaki kristaller için ve
bazen kağıt kadar ince: bazal pinakoid c ile sonlanan
prizmatik alışkanlıktaki kristaller için top-spar.

Kalsit ayrıca ikiz kristallerinin çeşitliliği ve mükemmelliğiyle de dikkat çekicidir. İkiz kristaller, nadir görülmese de,
basit (ikiz olmayan) kristallerden çok daha az yaygındır. En az
dört tane iyi tanımlanmış ikiz yasa ayırt edilebilir:--

[Resim: ŞEK. 7-10.--Kalsitin İkiz Kristalleri.]

i. İkiz düzlem c (111).--Burada bir bölümün diğerine göre 180 derecelik bir dönüşü vardır. Bu, c düzlemine (111) dik olan ana (üçgen) eksen etrafında; veya aynı sonuç bu düzlem boyunca yansımayla elde edilebilir. Şekil 7, bu şekilde ikizlenmiş prizmatik bir kristali (Şekil 4 gibi) gösterir ve Şekil 8, ikizlenmiş bir skalenohedron v'yi temsil eder.
{20-1}.

ii. İkiz düzlem e (110).--İki bölümün ana eksenleri 52 derecelik bir açıyla eğimlidir. 301/2'. Bu düzlemde tekrarlanan ikizlenme çok yaygındır ve bunun ortaya çıkardığı ikiz lameller (Şekil 9) genellikle basınca maruz kalmış kristalin kireç taşlarının kalsit tanelerinde görülür. Bu lameller ikizlenme ikincil kökenlidir;
örneğin, bir bıçağı bir yarık rombohedronun kenarına bastırarak basınçla kolayca yapay olarak üretilebilir.

[v.04 s.0970] iii. İkiz düzlem r (100).--Burada iki bölümün ana eksenleri neredeyse dik açılardadır (89 derece 14') ve her iki bölümdeki yarık yönlerinden biri ikiz düzleme paraleldir. Bu yasaya göre ikizlenmiş prizmatik alışkanlığın ince kristalleri daha önce Cornwall'daki Wheal Wrey'de ve Derbyshire'daki Eyam'da ve Cumberland'daki Cleator Moor'da skalenohedral alışkanlığın önemli sayıda
bulunduğu; son iki bölgedekiler şekillerine göre "kelebek ikizleri" veya "kalp şeklinde ikizler" (şekil. 10) olarak bilinir.

iv. İkiz düzlem f (11-1).--Ana eksenler burada 53 derece 46' eğimlidir.
Bu, kalsitin en nadir ikiz yasasıdır.

Saf haldeki kalsit, iyi bilinen İzlanda sparında olduğu gibi, mükemmel
şekilde şeffaf ve renksizdir. Parlaklığı camsıdır. Çeşitli safsızlıkların
varlığı nedeniyle, şeffaflık ve renk önemli ölçüde değişebilir.
Kristaller genellikle neredeyse beyaz veya renksizdir, genellikle hafif
sarımsı bir renk tonuna sahiptir. Sarımsı renk çoğu durumda demirin varlığından kaynaklanır, ancak bazı durumlarda kristallerin oluştuğu kayaların üstündeki humustan türetilen organik maddeden (apokrenik asit gibi) kaynaklandığı kanıtlanmıştır. Orta Hindistan'da büyük yarık kütleleri halinde oluşan ve hislopit olarak bilinen çimen yeşili renkteki opak bir kalsit, rengini kapalı "yeşil toprak"a (glokonit ve seladonit) borçludur. Hessen'deki Reichelsdorf'tan gelen güzel mor renkteki bir sarkıt kalsit, kobaltla renklendirilmiştir.

Optik olarak kalsit, negatif çift kırılmalı tek eksenlidir, sıradan ışın için kırılma
indisi olağanüstü ışından daha büyüktür; sodyum ışığı için ilki 1,6585, ikincisi ise 1,4862'dir. Bu iki endeks arasındaki 0,1723'lük fark, çift kırılmanın bir ölçüsünü verir.

Bazı diğer minerallerin çift kırılması kalsitinkinden daha büyük olsa da (_örn._ sinnabar için 0,347 ve kalomel için 0,683'tür), yine de
bu fenomen en iyi kalsit içinde gösterilebilir, çünkü mükemmel şeffaflıkta büyük parçalar halinde elde edilebilir. Güçlü
çift kırılma ve kristali geçen iki polarize ışık ışınının buna bağlı olarak geniş bir şekilde ayrılması nedeniyle, İzlanda sparının bir yarık
eşkenar dörtgeninden bakıldığında bir nesne çift olarak görülür, dolayısıyla adı
çift kırılmalı spardır. İzlanda sparı, polariskoplar, polarize mikroskoplar ve sakarimetreler için Nicol prizmalarının yapımında ve değerli taşların pleokroizmini test etmek için dikroskopların yapımında yaygın olarak kullanılır.

Kimyasal olarak kalsit, ortorombik aragonitle (_q.v._) aynı bileşime sahiptir, bu mineraller kalsiyum karbonatın iki biçimli formlarıdır.
İzlanda sparı gibi iyi kristalleşmiş malzeme genellikle
mükemmel saf kalsiyum karbonattan oluşur, ancak diğer zamanlarda kalsiyum izomorfik olarak az miktarda magnezyum, baryum, stronsiyum,
manganez, çinko veya kurşunla yer değiştirebilir. Adı geçen elementler büyük miktarda mevcut olduğunda sırasıyla dolomitik kalsit, barikalsit,
stronsiyanokalsit, ferrokalsit, manganokalsit, çinkokalsit ve
plümbokalsit çeşitlerine sahibiz.

Mekanik olarak çevrelenmiş kirlilikler de sıklıkla mevcuttur ve renk genellikle bunlara bağlıdır. Çevrelenmiş kirliliklerin dikkate değer bir örneği, %50 ila %60 kuvars kumu içeren akut rombohedral formda kalsit kristallerinden oluşan (şekil 3) sözde Fontainbleau kireçtaşı tarafından sunulur. Benzer kristaller, ancak akut altıgen piramit formunda ve %64 kum içeren, yakın zamanda Güney Dakota, Nebraska ve Wyoming'de geniş bir alanda büyük miktarda bulunmuştur. "Yeşil toprağın" %20'sine kadarını çevreleyen hislopit örneği yukarıda belirtilmiştir.

Yukarıda belirtilen kalsit çeşitlerine ek olarak, malzemenin kümelenme durumuna bağlı olarak başkaları da ayırt edilir. İnce lifli bir form, saten-spar (_q.v._) olarak bilinir; bu isim aynı zamanda lifli alçıya da uygulanır: bunun en tipik örneği, genellikle pembe bir renk tonu ve belirgin ipeksi bir parlaklıkla kar beyazı malzemedir; bu, Cumberland'daki Alston Moor'un Karbonifer şistlerindeki damarlarda bulunur. İnci parlaklığına sahip ince pullu çeşitler, Arjantin ve afrit (Almanca _Schaumspath_) olarak bilinir; yumuşak, topraksı ve donuk beyaz çeşitler ise agarik mineral, kaya sütü, kaya unu vb. olarak bilinir; bunlar marnlara, tebeşire vb. geçiş oluşturur. Granül ve kompakt formların çok sayıda çeşidi ayırt edilir (bkz. KİREÇTAŞI ve MERMER). Sarkıt formunda kalsit son derece yaygın olarak görülür. Her sarkıt genellikle
radyal olarak düzenlenmiş kristalin bireylerin bir araya gelmesinden oluşur, ancak
bazen serbest uçta gelişmiş kristal yüzleri olan tek bir bireyden oluşabilir. Oniks mermerleri veya Doğu alabaster'ı (bkz.
ALABASTER) ve diğer sarkıt yatakları da kalsitten oluşur ve aynı şekilde
traverten, kals-sinter veya kals-tüfün müttefik yatakları da kalsitten oluşur. Kalsitin oluşum biçimleri çok çeşitlidir. Metalli yataklarda yaygın bir gang mineralidir ve kristaller halinde genellikle kurşun, demir, bakır ve gümüş cevherleriyle ilişkilendirilir. Magmatik kayaçlarda değişimin yaygın bir ürünüdür ve sıklıkla bazaltik ve diğer kayaçların amigdaloidal boşluklarını kaplayan zeolitlerle birlikte iyi gelişmiş kristaller olarak görülür. Kireçtaşlarındaki damarlar ve boşluklar genellikle kalsit kristalleriyle kaplıdır. Kristalleşmiş kalsitin çeşitli koşullar altında geniş dağılımı, kalsiyum karbonatın karbondioksit içeren suda çözünürlüğü ve karbondioksit buharlaşarak serbest bırakıldığında malzemenin tekrar kristalleşmiş halde birikme kolaylığıyla kolayca açıklanabilir. Sarkıt ve kalsinter oluşumu da buna bağlıdır. Güzelce kristalleşmiş kalsit örneklerinin bulunduğu yerler
son derece çoktur. Kristallerin güzelliği ve form çeşitliliği açısından
batı Cumberland'daki Cleator Moor bölgesindeki hematit madenleri ve
kuzey Lancashire'daki Furness bölgesindeki hematit madenleri eşsizdir.
Cumberland'daki Alston ve Derbyshire'daki kurşun madenleri ve
Meksika'daki Harz ve Guanajuato'daki Andreasberg'deki gümüş madenleri birçok güzel örnek vermiştir.
Missouri'deki Joplin'deki çinko madenlerinden son zamanlarda altın sarısı ve
ametistin renklerinde muazzam kristaller elde edilmiştir. Burada belirtilen tüm yerlerde
kristaller metalik cevherlerle birlikte bulunur. İzlanda'da
oluşum şekli oldukça farklıdır, mineral burada bazalttaki bir boşlukta bulunur.

19. yüzyıldan beri ünlü
Iceland-spar'ı tedarik eden taş ocağı, bazalttaki bir boşluktadır ve boşluğun kendisi 12 x 5
yds ölçülerindedir. alanı ve yaklaşık 10 ft. yüksekliği. İzlanda'nın doğu kıyısındaki Reydar Fjordur'daki Eskifjordur ticaret istasyonundan yaklaşık bir saat uzaklıkta, Helgustadir çiftliğine oldukça yakın bir konumdadır. Bu boşluk
ilk bulunduğunda saf kristalleşmiş kütleler ve devasa
kristallerle doluydu. Kristaller bir yardaya kadar ölçülmektedir ve rombohedral veya skalenohedral yapıdadır; yüzeyleri genellikle donuk ve aşınmış veya stilbitle kaplanmıştır. Son yıllarda çıkarılan malzemenin çoğu optik amaçlar için yeterli şeffaflığa sahip değildir ve bu, çok sınırlı arzla birlikte, fiyatlarda önemli bir artışa neden olmuştur. Sadece çok nadiren İzlanda dışındaki herhangi bir yerden gelen kalsit, bir Nicol prizmasının inşası için kullanılmıştır.

(L. J. S.)

KALSIYUM [sembol Ca, atom ağırlığı 40.0 (O=16)], Sir Humphry Davy tarafından tebeşirde (Latince _calx_) [v.04 s.0971] bulunmasından dolayı bu şekilde adlandırılan metalik bir kimyasal
elementtir. Doğada serbest halde bulunmaz, ancak
birlikte yaygın ve bol miktarda
yayılır. Bu nedenle sülfat, anhidrit, alçıtaşı, alçıtaşı ve selenit minerallerini oluşturur; karbonat, çoğu doğal suda ve tebeşir, mermer, kalsit, aragonit mineralleri olarak çözülmüş halde bulunur; ayrıca dolomit, bromlit, barytokalsit gibi çift karbonatlarda; florür, florit olarak; florofosfat, mineral apatiti oluşturur; daha da önemlisi, mineral silikatlar bu elementin bir kısmını içerir.

_Çıkarma._--Kalsiyum oksit veya kireç çok uzak bir
dönemden beri bilinmektedir ve uzun süre temel veya
çözünmeyen bir toprak olarak kabul edilmiştir. Bu görüş 18. yüzyılda sorgulanmıştır ve 1808'de Sir Humphry Davy (_Phil. Trans._, 1808, s. 303) kirecin bir metal ve oksijenin bir kombinasyonu olduğunu gösterebilmiştir. Bu metali izole etme girişimleri
tamamen başarılı olmamıştır; aslında, metalik kalsiyum
20. yüzyılın başına kadar bir laboratuvar merakı olarak kalmıştır. Davy, sodyum ve potasyum metallerini hidratlarının elektrolizi ile başarılı bir şekilde izole etmesinden ilham alarak, kireç ve cıva oksit karışımını elektrik akımıyla ayrıştırmaya çalıştı; bir kalsiyum karışımı elde edildi, ancak cıvanın ayrılması o kadar zordu ki, Davy'nin kendisi bile saf
metalik kalsiyum elde edip etmediğinden emin değildi. Kirecin veya kalsiyum klorürün cıva ile temas halinde elektrolizi benzer sonuçlar verdi. Bunsen (_Ann._, 1854, 92, s. 248) hidroklorik asitle nemlendirilmiş kalsiyum klorürü elektrolize ettiğinde daha başarılı oldu; ve A. Matthiessen (_Jour. Chem. Soc._, 1856, s. 28) erimiş kalsiyum ve sodyum klorür karışımını elektrolize ederek metali elde etti. Henri Moissan, düşük kırmızı ısıda, nikel katot ve grafit anot kullanarak kalsiyum iyodürün elektrolizi ile %99 saflıkta metal elde etti; ayrıca, daha uygun bir işlemin, iyodürün fazla sodyumla ısıtılması, ürünün bir amalgamının oluşturulması ve sodyumun mutlak alkol (kalsiyum üzerinde çok az etkisi olan) ve cıvanın damıtma yoluyla uzaklaştırılması olduğunu gösterdi. Kalsiyumun elektrolitik izolasyonu dikkatlice araştırılmıştır ve bu, metalin ticari üretimi için izlenen yöntemdir. 1902'de W. Borchers ve L. Stockem (_Zeit. fuer Electrochemie_, 1902, s. 8757) yaklaşık 780 derecelik bir sıcaklıkta, elektrolizin gerçekleştirildiği grafit kap olan anot kullanarak kalsiyum klorürün elektrolizi ile %90 saflıkta metal elde ettiler. Aynı yıl, O. Ruff ve W. Plato (_Ber._ 1902, 35, s. 3612) bir
porselen potada eritilen ve bir karbon anot ve bir demir
katotla elektrolize edilen
kalsiyum klorür (100 kısım) ve florspar (16,5 kısım) karışımını kullandılar. Bu işlemlerin hiçbiri ticari uygulamaya izin vermedi, ancak
Ruff ve Plato'nun işleminin bir modifikasyonu ile W. Ruthenau ve C. Suter
metali ticari olarak kullanılabilir hale getirdiler. Bu kimyagerler
ya saf kalsiyum klorürü ya da bu tuzun florsparla bir karışımını
anot görevi gören
bir grafit kapta elektrolize ederler. Katot, kademeli olarak yükseltilebilen bir demir çubuktan oluşur. Elektrolizde, elektrolitin yüzeyindeki bu çubuğun alt ucunda bir metalik
kalsiyum tabakası oluşur; çubuk kademeli olarak kaldırılır, tabakanın kalınlığı artar ve en sonunda, sanki demir katodun bir devamı olan metalik kalsiyum çubuğu elde edilir. Bu, kalsiyumun piyasaya sunulduğu
formdur.

Bu yöntemle yapılan ilerlemeye dair bir fikir, kalsiyum fiyatındaki
değişimde kaydedilir. 1904'ün başında gram başına 5 şilin, kilogram başına 250 L veya pound başına 110 L olarak fiyatlandırıldı; yaklaşık bir yıl sonra fiyat, kilogram başına 21 şilin veya 100 kilogramlık miktarlarda kilogram başına 12 şilin olarak düşürüldü. Bu fiyat teklifleri Almanya için geçerlidir; Birleşik Krallık'ta fiyat (1905) kilogram başına 27 şilin ile 30 şilin arasında (lb başına 12 şilin ile 13 şilin) ​​değişti.

_Özellikler._--Taze hazırlanmış bir metal yüzeyi görünüm olarak çinkoya çok benzer, ancak havaya maruz kaldığında hızla kararır,
sarımsı ve nihayetinde kalsiyum hidrat yüzey tabakasının bilgisi nedeniyle gri veya beyaz renk alır. Nemli havada oksidasyon sırasında hafif bir asetilen kokusu algılanabilir; bu muhtemelen kalsiyum karbür izlerinden kaynaklanır. Özellikle metal üzerinde oluşan kalsiyum hidrat tabakasını çıkarmak için bir yol alınırsa, su tarafından hızla etkilenir; alkol çok yavaş etki eder. Kimyasal özelliklerinde baryum ve stronsiyuma ve bir dereceye kadar magnezyuma çok benzer; bu dört element "alkali topraklar" olarak adlandırılan metalleri oluşturur. Azot dahil çoğu elementle doğrudan birleşir; bu, neredeyse mükemmel bir vakum oluşturmada avantaj sağlayabilir, oksijen oksit CaO'yu ve azot nitrür Ca_3N_2'yi oluşturmak için birleşir. Fiziksel özelliklerinin birkaçı K. Arndt (Ber., 1904, 37, s. 4733) tarafından belirlenmiştir. Elektrolizle hazırlanan metal genellikle alüminyum ve silika izleri içerir. Özgül ağırlığı 1,54'tür ve yeniden eritildikten sonra 1,56'dır; damıtmadan sonra 1,52'dir. Yaklaşık 800 derecede erir, ancak daha düşük bir sıcaklıkta süblimleşir. Bileşikler - Elektrolitik kalsiyumun bir hidrojen akımında ısıtılmasıyla elde edilen kalsiyum hidrit, ticari olarak hidrolit adı altında görülür. Su, onu amonyak ve asetilen içermeyen hidrojene ayrıştırır, 1 gram yaklaşık 100 cc gaz verir (Prats Aymerich, Abst. J.C.S., 1907, ii s. 460). Kalsiyum iki oksit oluşturur: monoksit, CaO ve dioksit, CaO_2.
Monoksit ve hidratı daha çok kireç (_q.v._) ve
sönmüş kireç olarak bilinir. Dioksit, P.
Thenard (_Ann. Chim. Phys._, 1818, 8, s. 213) tarafından hidrat, CaO_2.8H_2O olarak elde edildi ve kireç suyunu hidrojen peroksit ile
çöktürdü. Kuru olduğunda kalıcıdır; 130 dereceye kadar ısıtıldığında
su kaybeder ve suda çok az çözünen, kararsız, soluk sarımsı bir toz halinde susuz dioksit verir.
Antiseptik ve oksitleyici bir madde olarak kullanılır.

Kalsiyum klorür, bromür ve iyodür eriyen katılar iken,
florür suda pratik olarak çözünmez; bu,
çözünür gümüş florür ve çözünmeyen klorür, bromür ve iyodür ile paralellik gösterir.
_Kalsiyum florür_, CaF_2, mineral flor-spar'ı (_q.v._) oluşturur ve
çözünür bir florürle kalsiyum klorür çözeltisinin çökeltilmesiyle yapay olarak çözünmeyen beyaz bir toz olarak hazırlanır. Bir kısmı
26.000 kısım suda çözünür. _Kalsiyum klorür_, CaCl_2, birçok doğal
suda ve karbonik asit (karbondioksit) ve potasyum klorat üretiminde yan ürün olarak bulunur. Sulu çözeltiler, 2, 4 veya 6 su molekülü içeren
kristaller biriktirir. Susuz kalsiyum klorür,
hidratın 200 dereceye ısıtılmasıyla hazırlanır. (tercihen herhangi bir oksiklorürün oluşumunu engelleyen
hidroklorik asit gazı akımında),
çok higroskopiktir ve kurutucu madde olarak kullanılır. 723 derecede erir.
Gaz halindeki amonyakla birleşir ve belirli alkollerle kristal bileşikler oluşturur. Kristalize tuz, suda çok kolay çözünür ve
önemli miktarda ısı emer; bu nedenle "donma
karışımları" oluşturmada kullanılır. 10 kısım hekzahidratın 7 kısım karla
karıştırılmasıyla -55 derece C.'lik bir sıcaklık elde edilir. Doymuş bir kalsiyum klorür çözeltisi
kaynama noktasında (179,5 derece) 100 kısım suya 325 kısım CaCl_2 içerir.
Kalsiyum iyodür ve bromür beyaz eriyen katılardır ve klorüre çok benzerler.

_Kireç klorürü_ veya "ağartma tozu", kalsiyum klor-hipoklorit veya klorür ve hipokloritin
eşmoleküler karışımıdır (bkz. ALKALİ ÜRETİMİ ve AĞARTMA).

_Kalsiyum karbür_, CaC_2, asetilen kaynağı olarak büyük endüstriyel öneme sahip bir bileşiktir ve ilk olarak F. Wohler tarafından hazırlanmıştır. Şimdi, elektrikli fırında kireç ve karbon ısıtılarak üretilmektedir (bkz.
ASETİLEN). Klorda veya bromla ısıtıldığında karbon ve
kalsiyum klorür veya bromür verir; donuk kırmızı bir ısıda oksijende yanar, kalsiyum karbonat oluşturur ve 500 derecede kükürt buharında akkor hale gelerek kalsiyum sülfür ve karbon disülfür oluşturur. Elektrikli fırında hava akımıyla ısıtıldığında, kalsiyum siyanamid verir (bkz. SİYANAMİT).

_Kalsiyum karbonat_, CaCO_3, hem mineral hem de hayvan aleminde olağanüstü geniş bir dağılıma sahiptir. Tebeşir yataklarının ve kireçtaşı kayalarının büyük kısmını oluşturur; mineral dolomitin ve kaya magnezyum kireçtaşının yarısından fazlasını oluşturur; ayrıca dimorfik mineraller aragonit (_q.v._) ve kalsit (_q.v._) olarak da bulunur. Tüf (_q.v._) ve traverten, volkanik bölgelerde bulunan kireçli yataklardır. Çoğu doğal su, karbonik asitte çözünmüş halde içerir; bu, suya "geçici sertlik" kazandırır. Çözünmüş karbondioksitin dağılması, kazanlarda veya kazanlarda "kürk" oluşumuna ve çözelti bir mağaranın çatısından akıyorsa sarkıt ve dikitlerin oluşumuna neden olur. Hayvanlar aleminde hem kalsit hem de aragonit olarak foraminifera, ekinodermler, brakiopoda ve yumuşakçaların testlerinde; ayrıca sünger ve mercan iskeletlerinde bulunur. Kalsiyum karbonat, bir karbonat ve kalsiyum tuzunun çözeltilerinin karıştırılmasıyla suda neredeyse çözünmeyen beyaz bir çökelti olarak elde edilir (çözüm için 1 kısım 10.000 su gerektirir). Sıcak veya seyreltik soğuk çözeltiler, aragonitin dakika ortorombik kristallerini, soğuk doymuş veya orta derecede güçlü çözeltileri, kalsitin hekzagonal (romohedral) kristallerini biriktirir. Aragonit en az kararlı formdur; kristallerin kalsite dönüştüğü bulunmuştur.

_Kalsiyum nitrür_, Ca_3N_2, havada veya nitrojende kalsiyumun ısıtılmasıyla oluşan gri-sarı bir tozdur; su, amonyak salınımıyla onu ayrıştırır
(bkz. H. Moissan, _Compt. Rend._, 127, s. 497).

_Kalsiyum nitrat_, Ca(NO_3)_2.4H_2O, monoklinik prizmalarda kristalleşen ve çeşitli doğal
sularda, kireçtaşı mağaralarında çiçeklenme şeklinde ve çürüyen nitrojenli organik maddelerin
yakınlarında oluşan, yüksek oranda eriyen bir tuzdur. Bu nedenle eşanlamlıları,
"duvar-güherçilesi" ve "kireç-güherçilesi"dir; harç üzerindeki parçalayıcı etkisinden dolayı bazen "güherçile çürümesi" olarak anılır. Kristalize tuzun ısıtılmasıyla elde edilen susuz nitrat çok fosforesandır ve "Baldwin'in fosforunu" oluşturur. Temel bir nitrat olan Ca(NO_3)_2.Ca(OH)_2.3H_2O, normal nitratın bir çözeltisinde kalsiyum hidroksitin çözülmesiyle elde edilir.

_Kalsiyum fosfür_, Ca_3P_2, fosfor buharının güçlü bir şekilde ısıtılmış kireç üzerinden geçirilmesiyle kırmızımsı bir madde olarak elde edilir. Su, kendiliğinden yanıcı hidrojen fosfürün evrimiyle onu ayrıştırır; bu nedenle deniz sinyal ateşi ("Holmes ışıkları") olarak kullanılır (bkz. L. Gattermann ve W. Haussknecht, _Ber._, 1890, 23, s. 1176 ve H. Moissan, _Compt. Rend._, 128, s. 787).

Kalsiyum ortofosfatlardan normal tuz, Ca_3(PO_4)_2, en önemlisidir. Kemiklerin ve dolayısıyla ticaretin "kemik külünün" başlıca inorganik bileşenidir (bkz. FOSFOR); mineral apatit (_q.v._) içindeki florürlerle birlikte bulunur; ve koprolitler olarak bilinen konkresyonlar
(_q.v._) büyük ölçüde bu tuzdan oluşur. Ayrıca mineraller olan
ornitit, Ca_3(PO_4)_2.2H_2O, osteolit ​​ve sombreriti de oluşturur. Asit arsenat farmakoliti, CaHAsO_4.2H_2O ile izomorf olan mineral
brushit, CaHPO_4.2H_2O, bir asit fosfattır ve monoklinik
formlar alır. Normal tuz, sodyum hidrojen fosfat, amonyak ve kalsiyum klorür çözeltilerini karıştırarak, kurutma sırasında büyük ölçüde küçülen beyaz jelatinimsi bir çökelti olarak yapay olarak elde edilebilir. Kristaller, di-kalsiyum pirofosfat, Ca_2P_2O_7'yi basınç altında suyla ısıtmak suretiyle elde edilebilir. Suda çözünmez; karbonik asit ve sofra tuzu çözeltilerinde az çözünür ve konsantre hidroklorik ve nitrik asitte kolayca çözünür. Asit ortofosfatlardan mono-kalsiyum tuzu, CaH_4(PO_4)_2, normal tuzun bir çözeltisini hidroklorik veya nitrik asitte buharlaştırarak, bir molekül su içeren kristal pullar halinde elde edilebilir. Suda kolayca çözünür ve çözelti asit reaksiyonuna
sahiptir. "Kireç süperfosfatı" olarak bilinen yapay gübre bu tuz ve kalsiyum sülfattan oluşur ve öğütülmüş kemiklerin, koprolitlerin, vb. sülfürik asitle işlenmesiyle elde edilir. Di-kalsiyum tuzu, Ca_2H_2(PO_4)_2, mersin balığının üreterlerinde ve kloakasında ve ayrıca guanoda konkresyoner bir formda bulunur. Seyreltik kalsiyum klorür ve sodyum fosfat çözeltilerinin karıştırılması ve sıvıya karbondioksit geçirilmesiyle eşkenar dörtgen plakalar halinde elde edilir. Diğer fosfatlar da bilinmektedir. _Kalsiyum monosülfür_, CaS, suda az çözünen beyaz amorf bir tozdur, sülfatın kömürle ısıtılmasıyla veya kirecin kükürtlü hidrojen akımında
ısıtılmasıyla oluşur. Özellikle ısıtıldığında veya güneş ışınlarına maruz kaldıktan sonra gösterdiği fosforesanstan dolayı dikkat çekicidir; dolayısıyla eşanlamlısı, İngiliz doğa filozofu John Canton'dan sonra "Canton'un fosforu"dur. Sülfürhidrat veya
hidrosülfür, Ca(SH)_2, kükürtlü hidrojenin kireç sütüne geçirilmesiyle, Ca(SH)_2.6H_2O bileşiminin renksiz, prizmatik kristalleri olarak elde edilir. Güçlü sulu çözelti, hidroksi-hidrosülfür, Ca(OH)(SH)'nin renksiz, dört kenarlı prizmalarını biriktirir. Disülfür, CaS_2 ve
pentasülfür, CaS_5, kireç sütü kükürt çiçekleriyle
kaynatıldığında oluşur. Bu sülfürler Balmain'in ışıklı boyasının temelini oluşturur. Bir
oksisülfür, 2CaS.CaO, bazen "soda atığı"nda bulunur ve
4CaS.CaSO_4.18H_2O'nun
turuncu renkli, iğnemsi kristalleri bazen
oksidize edilmiş "soda veya alkali atık"ın uzun süreli birikimine çöker (bkz.
ALKALİ ÜRETİMİ).

_Kalsiyum sülfit_, CaSO_3, suda çözünen beyaz bir madde, kükürt dioksitin kireç sütüne geçirilmesiyle
hazırlanır. Fazla kükürt dioksit içeren bu çözelti, kağıt yapımında kullanılan odun hamurunun "kimyasal" üretiminde kullanılan
ticaretteki "kireç bisülfitini" verir.

_Kalsiyum sülfat_, CaSO_4, mineraller anhidrit (_q.v._) ve hidratlı formda selenit, alçı (_q.v._), alabaster (_q.v._) ve ayrıca Paris yapıştırıcı sıvasını (bkz. ÇİMENTO) oluşturur. Çoğu doğal suda
çözünmüş halde bulunur ve bunları "kalıcı olarak sertleştirir." Suda az çözünür (100 kısım su, 15°C'de tuzun %24'ünü çözer), bir sülfat ve bir kalsiyum tuzunun çözeltilerinin karıştırılmasıyla elde edilir; sofra tuzu ve hidroklorik asit çözeltilerinde ve özellikle sodyum tiyosülfat çözeltilerinde daha çözünür.

_Kalsiyum silikatlar_ mineral aleminde olağanüstü derecede bol miktarda bulunur.
Kalsiyum metasilikat, CaSiO_3, doğada monoklinik kristaller olarak bulunur
tabular spar veya wollastonit olarak bilinir; kalsiyum klorür ve sodyum silikat çözeltilerinden yapay olarak hazırlanabilir. H. Le Chatelier
(_Annales des mines_, 1887, s. 345) şu bileşikleri yapay olarak elde etmiştir: CaSiO_3, Ca_2SiO_4, Ca_3Si_2O_7 ve Ca_3SiO_5. (Ayrıca bkz. G.
Oddo, _Chemisches Centralblatt_, 1896, 228.) Asit kalsiyum silikatlar mineral aleminde, bazen apofilitin (_q.v._) değişmiş bir formu olarak kabul edilen, kireç zeoliti olan jirolit, H_2Ca_2(SiO_3)_3.H_2O, kendisi alkali florür içeren asit kalsiyum silikat, okenit, H_2Ca(SiO_3)_2.H_2O ve ksonalit 4CaSiO_3.H_2O ile temsil edilir. Kalsiyum silikat ayrıca şu minerallerde de bulunur: olivin, piroksenler, amfibol, epidot, feldispatlar, zeolitler, skapolit (_qq.v._).

_Tespit ve Tahmin._--Çoğu kalsiyum bileşiği, özellikle hidroklorik asitle nemlendirildiğinde, Bunsen alevine turuncu-kırmızı bir renk verir ve bu alev yeşil camdan bakıldığında ispinoz yeşili gibi görünür; bu, onu stronsiyumun varlığında ayırır; stronsiyumun koyu kırmızı rengi, turuncu-kırmızı kalsiyum alevini maskelemeye uygundur (yeşil camdan bakıldığında stronsiyum alevi çok soluk sarı görünür). Spektroskopta kalsiyum iki yoğun çizgi gösterir - turuncu bir çizgi ([alfa]),
([lambda] 6163), yeşil bir çizgi ([beta]), ([lambda] 4229) ve daha soluk bir
indigo çizgisi. Kalsiyum sülfürlenmiş hidrojen tarafından çökeltilmez, ancak bir çözeltiye alkali bir karbonat eklendiğinde karbonat olarak düşer.
Sülfürik asit, güçlü çözeltilerle beyaz bir kalsiyum sülfat çökeltisi verir; amonyum oksalat, suda ve seyreltik asetik asitte pratik olarak çözünmeyen, ancak nitrik veya hidroklorik asitte kolayca çözünen kalsiyum oksalat verir. Kalsiyum genellikle, kurutulduktan sonra ısıtılıp ısıtmanın derecesine ve süresine göre karbonat veya oksit olarak tartılan oksalat olarak çökelme yoluyla tahmin edilir.

HESAP MAKİNELERİ. Sayısal hesaplamaların mekanik performansı için kullanılan aletler, modern zamanlarda giderek artan bir şekilde kullanılmaya başlanmıştır,
sadece bankalarda, sigorta ofislerinde vb. büyük rakam kümeleriyle uğraşmak için değil, aynı zamanda perakende mağazalarının tezgahlarında kullanılmak üzere kasa olarak da. Bunlar şu şekilde sınıflandırılabilir:--(i.) Toplama makineleri;
ilk olarak Blaise Pascal (1642) tarafından icat edilmiştir. (ii.) Çarpmayı kolaylaştırmak için değiştirilmiş toplama makineleri; ilk olarak G.W. Leibnitz (1671) tarafından icat edilmiştir.
(iii.) Gerçek çarpma makineleri; Leon Bolles (1888), Steiger (1894).
(iv.) Fark makineleri; Johann Helfrich von Mueller (1786), Charles Babbage (1822). (v.) Analitik makineler; Babbage (1834). İlk üç türden farklı makinelerin sayısı dikkat çekicidir ve sürekli olarak eklenmektedir, eski makineler geliştirilmekte ve yenileri icat edilmektedir;
Profesör R. Mehmke bu türden seksenin üzerinde farklı makine saymıştır.
Konuyla ilgili en kapsamlı yayınlanmış açıklama Mehmke tarafından
_Encyclopaedie der mathematischen Wissenschaften_, "Numerisches Rechnen", cilt i, Heft 6 (1901) makalesinde verilmiştir. Tarihsel notlar ve tam referanslar içerir. Walther von Dyck'in _Kataloğu_ da çeşitli makinelerin açıklamalarını içerir. Belirli bir tanesinin kesin bir açıklamasını vermeden, bazı önde gelen türlerin ilkelerini açıklamakla sınırlayacağız.

[Resim: ŞEK. 1.]

Pratik olarak tüm hesaplama makineleri bir "sayma işi" içerir, orijinal yatay dairesel diskler biçiminden oluşan bir dizi "rakam diski"
(şekil 1), üzerinde 0, 1, 2, ila 9 rakamları işaretlenmiştir. Her disk dikey ekseni etrafında dönebilir ve içinde bir rakamın görülebildiği bir delik veya
"pencere" bulunan sabit bir plaka ile kaplıdır. Diski bir dönüşün onda biri kadar döndürdüğünde bu rakam bir sonraki
daha yüksek veya daha düşük rakama dönüşecektir. Bu tür bir dönüşe "adım" denebilir, bir sonraki daha yüksek rakam belirirse _pozitif_ [Kenar Notu:
Toplama makineleri.] ve bir sonraki daha düşük rakam belirirse _negatif_. Bu nedenle her pozitif adım pencerenin altındaki rakama bir birim eklerken, iki adım iki ekler ve bu böyle devam eder. Diyelim ki altı tane böyle şekil diski yan yana yerleştirilirse, pencereleri bir sıra halinde uzanırsa, o zaman herhangi bir sayıda altı yer görünebilir, örneğin 000373.
Bu sayıya 6425 eklemek için, sağdan sola doğru sayan diskler sırasıyla 5, 2, 4 ve 6 adım döndürülmelidir. Bu yapılırsa, 006798 toplamı görünecektir. Herhangi bir diskteki iki rakamın toplamı 9'dan büyükse, örneğin eklenecek son rakam 5 yerine 8 ise, bu disk için toplam 11 olur ve yalnızca 1 görünür. Bu nedenle, "taşıma" için bir düzenleme yapılmalıdır. Bu, aşağıdaki gibi yapılabilir. Şekil diskinin ekseninde on dişli bir tekerlek bulunur. Her
figür diski, ayrıca, 0'ı pencereyi geçtiğinde bir sonraki tekerleği sola, bir diş öne ve dolayısıyla şekil
diskini bir adım döndüren uzun bir dişe sahiptir. Gerçek mekanizma o kadar basit değildir, çünkü
tarif edilen uzun dişler aynı zamanda sağdaki tekerleğe de geçer ve
ayrıca birbirleriyle etkileşime girer. Bu nedenle,
çeşitli şekillerde yapılmış olan ve daha ayrıntılı olarak
açıklanması gerekmeyen, biraz daha karmaşık bir düzenlemeyle değiştirilmeleri gerekir. Ancak, bunun
yapılma şekli büyük ölçüde herhangi bir
aritimometrenin dayanıklılığına ve güvenilirliğine bağlıdır; aslında, genellikle en zayıf noktasıdır.
Figür diskleri serisine, her diski gerekli sayıda adımla
döndürmek için düzenlemeler eklenirse, [v.04 s.0973] esasen Pascal tipinde bir
ekleme makinesine sahip oluruz. Bu makinede her disk elle döndürülmek zorundaydı.
Bu işlem, mekanik yollarla çeşitli şekillerde basitleştirilmiştir. Saf
toplama
makineleri için klavyeler eklenmiştir, diyelim ki her disk için 1'den 9'a kadar işaretlenmiş dokuz
tuş. 6 ile işaretlenmiş tuşa basıldığında disk altı adım döner
ve benzeri. Bunlar Stettner (1882), Max Mayer (1887)
tarafından ve Chicago'lu Dorr Z. Felt tarafından bilgisayarlı tomografide tanıtılmıştır.
Felt'in bilgisayarlı tomografisinde ve ayrıca "Burrough's Registering Accountant"ta sonuç basılır.

Bu makineler, tekrarlanan toplama gibi çarpma için kullanılabilir, ancak
işlem zahmetlidir, hızlı yürütmeye bağlıdır [Sayfa Notu: DEĞİŞTİRİLMİŞ
TOPLAMA
MAKİNELERİ.] esasen operatörün becerisine bağlıdır.[1] Açıklandığı gibi, bir toplama
makinesini hızlı çarpmaya uyarlamak için ayrı rakam disklerinin dönüşleri genellikle bir kolun dönüşü olan tek bir hareketle değiştirilir. Ancak, farklı disklerin farklı adımlarla döndürülmesi gerektiğinden, her diskin bir sap dönüşüyle ​​o diske eklenecek birim sayısına eşit sayıda adımla hareket ettirilebileceği şekilde "ayarlanabilen" bir düzenek yerleştirilmelidir. Bu, her bir şekil diskinin ekseninde bundan sonra A tekerleği olarak adlandırılan on dişli bir tekerlek almasıyla yapılabilir. Bu tekerlek, diş sayısı 0 ile 9 arasında değiştirilebilen başka bir tekerlek (B tekerleği olarak adlandırılır) tarafından doğrudan veya dolaylı olarak hareket ettirilir. Dişlerin bu değişimi farklı şekillerde gerçekleştirilmiştir. Teorik olarak en basiti, B tekerleğinde tekerleğin gövdesine geri çekilebilen dokuz dişe sahip olmaktır, böylece 0 ile 9 arasındaki herhangi bir sayı istendiğinde yansıtılabilir. Daha önce Leibnitz tarafından belirtilen bu fikir, Bohdner tarafından "Brunsviga"da gerçekleştirilmiştir. Leibniz'e ait başka bir yol da, gidon ekseni ile A tekerleği arasına "basamaklı" bir silindir yerleştirmekten oluşur. Bu, her biri yaklaşık yirmi diş içerecek kadar büyük on tekerlekten oluşmuş olarak düşünülebilir; ancak bu dişlerin çoğu, bu tekerleklerin art arda 9, 8, ... 1, 0 dişi tutması için kesilir. Bunlar tek parça halinde yapılırsa, diş uzunlukları tek bir tekerlekteki dişin uzunluğunun 9, 8 ... katı olan bir silindir oluştururlar.

[Resim: ŞEK. 2.]

Böyle bir makinenin diyagramatik dikey kesitinde (şek. 2) FF, ekseninde konik bir tekerlek A bulunan bir şekil diskidir. HK kaplama plakasında W penceresi vardır. B'de basamaklı bir silindir gösterilmiştir. Tüm makine boyunca uzanan Z ekseni, bir kol tarafından döndürülür ve kendisi de konik tekerleklerin yardımıyla B silindirini döndürür. Bu silindirin üstünde, bir tekerlek D'nin hareket ettirilebileceği kare kesitli bir EE ekseni bulunur. Aynı eksen, E' noktasında, eksen üzerinde kayabilen bir çift konik tekerlek C ve C' taşır, böylece her ikisi de A tekerleğini hareket ettirebilir. Kaplama plakası MK, EE ekseninin üzerinde, tekerlek D'yi taşıyan bir düğme L yardımıyla bir çubuk LL'nin hareket ettirilmesine olanak tanıyan bir yuvaya sahiptir. Yuvanın boyunca, tekerlek D'nin herhangi bir konumda vites değiştireceği silindir B'deki diş sayısına karşılık gelen 0 1 2 ... 9 sayılarından oluşan bir ölçek vardır. Bu tür yuvalardan oluşan bir seri, Steiger'in makinesinin üst orta kısmında gösterilmiştir (şekil 3). Şimdi, Z eksenini hareket ettiren kolun bir kez döndürülmesini ve düğmenin 4 olarak ayarlanmasını sağlayın. Daha sonra, B tekerleğinin dört dişi D'yi ve onunla birlikte A tekerleğini döndürecek ve sonuç olarak şekil diski dört adım hareket ettirilecektir. Bu adımlar, C tekerleği A'da vites değiştirirse pozitif veya ileri olacak ve
sonuç olarak W penceresinde gösterilen şekle dört eklenecektir. Ancak
tekerlekler CC' sağa hareket ettirilirse, C' A geriye doğru hareket ederken vites değiştirecektir ve sonuç olarak pencereden dört çıkarılacaktır. Tüm C tekerleklerinin bu hareketi, makinenin üst plakasında görünen bir kolun itilmesiyle aynı anda yapılır, iki konumu "toplama" ve "çıkarma" olarak işaretlenmiştir. B tekerlekleri, MK plakasının altında sabit konumlardadır. Bununla aynı seviyede ancak ayrı olarak, pencereli KH plakası vardır. Üzerinde şekil diskleri monte edilmiştir. Bu plaka arkada H'de menteşelidir ve yukarı kaldırılabilir, böylece A tekerlekleri vitesten çıkar. Bu şekilde kaldırıldığında, şekil diskleri herhangi bir şekile ayarlanabilir; aynı zamanda bir A tekerleği vitese takılabilir ve herhangi bir C tekerleğiyle bir "eleman" oluşturulabilir. Bunların sayısı makinenin boyutuna göre değişir. Altı B tekerleği ve on iki şekil diski olduğunu varsayalım. Bunların hepsi sıfıra ayarlı olsun, sağdaki son dört tanesi hariç, bunlar 1 4 3 2'yi gösterir ve bunlar sağdaki son B tekerleklerinin karşısına yerleştirilir. Şimdi sonuncuya ait düğmeler 3 2 5 6'ya ayarlanırsa, B tekerlekleri bir kez döndürüldüğünde, son rakamlar ilkine eklenecek ve böylece pencerelerde 4 6 8 8 gösterilecektir. Z ekseninin yardımıyla, B-tekerleklerinin bu dönüşü, bir kolun hareketiyle aynı anda gerçekleştirilir. Böylece bir
toplama makinemiz olur. Diyelim ki 725 sayısını, altı rakama kadar herhangi bir sayıyla, diyelim ki 357 ile çarpmak gerekirse, düğmeler 725 rakamlarına ayarlanır,
tüm pencereler sıfırı gösterir. Daha sonra kol çevrilir, pencerelerde 725 görünür ve ardışık dönüşler bu sayıyı birinciye ekler. Dolayısıyla yedi
dönüş, yedi çarpı 725 sonucunu gösterir. Şimdi A-tekerlekli plaka kaldırılır ve bir adım sağa hareket ettirilir, sonra indirilir ve kol beş kez döndürülür, böylece elde edilen sonuca elli çarpı 725 eklenir. Son olarak,
piate'i tekrar hareket ettirerek ve kolu üç kez döndürerek, istenen
ürün elde edilir. Makinenin altı B-tekerleği ve on iki diski varsa, iki altı rakamlı sayının çarpımı elde edilebilir. Bölme, tekrarlanan
çıkarma ile gerçekleştirilir. C tekerleğini düzenleyen kol, disklerde negatif adımlar üreten
çıkarma işlemine ayarlanmıştır. Bölünen
pencerelere ve bölen
düğmelere ayarlanmıştır. Kulpun her dönüşü böleni bir kez çıkarır. Kulpun dönüş sayısını saymak için, altta sayı diskleri bulunan ikinci bir pencere seti düzenlenmiştir. Bunların
taşıma düzeni yoktur, ancak kulpun her dönüşü için bir adım döndürülür.
Tanımlanan makine esasen Colmar'lı Thomas'ınkidir,
pratik kullanıma giren ilk makinedir. Daha önceki makinelerden
Leibnitz, Mueller (1782) ve Hahn'ın (1809) makineleri anılmayı hak ediyor (bkz.
Dyck, _Katalog_). Thomas'ın makinesinin hem İngiltere'de hem de Kıta'da az çok önemli değişikliklerle birçok taklidi olmuştur.
Halifax'lı Joseph Edmondson ona birçok
avantajı olan dairesel bir form vermiştir.

Herhangi bir makinenin doğruluğu ve dayanıklılığı büyük ölçüde taşıma mekanizmasının
yapılış biçimine bağlıdır. Ayrıca, hiçbir tekerlek
gerekenden başka bir şekilde hareket etme yeteneğine sahip olmamalıdır; bu nedenle her
parça kilitlenmeli ve yalnızca hareket etmesi gerektiğinde serbest bırakılmalıdır. Ayrıca,
herhangi bir disk yalnızca kendisine taşıma tamamlandıktan sonra bir sonrakine taşınmalıdır. Hepsi aynı anda taşıyacak olsaydı, kolu döndürmek için önemli bir kuvvet gerekirdi ve ciddi zorlanmalar meydana gelirdi. Bu nedenle B-tekerlekleri veya silindirlerin çevresinin büyük bir kısmı dişsizdir. Yine, taşıma genel olarak
sadece bir anlamda açıklanan makinedeki gibi hareket eder ve bu, kolun her zaman aynı yönde döndürülmesini gerektirir. Bu nedenle çıkarma, ters yönde döndürülerek yapılamaz, bu nedenle iki tekerlek C ve C'
tanıtılır. Bunlar, kesitte R'de gösterilen bir çubuk üzerinde hareket eden bir kol tarafından aynı anda hareket ettirilir (şekil 2).

Brunsviga'da, figür diskleri ortak bir yatay eksene monte edilmiştir, figürler janta yerleştirilmiştir. Her diskin yanında ve ona sıkıca bağlanmış A tekerleği vardır, bu tekerlek diğerlerinden bağımsız olarak dönebilir. Hepsi başka bir yatay eksene sabitlenmiş B tekerlekleri doğrudan A tekerlekleri üzerinde döner. Ustaca bir düzenekle dişler jantın dışından istenen herhangi bir sayıya kadar görünür hale getirilir. Taşıma mekanizması da farklıdır ve kolun her iki yöne de çevrilebileceği şekilde düzenlenmiştir, çıkarma veya bölme için özel bir ayar gerekmez. Son derece kullanışlıdır ve diğerlerinden çok daha az yer kaplar. Wuerzburg'lu Profesör Eduard Selling, Münih'li Max Ott tarafından yapılmış tamamen farklı bir makine icat etmiştir. B tekerlekleri, tembel maşalarla değiştirilmiştir. Bu tekerleklerin birleşim yerlerine rafların uçları pimlenmiştir; ve bunlar gerildiğinde raflar, pimlendikleri birleşim yerlerine göre 0 ila 9 adım ileri hareket ettirilir. Raflar doğrudan A tekerleklerinde dişli olarak çalışır ve figürler Brunsviga'daki gibi silindirlere yerleştirilir. Taşıma, episikloidal tekerleklerden oluşan bir trenle sürekli olarak yapılır. Böylece çalışma, sıradan taşıma dişinin ürettiği sarsıntılar olmadan çok düzgün hale getirilir; ancak düzenlemenin dezavantajı, ortaya çıkan rakamların düz bir çizgide görünmemesidir, örneğin 5'in ardından gelen bir rakam zaten yarım adım ileri taşınmıştır. Bu, bir matematikçinin veya makineyi sürekli kullanan bir operatörün elinde ciddi bir mesele değildir, ancak günlük işler için ciddi bir meseledir. Her neyse, makinenin ticari bir başarıya ulaşmasını engellemiştir ve artık üretilmemektedir. Çalışma kolaylığı ve hızı açısından diğerlerinin hepsini geride bırakmaktadır. Tembel maşalar, kulpun beş dönüşüne eşdeğer bir uzatmaya izin verdiğinden, çarpan 5 veya daha azsa, bir ileri itme, kulpun beş (veya daha az) dönüşüyle ​​aynı işi yapacaktır ve ikiden fazla itme asla gerekmez.

[Resim: ŞEK. 3.]

_Steiger-Egli_ makinesi, şekil 3
manipülatöre göründüğü gibi bir resim verir. Şeklin alt [Sayfa Notu:
Çarpma makineleri.] kısmı, kaplama plakasının altında, ff ve gg olarak işaretlenmiş şekiller için iki sıra pencereli bir taşıyıcı içerir. W düğmesine basıldığında taşıyıcı sağa veya sola hareket ettirilebilir. Her pencerenin altında Thomas makinesinde olduğu gibi bir şekil diski bulunur.
Üst
kısımda üç bölüm vardır. Sağdaki, makineyi çalıştırmak için K
tutacı ve makineyi toplama, çarpma, bölme veya çıkarma için
ayarlamak için bir U düğmesi bulunur. Orta bölümde, her biri 0 ila 9 sayılarından birine ayarlanabilen
endekslere sahip bir dizi paralel yuva görülür. Her yuvanın altında ve ona paralel olarak, üzerinde bir dişli çarkın, A-tekerleğinin yuvada
ileri geri kaydığı kare kesitli bir şaft bulunur. Bu tekerleklerin altında yine yuvalara dik açılarda 9 dişli
kreyrak bulunur. Dizin herhangi bir yuvaya yerleştirildiğinde, altındaki tekerlek bu raflardan biriyle vitese geçer. Raf hareket ettirildiğinde,
tekerlekler millerini döndürür ve şekil diskleri gg'nin tersi yönündedir. Boyutlar, bir rafın 1 cm'lik hareketinin şekil
diskini bir "adım" boyunca döndürmesi veya pencerenin altındaki şekle 1 eklemesi şeklindedir. Raflar, yuvaların solundaki bölümde bulunan bir düzenlemeyle hareket ettirilir. Çarpım tablosu bloğu veya daha kısa olarak _blok_ adı verilen dikey bir plaka vardır. Ondan, 0 ila 9 santimetre arasında değişen uzunluklarda yatay çubuklardan oluşan sıralar çıkıntı yapar. Bu sıralardan biri raf sırasının karşısına getirilir ve sonra 9 cm'den sağa doğru itilirse, her raf hareket eder ve şekil
diskine üzerinde işlem yapan çubuğun santimetre sayısına eşit sayıda birim ekler. Blok, yüz kareye bölünmüş kare bir yüze sahiptir. Yüzüne sağdan bakıldığında --yani rafların bulunduğu taraftan-- bu karelerin yatay
satırlarının 0'dan 9'a kadar numaralandırıldığını ve
sütunlarının da benzer şekilde numaralandırıldığını, 0'ın sağda olduğunu varsayalım; o zaman 0'dan 9'a kadar olan sayıların çarpım tablosu bu karelere yerleştirilebilir. Bu nedenle 7.
satır 63, 56, ... 7, 0 sayılarını içerecektir. Bu sayılar yerine, her kareye plakaya dik iki "çubuk" verilir, bunlara
birler-çubuk ve onlar-çubuk denebilir. 63 sayısı yerine 6 cm uzunluğunda bir onluk çubuk ve 3 cm uzunluğunda bir birimlik çubuk elde ederiz. Bir kaldıraç H yardımıyla blok yükseltilebilir veya alçaltılabilir, böylece bloğun herhangi bir sırası rafların seviyesine gelir, birimlik çubuklar rafların uçlarının karşısındadır. Makinenin hareketi bir örnek düşünülerek anlaşılacaktır. 7 ile 385'in çarpımının oluşturulması istensin. Üç ardışık yuvanın endeksleri sırasıyla 3, 8, 5 sayılarına ayarlanır. Bu yuvaların karşısındaki gg pencerelerine a, b, c diyelim. Daha sonra bu pencerelerde gösterilen rakamlara sırasıyla 21, 56, 35'i eklemeliyiz. Bu, önce her bir basamağın birimleriyle oluşturulan 165 sayısını ve sonra da onluklara karşılık gelen 2530 sayısını eklemekle aynı şeydir; veya tekrar, ilk 165'i ekleyerek ve sonra arabayı bir adım sağa hareket ettirerek ve 253 ekleyerek.
İlk olarak, blok, rafların karşısındaki birim çubuklarıyla birlikte ileri doğru hareket ettirilerek yapılır. Raflar daha sonra vitesten çıkarılır ve blokla birlikte normal konumlarına geri getirilir; blok, onluk çubukları rafların karşısına getirmek için yanlara doğru hareket ettirilir ve tekrar ileri doğru hareket ettirilerek onluklar eklenir, araba da gerektiği gibi ileri doğru hareket ettirilir. Bu karmaşık hareket, gerekli taşımayla birlikte, aslında
kolun bir turuyla gerçekleştirilir. İlk çeyrek tur sırasında blok ileri doğru hareket eder, birim çubukları devreye girer.
İkinci çeyrek tur sırasında araba vitesten çıkarılır ve gerekli taşıma yapılırken bir adım sağa hareket ettirilir; aynı anda
blok ve raflar geri hareket ettirilir ve blok, onluk çubukları rafların karşısına getirmek için kaydırılır. Sonraki iki çeyrek turda işlem tekrarlanır ve blok en sonunda orijinal
pozisyonuna döner. Daha fazla basamağı olan bir sayıyla çarpma, Thomas'ta olduğu gibi yapılır. Bu makinenin Thomas'a göre zamandan tasarruf etme avantajı açıktır. 817 ile çarpmak Thomas'ta kulpun 16 turunu gerektirir,
ancak Steiger-Egli'de H kolunun 3 ayarıyla sadece 3 tur. H kolu 1'e ayarlanırsa Thomas veya Brunsviga gibi basit bir toplama
makinemiz olur. Mucitler, iki 8 basamaklı sayının çarpımının 6-7 saniyede, 6 basamaklı bir sayının 3 basamaktan birine bölümünün aynı anda, 9 basamaklı bir sayının 5 basamağının karekökünün 18 saniyede alınabileceğini belirtir.

Bahsedilen aritmometrelerden çok daha büyük güçlere sahip makineler Babbage ve Scheutz tarafından icat edilmiştir. Ayrıntılı çizimler olmadan bir açıklama yapmak imkansızdır. Aşağıdaki açıklama, Babbage'ın fark makinesinin
çalışma şekli hakkında biraz fikir verecektir. Bir sıraya yerleştirilmiş, her birinde yalnızca bir saat kolu ve yalnızca
çarpma aparatı bulunan bir dizi vuran saat hayal edin. İlk saatin kolu döndürülsün. Kadranda bir sayının karşısına geldiğinde saat o sayıyı vurur. Bu saatin ikinci saate, birincinin her vuruşunda ikincinin kolu bir sayıdan diğerine hareket edecek şekilde bağlanmasına izin verin, ancak yalnızca birincisi durduğunda vurabilir. İkinci kol 5'te duruyorsa ve birincisi 3'ü vurursa, bu yapıldığında ikinci kol 8'i vuracaktır; ikinci kol üçüncüsünde de benzer şekilde hareket edecektir, vb. Kolları sırasıyla 6, 6, 1, 0 sayılarına ayarlanmış dört tane saat olsun. Şimdi üçüncü saati 1'i vuracak şekilde ayarlayın, bu dördüncü saatin kolunu 1'e ayarlar; ikinciyi vurun (6), bu üçüncüyü 7'ye ve dördüncüyü 8'e koyar. Sonra birinciyi vurun (6); bu diğer kolları sırasıyla 12, 19, 27'ye taşır ve şimdi birincinin vurulmasını tekrarlayın. Dördüncü saatin kolu daha sonra doğal sayıların küpleri olan 1, 8, 27, 64, vb. sayılarını sırayla verecektir. Böylece son kadranda elde edilen sayılar, bir önceki kadranda sırayla gösterilenlerle verilen farklara, bir sonrakiyle olan farklarına ve böylece ilk kadrandaki sabit farka gelene kadar devam edecektir. Bir fonksiyon

y = a + bx + cx^2 + dx^3 + ex^4

x'i her zaman birlik oranında artırarak, dördüncü farkın sabit olduğu bir değerler kümesi verir. Yukarıdaki gibi bir düzenlemeyle,
beş saatle, x = 1, 2, 3, ... için y'yi herhangi bir ölçüde hesaplayabiliriz. Bu,
Babbage'ın fark makinesinin ilkesidir. Saat kadranları,
tanımlanan aritmometrelerdeki gibi bir dizi kadranla değiştirilmeli ve
bütünün elle bir kolu
veya başka bir güçle döndürülmesiyle çalıştırılması için bir düzenleme yapılmalıdır. Son saatle birlikte, sayıyı basan veya daha iyisi, sayıyı yumuşak bir maddeye basan bir tür daktilonun bağlandığını ve bundan bir kalıp dökümünün alınabileceğini hayal edin ve yukarıdaki gibi belirli bir formül için ayarlandığında, herhangi bir kopyalama veya dizgi yapmadan, fonksiyonun tablolarını otomatik olarak basacak veya kalıp plakalarını basım için hazırlayacak bir makinemiz var, böylece tüm hata olasılıkları ortadan kalkıyor. Babbage'ın "Fark Makinesi" olarak adlandırdığı bu makinenin bir kısmı 1834'te tamamlandı, hükümet maliyete 17.000 £ katkıda bulundu. Bu büyük masraf başlıca uygun makine aletlerinin olmamasından kaynaklanıyordu. Bu arada Babbage, olası aritmetik işlemlerin herhangi bir serisini gerçekleştirmek için tasarlanmış çok daha güçlü bir makine olan "analitik makine" fikrini tasarlamıştı. Bunların her biri, kolların düşebileceği delikler açılmış kartlar yardımıyla makineye iletilecekti. Babbage'ın tamamlanmış planlar bıraktığı uzun süre kabul edildi; ancak, bu soruyu ele almak üzere atanan İngiliz Derneği komitesi, hiçbir ayrıntılı çalışma çiziminin olmadığı sonucuna vardı (_Brit. Assoc. Report_, 1878, s. 92-102); bırakılan çizimlerin yalnızca diyagramatik olduğu ve çalışma planları yapmak üzere bir çizerin eline vermek için yeterli olmadığı; ve "tasarımın şu anki durumunda bunun teorik bir olasılıktan daha fazlası olmadığı" sonucuna vardı. Babbage'ın hesaplama makineleriyle ilgili olarak yaptığı çalışmaların ve bununla ilgili olarak başkaları tarafından yayınlanan diğer birçok şeyin tam bir açıklaması, oğlu General Babbage tarafından yayınlanan bir eserde yer almaktadır.

[Resim: ŞEKİL 4.]

Sürgülü cetveller, logaritmik hesaplamaları mekanik olarak gerçekleştirmek için kullanılan araçlardır ve özellikle yalnızca kaba tahminlerin gerekli olduğu yerlerde yaygın olarak kullanılırlar. [Sayfa Notu: Sürgülü cetveller.] Bunlar neredeyse logaritmalar kadar eskidir. Edmund Gunter, "Ölçekler"inde aşağıdaki gibi bir "logaritmik çizgi" çizmiştir (şekil 4):--AB doğrusu üzerinde uzunluklar, 1 2 3 ... 10 sayılarının ortak logaritmalarını temsil edecek şekilde ölçeklendirilir ve
böylece elde edilen noktalar bu sayılarla işaretlenir. [v.04 s.0975] Log 1 = 0 olduğundan,
başlangıç ​​A'nın numarası 1 ve B'nin numarası 10'dur, dolayısıyla uzunluk birimi AB'dir, çünkü log 10 = 1'dir. Aynı bölme işlemi B'den C'ye tekrarlanır. 1,2 mesafesi log 2'yi temsil eder, 1,3 log 3'ü verir, 4 ile 5 arasındaki mesafe log 5 - log 4 = log 5/4'ü verir ve diğerleri için de aynı şey geçerlidir. İki sayıyı, diyelim ki 2 ve 3'ü çarpmak için log 2 x 3 = log 2 + log 3 elde ederiz.
Bu nedenle, bir çift pusula yardımıyla 3'ten ileriye doğru 1,2 mesafesini belirlemek log 2 + log 3 mesafesini verecek ve bizi gerekli ürün olarak 6'ya getirecektir. Tekrar, 7'nin 4/5'ini bulmak gerekiyorsa, 4 ile 5 arasındaki mesafeyi 7'den geriye doğru belirleyin ve gerekli sayı
elde edilecektir. Gerçek ölçeklerde sayılar arasındaki boşluklar 10 veya daha fazla parçaya bölünür, böylece iki ila üç rakam
okunabilir. BC aralığındaki 2, 3 ... sayıları, AB aralığındaki aynı sayıların 10 katının logaritmalarını verir; dolayısıyla, eğer ikincisindeki 2 2 veya .2 anlamına geliyorsa, o zaman birincisindeki 2 20 veya 2 anlamına gelir.

Gunter'in bu "logaritmik çizgilerin" yayınlanmasından (1620) kısa bir süre sonra, Edmund
Wingate (1672) logaritmik ölçeği bir dil veya "slayt" üzerinde tekrarlayarak sürgülü cetveli oluşturdu, bu da ilk ölçek boyunca hareket ettirilebilirdi,
böylece bir pergel çiftinin kullanımından kaçınılmış oldu. Bu cihaz hakkında net bir fikir, şekil 4'teki ölçek A C çizgisine karşı yerleştirilmiş bir kağıt şeridinin kenarına kopyalanırsa oluşturulabilir. Bu şimdi sağa doğru hareket ettirilirse, 1'i ilk ölçekteki 2'nin karşısına gelirse, ikincinin 3'ü
üst ölçekte 6'nın karşısında olur, bu 2 ve 3'ün çarpımıdır; ve
bu konumda üst ölçekteki her sayı alttakinin iki katı olur.
Alt ölçeğin her konumu için çakışan iki ölçekteki sayıların oranı aynı olacaktır. Bu nedenle çarpmalar, bölmeler ve basit oranlar aynı anda çözülebilir.

Dr. John Perry, a^x veya e^x'in log loga^x = log loga + logx formülüne göre hesaplanmasını kolaylaştırmak için sıradan sürgülü cetvele log log ölçekleri ekledi. Bu cetveller Manchester'dan A.G. Thornton tarafından üretilmektedir.

Şu anda piyasada birçok farklı sürgülü cetvel türü bulunmaktadır. Genel kullanım için en kullanışlı olanı, Paris'teki Ecole Polytechnique'ten matematikçi V.M.A. Mannheim'ın talimatlarına göre Tavernier-Gravet tarafından Paris'te yapılan Gravet cetvelidir. Slaytın arkasında sinüs ve teğetlerin logaritmaları için ölçekler bulunur, böylece ön taraftaki ölçekle çalışılabilir. Şimdi Davis ve Derby'li Oğlu tarafından geliştirilmiş bir form yapılmıştır, ölçekleri şimşir tahtası yerine beyaz selüloit üzerine kazıyarak okumaları büyük ölçüde kolaylaştırmıştır. Bu ölçeklerin mesafesi, şekil 4'tekinin yaklaşık iki katıdır. Tavernier-Gravet bunları bu boyutta ve daha uzun, hatta 1/2 metre uzunluğunda yapar. Ancak daha sonra biraz kullanışsız hale gelirler,
ancak daha fazla rakamı okumaya izin verirler. Kullanışlı uzun bir ölçek elde etmek için
Profesör G. Fuller, üç ve dört rakamlı okumalara izin veren bir
silindir üzerine çizilmiş spiral bir sürgülü cetvel yapmıştır.
En kullanışlısı belki de Boucher'in saat şeklinde yaptığı "Hesaplama Çemberi"dir.
Çeşitli amaçlar için sürgülü cetvellerin özel uyarlamaları
kullanılır--örneğin, fotoğrafçılık amaçlı çeşitli pozometrelerde.
General Strachey, özel hesaplamalar yapmak için Meteoroloji Ofisi'ne sürgülü cetveller getirmiştir.
Bazı yüksek fırınlarda, herhangi bir cevher ağırlığı için gereken kok ve akı miktarını belirlemek için sürgülü cetvel kullanılmıştır. Terazinin yakınında, yalnızca üç endeksi olan bir
slaytla büyük bir logaritmik ölçek sabitlenmiştir.
Teraziye bir cevher yükü konur ve
slaytın ilk endeksi ağırlığı veren sayıya,
ikinci ve üçüncü endeks ise gereken kok ve akı ağırlıklarına işaret eder.

Birkaç slaytı yan yana yerleştirerek, gerekirse farklı uzunluk ölçeklerinde çizerek, daha karmaşık hesaplamalar yapılabilir. Daha sonra ölçekleri dairesel yapmak uygundur. Birkaç halka veya disk, her biri kenarında bir logaritmik ölçek bulunan bir silindir üzerine yan yana monte edilir.

Harold Hastings tarafından icat edilen ve Robert W. Paul tarafından üretilen "Callendar Kablo Hesap Makinesi" bu türdendir. İçinde, birkaç disk
ortak bir şaft üzerine monte edilmiştir ve her biri, bir düğmeye basılmadığı ve diskin şafta kenetlenmediği sürece serbestçe döner. Şaft üzerine başka bir disk
sabitlenmiştir. Disklerin önünde sabit bir sıfır çizgisi bulunur. Tüm
diskler sıfıra ayarlanıp şaft, ilk disk kenetlenerek, sıfır çizgisinde istenen bir sayı görünene kadar döndürülür; sonra ilk disk serbest bırakılır ve ikinci disk kenetlenir ve böyle devam eder; sonra sabit disk tüm dönüşleri toplayacak ve böylece birkaç diskte gösterilen sayıların çarpımını verecektir. Disklerdeki bölme farklı ölçeklere çizilirse, daha fazla veya daha az karmaşık hesaplamalar hızla yapılabilir. Dolayısıyla, bir amaç için örneğin ab küp [kök]c değerinin birçok farklı a, b, c değeri için gerekli olması durumunda, 1: 3: 1/2 oranında uzunluk ölçeklerine çizilen bölmelerle üç hareketli diske ihtiyaç duyulacaktır. Şu anda satışta olan cihaz altı hareketli disk içerir.

_Sürekli Hesaplama Makineleri veya Entegratörler. _--Bir virajın uzunluğunu ölçmek için, örneğin bir haritadaki yol, [Sayfa Notu: Eğrilik Ölçerler.]
tekerlek onun üzerinde yuvarlanır. Tekerleğin bir dönüşü için temas noktasıyla tanımlanan yol, tekerleğin çevresine eşittir. Bu nedenle, bir bisikletçi ön tekerleğinin dönüş sayısını sayarsa, o sayıyı tekerleğin çevresiyle çarparak kat edilen mesafeyi hesaplayabilir. Sıradan bir
siklometre, bu dönüşleri saymak için bir düzenlemeden başka bir şey değildir, ancak mesafeyi hemen mil cinsinden verecek şekilde derecelendirilmiştir. Aynı prensipte, çeşitli süslü isimler altında, herhangi bir virajın uzunluğunu ölçmeye yarayan bir dizi alet vardır; bunlar, çoğunlukla bisikletçilerin kullanımı için küçük bir metre şeklindedir. Hepsinin, ölçülecek viraj boyunca yuvarlanan küçük bir tekerleği vardır ve bu, bir kadranda okumayı veren bir kolu harekete geçirir. Doğrulukları çok iyi değildir, çünkü tekerleği kağıda temas noktasının tam olarak belirli bir noktanın üzerinde olacağı şekilde yerleştirmek zordur; bu nedenle okumaların başlangıcı ve sonu kötü tanımlanmıştır. Ayrıca, tekerleği her zaman teğetsel olarak uzanması gereken eğri boyunca yönlendirmek kolay değildir. Bu kusuru gidermek için daha karmaşık eğriölçerler veya kartometreler tasarlanmıştır. En kullanışlısı G. Coradi'ninki gibi görünüyor. İki tekerlek kullanır; bunların ortasındaki izleme noktası eğri boyunca yönlendirilir, tekerlekleri birleştiren çizgi eğriye dik tutulur. Bu gözle oldukça kolay yapılır; bu yönden 8 derecelik sabit bir sapma yalnızca %1'lik bir hata üretir. İki okumanın toplamı uzunluğu verir. E. Fleischhauer, noktası eğri boyunca yönlendirilen bir izleyicinin etrafında simetrik olarak düzenlenmiş üç, beş veya daha fazla tekerlek kullanır; tekerleklerin düzlemleri izleyiciden geçer ve tekerlekler yalnızca bir yönde dönebilir. Tüm tekerleklerin okumalarının toplamı eğrinin yaklaşık uzunluğunu verir, yaklaşık değer kullanılan tekerlek sayısıyla artar. Üç tekerlekle pratik olarak yararlı sonuçlar elde edilebileceği belirtilir, ancak bu durumda, cihaz her zaman en büyük yanlışlığı üretecek şekilde tutarlı bir şekilde kullanılırsa hata %5'e kadar çıkabilir.

[Resim: ŞEK. 5.]

Planimetreler, herhangi bir şeklin alanının mekanik yollarla belirlenmesi için kullanılan cihazlardır. Genellikle [Sidenote:
Planimetreler.] "izleyici" olarak adlandırılan bir işaretçi, şeklin sınırının etrafında yönlendirilir ve ardından alan cihazın kayıt cihazında okunur. En basit ve en yararlı olanı Amsler'inkidir (şek. 5). İki metal çubuktan oluşur
OQ ve QT, [v.04 s.0976] ve bunlar Q noktasında menteşelenmiştir. O noktasında çizim tahtasına çakılan bir
iğne ucu ve T noktasında izleyici bulunur. Bu, şeklin sınırının etrafından yönlendirilirken QT üzerine monte edilmiş bir tekerlek W kağıt üzerinde yuvarlanır ve bu tekerleğin dönüşü,
bilinen bir ölçeğe göre, alanı ölçer. Bu aletin teorisini
geometri yardımıyla tamamen temel bir şekilde vereceğiz. Diğer
planimetrelerin teorisi daha sonra kolayca anlaşılabilir.

[Resim: ŞEKİL 6.]

Çubuğu, tekerlek W ile birlikte, OQ kolu olmadan düşünün. Tekerlekle birlikte kağıt üzerine yerleştirilsin ve şimdi AC'den BD'ye doğru kendisine dik olarak hareket ettirilsin (şekil 6). Çubuk, ACDB = lp dikdörtgeninin alanını süpürür veya oluşturur, burada l çubuğun uzunluğunu ve p çubuğun hareket ettirildiği AB mesafesini belirtir. Bu mesafe, bir eğrilik ölçer görevi gören tekerleğin yuvarlanmasıyla ölçülür ve tekerleğin "yuvarlanması" olarak adlandırılır ve w ile gösterilir. Bu durumda p = w ve alan P = wl ile verilir. Tekerleğin çevresinin diyelim ki yüz eşit parçaya bölündüğünü varsayalım u; o zaman w yuvarlanan u sayısını kaydeder
ve bu nedenle w dikdörtgende bulunan alanların sayısını verir. Tekerleğin yarıçapını ve l uzunluğunu uygun şekilde seçerek, bu alan lu
herhangi bir uygun birim, örneğin bir inç kare veya santimetre kare olabilir. l'yi değiştirerek birim değişecektir.

[Resim: ŞEKİL 7.]

Yine, çubuğun Q ucu etrafında döndüğünü varsayalım (şekil 7), o zaman bir dairenin yayını tanımlayacaktır ve çubuk 1/2l kare[teta] bir alan üretecektir,
burada [teta] çubuğun döndüğü AQB açısıdır. Tekerlek
c[teta] bir yay üzerinden yuvarlanacaktır, burada c tekerleğin Q'dan uzaklığıdır. "Yuvarlanma" artık w = c[teta]'dır; dolayısıyla üretilen alan

P = 1/2 l kare/c w'dir,

ve yine w tarafından belirlenir.

[Resim: ŞEKİL 8.]

Sonra çubuğun kendisine paralel, ancak kendisine dik olmayan bir yönde hareket ettirilmesine izin verin (şekil 8). Tekerlek artık basitçe yuvarlanmayacaktır.
Çubuğun QT'den Q'T'ye _küçük_ bir hareketini düşünün. Bu, çubuğa dik RR'ye hareket olarak çözülebilir, böylece dikdörtgen
QTR'R oluşturulur ve çubuğun RR'den Q'T'ye kendi etrafında kayması sağlanır. Bu ikinci adımda hiçbir alan oluşturulmayacaktır. İlk
adım sırasında tekerleğin yuvarlanması QR olacakken, ikinci
adım sırasında hiç yuvarlanma olmayacaktır. Bu nedenle tekerleğin yuvarlanması, paralelkenar QTT'Q'ya eşit olan dikdörtgenin alanını ölçecektir. Çubuğun tüm hareketinin, her biri belirtildiği gibi çözülen çok sayıda küçük adımdan oluştuğu düşünülürse, yuvarlanmanın yine oluşturulan alanı ölçtüğü görülecektir. Ancak, tekerleğin artık sadece yuvarlanmadığı, aynı zamanda kağıt üzerinde kaydığı fark edilmelidir. Bu, daha sonra işaret edileceği gibi, okumada bir hataya neden olabilir.

[Resim: ŞEK. 9.]

Şimdi çubuğun en genel hareketini inceleyebiliriz. Hareketi tekrar bir dizi küçük adıma
çözeriz. (Şekil 9) AB bir konum,
CD ise uçların geçtiği AC ve BD yaylarının düz çizgiler olarak kabul edilebileceği kadar küçük bir adımdan sonraki konum olsun.
Üretilen alan
ABDC'dir. Bu hareketi AB'den CB'ye, AB'ye paralel bir adıma ve
CB'den CD'ye C etrafında bir dönüşe, daha önce incelenen adımlara çözeriz.
İlkinde, "yuvarlanma" paralelkenarın yüksekliği olan p olacaktır;
ikincisinde c[teta] olacaktır. Bu nedenle

w = p + c[teta].

[Resim: ŞEK. 10.]

Oluşturulan alan lp + 1/2 l^2[theta] veya p'yi w cinsinden ifade edersek, lw
+ (1/2l^2 - lc)[theta]. Sonlu bir hareket için, farklı adımlar sırasında
oluşturulan alanların toplamına eşit bir alan elde ederiz. Ancak tekerlek

dönmeye devam edecek ve tüm
dönüşü ardışık adımlar için
dönüşümlerin toplamı olarak verecektir. O zaman w tüm dönüşü (Şekil 10'da) ve
[alpha] tüm küçük dönüşlerin [theta] toplamını göstersin; o zaman alan

P = lw + (1/2l^2 - lc)[alpha] . . . (1)

Burada [alpha] çubuğun son konumunun ilk konumla yaptığı açıdır.
Planimetrenin tüm uygulamalarında çubuk orijinal konumuna geri getirilir. O zaman [alfa] açısı ya sıfırdır ya da çubuk bir kez tamamen döndürülmüşse 2[pi]'dir.

Dolayısıyla ilk durumda

P = lw . . . (2a)

ve w dikdörtgendeki gibi alanı verir.

Diğer durumda

P = lw + lC . . . (2b)

burada C = (1/2l-c)2[pi], çubuk bir kez döndürülmüşse. C sayısının her zaman aynı olduğu görülecektir, çünkü yalnızca aletin boyutlarına bağlıdır. Dolayısıyla şimdi yine alan, C biliniyorsa w tarafından belirlenir.

[Resim: ŞEK. 11.]

Böylece çubuğun hareketiyle üretilen alanın tekerleğin yuvarlanmasıyla ölçülebileceği görülür; çubuk tarafından herhangi bir alanın nasıl üretilebileceğini göstermek kalır. Çubuğun herhangi bir şekilde hareket etmesine izin verin ama orijinal
pozisyonuna geri dönmesine izin verin. Q ve T daha sonra kapalı eğrileri tanımlar. Bu tür hareketlere döngüsel denebilir. Burada teorem geçerlidir:--_Eğer bir çubuk QT döngüsel bir hareket yaparsa, o zaman üretilen alan sırasıyla T ve Q'nun yollarıyla çevrelenen alanların farkına eşittir. _ Bu önermenin doğruluğu bir şekilden görülecektir. Şekil 11'de hareket eden çubuğun QT farklı konumları işaretlenmiştir ve hareketi kolayca takip edilebilir. TT'BB' alanının her bir parçasının bir kez
ve her zaman çubuğun _ileri hareketi_ ile geçileceği ve tekerleğin
_yuvarlanmasını_ artıracağı görülecektir. AA'QQ' alanı da bir kez taranacaktır, ancak
_geri_ bir yuvarlanma ile; bu nedenle negatif olarak sayılmalıdır. Eğriler arasındaki alan iki kez geçilir, bir kez ileri ve bir kez geri yuvarlanma ile; bu nedenle bir kez pozitif ve bir kez negatif sayılır; dolayısıyla
hiç sayılmaz. Daha karmaşık şekillerde, eğrilerden birinin, diyelim ki TT'BB'nin içindeki alanın birkaç kez geçilmesi olabilir, ancak daha sonra
geri yönde olduğundan daha fazla ileri yönde geçilecektir ve böylece teorem hala geçerli olacaktır.

[Resim: ŞEKİL 12.]

Amsler'in planimetresini kullanmak için, O kutbunu ölçülecek şeklin _dışına_ kağıt üzerine yerleştirin. Daha sonra QT tarafından oluşturulan alan, şeklin alanıdır,
çünkü Q noktası bir dairenin yayı üzerinde ileri geri hareket eder ve hiçbir alanı
kapatmaz. Aynı zamanda çubuk tam bir
dönme yapmadan geri gelir. Bu nedenle formül (1)'de [alfa] = 0; ve dolayısıyla

P = lw,

[v.04 s.0977] okunur. Ancak alan çok büyükse O kutbu
alanın içine yerleştirilebilir. Çubuk, şeklin sınırı ile yarıçapı r = OQ olan daire arasındaki alanı tanımlarken, çubuk bir kez tamamen dönerek [alfa] = 2[pi] yapar.
Tekerleğin ölçtüğü alan formül (1)'e göre lw + (1/2l kare-lc) 2[pi]'dir.

Buna dairenin alanı [pi]r kare eklenmelidir, böylece şimdi

P = lw + (1/2l kare-lc)2[pi] + [pi]r kare,

veya

P = lw + C,

burada

C = (1/2l kare-lc)2[pi] + [pi]r kare,

sadece aletin boyutlarına bağlı olduğu için bir sabittir.

Bu sabit her aletle birlikte verilir.

[Resim: ŞEK. 13.]

[Resim: ŞEK. 14.]

Amsler'in planimetreleri sabit uzunlukta bir çubuk QT ile yapılır, bu da alanı sabit bir birim, örneğin inç kare cinsinden verir veya
çubuk, kolun OQ menteşelendiği bir manşonda hareket ettirilebilir (şek. 13). Bu, l ile orantılı olan lu birimini değiştirmeyi mümkün kılar.

Açıklanan planimetrelerde kayıt veya entegre edici aparat, kağıt veya başka bir yüzey üzerinde yuvarlanan pürüzsüz bir tekerlektir. Amsler, keskin kenarlı bir tekerlek olan başka bir kayıt cihazını açıklamıştır. Bu, kağıt üzerinde yuvarlanacaktır ancak kaymayacaktır. QT çubuğunun, kendisine dik bir kol CD taşımasına izin verin. Üzerine, kayabilen ve etrafında dönebilen bir W tekerleği monte edilmiş olsun. Şimdi QT, Q'T'ye paralel olarak hareket ettirilirse, W, QT'ye paralel kaymadan yuvarlanacak ve CD boyunca kayacaktır. Bu kayma miktarı, QT ile Q'T' arasındaki dik mesafeye eşit olacak ve bu nedenle daha önce açıklanan makinedeki tekerlek gibi süpürülen alanı ölçmeye yarayacaktır. Çubuğun dönmesi, tekerleğin kaymasına da neden olacaktır ancak çubuğun döngüsel hareketi sırasında, çubuğun tam bir dönüş yapmaması koşuluyla, bunun kolayca iptal edileceği görülecektir.

[Resim: ŞEK. 15.]

İlk planimetre şu prensiplere göre yapılmıştır:--Bir çerçeve FF
(şekil 15) OX'a paralel hareket edebilir. Kendi uzunluğu boyunca hareket edebilen bir çubuk TT [Sidenote: Erken
formlar.] taşır, dolayısıyla izleyici T herhangi bir eğri ATB boyunca yönlendirilebilir. Çubuk Q'Q'ya geri itildiğinde, izleyici
OX ekseni boyunca hareket eder. Çerçeveye, ekseni eğimli olacak şekilde bir VCC' konisi monte edilmiştir, böylece üst kenarı yatay ve TT'ye paraleldir, tepe noktası ise V Q'nun karşısındadır. Çerçeve hareket ettikçe koniyi döndürür. Bir tekerlek W, T' noktasındaki çubuğa veya ona paralel ve sıkıca bağlı bir eksene monte edilmiştir. Bu tekerlek koninin üst kenarına dayanır. Şimdi izleyici T, Q'nun üstünden y mesafesinden çekildiğinde, OX'a paralel olarak dx mesafesinden hareket ettirilirse, çerçeve eşit mesafeden hareket eder ve
koni dx'e orantılı bir açıyla döner. Tekerlek W, koni üzerinde yine dx'e orantılı bir miktarda ve ayrıca V'den olan mesafesi olan y'ye orantılı olarak yuvarlanır. Bu nedenle tekerleğin yuvarlanması, çubuk QT tarafından tanımlanan
ydx alanıyla orantılıdır. T eğri boyunca A'dan B'ye hareket ettirildiğinde, tekerleğin yuvarlanması bu nedenle AA'B'B alanıyla orantılı olacaktır. Eğer
eğri kapalıysa ve izleyici etrafında hareket ettirilirse, yuvarlanma, bir şekil çizerek görülebileceği gibi,
eksen OX'un konumundan bağımsız olarak alanı ölçecektir. Koni, merkezi V'de olan yatay bir diskle avantajlı bir şekilde değiştirilebilir; bu, y'nin negatif olmasına izin verir. Tekerleğin yuvarlanmasının her an A'ATQ alanını verdiği hemen fark edilebilir. Bu nedenle, herhangi bir x değeri için bir dizi
[Integral,a:x] ydx değerinin kaydedilmesine ve böylece herhangi bir belirsiz integralin
değerlerinin tablolaştırılmasına olanak tanır. Bu konuda Amsler'in planimetresinden farklıdır.
Bu tür planimetreler ilk olarak 1814'te Bavyera'lı mühendis Hermann tarafından icat edildi, ancak Hermann hiçbir şey yayınlamadı. 1824'te Floransa'dan Prof. Tito Gonnella ve İsviçreli mühendis Oppikofer tarafından yeniden icat edildi ve Paris'teki Ernst, Gotha'daki astronom Hansen ve diğerleri tarafından geliştirildi (bkz. Henrici, _British Association Report_, 1894). Ancak hepsi Amsler'in daha basit
planimetresi tarafından alandan çıkarıldı.

[Resim: ŞEK. 16.]

[Resim: ŞEK. 17.]

Açıklanan planimetrelerden tamamen farklı olan, Danimarkalı Kaptan Prytz tarafından icat edilen ve Kopenhag'daki Herr Cornelius Knudson tarafından yapılan balta
planimetresidir. Şekil 16'daki gibi tek bir sert parçadan oluşur. Bir ucu T izleyicidir, diğer ucu Q
keskin bir balta benzeri kenara sahiptir. Bu, QT ile birlikte kağıda yerleştirilirse ve T
herhangi bir eğri boyunca hareket ettirilirse, Q onu takip ederek bir "takip eğrisi" tanımlar.
Keskin kenarın bir sonucu olarak, Q yalnızca QT yönünde hareket edebilir,
ancak bütün Q etrafında dönebilir. Bu nedenle, herhangi bir küçük ileri adım, QT boyunca bir hareketle birlikte bir dönmeden
oluşmuş olarak düşünülebilir.
Tek başına bu son hareket bir alan oluşturur. Dolayısıyla OA = QT çizgisi sabit bir nokta O etrafında dönüyorsa ve her zaman QT'ye paralel kalıyorsa, QT'nin daha genel hareketinin oluşturduğu alana eşit bir alanı
tarayacaktır. Şimdi (şekil 17) QT'nin OA üzerine yerleştirildiğini ve T'nin ok yönünde kapalı eğri etrafında yönlendirildiğini varsayalım. Q, OSB eğrisini tanımlayacaktır. Baltanın altına bir parça "kopya kağıdı" koyarak görünür hale getirilebilir. T, A'ya döndüğünde, baltanın konumu BA olur. OA'dan QT'ye paralel tutulan O etrafında dönen bir çizgi, AOB'ye eşit büyüklükte ve yönde olan dairesel sektör OAC'yi tanımlayacaktır. Bu nedenle bu, QT'nin hareketinin oluşturduğu alanı
ölçer. Bu hareketi döngüsel hale getirmek için, baltanın Q B'den O'ya gelene kadar A etrafında döndüğünü varsayalım. Burada AOB sektörü tekrar tanımlanır ve yine pozitif anlamda, eğer
A'da sabitlenmiş izleyici T etrafında döndüğü hatırlanırsa. Şimdi üretilen tüm alan
bu nedenle bu sektörün alanının iki katıdır veya OA'ya eşittir. OB, burada OB yay boyunca ölçülür. Yukarıda verilen teoreme göre, bu alan
ayrıca verilen eğrinin alanından OSBO alanı çıkarıldığında eşittir. Bu alanı ortadan kaldırmak için QT'nin hareketinde ufak bir değişiklik gerekir. İzleyici T'nin hem ilk konum OA'dan hem de çubuğun son BA'sından AX düz bir çizgi boyunca hareket ettirilmesine izin verin. Q sırasıyla OF ve BH eğrilerini tanımlar. Şimdi hareketi AX üzerindeki R noktasında T ile başlatın ve bu çizgi boyunca A'ya doğru hareket ettirin, eğriyi dönün ve R'ye geri dönün. Q, QT'yi T ile A'da sabitleyerek hareket tekrar döngüsel hale getirilirse DOSBED eğrisini tanımlayacaktır. R düzgün bir şekilde seçilirse, Q'nun yolu kendini keser ve alanın bazı kısımları pozitif, bazı kısımları negatif olur, şekilde işaretlendiği gibi, ve bu nedenle yok edilebilir. Bu yapıldığında, eğrinin alanı RDE sektörünün alanının iki katına eşit olur. Bu nedenle, DE yayının QT uzunluğuyla çarpılmasına eşittir; eğer ikincisi 10 inçe eşitse, DE yayında bulunan inç sayısının 10 katı, verilen
şekilde bulunan kare inç sayısını verir. Alan çok büyük değilse, DE yayı DE düz çizgiyle değiştirilebilir.

Bu basit aleti bir planimetre olarak kullanmak için R noktasını seçme olasılığı gerekir. Burada verilen geometrik teori şimdiye kadar herhangi bir kural
vermede başarısız olmuştur. Aslında, eğrideki herhangi bir noktadan geçen her çizgi böyle bir nokta içerir. Mucitin analitik teorisi, F.W. Hill (_Phil. Mag._ 1894) tarafından verilene çok benzerdir ve burada tekrarlamak için çok karmaşıktır. QT tarafından üretilen alanı ifade eden integraller bir seri halinde genişletilmelidir. Sadece en önemli terimleri koruyarak, alanın kütle merkezi R olarak alınırsa, A'nın eğri üzerindeki herhangi bir nokta olabileceği sonucuna varan bir sonuç elde edilir. Bu sadece yaklaşık bir değerdir. Kaptan Prytz şu talimatları verir:--Kütle merkezine olabildiğince yakın bir R noktası alın, izleyici T'yi üzerine koyun, bıçak sırtı Q dışarıda olsun; bıçak sırtını içine bastırarak kağıda bir işaret koyun; izleyiciyi R'den düz bir çizgi boyunca sınırdaki bir A noktasına, sınırın etrafından [v.04 s.0978] ve A'dan R'ye geri yönlendirin; son olarak,
bıçak ucuyla tekrar bir işaret yapın ve işaretler arasındaki c mesafesini ölçün; o zaman alan yaklaşık olarak cl olur, burada l = QT. Daha yakın bir yaklaşım, QT'yi orijinal konumdan 180 derece döndürdükten sonra işlemi tekrarlayarak ve böylece elde edilen iki c değerinin ortalamasını kullanarak elde edilir.
Alandaki en büyük boyut 1/2l'yi geçmemelidir,
aksi takdirde alan ayrı ayrı belirlenen parçalara bölünmelidir.
Bu koşul yerine getirildiğinde, alet çok
tatmin edici sonuçlar verir, özellikle de ölçülecek rakamlar, gösterge diyagramlarında olduğu gibi, aynı şekle sahipse, çünkü bu durumda
operatör R noktasını nereye koyacağını kısa sürede öğrenir.

Entegratör, belirli bir integral [İntegral,a:b] f(x)dx'i değerlendirmeye yarar. Eğer
denklemi y = f(x) olan eğriyi çizersek,
uygun sınırlar arasındaki integral [Integral]ydx,
eğri, x ekseni ve x=a, x=b'deki ordinatlarla sınırlanmış bir şeklin alanını temsil eder. Dolayısıyla, eğri çizilirse, integralin değerini bulmak için herhangi bir planimetre kullanılabilir. Bu anlamda planimetreler entegratördür.
Aslında, bir planimetre, bir problemi grafiksel olarak diğerine dönüştürerek,
sadece bir alanın belirlenmesinden daha karmaşık problemleri çözmek için sıklıkla avantajlı bir şekilde kullanılabilir. Bir örnek verelim:--

[Resim: ŞEKİL 18.]

Sorun, ABG (şekil 18) şekli için sadece alanı değil, aynı zamanda XX eksenine göre birinci ve ikinci momenti belirlemek olsun.
Bir mesafede XX'e paralel bir çizgi, C'D' çizin. Şekilde AB'ye paralel bir dizi çizgi çizin. Bunlardan biri CD olsun. C ve D'yi dikey olarak C'D'ye doğru çizin, bu noktaları XX'deki bir O noktasına birleştirin ve OC' ve OD'nin CD'yi kestiği C_1D_1 noktalarını işaretleyin. Bunu yeterli sayıda çizgi için yapın ve böylece elde edilen C_1D_1 noktalarını birleştirin. Bu, ilk türetilen eğri olarak adlandırılabilecek yeni bir eğri verir. Aynı işlemle bundan yeni bir eğri elde edin, ikinci türetilen eğri. Bir planimetre yardımıyla bu üç eğrinin P, P_1, P_2 alanlarını belirleyin. Sonra, eğer [=x] verilen alanın kütle merkezinin XX'den uzaklığıysa; [=x]_1 ilk türetilmiş şekil için aynı nicelikse ve I = Ak karesi ilk şeklin eylemsizlik momenti, k dönme yarıçapı, eksen olarak XX'e göre, aşağıdaki ilişkiler kolayca kanıtlanabilir:--

P[=x] = aP_1; P_1[=x]_1 = aP_2; I = aP_1[=x]_1 = a karesiP_1P_2; k karesi =
[=x][=x]_1,

P, [=x] ve I veya k'yi belirleyen. Amsler, bir izleyiciyi verilen şeklin sınırının etrafında bir kez yönlendirerek bu nicelikleri belirlemeye yarayan bir entegratör oluşturmuştur (aşağıya bakın). Yine, verilen sınırlar arasında [Integral]y[phi](x)dx integralinin değerini bulmak gerekebilir
burada [phi](x), sin nx gibi basit bir fonksiyondur ve y, bir eğrinin ordinatı olarak verilir. Aşağıda açıklanan harmonik analizörler, bu tür integralleri değerlendirmek için kullanılan araçlara örnektir.

[Resim: ŞEKİL 19.]

[Resim: ŞEKİL 20.]

Amsler, planimetresini, alan yerine bir şeklin düzlemindeki bir eksen etrafındaki birinci veya ikinci momentini verecek şekilde değiştirmiştir. Üç niceliği de aynı anda veren bir araç, Amsler'in entegratörü veya moment planimetresi olarak bilinir. Bir izleyicisi, ancak üç kayıt tekerleği vardır. Düz bir ray üzerinde çalışan bir [Sidenote: Amsler'in Entegratörü.]
taşıyıcıya monte edilmiştir (şekil 19). Bu, dikey bir eksen Q etrafında hareket edebilen yatay bir disk A taşır. Çevrenin yarısından biraz fazlası yarıçapı 2a olan daireseldir, diğer kısmı ise yarıçapı 3a olan daireseldir. Bu dişlilere karşı yarıçapları a olan iki disk, B ve C vardır; eksenleri taşıyıcıya sabitlenmiştir. Disk A'dan sola doğru, üzerine bir kayıt tekerleği W monte edilmiş, uzunluğu l olan bir çubuk OT uzanır. B ve C diskleri ayrıca W_1 ve W_2 kayıt tekerleklerine sahiptir, W_1'in ekseni dik, W_2'nin ekseni ise OT'ye paraleldir. Şimdi T, bir F şekli etrafında yönlendirilirse, O düz bir çizgide ileri geri hareket edecektir. Bu nedenle bu parça basit bir planimetredir, burada kolun bir ucu dairesel bir yay yerine düz bir çizgide hareket eder. Sonuç olarak, W'nin "yuvarlanması" şeklin alanını kaydeder. Şimdi B ve C disklerinin de disklerin merkezlerinden T_1 ve T_2 noktalarına ve tekerleklerin eksenleri yönünde l uzunluğunda kollar aldığını hayal edin. O zaman tekerlekleriyle birlikte bu kollar yine
planimetreler olacaktır. T, verilen F şekli etrafında yönlendirildikçe, bu T_1 ve
T_2 noktaları kapalı eğriler, F_1 ​​ve F_2'yi tanımlayacak ve W_1 ve
W_2'nin "yuvarlanmaları", bunların alanlarını A_1 ve A_2 verecektir. XX'in (şekil 20), O'nun üzerinde hareket ettiği, rayla paralel olan çizgiyi gösterdiğini varsayalım; o zaman T bu çizgi üzerinde olduğunda, BT_1 kolu XX'e dik ve CT_2 ona paralel olur. OT saat yönünde [theta] açısıyla döndürülürse, BT_1 saat yönünün tersine
2[theta] açısıyla ve CT_2 de saat yönünün tersine
3[theta] açısıyla dönecektir. Eğer bu pozisyonda T, XX eksenine paralel x
mesafesinde hareket ettirilirse, T_1 ve T_2 noktaları ona paralel olarak eşit bir
mesafede hareket edecektir. Eğer şimdi ilk kol küçük bir
açı d[theta] ile döndürülürse, x mesafesi ile geri hareket ettirilirse ve son olarak d[theta] açısı ile geri döndürülürse, izleyici T küçük bir alan şeridinin sınırını
tanımlamış olacaktır. Verilen şekli [v.04 s.0979]
bu tür şeritlere bölüyoruz. Sonra bu tür şeritlerin her birine T_1 ve T_2 tarafından tanımlanan şekillerin eşit uzunlukta x şeridi denk gelecektir.

T, T_1, T_2 noktalarının XX ekseninden uzaklıkları y,
y_1, y_2 olarak adlandırılabilir. Onların değerleri var

  y = l sin [teta], y_1 = l cos 2[teta], y_2 = -l sin 3[teta],

hangisinden

  dy = l cos [teta].d[teta], dy_1 = - 2l sin 2[teta].d[teta], dy_2 = -
      31 cos 3[teta].d[teta].

Üç şeridin alanları sırasıyla

  dA = xdy, dA_1 = xdy_1, dA_2 = xdy_2.

Şimdi dy_1 yazılabilir: dy_1 = - 4l sin [theta] çünkü [theta]d[theta] = - 4
günah [teta]dy; Öyleyse

  dA_1 = - 4 sin [teta]. dA = - (4/l) ydA;

buradan

A_1 = - 4/l [İntegral]ydA = - 4/l A[=y],

burada A verilen şeklin alanı ve [=y] kütle merkezinin XX ekseninden uzaklığıdır. Ancak A_1 ikinci şekil F_1'in alanıdır,
bu W_1'in okumasına orantılıdır. Dolayısıyla şunu söyleyebiliriz

A[=y] = C_1w_1,

burada C_1 aletin boyutlarına bağlı bir sabittir.
A_1 için ifadedeki negatif işaret,
tekerlek W_1'i ters yönde numaralandırarak ortadan kaldırılır.

Tekrar

dy_2 = - 3l cos [theta] {4 cos kare [theta] - 3} d[theta] = - 3 {4 cos kare
[theta] - 3} dy

= - 3 {(4/l kare) y kare - 3} dy,

verir

dA_2 = - (12/l kare)y kareddA + 9dA,

ve

A_2 = - (12/l kare) [Integral]y kareddA + 9A.

Ancak integral, eksen etrafındaki A alanının eylemsizlik momenti I'yi verir
XX. A_2, W_2'nin yuvarlanmasına orantılı olduğundan, A, W'nin yuvarlanmasına orantılı olduğundan, şunu yazabiliriz

I = Cw - C_2 w_2,
A[=y] = C_1 w_1,
A = C_c w.

XX eksenine paralel [=y] mesafesinde bir çizgi çizilirse, verilen şeklin kütle merkezinden geçecektir. Bu, eğilmeye maruz kalan bir kirişin kesitini temsil ediyorsa, bu çizgi XX'in uygun bir seçimi için nötr lifi verir. Bunun için eylemsizlik momenti I + A[=y] karesi olacaktır. Böylece cihaz, eğilme altındaki kirişin mukavemetini hesaplamak için gereken tüm nicelikleri hemen verir. Bu entegratörün başlıca kullanımlarından biri, bir dizi kesitin çizimlerinden bir geminin yer değiştirmesini ve dengesini hesaplamaktır. Şeklin XX yönündeki uzunluğunun yalnızca rayın uzunluğuyla sınırlı olduğu fark edilecektir. Bu entegratör ayrıca tekerlek W_2 olmadan basitleştirilmiş bir biçimde yapılır. Daha sonra herhangi bir şeklin alanını ve ilk momentini verir. Bir entegratör belirli bir integralin değerini belirlerken, dolayısıyla bir
[Sidenote: İntegraflar.] sadece sabitken, bir
integraf x'in bir fonksiyonu olan belirsiz bir
integralin değerini verir. Analitik olarak, y x'in verilen bir
fonksiyonu f(x) ise ve

Y = [İntegral,c:x]ydx veya Y = [İntegral]ydx + sabit.

ise, Y fonksiyonu şu koşuldan belirlenmelidir

dY/dx = y.

Grafiksel olarak y = f(x) ya bir eğriyle verilir ya da denklemin grafiği çizilir: y, bu nedenle, ve benzer şekilde Y, bir uzunluktur. Ancak dY/dx
bu durumda sadece bir sayıdır ve y uzunluğuna eşit olamaz. Bu nedenle, 
integralin eğriyi çizdiği birim olan keyfi bir sabit uzunluk a tanımlıyoruz ve 

dY/dx = y/a ve aY = [İntegral]ydx yazıyoruz.

Şimdi Y eğrisi için dY/dx = tan [phi], burada [phi] eğriye teğet ile x ekseni arasındaki açıdır. Dolayısıyla koşulumuz şu hale gelir

tan [phi] = y / a.

[Resim: ŞEKİL 21.]

Bu [phi], y eğrisindeki herhangi bir nokta için kolayca oluşturulur:--
Şekildeki gibi, y = B'B ordinatının B' ayağından (şekil 21) yola çıkılarak,
B'D = a, o zaman açı BDB' = [phi]. Şimdi dik B'B'li DB'nin x ekseni boyunca hareket ettiğini varsayalım, B y eğrisini takip ederken, B'B üzerindeki bir P kalemi, her an BD'ye paralel bir yönde hareket ettiği sürece Y eğrisini tanımlayacaktır. İntegrafın amacı, aletin izleyicisi y eğrisi boyunca yönlendirildiğinde bu yeni eğriyi çizmektir.

Bu tür aletleri tanımlayan ilk kişi, 1889'da söz konusu nesneyi elde etmek için çeşitli mekanizmaların tanımlandığı bir kitap yayınlayan Abdank-Abakanowicz'di. Birkaç yıl sonra, Zürih'te G. Coradi fikirlerini hayata geçirdi. Bu yapılmadan önce, C.V. Boys, Abdank-Abakanowicz'in
çalışmalarından habersiz, aslında 1881'de Fizik Derneği'nde sergilenen bir integraf yaptı. Her ikisi de keskin kenarlı bir tekerlek kullanır. Böyle bir
tekerlek yana doğru kaymaz; düzleminin kağıt düzlemini kestiği çizgi boyunca ileri doğru yuvarlanacak ve yuvarlanırken temas noktası etrafında kademeli olarak dönebilecektir. Eğer yuvarlanma yönü ile x ekseni arasındaki açı her zaman [phi]'ye eşitse,
tekerlek gerekli Y eğrisi boyunca yuvarlanacaktır. x ekseni yalnızca 
yön olarak sabittir; onu kendisine paralel olarak kaydırmak Y'ye bir sabit ekler ve bu da 
istemli integral sabitini verir.

Aslında, eğer Y x = c için sıfıra inerse veya eğer

Y = [İntegral,c:x]ydx ise,

o zaman x ekseni y eğrisi üzerindeki x = c'ye karşılık gelen
noktadan çizilmelidir.

[Resim: ŞEKİL 22.]

Coradi'nin integralinde dikdörtgen bir çerçeve F_1F_2F_3F_4 (şekil 22) çizim tahtasında
dört silindir R ile durur ve aletin ekseni olarak adlandırılacak olan OX yönünde serbestçe hareket edebilir. Ön kenarda
F_1F_2, başka bir ray üzerinde A'da desteklenen bir AA' taşıyıcısını hareket ettirir. Bir çubuk DB, ekseninde çerçeveye sabitlenmiş D etrafında dönebilir ve taşıyıcı AA'da sabitlenmiş bir B noktasından kayabilir. Bunun boyunca bir blok K kayabilir. Çerçevenin arka kenarı F_3F_4 üzerinde başka bir taşıyıcı C hareket eder. Altta bıçak sırtı tekerleği olan dikey bir mili tutar. Tekerleğin düzlemine dik açılarda, milin GH kolu vardır ve bu kol, DB'ye dik K'ye bağlı [v.04
p.0980] benzer bir kola paralel tutulur. Bıçak sırtı tekerleğin r düzlemi bu nedenle her zaman DB'ye paraleldir. Şimdi B noktasının y'si OX'den ölçülen bir eğriyi takip etmesi sağlanırsa, D'de [phi] açısı olan BDB' üçgeninde,

tan [phi] = y/a,

burada a = DB', aletin çalıştığı sabit tabandır. Tekerleğin temas noktası r veya taşıyıcı C'nin herhangi bir noktası bu nedenle her zaman x ekseniyle [phi] açı yapan bir yönde hareket ederken, y eğrisindeki B noktasıyla aynı mesafede x yönünde hareket eder - yani gerekli integral eğriyi çizecektir ve taşıyıcı C ile sıkı bir şekilde bağlantılı herhangi bir nokta da aynısını yapacaktır. Bu taşıyıcıya bağlı bir kalem P bu nedenle integral eğriyi çizecektir. B'yi y eğrisi boyunca hareket ettirmek yerine, taşıyıcı A'ya sabitlenmiş bir izleyici T onun boyunca yönlendirilir. Aleti kullanmak için taşıyıcı çizim tahtasına yerleştirilir ve ön kenarı y eksenine paralel olacak şekilde, taşıyıcı A, x ekseninde A E'de ve B B'de olacak şekilde merkezi konumda kenetlenir. İzleyici daha sonra y eğrisinin x eksenine yerleştirilir ve taşıyıcıya kenetlenir ve alet kullanıma hazır hale gelir. İntegral eğrisinin y eğrisinin tam karşısına yerleştirilmesi ve böylece y veya Y'nin karşılık gelen değerlerinin aynı çizgide çizilmesi uygun olduğundan, izleyiciyle aynı çizgide C'ye bir kalem P' sabitlenir.

Çocukların integre grafiği uykusuz bir gecede icat edildi ve sonraki günlerde oldukça tatmin edici sonuçlar veren bir çalışma modeli olarak uygulandı. Basitliği ve şekil 21 ile bağlantılı olarak açıklanan prensiplerin bir mekanizması olarak doğrudan gerçekleştirilmesi bakımından yaratıcıdır. B'B çizgisi, sıradan bir T-karesinin kenarının bir çizim tahtasının kenarına sürtünmesiyle temsil edilir. B ve P noktaları, E'de birleştirilmiş iki çubuk BE ve EP ile bağlanır. B'de, E ve P eşit çaplarda küçük kasnaklardır. Bunların üzerinden sonsuz bir ip geçer ve B ve P'deki kasnakların her zaman eşit açılarla dönmesini sağlar. B'deki kasnak, kendisi T-karesinde sabitlenmiş olan D noktasından geçen bir çubuğa sabitlenmiştir. P'deki kasnak bıçak sırtı tekerleği taşır. B ve P, T-karesinin kenarında tutulursa ve B eğri boyunca yönlendirilirse, P'deki tekerlek Y-eğrisi boyunca yuvarlanır, başlangıçta BD'ye paralel olarak ayarlanmıştır. P'deki tekerleğe kağıt üzerinde yeterli tutuş sağlamak için, bıçak sırtı tekerleği P'nin tekerleklerinden biri olduğu küçük, yüklü üç tekerlekli bir taşıyıcı eklenir. P tekerleği ile çizim kağıdı arasına bir parça kopyalama kağıdı yerleştirilirse Y-eğrisi çok
keskin bir şekilde çizilir.

Ayrıca, özellikle doğrusal olanlar olmak üzere sıradan diferansiyel denklemlerin çözülebildiği ve çözümün bir eğri olarak verildiği
entegraflar da oluşturulmuştur. Bu yöndeki ilk öneri Lord Kelvin tarafından yapılmıştır. Şimdiye kadar gerçekten yararlı bir araç yapılmadı, ancak
fikirler, yeterli talep olması durumunda yetenekli bir araç üreticisinin bir tane üretmesini sağlayacak kadar
gelişmiş görünüyor. Bazen
grafiksel çalışmanın bir
entegrafle kombinasyonu işe yarayacaktır.
Bu, değişkenler ayrılmışsa, dolayısıyla denklemin

Xdx + Ydy = 0

entegre edilmesi gerektiğinde geçerlidir, burada X = p(x), Y = [phi](y) eğriler olarak verilir. Eğer

au = [Integral]Xdx, av = [Integral]Ydy,

yazdığımızda, u x'in bir fonksiyonu olarak ve v y'nin bir fonksiyonu olarak
entegrafle ile grafiksel olarak bulunabilir. Genel çözüm o zaman

u + v = c

olarak olur, c için belirlemede, x = x_0 için y = y_0 koşuluyla. Bu, c = u_0 + v_0'ı belirler, burada u_0 ve v_0, u ve v'nin grafiklerinden bilinir. Buradan, y'ye x'in bir fonksiyonunu veren bir eğri olarak çözüm şu şekilde çizilebilir:--Herhangi bir x için u'yu grafiğinden alın ve v = c-u olan y'yi bulun, bu y'leri x'lerine göre çizdiğinizde gerekli eğri elde edilir.

Eğer x'in periyodik bir fonksiyonu y, bir c periyodu için grafiğiyle verilmişse, Fourier Serisi teorisine göre [Sayfa Notu: Harmonik
analizörler.] bir seriye genişletilebilir.

y = A_0 + A_1 cos [theta] + A_2 cos 2[theta] + ... + A_n cos n[theta] +
...
+ B_1 sin [theta] + B_2 sin 2[theta] + ... + B_n sin n[theta] +
...

burada [theta] = 2[pi]x / c.

Mutlak terim A_0 eğrinin ortalama ordinatına eşittir ve
bu nedenle herhangi bir planimetre ile belirlenebilir. Diğer katsayılar şunlardır

A_n = 1/[pi] [Integral,0:2[pi]] y cos n[theta].d[theta];
B_n = 1/[pi] [Integral,0:2[pi]] y sin n[theta].d[theta].

Harmonik analizör bu integralleri belirleyen bir araçtır ve
bu nedenle bir entegratördür. Bu türden ilk alet Lord Kelvin'e aittir (_Proc. Roy Soc._, cilt xxiv., 1876). O zamandan beri birkaç tane daha icat edildi (bkz. Dyck'in _Kataloğu_; Henrici, _Phil. Mag._, Temmuz 1894; _Phys. Soc._, 9 Mart; Sharp, _Phil. Mag._, Temmuz 1894; _Phys. Soc._, 13 Nisan). Lord Kelvin'in aletinde analiz edilecek eğri, çevresi _c_ periyoduna eşit bir silindir üzerine çizilir ve integralin sinüs ve kosinüs terimleri basit harmonik hareket yardımıyla tanıtılır. Konigsberg'den Sommerfeld ve Wiechert, silindiri kendi eksenine dik bir eksen etrafında döndürerek bu hareketi önlerler.
Bu iki makine de büyüktür ve pratik olarak kullanıldıkları odanın demirbaşlarıdır. İlki, Londra'daki Meteoroloji Ofisi'nde meteorolojik eğrilerin analizinde iyi bir iş yaptı. A_n ve B_n'yi belirleyen integraller parçalara bölünerek entegre edilirse, oldukça farklı ve daha basit yapılar kullanılabilir. Bu, şunu verir:

nA_n = - 1/[pi] [Integral,0:2[pi]] sin n[theta].dy;
nB_n = 1/[pi] [Integral,0:2[pi]] cos n[theta].dy.

Bu formlara dayalı olarak şu anda açıklanacak bir analizör, Zürih'te Coradi tarafından inşa edildi (1894). Son olarak, Michelson ve Stratton (ABD) tarafından en güçlü analizör icat edildi (_Phil Mag._, 1898),
bu da açıklanacaktır.

[Resim: ŞEKİL 23.]

Henrici-Coradi analizörü dy.sin n[theta] ve dy.cos n[theta] değerlerini toplamak zorundadır. Ancak bunlar dy'nin birbirine dik iki yöndeki bileşenleridir ve bunlardan biri x ekseni veya [theta] ekseniyle n[theta] açısı yapar. Bu ayrıştırma Amsler'in kayıt tekerlekleri ile yapılabilir. Bunlardan ikisinin, birbirine dik olarak, dikey bir eksen etrafında döndürülebilen yatay bir çerçeveye monte edildiğini varsayalım. Tekerlekler eğrinin çizildiği kağıt üzerinde durur. İzleyici eğriye [theta] = 0 noktasında yerleştirildiğinde, bir eksen [theta] eksenine paralel olur. İzleyici eğriyi takip ederken çerçeve n[theta] açısıyla döner. Aynı anda çerçeve izleyiciyle birlikte y yönünde hareket eder. Küçük bir hareket için iki tekerlek daha sonra sadece gerekli bileşenleri kaydeder ve izleyicinin eğri boyunca devam eden hareketi sırasında tekerlekler bu bileşenleri ekler ve böylece nA_n ve nB_n değerlerini verir. Tekerleklerin derecelendirilmesinde 1/[pi] ve -1/[pi] faktörleri dikkate alınır. Daha sonra okumalar gerekli katsayıları vermek için n'ye bölünmelidir. Coradi'nin bu fikrin gerçekleştirilmesi şekil 23'ten anlaşılacaktır. Aletin PP' çerçevesi E, E' ve D olmak üzere üç silindirin üzerinde durmaktadır. İlk ikisi üzerinde bir disk C bulunan bir ekseni tahrik eder. Eğrinin x eksenine paralel olarak yerleştirilmiştir. İzleyici, P rayı üzerinde çalışan bir taşıyıcı WW'ye bağlıdır. Eğriyi takip ederken bu taşıyıcı x mesafesi boyunca hareket ederken tüm alet y mesafesi boyunca ileri doğru hareket eder. Tekerlek C, her küçük hareket sırasında dy'ye orantılı bir açıyla döner. Üzerinde, yatay ekseni etrafında orantılı olarak dy'ye dönecek olan bir cam küre bulunur. Kayıt çerçevesi, H diskine sahip bir mil S yardımıyla asılır. WW taşıyıcısına bağlı bir tel yardımıyla döndürülür ve izleyici eğrinin tüm uzunluğunu tanımladığında n kez döner. Kayıt tekerlekleri R, R' cam küreye dayanır ve nA_n ve nB_n değerlerini verir. n değeri, H diskini farklı çaplı bir diske değiştirerek değiştirilebilir. Aynı çerçeveye, her biri ayrı bir C diski üzerinde duran, kayıt tekerlekleri ve cam kürelere sahip bir dizi mil monte etmek de mümkündür. Beşe kadar tanıtılmıştır. İzleyicinin eğri üzerinde bir kez yönlendirilmesi, n = 1 ila 5 için hemen on katsayı A_n ve B_n'yi verir.

Şimdiye kadar düşünülen tüm hesaplama makineleri ve entegratörler kinematiktir. Şimdi yayların etkisi altında katı bir cismin dengesine dayanan en dikkat çekici aleti tarif etmeliyiz. Cisim, katılık uğruna içi boş bir [v.04 s.0981] [Sayfa Notu:
Michelson ve Stratton analizörü] silindir H'den yapılmıştır, şekil 24'te uçtan görünümde gösterilmiştir.
Bıçak ağızları O'ya desteklenerek ekseni etrafında dönebilir.
Yaylar yatay bir çapın uzantısına tutturulmuştur; solda, bıçak ağızlarının ekseninden a uzaklıkta, eşit aralıklarla yan yana, hepsi birbirine benzeyen n küçük yay serisi s; sağda, b mesafesinde tek bir yay S. Bu yayların Hooke yasasına uyması gerekir.
Bir yayın doğal uzunluğunun ötesindeki uzama [lambda] ise, onun ileri sürdüğü kuvvet p = k[lambda] olur. Denge konumu l için, L
sırasıyla küçük ve büyük bir yayın uzaması, k, K sabitleri olsun, o zaman

[Resim: ŞEKİL 24.]

nkla = KLb.

Şimdi elde edilen konuma _normal_ konum denecektir. Şimdi küçük yayların üst uçları C'nin y_1, y_2, ... y_n mesafeleri boyunca yükseltilmesine izin verin.
O zaman H gövdesi dönecektir; B z mesafesi boyunca aşağı ve A (a/b)z mesafesi boyunca yukarı hareket edecektir. Böylece ortaya çıkan yeni kuvvetler eğer

ak([Sigma]y - n (a/b) z) = bKz ise dengede olacaktır.

Veya

z = [Sigma]y / (n a/b + b/a K/k) = [Sigma]y / (n (a/b + l/L)).

Bu, B'nin yer değiştirmesi z'nin küçük yayların tepelerinin yer değiştirmeleri y'nin toplamına orantılı olduğunu gösterir. Bu düzenleme, bu nedenle, bir dizi yer değiştirmenin eklenmesi için kullanılabilir. Yapılan
alet seksen küçük yaya sahiptir ve yazarlar, kazanılan deneyime göre, bunların sayısının bine kadar çıkarılmasının imkansız olmadığını belirtmektedir. Zorunlu olarak küçük olması gereken yer değiştirme z, bir OT' kolu yardımıyla büyütülebilir. C noktalarının (şekil 24) yer değiştirmelerini y düzenlemek için her yay, EC koluna, E dayanak noktasına bağlanır. Buna yine uzun bir çubuk FG, F'deki bir eklem yardımıyla sabitlenir. Bu çubuğun alt ucu, N'den y"=NG değişken mesafesinde, başka bir kol GP, dayanak noktası N'ye dayanır. Böylece herhangi bir yayın s uzaması y, P'nin bir
hareketi ile üretilebilir. P, y' mesafesi kadar yükseltilirse, C'nin y
yer değiştirmesi y'y" ile orantılı olacaktır; diyelim ki, [mu]y'y"ye eşittir, burada [mu]
tüm yaylar için aynıdır. Şimdi C noktaları ve onunla birlikte yaylar
s, kollar, vb., C_0, C_1, C_2 ... olarak numaralandırılsın. P noktaları için düz bir yatay çizgide bir sıfır konumu olacaktır. Bu konumdayken C noktaları da bir çizgide olacak ve bunu x'in ekseni olarak alacağız. Üzerinde C_0, C_1, C_2 ... noktaları eşit mesafelerde, diyelim ki her biri h'ye eşit olarak takip eder. C_k noktası, bu noktanın x'ini veren kh mesafesinde yer alır. Şimdi varsayalım ki FG çubuklarının hepsi N'den NG birim uzaklığında ayarlanmış ve P noktaları sürekli bir y' = [phi](x) eğrisinde noktalar oluşturacak şekilde yükseltilmişse, o zaman C noktaları y =
[mu][phi](x) eğrisinde yer alacaktır. Bu eğrinin alanı

[mu] [İntegral,0:c][phi](x)dx'tir.

Yaklaşık olarak bu [Sigma]hy = h[Sigma]y'ye eşittir. Dolayısıyla

[İntegral,0:c][phi](x)dx = h/[mu] [Sigma]y = ([lambda]h/[mu])z,

burada z ölçülebilen B noktasının yer değiştirmesidir.
y' = [phi](x) eğrisinin bir şablon olarak kesildiği varsayılabilir. Bunu P noktalarının altına koyarak eğrinin alanı böylece belirlenir - alet basit bir
integratördür.

İntegral, NG = y" mesafelerini değiştirerek daha genel hale getirilebilir.
Bunlar, başka bir y" = f(x) eğrisi oluşturacak şekilde ayarlanabilir. Şimdi y = [mu]y'y"
= [mu] f(x) [phi](x) elde ediyoruz ve daha önce olduğu gibi

[İntegral,0:c]f(x) [phi](x)dx = ([lambda]h/[mu])z.

Bu integraller ordinatların eklenmesiyle ve dolayısıyla yaklaşık bir yöntemle elde edilir. Ancak ordinatlar çoktur, 79 tanedir ve sonuçlar sonuç olarak çok doğrudur. B'nin z
yer değiştirmesi küçüktür, ancak AB kolundaki bir T'
noktasının okuması alınarak büyütülebilir. Gerçek okuma T'ye uzun bir dikey çubukla bağlanan T noktasında yapılır. T'ye bir ölçek veya bir çizim tahtası yerleştirilebilir,
üzerine T'deki bir kalem yer değiştirmeyi işaretler.

G noktaları, farklı kollardaki NG mesafeleri
sayısal bir serinin terimleriyle orantılı olacak şekilde ayarlanırsa

u_0 + u_1 + u_2 + ...

ve eğer tüm P aynı mesafede hareket ettirilirse, o zaman z
80 terime kadar bu serinin toplamına orantılı olacaktır. Bir _Toplama
Makinesi_ elde ederiz.

Ancak, makinenin kullanımı daha da genişletilebilir. Her bir P noktasının altına x eksenine dik açılarda ve dolayısıyla şeklin düzlemine paralel olarak y' = [phi]([xi]) eğrisine sahip bir şablon yerleştirilsin. Bu şablonların sürekli bir yüzeyin kesitlerini oluşturduğunu varsayalım, o zaman x eksenine paralel her kesit eski y' = [phi](x) gibi bir eğri oluşturacaktır, ancak
değişken bir parametre [xi] veya y' = [phi]([xi], x). Her bir
[xi] değeri için T'nin yer değiştirmesi integrali

Y = [İntegral,0:c] f(x) [phi]([xi]x) dx = F([xi]), . . . (1)

Y, T'nin aletin sabitlerine bağlı bir ölçeğe göre yer değiştirmesine eşittir.

Eğer tüm şablon bloğu şimdi P noktalarının altına itilirse ve çizim tahtası aynı oranda hareket ettirilirse, o zaman kalem T eğriyi
Y = F([xi]) çizecektir. Alet şimdi bir _integraf_ olup, _değişken bir parametrenin_ fonksiyonu olarak belirli bir integralin değerini verir.

Böylece, yaylarıyla birlikte kolun çeşitli amaçlara nasıl hizmet edebileceğini gösterdikten sonra, gerçek aletin açıklamasına geri dönüyoruz. Makine her şeyden önce bir dizi harmonik hareketi toplamaya veya eğriyi

Y = a_1 cos x + a_2 cos 2x + a_3 cos 3x + . . . çizmeye yarar. (2)

P_1P_2 ... noktalarının hareketi burada, ilkinin bir dönüşü için diğer disklerin 2, 3, ... dönüşünü tamamlaması için düzenlenmiş bir dizi eksantrik diskin yardımıyla harmonik hale getirilir. Hepsi bir
kolla tahrik edilir. Bu diskler daha önce açıklanan şablonların yerini alır. NG mesafeleri a_1, a_2, a_3, ... genliklerine eşit hale getirilir.
Kolunun döndürülmesiyle ileri doğru hareket ettirilen
çizim tahtası, şimdi (2) denklemi olan bir
eğri alır. Tüm eksantrikler dik açıyla döndürülürse bir sinüs serisi toplanabilir.

Aynı makinenin belirli bir eğrinin harmonik analizörü olarak kullanılabileceği dikkate değer bir gerçektir. Analiz edilecek eğrinin NG kaldıraçları boyunca set edilmesine izin verin, böylece eski gösterimde 

y" = f(x),

y' = [phi](x[xi]) eğrileri eksantriklerle değiştirilir, dolayısıyla
[xi] ilk eksantriğin döndürüldüğü [theta] açısıyla değiştirilir, böylece
y'_k = cos k[theta]. Ancak kh = x ve nh = [pi], n yay sayısı s ve [pi] c'nin yerini alır. Bu,

k[theta] = (n/[pi])[theta].x yapar.

Bu nedenle aletimiz integrali (1) biçiminde veren bir eğri çizer

y = 2/[pi] [Integral,0:[pi]] f(x)cos((n/[pi])[theta]x) dx

[theta] fonksiyonu olarak. Ancak bu integral katsayı haline gelir a_m
kosinüs genişlemesinde
[theta]n/[pi] = m veya [theta] = m[pi]/n yaparsak.

[theta] = [pi]/n, 2[pi]/n, ...
değerlerindeki eğrinin ordinatları bu nedenle m = 80'e kadar olan tüm katsayıları verir. Eğri, bir bakışta
hangi ve kaç katsayının önemli olduğunu gösterir.

Alet _Phil. Mag._, cilt xlv., 1898'de açıklanmıştır. Alet tarafından çizilen bir dizi
eğri ve ayrıca katsayıları a_m bilinen eğrilerin analizine dair örnekler verilmiştir. Bunlar dikkate değer bir
doğruluğun elde edildiğini gösterir.

(O. H.)

[1] Basit bir toplama makinesinin
çarpma ve bölme için ve hatta karekök çıkarmak için nasıl
kullanılabileceğinin daha ayrıntılı bir açıklaması için C.V. tarafından yazılmış bir makaleye bakın. Boys in _Nature_, 11 Temmuz 1901.

KALKÜTA, Britanya Hindistanı'nın ve Bengal eyaletinin başkenti.
22 derece 34' K. ve 88 derece 24' D.'de, Hugli'nin sol veya doğu kıyısında, denizden yaklaşık 80 m. uzaklıkta yer almaktadır. Banliyöleri dahil
27.267 dönümlük bir alanı kaplar ve 949.144 kişilik bir nüfusa (1901) sahiptir. Kalküta
ve Bombay, nüfus ve ticarette Hindistan'ın önde gelen şehri olma pozisyonu için uzun süredir mücadele etmektedir; ancak 1891-1901 yılları arasında Bombay'daki vebanın yaygınlığı, bu hastalıktan nispeten uzak olan Kalküta'ya önemli bir avantaj sağlamıştır. Kalküta deniz seviyesinden sadece 20 ft. yüksekliktedir ve yaklaşık 6 m. uzanır. Hugli boyunca uzanır ve başka yerlerde
Dairesel Kanal ve Tuz Gölleri ve ayrı belediyeler oluşturan
banliyölerle sınırlıdır. Fort William merkezinde yer alır.

_Kamu Binaları._--Calcutta, Macaulay tarafından "saraylar şehri" olarak adlandırılmış olsa da, modern kamu binaları Bombay'dakilerle kıyaslanamaz.
En büyük ihtişamı, Fort William alanını ve bir hipodromu kucaklayacak kadar büyük olan Maidan veya parktır. Birçok anıt Maidan'da yer bulur, bunların arasında Lord Roberts ve Lord Lansdowne'un modern atlı heykelleri vardır, bunlar Kalküta'nın rütbe ve [v.04 s.0982] modasının akşam gezintilerine çıktığı Kızıl Yol'un her iki tarafında birbirine bakmaktadır. Maidan'ın kuzeydoğu köşesinde, mermer bir salondan, bir heykelden ve tarihi kalıntılardan oluşan Kraliçe Victoria'ya ait Hint anıtı, Ocak 1906'da Galler Prensi tarafından açıldı. Hükümet, Metcalfe Hall'u, Hindistan'ın başkentine layık bir halk kütüphanesi ve okuma odasına dönüştürmek için satın aldı; ayrıca, Hint prenslerinin eğlenmesi için Alipur'daki Warren Hastings'in kır evi de satın alındı. Lord Curzon, eskiden Kara Delik katliamını anan anıtı kendi masrafıyla restore etti ve genel postanenin duvarına yerleştirilen bir tablet, Kara Delik'in, şu anda yol tarafından işgal edilen Fort William'ın kuzeydoğu burcundaki konumunu gösteriyor. Maidan ve Eden Bahçeleri'nin yakınında bulunan Hükümet Binası, valinin ikametgahıdır; Lord Wellesley tarafından 1799 yılında inşa edilmiş olup, altı dönümlük bir arazide yer alan ve Adam binalarından biri olan Derbyshire'daki Kedleston Hall'dan esinlenerek yapılmış güzel bir yapıdır. Bengal'in vali yardımcısının resmi ikametgahı olan Belvedere Evi, Kalküta'nın güney banliyösü olan Alipur'daki botanik bahçelerine yakın bir konumdadır. Birkaç mil boyunca Maidan'a bakan, dünyanın ünlü caddelerinden biri olan Chowringhee, bir zamanlar görkemli konutların sıralandığı, ancak şimdi neredeyse tamamen otellere, kulüplere ve mağazalara terk edilmiş bir yerdir.

_Ticaret._--Kalküta ticari refahını, Ganj ve Brahmaputra'nın iki büyük nehir sisteminin ağzına yakın
olmasına borçludur. Bu nedenle bu verimli nehir vadilerinin ürünlerini alır,
nehirler ise herhangi bir demir yolundan daha ucuz bir ulaşım yolu sağlar. Ayrıca Kalküta, Avrupa ile Uzak Doğu'nun ortasında yer alır ve böylece Doğu ve Batı dünyalarının ticareti ve halkları için bir buluşma noktası oluşturur. Kalküta limanı dünyanın en yoğun limanlarından biridir ve Hugli kıyıları nakliye konusunda Londra limanıyla rekabet eder. 1904-1905 yılları arasında toplam varış ve kalkış sayısı 3027 gemiydi ve ortalama tonajı 3734'tü. Ancak şehir çok yoğun bir ticaret merkezi olmasına rağmen, endüstrilerinin çoğu belediye sınırları dışında yürütülüyor. Hugli'nin karşı yakasındaki Howrah, üç büyük demiryolu sisteminin son durağı ve ayrıca jüt endüstrisinin ve diğer büyük fabrikaların merkezidir. Kalküta'ya 1874'te inşa edilen 1530 ft. uzunluğunda devasa bir yüzen köprüyle bağlıdır. Diğer demiryollarının son durağı doğu banliyösü Sealdah'dır. Rıhtımlar Kalküta'nın dışında, güneyde Kidderpur'da yer alır; ve Alipur'da
zoolojik bahçeler, Bengal vali yardımcısının ikametgahı,
yerli bir piyade alayı için kantonlar, merkezi hapishane ve bir
hükümet ıslahevi bulunmaktadır. Kalküta limanı nehir boyunca yaklaşık 10 m. uzanır.
Bir liman vakfının kontrolü altındadır ve bu vakfın yetki alanı Hugli'nin ağzına ve ayrıca yüzen köprünün üzerinden uzanır.
1892'de iki milyon sterlinden fazla maliyeti olan yeni rıhtımlar açıldı.
Kalküta'nın deniz yoluyla yapılan ticaretine ait rakamlar Bengal'in rakamlarına dahildir. İç ticareti kırsal tekneler, iç vapurlar,
demir yolu ve kara yoluyla yapılır ve 1904-1905'te yaklaşık dört buçuk milyon sterline ulaşmıştır. Toplamın yarısından fazlası Birleşik Eyaletlere hizmet veren Doğu Hindistan demir yolu tarafından taşınır.
Özellikle ithalatta kırsal tekneler iç
vapurlara karşı kendi yerlerini korurlar.

_Belediye._--Kalküta belediye yönetimi, 1899'da çıkarılan Bengal yasama meclisi yasasıyla yeniden oluşturuldu. Daha önce, yönetim organı ellisi seçilmiş olan yetmiş beş komisyon üyesinden oluşuyordu. Bombay belediyesinin modellediği yeni sistemde, şirket olarak adlandırılan bu organ nispeten değişmeden kalır; ancak yetkilerinin büyük bir kısmı, üçte biri şirket tarafından seçilen, üçte biri belirli kamu kurumları tarafından seçilen ve üçte biri hükümet tarafından atanan on iki üyeden oluşan genel bir komiteye devredilir. Aynı zamanda, başkanın en üst düzey yönetici olarak yetkisi önemli ölçüde güçlendirilir. Eski belediye tarafından üstlenilen en önemli iki çalışma, filtrelenmiş su temini ve ana drenaj sisteminin inşasıydı. Su temini, yaklaşık 16 m. Kalküta'nın yukarısında, büyük
pompalama istasyonları ve çökeltme tanklarının bulunduğu yer. Drenaj sistemi, bir pompalama istasyonu tarafından doğuya doğru Tuz Gölü adı verilen
doğal bir çöküntüye boşaltılan
yer altı kanalizasyonlarından oluşur. Çöpler ayrıca belediye demir yolu aracılığıyla Tuz Gölü'ne taşınır.

_Eğitim._--Kalküta Üniversitesi, 1857'de Londra Üniversitesi modelinde bir inceleme organı olarak kuruldu. Başlıca eğitim kurumları Hükümet Başkanlığı Koleji; üç destekli
misyoner koleji ve dört desteksiz yerli koleji; Sanskrit Koleji
ve Mahommedan Medresesi; hükümet tıp koleji, Hugli'nin karşı kıyısındaki Sibpur'daki hükümet mühendislik koleji,
hükümet sanat okulu, erkek liseleri, Bethune Koleji ve kız liseleridir.

_Nüfus._--1710'da Kalküta'nın nüfusu 12.000 olarak tahmin ediliyordu,
bu rakamdan 1752'de yaklaşık 117.000'e yükseldi. 1831 nüfus sayımında 187.000'di, 1839'da 229.000 ve 1901'de 949.144 oldu. Böylece 1801 ile 1901 arasındaki yüzyılda altı kat artarken, aynı dönemde Londra sadece beş kat arttı. 1901'de kasaba ve banliyölerin toplam nüfusunun 615.000'i Hindu, 286.000'i Müslüman ve 38.000'i Hristiyandı.

_İklim ve Sağlık._--Şehrin iklimi başlangıçta çok
sağlıksızdı, ancak son yıllarda modern sanitasyon ve
drenajla büyük ölçüde iyileşti. İklim sıcak ve nemlidir, ancak Kasım'dan Mart'a kadar hoş bir soğuk mevsimi vardır. Nisan, Mayıs ve Haziran sıcaktır; ve Haziran'dan Ekim'e kadar olan muson ayları nemli sıcaklık ve sıtma ile ayırt edilir. Ortalama yıllık sıcaklık 79 derece F'dir, sıcak mevsimde 85 derece ve yağmurlu

mevsimlerde 83 derece ile serin mevsimde 72 derece arasında değişir, ortalama
maksimum 102 derece. Mayıs ayında ve Ocak ayında ortalama minimum 48 derece. Kalküta vebadan kurtulmada nispeten şanslıydı. Hastalık Nisan 1898'de düzensiz bir şekilde kendini gösterdi, ancak o yılın Eylül ayında ortadan kalktı. Marwari tüccarlarının çoğu şehri terk etti ve fabrikalarda ve limanlarda işgücü sıkıntısı yaşandı. Veba 1899'da geri döndü ve sonraki yılın ilk aylarında ağır bir ölüme neden oldu; ancak nüfus moralsiz değildi ve ticaret de engellenmedi. 1901'in ilk aylarında daha da ciddi bir salgın meydana geldi ve ölüm sayısı 7884 oldu. Sonraki üç yıl için toplamlar (1902-1903) 7284; (1903-1904) 8223; ve (1904-1905) 4689 oldu; Ancak bu sayılar aynı zamanda Bombay'ın durumuyla oldukça olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir.

_Tarih._--Kalküta'nın tarihi pratik olarak 24 Ağustos 1690'a dayanır, o tarihte İngiliz Doğu Hindistan Şirketi'nden Job Charnock (_q.v._) tarafından kurulmuştur. 1596'da, İmparator Akbar'ın emriyle yürütülen Bengal araştırmasında kira ödeyen bir köy olarak kısa bir giriş elde etmişti.
Ancak tarihe geçmesi doksan yıl sonrasına kadar gerçekleşmedi. 1686'da Charnock'un liderliğindeki Hugli'deki İngiliz tüccarlar, Moğol yetkilileriyle yaşadıkları bir anlaşmazlık sonucu fabrikalarını terk etmek zorunda kaldıklarını fark ederek, nehrin yaklaşık 26 metre aşağısına, şu anda Kalküta sınırları içinde olan Hugli kıyısındaki bir köy olan Sutanati'ye çekildiler. Sutanati'yi Aralık 1686'da geçici olarak, Kasım 1687'de tekrar ve 24 Ağustos 1690'da kalıcı olarak işgal ettiler. Charnock, Hindistan'ın gelecekteki başkentini merkezi için ancak üçüncü girişimde elde edebildi ve Kalküta'nın müteakip refahı tamamen onun kararlılığına bağlıydı. Yeni yerleşim yeri kısa süre sonra nehir kıyısı boyunca o zamanki Kalikata köyüne kadar genişledi ve komşu köyler giderek bugünkü kasabaya dönüştü. 1696'da İngilizler, nawab'ın izniyle orijinal Fort William'ı inşa ettiler ve 1698'de resmen İmparator Aurangzeb'in oğlu Prens Azim'den Sutanati, Kalikata ve Govindpur köylerini satın aldılar. Bu şekilde seçilen yer mükemmel bir demirleme alanına sahipti ve diğer taraftaki bölgeleri taciz eden Mahrattalar'dan nehir tarafından savunuluyordu. Daha sonra Vauban ilkesine göre yeniden inşa edilen kale ve yarım daire oluşturmak üzere tasarlanmış bir hendek [v.04 s. 0983] kasabanın etrafında ve her iki ucundan nehirle bağlantılı olması, ancak hiçbir zaman tamamlanmaması, Kalküta'nın doğal konumuyla birleştirilerek Moğol imparatorluğunun sona eren mücadeleleri sırasında Hindistan'da ticaret için en güvenli yerlerden biri haline getirildi. Herhangi bir sabit plan olmadan ve bir kasaba için gereken
sıhhi düzenlemelere pek dikkat edilmeden
büyüdü. Bazı kısımları Hugli'deki yüksek su seviyesinin altındaydı ve her yerdeki düşük seviyesi drenajını çok zor bir
sorun haline getirdi. 18. yüzyılın çok ilerilerine kadar sıtma ormanı ve pirinç tarlaları Avrupa malikanelerinin etrafını sıkıca sarmıştı; şimdi bahçeler ve gezinti yerleriyle kaplı olan geniş ova (_maidan_), o zamanlar her yılın üç ayı boyunca bir bataklıktı; Wellington Meydanı olarak bilinen geniş dörtgen pis bir derenin üzerine inşa edilmişti. Bir efsane, Avrupalıların dörtte birinin on iki ayda nasıl öldüğünü ve yetmiş yıl boyunca ölüm oranının o kadar büyük olduğunu anlatır ki, Kalikata köyünden türetilen Kalküta adı denizciler tarafından Golgota, bir kafatasının yeri olarak tanımlanmıştır. Kalküta tarihindeki en önemli olay, kasabanın yağmalanması ve 1756'da Bengal nawabı Suraj-ud-Dowlah tarafından Fort William'ın ele geçirilmesidir. İngiliz yetkililerin çoğu gemiye binip Hugli nehrinin ağzına kaçtı. John Zephaniah Holwell komutasındaki Avrupalılar, kısa bir direnişten sonra, genç prensin merhametine teslim olmak zorunda kaldılar. 146 kişiden oluşan tutuklular, sadece 18 fit x 14 fit 10 inç ölçülerinde, sadece iki küçük penceresi olan muhafız odasına zorla götürüldüler ve gece orada bırakıldılar. 20 Haziran'dı; hava çok sıcaktı ve ertesi sabah sadece 23 kişi canlı olarak çıkarıldı, aralarında "Kara Delik"te katlanılan korkunç acıların bir kaydını bırakan Holwell de vardı. Kara Delik'in bulunduğu yer artık siyah bir mermer levhayla kaplı ve olay Lord Curzon tarafından 1902'de dikilen bir anıtla anılıyor. Müslümanlar Kalküta'yı yaklaşık yedi ay boyunca ellerinde tuttular ve bu kısa süre zarfında kasabanın adı resmi belgelerde Alinagar olarak değiştirildi. Ocak 1757'de Amiral Watson ve Albay Clive komutasındaki Madras'tan gönderilen keşif gezisi şehri yeniden ele geçirdi. İngiliz sakinlerinin evlerinin çoğunun yıkıldığını ve diğerlerinin yangında hasar gördüğünü gördüler. Eski St. John kilisesi harabe halindeydi. Kasabanın yerli kısmı da çok zarar görmüştü. Kalenin içindeki Şirket'in malları hariç, değerli olan her şey yok olmuştu. Bunlar nawab için ayrılmıştı. Plassey Muharebesi, Kalküta'nın ele geçirilmesinden tam on iki ay sonra, 23 Haziran 1757'de yapıldı. İngilizlerin adayı Mir Jafar, Bengal nawab'ı olarak yaratıldı ve onu bu konuma getiren
anlaşmayla Kalküta tüccarlarına kayıpları için tazminat ödemeyi kabul etti. İngilizler 500.000 £, Hindular ve Müslümanlar 200.000 £ ve Ermeniler 70.000 £ aldı. Bu antlaşmadaki başka bir maddeyle, Şirketin Hindistan'da toprak egemenliğinin görünür işareti olan bir darphane kurmasına izin verildi ve hala Delhi imparatorunun adını taşıyan ilk madeni para 19 Ağustos 1757'de basıldı. Tazminat parası, en saygın sakinlerden oluşan bir komite tarafından mağdurlar arasında paylaştırıldı. Ticaret hızla canlandı ve harap olan şehir yeniden inşa edildi. Modern Kalküta 1757'den kalmadır. Eski kale terk edildi ve yeri gümrük binasına ve diğer hükümet ofislerine ayrıldı. Yeni bir kale olan bugünkü Fort William, Clive tarafından nehrin biraz aşağısında başlatıldı ve bu nedenle bu adı taşıyan ikinci kaledir. 1773'e kadar tamamlanmadı ve iki milyon sterline mal olduğu söyleniyor. Bu sırada ayrıca Kalküta'nın parkı olan _maidan_ da oluşturuldu; ve konumunun sağlıklılığı, Avrupalı ​​sakinleri meskenlerini yavaş yavaş doğuya doğru kaydırmaya ve şu anda Chowringhee mahallesi olan yeri işgal etmeye yöneltti.

Kalküta'nın ilk kez başkanlık ilan edildiği 1707 yılına kadar, Madras'taki daha eski İngiliz yerleşimine bağımlıydı. 1707'den 1773'e kadar başkanlıklar eşitlik temelinde sürdürüldü; ancak sonraki yıl, Bengal başkanlığının Şirketin diğer mülkleri üzerinde bir kontrol uygulaması gerektiğini; bu başkanlığın başkanının genel vali olarak adlandırılmasını ve Kalküta'da bir yüksek mahkeme kurulmasını öngören parlamento yasası çıkarıldı. Önceki yıl, 1772'de, Warren Hastings, şimdiye kadar eski Müslüman yetkililerin elinde olan Bengal'in genel yönetimini Şirket'in hizmetkarlarının doğrudan yönetimi altına almış ve hazineyi Murshidabad'dan Kalküta'ya taşımıştı. Böylece bu son şehir Bengal'in başkenti ve Hindistan'daki en yüksek hükümetin merkezi oldu. 1834'te Bengal genel valisi Hindistan genel valisi olarak atandı ve ara sıra yokluğunda Aşağı Bengal'in işlerini yönetmek üzere bir vali yardımcısı atamasına izin verildi. Bengal için ayrı bir başkan atanması 1854'e kadar gerçekleşmedi. Bu başkan, vali yardımcısı tarzında, Madras veya Bombay konseyindeki valilere verilen yetkilerin aynısını, en yüksek hükümet tarafından daha yakın bir şekilde denetlenmesine rağmen, sivil konularda kullanıyordu. Kalküta şu anda hem en yüksek hem de yerel hükümetin merkezidir ve her biri bağımsız bir ofisler kümesine sahiptir. (Bkz.
BENGAL.)

Bkz. A.K. Ray, _Kısa Kalküta Tarihi_ (Hindistan Nüfus Sayımı, 1901); H.B.
Hyde, _Bengal'in Parochial Annals'ı_ (1901); K. Blechynden, _Kalküta, Geçmiş
ve Şimdiki_ (1905); H.E. Busteed, _Eski Kalküta'dan Yankılar_ (1897); G.W.
Forrest, _Hindistan Şehirleri_ (1903); C.R. Wilson, _Early Annals of the English in Bengal_ (1895); ve _Bengal'deki Eski Fort William_ (1906);
_Imperial Gazetteer of India_ (Oxford, 1908), _s.v._ "Calcutta."

CALDANI, LEOPOLDO MARCO ANTONIO (1725-1813), İtalyan anatomist ve
doktor, 1725'te Bologna'da doğdu. Padua'da G.B. Morgagni'nin yanında eğitim gördükten sonra Bologna'da pratik tıp dersleri vermeye başladı, ancak
kendisinin
nesnesi olduğu entrikalar sonucunda Padua'ya geri döndü ve 1771'de anatomi kürsüsünde Morgagni'nin yerini aldı. 1805'e kadar ders vermeye devam etti ve 1813'te Padua'da öldü. Eserleri arasında _Institutiones pathologicae_ (1772), _Institutiones physiologicae_ (1773) ve _Icones anatomicae_ (1801-1813) yer alır.

Kardeşi PETRONIO MARIA CALDANI (1735-1808), Bologna'da matematik profesörüydü ve J. le R. D'Alembert tarafından "İtalya'nın ilk geometri ve cebir uzmanı" olarak tanımlandı.

CALDECOTT, RANDOLPH (1846-1886), İngiliz sanatçı ve illüstratör, 22 Mart 1846'da Chester'da doğdu. 1861'den 1872'ye kadar önce Shropshire'daki Whitchurch'te, sonra Manchester'da banka memuru olarak çalıştı; ancak
tüm boş zamanını olağanüstü bir
sanatsal
yetenek geliştirmeye adadı. 1872'de Londra'ya göç etti, Slade Okulu'nda öğrenci oldu ve sonunda sanatçı mesleğini benimsedi. Hemen
üretken ve özgün bir illüstratör olarak geniş bir ün kazandı,
canlı, esprili bir yeteneğe sahipti ve daha az ölçüde de olsa
bir ressam ve heykeltıraş olarak da başarılı oldu. Sağlığı 1876'da bozuldu ve uzun süren
acılar sonrasında 12 Şubat 1886'da Florida'da öldü. Başlıca kitap çizimleri şunlardır:--_Old Christmas_ (1876) ve _Bracebridge
Hall_ (1877), ikisi de Washington Irving tarafından; _North Italian Folk_ (1877), Bayan Comyns Carr tarafından; _The Harz Mountains_ (1883); _Breton Folk_ (1879), Henry Blackburn tarafından; resimli kitaplar (_John Gilpin, The House that Jack Built_,
ve diğer çocukların favorileri) 1878'den itibaren; _Some Aesop's Fables
with Modern Instances, &c._ (1883). _Graphic_ için gezici bir komisyon tuttu ve _Punch_'a ara sıra katkıda bulundu. Royal Institute of Painters in Water-colours'ın bir üyesiydi.

Bkz. Henry Blackburn, _Randolph Caldecott, Personal Memoir of his Early Life_ (Londra, 1886).

CALDER, SIR ROBERT, Bart. (1745-1818), İngiliz amiral, 2 Temmuz 1745'te İskoçya'daki Elgin'de doğdu (o.s.). Çok eski bir Morayshire ailesine mensuptu ve
Muirton'lu Sir Thomas Calder'in ikinci oğluydu. Elgin'deki gramer okulunda eğitim gördü ve
on dört yaşında İngiliz donanmasına teğmen olarak katıldı. 1766'da Batı Hint Adaları'nda, Yüzbaşı Sayın George Faulkner komutasındaki "Essex"in teğmeni olarak görev yapıyordu. Terfi yavaş yavaş geldi ve ancak 1782'de
kaptan sonrası rütbesine ulaştı. Çağrıldığı çeşitli hizmetlerde onurlu bir şekilde kendini gösterdi, ancak uzun süre kendini
fark etme fırsatı bulamadı [v.04 s.0984]. 1796'da Sir John Jervis tarafından filonun kaptanı olarak atandı ve Cape St Vincent açıklarındaki büyük savaşa katıldı (14 Şubat 1797). Zaferi duyuran
gönderilerin taşıyıcısı olarak seçildi ve bu vesileyle
George III tarafından şövalye ilan edildi. Ayrıca parlamentodan teşekkür aldı ve sonraki
yılda baronet oldu. 1799'da tümamiral oldu; ve 1801'de Amiral Gantheaume komutasındaki bir Fransız kuvvetinin peşinde küçük bir filoyla birlikte gönderildi ve Mısır'daki Fransızlara malzeme taşıdı. Bu arayışta başarılı olamadı ve barışta
eve dönerken
bayrağını çekti. Savaş tekrar başladığında göreve geri çağrıldı, 1804'te koramiralliğe terfi etti ve ertesi yıl Ferrol ve Corunna limanlarının ablukasında görevlendirildi. Bu ablukada (diğer limanların yanı sıra) gemiler I. Napolyon tarafından İngiltere'nin işgaline hazırlanıyordu. Düşmanınkinden çok daha az bir kuvvetle pozisyonunu korudu ve denize açılmaya ikna edilmeyi reddetti. Napolyon'un yönettiği ilk hareketin Ferrol ablukasının kaldırılması olduğu öğrenilince, Tümamiral Stirling'e Sir R. Calder'e katılması ve onunla birlikte Brest'e giden Fransa ve İspanya filolarını durdurmak için sefere çıkması emredildi. Düşmanın yaklaşımı sisle gizlenmişti; ancak 22 Temmuz 1805'te filoları göründü. Hala İngiliz kuvvetlerinden sayıca üstündüler; ancak Sir Robert harekete geçti. Dört saat süren ve iki İspanyol gemisini ele geçirdiği bir çatışmanın ardından, eylemi durdurma emri verdi. Sonraki iki gün tekrar savaş teklif etti, ancak meydan okuma kabul edilmedi. Ancak Fransız amiral Villeneuve yolculuğuna devam etmedi, ancak Ferrol'a sığındı. Napolyon'un yargısına göre, işgal planı bu günkü eylemle
şaşırtıldı; ancak İngiltere'de Calder'in tam bir zafer kazanamamasından dolayı büyük bir öfke duyuldu.
Kendisine karşı içerideki güçlü hisler sonucunda bir askeri mahkeme talep etti. Bu 23 Aralık'ta yapıldı ve koramiralin, angajmanı yenilemek için elinden geleni yapmadığı için sert bir şekilde uyarılmasıyla sonuçlandı, aynı zamanda hem korkaklıktan hem de hoşnutsuzluktan beraat etti. İngiltere'de, gönderilerinin
bozulmasıyla yanlış beklentiler yaratılmıştı ve o, savunmasında bundan öfkeyle yakındı. Ancak duygu dalgası tekrar değişti ve 1815'te, hizmetlerinin kamuya açık tanıklığı ve kendisine yöneltilen suçlamadan beraat etmesiyle Portsmouth komutanlığına atandı. 31 Ağustos 1818'de Hampshire'daki Bishop's Waltham yakınlarındaki Holt'ta öldü.

Bkz. _Naval Chronicle_, xvii.; James, _Naval History_, iii. 356-379 (1860).

CALDER, İskoçya'nın Midlothian bölgesinin eski bir bölgesidir.
Mid-Calder (nüfus 1901'de 3132) ve West-Calder (nüfus 8092) olmak üzere iki parişe bölünmüştür. East-Calder ise Kirknewton parişine (nüfus 3221) aittir.
Bütün bölge ticari öneminin ve refahının çoğunu mineral yağ endüstrisinin muazzam gelişimine borçludur. Ayrıca kömür madenciliği de yaygın olarak yapılır, kumtaşı ve kireçtaşı işlenir ve kağıt fabrikaları
gelişir. Almond Nehri kıyısındaki bir kasaba olan Mid-Calder'da (nüfus 703) eski bir kilise vardır ve İskoç reformcu John Spottiswood (1510-1585) uzun yıllar rahiplik yapmıştır. Oğulları--St Andrews başpiskoposu John ve Clogher piskoposu James (1567-1645)--ikisi de Mid-Calder'da doğmuştur. West-Calder, Almond Nehri'nin zengin bir kolu olan Breich Water'da, Caledonian demiryolunun 151/2 m. güneybatısında, Edinburgh'un 151/2 m. güneybatısında yer alır ve bölgenin ana merkezidir. Nüfus (1901) 2652. Addiewell'de, yaklaşık 11/2 m. Güneybatı'da, amonyak, nafta, parafin yağı ve mum üretimi devam ediyor, köy
pratik olarak 1866'dan kalma ve 1901'de 1591 nüfusa sahip. Highland ve Tarım Derneği'nin Pumpherston'da deneysel bir çiftliği var
(nüfus 1462). İlçede birkaç höyük, eski harap kaleler ve iyi korunmuş bir Roma kampı var.

CALDERON, RODRIGO (ö. 1621), OLIVA KONTU VE MARQUES DE LAS SIETE
IGLESIAS, İspanyol gözde ve maceracı, Antwerp'te doğdu.
Babası, Charles V. tarafından soylulaştırılan bir ailenin üyesi olan Francisco Calderon,
muhtemelen oğlunun yardımıyla
Aragon'un _comendador belediye başkanı_ olan bir ordu yüzbaşısıydı. Annesi bir Fleming'di, Calderon'un söylediğine göre doğuştan bir hanımdı ve ona Maria Sandelin diyordu.
Başkaları ise önce metresi, sonra da Francisco Calderon'un karısı olduğunu söylüyor. Rodrigo'nun evlilik dışı doğduğu söyleniyor. 1598'de sekreter olarak Lerma dükünün hizmetine girdi. O yıl III. Philip'in tahta çıkması, kral üzerinde sınırsız
etkisi olan Lerma'yı İspanya'nın efendisi yaptı. Etkin ve ahlaksız olan Calderon, kendini Lerma'nın güvenilir temsilcisi yaptı. III. Philip adına hüküm süren değersiz entrikacılar arasındaki genel servet mücadelesinde Calderon açgözlülüğü, küstahlığı ve küstahlığıyla göze çarpıyordu. Oliva Kontu, Santiago şövalyesi, Ocana komendadoru, kralın sekreteri (_secretario de camara_) olarak yaratıldı, ganimetlerle
yüklendi ve Ines de Vargas ile avantajlı bir evlilik yaptı. Küstah bir
yeni yetme olarak Lerma'nın düşmanları için özellikle iğrençti. İki
dindar kişi, bir Fransisken olan Juan de Santa Maria ve La Encarnacion başrahibesi Mariana de San
Jose, kraliçe Margarita üzerinde çalıştı ve onun etkisiyle Calderon 1611'de sekreterlikten alındı. Ancak,
Calderon'un faaliyetinin vazgeçilmez olduğu tembel bir adam olan Lerma'nın ilgisini
sürdürdü. 1612'de özel bir görevle Flanders'a gönderildi ve
dönüşünde 1614'te marques de las Siete Iglesias yapıldı. O yıl
kraliçe Margarita doğum yaparken öldüğünde, Calderon ona karşı
büyücülük yapmakla suçlandı. Kısa süre sonra
Francisco de Juaras adlı birinin öldürülmesini emrettiği genel olarak öğrenildi. Lerma 1618'de kendi oğlu Uceda dükü ve kralın itirafçısı Dominik Aliaga'nın entrikaları
sonucunda saraydan kovulunca, Calderon halkın
yaygınlığını tatmin etmek için kefaret kurbanı olarak ele geçirildi. Tutuklandı,
soyuldu ve 7 Ocak 1620'de kendisine yöneltilen çeşitli cinayet ve büyücülük suçlamalarını
itiraf etmesi için vahşice işkence gördü. Calderon, Juaras'ın cinayetini itiraf etti ve adamın bir 
yalaka olduğunu söyledi ve bunun özel nedenini sözlü olarak belirttiğini, çünkü bunun yazılı olmaktan çok sözlü olarak söylenmesinin daha uygun olduğunu ekledi. Diğer tüm cinayet ve büyücülük suçlamalarını kararlılıkla reddetti. Mart 1621'de III. Philip için çanların çaldığını duyana kadar aklında bir miktar af umudu kalmış gibi görünüyor. "O öldü ve ben de öldüm" diye istifa etti. Yeni saltanatın ilk tedbirlerinden biri onun idamını emretmek oldu. Calderon kaderiyle kararlılıkla ve dindar bir tavırla 21 Ekim 1621'de karşılaştı ve bu tavır, kırık ve erken yaşlanmış görünümüyle birlikte kamuoyunun duygularını onun lehine çevirdi. Karısının muhteşem bağlılığı, uyandırdığı nefreti yatıştırmaya önemli ölçüde yardımcı oldu. Lord Lytton, Rodrigo Calderon'u hikayesinin kahramanı yaptı.

Bkz. Modests de la Fuente, _Historia General Espana_ (Madrid, 1850-1867),
cilt xv. sayfa 452 ve devamı; Quevedo, Obras_ (Madrid, 1794), cilt.
x.--_Quince Dias'ın Büyük Analesleri_. İlginç bir çağdaş Fransız broşürü
ona göre, takdire şayan bir tarih ama kişisel olarak acınası bir ilerleme
d'unfawory de la Cour d'Espagne, M.E. Fournier tarafından yeniden basılmıştır.
_Varietes historiques_ (Paris, 1855), cilt. Ben.

(D.H.)

CALDERON DE LA BARCA, PEDRO (1600-1681), İspanyol oyun yazarı ve şair
17 Ocak 1600'de Madrid'de doğdu. Annesi Flamandı.
soy, 1610'da öldü; hazine sekreteri olan babası 1615'te öldü. Calderon, Madrid'deki Cizvit Koleji'nde eğitim gördü ve

bir aile hayatı kabul etmek ve emir almak amacıyla; bu projeyi terk ederek
Salamanca'da hukuk okudu ve Madrid'de Aziz Isaidore onuruna düzenlenen edebi şenliklerde başarıyla yarıştı (1620-1632). Biyografi yazarı Vera Tassis'e göre, Calderon 1625 ile 1635 arasında İspanya ordusunda İtalya ve Flanders'ta görev yaptı; ancak bu ifade, Calderon'un bu yıllarda Madrid'de ikamet ettiğini
kanıtlayan çok sayıda yasal belgeyle çelişiyor. 1629'un başlarında kardeşi Diego, Üçlü Birlikçi rahibelerin manastırına sığınan bir aktör tarafından bıçaklandı; Calderon ve arkadaşları manastıra girip suçluyu yakalamaya çalıştılar. Bu ihlal, moda vaiz Hortensio Felix Paravicino (_q.v._) tarafından IV. Philip'in önünde vaaz edilen bir vaazda kınandı; [v.04 s.0985]
Calderon, _El Principe constante_'e Paravicino'nun gongoristik
sözcüklerine alaycı bir gönderme (sonradan iptal edildi) ekleyerek karşılık verdi ve
hapishaneye gönderildi. Kısa süre sonra serbest bırakıldı, bir oyun yazarı olarak hızla ünlendi ve Lope de Vega'nın 1635'teki ölümü üzerine, dönemin en önde gelen İspanyol
oyun yazarı olarak tanındı. Kardeşi Jose tarafından 1636'da düzenlenen oyunlarından oluşan bir cilt, _La Vida es sueno, El Purgatorio de San Patricia, La
Devocion de la cruz, La Dama duende_ ve _Peor esta que estaba_ gibi ünlü ve çeşitli yapımları içerir. 1636-1637'de, Buen Retiro'daki kraliyet tiyatrosu için kendisine bir dizi muhteşem oyun sipariş eden IV. Philip tarafından Santiago şövalyesi yapıldı. Calderon, halk arasında neredeyse Lope de Vega'nın zirvedeyken olduğu kadar popülerdi; ayrıca, sarayda büyük ilgi görüyordu, ancak bu kraliyet himayesi, dehasının daha ince unsurlarını geliştirmesine yardımcı olmadı. 28 Mayıs 1640'ta, Olivares tarafından yakın zamanda yetiştirilen bir atlı süvari birliğine katıldı, Katalonya seferine katıldı ve Tarragona'daki yiğitliğiyle kendini gösterdi; sağlığı bozulunca, Kasım 1642'de ordudan emekli oldu ve üç yıl sonra, sahadaki hizmetlerinin tanınması için özel bir askeri emeklilik maaşı aldı. Sonraki birkaç yıldaki yaşam tarihi belirsizdir. Metresi olan oğlu Pedro Jose'nin annesinin 1648-1649 yıllarında ölmesinden derinden etkilenmiş gibi görünüyor; tiyatroyla uzun süreli ilişkisi onu baştan çıkarmalara sürüklemişti, ancak içgüdüsel bağlılık ruhunu azaltmamıştı ve şimdi teselliyi dinde arıyordu. 1650'de St. Francis tarikatının üçüncül üyesi oldu ve sonunda rahipliğe katılma konusundaki orijinal niyetine geri döndü. 1651'de rahip olarak atandı, Madrid'deki San Salvador bölgesinde bir yaşam
kurdu ve bir veya iki yıl sonra yaptığı açıklamaya göre, sahne için yazmayı bırakmaya karar verdi. 1653'te Toledo'da bir prebend'e terfi ettikten sonra bu karara uymadı, ancak mümkün olduğunca kendini _autos sacramentales_ bestelemekle sınırladı; bu alegorik parçalarda Eucharist gizemi dramatik bir şekilde resmedildi ve Corpus Christi bayramında ve hemen ardından gelen haftalarda büyük bir ihtişamla icra edildi. 1662'de Calderon'un iki _autos_'u -_Las ordenes
militares_ ve _Misticay real Babilonia_- Engizisyon tarafından bir soruşturmanın konusu oldu; ilki sansürlendi, el yazması kopyalar
el konuldu ve kınama 1671'e kadar iptal edilmedi. Calderon, 1663'te IV. Philip'in fahri papazı olarak atandı ve kraliyet lütfu bir sonraki
saltanatta da ona devam etti. Seksen birinci yılında, II. Charles'ın Marie-Louise de Bourbon ile evliliğinin şerefine son laik oyunu _Hado y Divisa de Leonido y Marfisa_'yı yazdı. Saraydaki
konumuna ve İspanya genelindeki genel popülaritesine rağmen, son yıllarının yoksulluk içinde geçtiği anlaşılıyor. 25 Mayıs 1681'de öldü.

Çoğu İspanyol oyun yazarı gibi, Calderon da çok fazla ve çok hızlı yazdı ve
öncekilerinin yapımlarını yeniden düzenlemekle çok sık yetindi.
_Saber del mal y del bien_ adlı oyunu Lope de Vega'nın _Las
Mudanzas de la fortuna y sucesos de Don Beltran de Aragon_ adlı oyununun uyarlamasıdır; _Selva
confusa_ adlı oyunu da aynı adı taşıyan Lope oyunundan uyarlanmıştır;
_Encanto sin encanto_ adlı oyunu Tirso de Molina'nın _Amar par senas_ adlı oyunundan türemiştir ve aşırı bir örnek vermek gerekirse, _Cabellos de
Absalon_ adlı oyununun ikinci perdesi neredeyse tamamen Tirso'nun _Venganza de Tamar_ adlı oyununun üçüncü perdesinden aktarılmıştır. Calderon'un gevşek yöntemlerine dair başka örnekler eklemek kolay olurdu, ancak onun hakim olan edebi ahlak kurallarına karşı hiçbir suç işlemediğini belirtmek adil olur. Çağdaşlarının çoğu aynı cüretkarlıkla intihal yaptı, ancak çok daha az başarılı oldu. Bazen, _El Alcalde de Zalamea_'da olduğu gibi, cesur prosedür sonuçla tamamen haklı çıkarılır; bu durumda bireysel yaklaşımıyla Lope de Vega'nın hızlı doğaçlamalarından birini tamamlanmış bir başyapıta dönüştürür. Ona büyük bir dramatik hareket başlatma yetkisi verilmemişti; edebi bir devrimin sonunda geldi, Lope de Vega'nın İspanyol sahnesine dayattığı
geleneksel kuralları kabul etmek zorunda kaldı ve bunları özellikle muhteşem ve çeşitli yeteneklerinin sergilenmesine uygun oldukları için daha da kolay kabul etti. Gözlem ustası değildi, icat uzmanı da değildi, mevcut temalar üzerine yaratıcı varyasyonlar tasarlamada eşi benzeri görülmemiş bir beceri gösterdi; keskin bir dramatik duyusu, sahnenin mekanik kaynaklarını manipüle etmede eşsiz bir el becerisi vardı ve bu önemsiz vazgeçilmez yeteneklere ek olarak, yüce bir felsefi hayal gücü ve zengin bir şiirsel diksiyonla donatılmıştı. Doğal olarak, büyük niteliklerinin kusurları vardı; yaratıcılığı yozlaşmaya meyillidir
boş bir süslemeye dönüşür; tiyatro araçlarını kullanması _No hay burlas con el amor_ adlı eserindeki kendi iyi huylu hicvinin konusudur; felsefi
zekası insan tutkularından çok teolojik gizemlerle ilgilenir; ve stilinin narin güzelliği kasıtlı bir abartıyla renklendirilmiştir. Birçok noktada Lope de Vega'yı geride bırakan Calderon, karakter tasvirinde büyük selefinin gerisinde kalır. Yine de dramatik sanatın hemen hemen her bölümünde Calderon bir dizi
zafer elde etmiştir. Sembolik dramada en iyi _El Principe
constante_, _El Magico prodigioso_ (Shelley'nin serbest çevirisinde İngilizce okuyuculara tanıdık gelir) ve belki de eserlerinin en derin ve özgün olanı _La Vida es sueno_ tarafından temsil edilir. Trajedileri, ikna edici gerçekliklerinden ziyade oyunculuk nitelikleriyle daha dikkat çekicidir ve _La Nina de Gomez Arias_'ta Velez de Guevara'nın aynı adlı oyunundan ödünç alınmış tüm bir perdeyi araya eklemesi, bu tür bir kompozisyonun onda büyük bir ilgi uyandırmadığını gösteriyor gibi görünüyor; ancak _El Medico de sa
honra_ ve _El Mayor monstruo los celos_'ta kıskançlık teması kasvetli bir güçle işlenirken _El Alcalde de Zalamea_ İspanyol edebiyatının en büyük trajedilerinden biridir. Calderon, Philip IV'ün emriyle yazdığı muhteşem oyunlarda--_dramas de tramoya_-çok daha az avantajlı görülür; oyun yazarı sahne marangozuna tabidir, ancak şairin zarif hayal gücü, _Los
Tres Mayores prodigies_ (ona şövalyelik kazandıran) gibi vasat bir eseri bile tamamen unutulmaktan korur. Daha hareketli _comedias
palaciegas_ veya kraliyet sarayında saray seyircileri önünde oynanmak üzere tasarlanmış melodramatik eserlerde daha büyük bir fırsat tanınır: _La Banda y la flor_ ve _El Galan fantasma_
Calderon'un canlı anlayışının ve rafine sanatının büyüleyici örnekleridir. Tarihi oyunları (_La Gran Cenobia, Las armas de la
hermosura_, vb.) tüm biçimsel dramatik yapımlarının en zayıflarıdır; _El Golfo de la sirenas_ ve _La Purpura de la rosa_ tipik
_zarzuelas_'lardır, operatik librettoların standardına göre yargılanmalıdır ve
_entremeses_ bu dramatik araları karakterize etmesi gereken canlı mizahtan yoksundur. Öte yandan, Calderon'un
ustaca sahneleme yeteneği, çağdaş toplumun paha biçilmez resimleri olan "pelerin ve kılıç" oyunlarında
(_comedias de capa y espada_) en iyi şekilde görülür. Şüphesiz, bunlar gelenekseldir, çünkü özellikle yapay bir toplumun tüm temsilleri geleneksel olmalıdır; ancak
hayata sadıktırlar ve ilk ortaya çıktıkları zamanki kadar ilgi çekicidirler. Bu türde _No siempre lo peor es cierto, La Dama duende, Una
casa con dos puertas mala es de guardar_ ve _Guardate del agua mansa_ neredeyse eşsizdir. Ancak _autos sacramentales_ yazarı olarak
Calderon rekabete meydan okur: yoğun bağlılığı, ince zekası,
yüce lirizmi, hepsi bir araya gelerek
_La Cena del rey Baltasar, La Vina del Senor_ ve _La Serpiente de metal_ gibi alegorik şiirin harikalarını üretir.
_autos_ İspanya'da 1765'e kadar varlığını sürdürdü, ancak
Calderon'la birlikte öldükleri söylenebilir, çünkü halefleri onu sadece sıkıcı bir sadakatle taklit ettiler. İspanyol şairler arasında neredeyse tek olan Calderon, hayranı Juan de Vera Tassis y Villaroel'in aydınlanmış gayreti sayesinde
oldukça doğru ve okunabilir bir baskıda (1682-1691) basılma şansına sahip oldu
ve bu mutlu tesadüf sayesinde genel olarak
İspanyol oyun yazarlarının ilki olarak kabul edildi. Lope de Vega'nın ve Tirso de Molina'nın oyunlarının yayınlanması Calderon'un çalışmalarının eleştirel değerlendirmesini etkiledi; yaratıcı güçte Lope de Vega'dan ve
kavram çeşitliliğinde Tirso de Molina'dan daha aşağı olduğu görülüyor. Ancak hayranlarının
aşırılıklarını bir kenara bırakırsak, kabul edilmelidir ki o seçkin bir şair,
dramatik formda bir uzman ve içinde bulunduğu [v.04
s.0986] dindar, şövalye ruhlu, vatansever ve yapay toplumun tipik bir temsilcisidir.

KAYNAKÇA.--H. Breymann, Calderon-Studien (Münih ve Berlin, 1905),
Ben. Teil, oldukça kapsamlı bir basım, çeviri ve çeviri listesi içerir.
düzenlemeler; _Autos sacramentales_ (Madrid, 1759-1760, 6 cilt), düzenleyen:
Juan Fernandez de Apontes; _Comedias_ (Madrid, 1848-1850, 4 cilt. ), düzenlendi
Juan Eugenio Hartzenbuch tarafından; Max Krenkel, _Klassische Buhnendichtungen der
Spanier_, _La Vida es sueno, El magico prodigioso_ ve _El'i içerir
Alcalde de Zalamca_ (Leipzig, 1881-1887, 3 cilt); _Tiyatro seçimi_
(Madrid, 1884, 4 cilt), editör: M. Menendez y Pelayo; _El Magico
prodigioso_ (Heilbronn, 1877), editör: Alfred Morel-Fatio; _Oynatma Seç
of Calderon_ (Londra, 1888), editör Norman MacColl; F.W.V. Schmidt, _Die
Schauspiele Calderon's_ (Elberfeld, 1857); E. Guenthner, _Calderon und seine
Werke_ (Freiburg i.B., 1888, 2 cilt); Felipe Picatoste ve Rodriguez,
_Homenage a Calderon_'da Don Pedro Calderon de la Barca'nın Biyografisi
(Madrid, 1881); Antonio Sanchez Moguel, "El Magico'nun Hafızası"
prodigioso"_ (Madrid, 1881); M. Menendez y Pelayo, Calderon y su teatro_
(Madrid, 1881); Ernest Martinenche, _La Comedia espagnole en France de
Hardy a Racine_ (Paris, 1900).

(J. F.-K.)

CALDERWOOD, DAVID (1575-1650), İskoç ilahiyatçı ve tarihçi, 1575 yılında
doğdu. Eğitimini Edinburgh'da aldı ve 1593 yılında M.A. derecesini aldı. 1604 civarında Crailing'in papazı oldu, yakınlarda Jedburgh, burada
Episkoposluğun getirilmesine kararlı muhalefetiyle dikkat çekti. 1617'de, James İskoçya'dayken, Presbiteryen din adamları tarafından
hazırlanan bir Remonstrance Calderwood'un eline verildi.
St Andrews'a çağrıldı ve kralın önünde sorgulandı, ancak ne
tehditler ne de vaatler onu imzaların rulosunu
Remonstrance'a teslim etmeye zorlayamadı. Görevinden alındı, St
Andrews'daki hapishaneye gönderildi ve daha sonra Edinburgh'a nakledildi. Özel konsey, Yüksek Komisyon'un kararını kabul etmeyi reddettiği için krallıktan sürülmesini emretti. 27 Ağustos 1619'da Hollanda'ya yelken açana kadar İskoçya'da birkaç risale yayınladı. Hollanda'da ikamet ettiği süre boyunca _Altare Damascenum_ adlı eserini yayınladı. Calderwood'un 1624'te
İskoçya'ya döndüğü ve kısa bir süre sonra Haddington bölgesindeki
Pencaitland'ın papazı olarak atandığı anlaşılıyor. Kilise işlerinde aktif bir rol almaya devam etti ve 1649'da Meclis kararına muhalefet etme ve itirazın kayda geçirilmesini talep etme uygulaması, artık uzun süredir
doğrulanmıştır. Son yıllarını
İskoçya Kilisesi Tarihi'nin hazırlanmasına adadı. 1648'de Genel Meclis, tasarladığı işi tamamlaması için onu teşvik etti ve ona yıllık 800 £ tutarında bir emeklilik maaşı verilmesini oyladı. Arkasında büyük ölçüde tarihi bir eser ve tarih için otantik
malzemelerin bir deposu olarak büyük değer bıraktı. Kendisinin hazırladığı gibi görünen bir özet, ölümünden sonra yayınlandı. Eserin tamamının mükemmel bir baskısı yayınlandı Wodrow Society tarafından, 8 cilt, 1842-1849. General Calderwood Durham'a ait olan el yazması, British Museum'a sunuldu. Calderwood, 29 Ekim 1650'de Jedburgh'da öldü.

CALDERWOOD, HENRY (1830-1897), İskoç filozof ve ilahiyatçı, 10 Mayıs 1830'da
Peebles'da doğdu. Royal High School'da ve
daha sonra Edinburgh Üniversitesi'nde eğitim gördü.
Birleşik Presbiteryen Kilisesi'nin bakanlığı için çalıştı ve 1856'da papaz olarak atandı Greyfriars kilisesinin
Glasgow. Ayrıca 1861'den 1864'e kadar Glasgow Üniversitesi'nde zihinsel felsefe okudu ve 1866'dan itibaren bu üniversitede ahlaki felsefe dersleri verdi, 1868'de Edinburgh'da ahlaki felsefe profesörü olana kadar. Glasgow'da LL.D. yaptı 1865. 19 Kasım 1897'de öldü. İlk ve en ünlü eseri _Sonsuzluğun Felsefesi_ (1854) idi ve burada Sir William Hamilton'un Sonsuz hakkında hiçbir bilgimiz olamayacağı yönündeki ifadesine saldırdı. Calderwood şunu savundu: böyle bir bilgi, kusurlu olsa da, gerçektir ve sürekli artmaktadır; İnancın Bilgi anlamına geldiği. Ahlaki felsefesi Hegelci doktrinin doğrudan karşıtıdır ve ilahi yaptırım doktrinini doğrulamaya çalışır. Deneyim verilerinin yanı sıra, zihnin yaşamın ve mücadelenin temel gerçekliklerini kavradığı kendi saf etkinliği vardır. Ayrıca _A Handbook of Moral Philosophy, On the Relations of Mind and Brain, Science and Religion, The Evolution of Man's Place in Nature_ adlı eserleri yazmıştır. Dini eserleri arasında en bilineni _Parables of Our Lord_ adlı eseridir ve ölümünden hemen önce "Famous Scots" serisinde _Life of David Hume_ adlı eserini bitirmiştir. İlgi alanları dini ve entelektüel konularla sınırlı değildi; Edinburgh okul kurulunun ilk başkanı olarak Eğitim Yasası'nı işler hale getirmek için çok çalıştı. Eğitim üzerine tanınmış bir inceleme yayınladı. Hayırseverlik ve ılımlılık davasında yorulmak bilmezdi. Siyasette ilk başta Liberaldi, ancak Home Rule Bill zamanında Liberal Birlikçi oldu.

Calderwood'un biyografisi 1900 yılında oğlu W.C. Calderwood ve Rahip David Woodside tarafından yayınlandı ve felsefesi hakkında Profesör A.S. Pringle-Pattison tarafından özel bir bölüm yazıldı.

CALEB (İbr. _k[=e]leb_, "köpek"), İncil'de, Musa'nın Güney Filistin'deki Kadeş'ten Kenan diyarını gözetlemek için gönderdiği casuslardan biridir. Cesaret ve güveni için tek başına o, kendisinin ve soyunun orada bir mülk edineceği vaadiyle ödüllendirildi (Sayılar xiii. devamı). Daha sonraki gelenek, toprakların fethinin kahramanı Yeşu'yu içerir.
Daha sonra Caleb, Kirjath-Arba'ya (Hebron) yerleşti, ancak işgalin anlatımı çeşitli şekillerde kaydedildi. Böylece (_a_) Kalev, Hebron'un devleri olan Anakite'leri tek başına kovdu ve kızı Aksah'ı Kirjath-Sepher'i (Debir) alabilecek
kahramana vermeyi vaat etti. Bu, Kalev'in kardeşi olan Othniel tarafından gerçekleştirildi (Yeşu xv. 14-19). İkisi de Kenaz'ın "oğullarıdır" ve Kenaz bir Edomlu klanıydı (Yaratılış xxxvi. 11, 15, 42). Başka bir yerde (_b_)
Kenizzit Kalev, Yeşu'ya Kadeş'teki vaadi hatırlatır; "Yahweh'in bahsettiği dağı" kendisine vermesini ister ve devleri
ortasından kovmayı umar. Yeşu onu kutsar ve böylece Hebron Kalev'in mirası olur (Yeşu xiv. 6-15). Ayrıca (_c_) Hebron ve Debir'in ele geçirilmesi, onları Kalev'e veren Yahuda'ya atfedilir (Hak. i. 10 devamı 20); ve son olarak (_d_) bu şehirler Yeşu tarafından Güney Kenan'a karşı büyük ve başarılı bir sefer sırasında ele geçirilir (Yeşu x. 36-39). Öncelikle Kalev klanı Yehuda'nın güneyine yerleşmişti ancak bağımsız bir birim oluşturdu (i Sam. xxv., xxx. 14). Merkezi Karmel'deydi ve Kalevli Nabal'ın karısı Abigail, kocasının ölümünden sonra Davut tarafından alındı. Güneyin küçük bölümleri daha sonra Yehuda adı altında birleşti ve bu sonuç, Kalev ve Yerahmeel kardeşlerin "Hezron'un oğulları" (isim göçebe yaşamı simgeliyor) olarak adlandırıldığı ve Yehuda'nın soyundan geldiği soy kütüklerine yansır.

Benzer şekilde Sayılar'da xiii. 6, xxxiv. 19 (sürgün sonrası), Kalev Yahuda kabilesinin temsilcisi olur ve ayrıca _c_'de (yukarıda) Kalev'in girişimi daha sonra dahil olduğu kabilenin işi olarak kabul edildi, _b_ ve _d_ kitabın amacına uygun olarak açıklanır, bir adamın başlatılmasına veya başarılarına tüm Kenan'ın fethini atfetmek (bkz. JOSHUA). _b_'deki dağ veya tepelik bölge, İsraillilerin başarısız bir şekilde almaya çalıştıkları yer gibi görünüyor (Sayılar xiv. 41-45), ancak başka bir eski parçaya göre Hormah bir zaferin sahnesiydi (Sayılar xxi. 1-3) ve en azından Kalev'in kuzeye, Hebron'a doğru ilerlediği varsayılıyor gibi görünüyor. (Bkz.
JERAHMEEL, KENITES, SIMEON.)

Soybilim listeleri, Kalev'in en erken yerleşim yerlerini Yehuda'nın güneyine yerleştirir (1 Tarih ii. 42 vd.; Hebron, Maon, vb.). Başka bir liste, daha kuzeydeki Kirjath-yearim, Bethlehem, vb. kasabalarını numaralandırır. , ve "yazıcıların aileleri" ve Kenitler'i ekler (ii. 50 devamı). Bu ikinci hamle, Caleb'in ilk karısının Az[=u]bah ("terkedilmiş," çöl bölgesi) - Jer[=i][=o]th ("çadır perdeleri") - başka biri olduğu ve Hezron'un ölümünden sonra Ephrath ile birleştiği ifadeleriyle karakteristik olarak ifade edilir (s. 24 Beytüllahim). 1 Tarih ii., iv.'deki ayrıntılar için ayrıca bkz. J. Wellhausen, _De Gent. et Famil. Judaeorum_ (1869); S. Cook, _Critical Notes on O.T. History, Index_, s.v.; E. Meyer, _Israeliten_, s.
400 sq.; ve Chronicles'daki yorumlar (_q.v._).

(G.A.C.)

CALEDON (1) Cape Town'ın 81 m. doğusunda, trenle Cape Eyaleti'ne bağlı bir kasabadır.
Nüfus (1904) 3508. Kasaba, Walker Körfezi'nde denizin 15 m. kuzeyindedir ve
800 ft. yükseklikteki Zwartberg'in bir çıkıntısı üzerine kurulmuştur. Sokaklar
mavi sakız ağaçları ve meşelerle çevrilidir. Hollanda'nın Cape'e yerleşmesinin ilk günlerinden itibaren
Caledon, günlük 150.000 galon su veren mineral kaynaklarının şifalı değeriyle dikkat çekmektedir. Yedi kaynak vardır, altısının doğal sıcaklığı 120 derece F'dir, yedinci [v.04 s.0987] soğuktur. Bölge
çiçek açan fundalıklar ve sonsuz çiçekler açısından zengindir. Caledon ismi, 1807-1811 yılları arasında Cape valisi olan 2. Caledon kontu onuruna kasabaya ve bölgeye verilmiştir. (2) Güney Afrika'nın bir nehri, Orange'a (_q.v._) kol, aynı zamanda Lord Caledon'dan adını almıştır.

CALEDONIA, Kuzey Britanya'nın Roma adı, özellikle şiirde İskoçya için hala kullanılır. İlk olarak şair Lucan'da (MS 64) ve daha sonra sıklıkla Roma edebiyatında geçer. (1) Güney sınırının Clyde ve Forth arasındaki kıstağın üzerinde veya yakınında olması gereken bir Kaledonya bölgesi, (2) bir Kaledonya Ormanı (muhtemelen Perthshire'da) ve (3) coğrafyacı Ptolemaios tarafından sınırları artık belirsiz olan bir bölgede yaşayan bir Kaledon veya Kalidon kabilesi vardı. Romalılar ilk olarak Agricola yönetimindeki Kaledonya'yı işgal ettiler (yaklaşık M.S. 83). Daha sonra Forth ve Clyde Kıstağı'nı bir dizi kaleyle güçlendirdiler, bunlardan ikisi, Camelon ve Barhill'dekiler tespit edildi ve kazıldı, Perthshire'a girdiler
ve savaşın belirleyici savaşını (Tacitus'a göre) Mons Graupius yamaçlarında yaptılar.[1] Antikacılar arasında olduğu kadar Roma ve Kaledonya arasında da hararetle tartışılan yer, İskoçya'daki tespit edilen Roma kamplarının en kuzeydeki olan ve Agricola dönemine ait gibi görünen Inchtuthill'deki Roma kampının yakınında olabilir (Delvine'in politikalarında, Perth'in 10 m. kuzeyinde, Tay ve Isla'nın birleşmesinin yakınında). Anavatan hükümeti, ister çorak tepelerin pahalı fetihlerine karşı olsun, ister muzaffer bir generalden korksun, aniden Agricola'yı geri çağırdı ve kuzeydeki fetihleri ​​-Tweed'in ötesindeki, hatta Cheviot'un ötesindeki her şey- terk edildi. Bir sonraki ilerleme elli yıldan fazla bir süre sonra gerçekleşti. MS 140 civarında Forth Körfezi'ne kadar olan bölge kesin olarak ilhak edildi ve Antoninus Pius Duvarı olan surlar denizden denize çekildi (bkz. BRİTANYA: _Roma_; ve GRAHAM'IN DYKE'I). Aynı zamanda Dunblane'in kuzeyindeki Ardoch'taki Roma kaleleri, Abernethy yakınlarındaki Carpow ve belki bir veya iki tane daha
işgal edildi. Ancak fetih inatla tartışıldı ve birkaç ayaklanmadan sonra Cheviot'un kuzeyindeki topraklar MS 180-185 civarında kaybedilmiş gibi görünüyor. MS 208 civarında imparator Septimius Severus kuzey kabilelerine karşı kapsamlı bir cezalandırma seferi düzenledi, ancak ne kadar ilerlediği şüpheli olsa da, ölümünden sonra Roma emrinin Cheviot'un kuzeyine bir daha asla girmediği kesindir. Roma'nın MS 368'de Pius Duvarı'na kadar olan tüm toprakları geri aldığı ve orada Valentia adında bir eyalet kurduğu söylenir. Bu isimde bir eyalet kesinlikle bir yerlerde organize edildi. Ancak yeri ve kapsamı oldukça belirsizdir ve süresi aşırı derecede kısaydı. İskoçya, Roma etkilerinden önemli ölçüde etkilenmeden kaldı ve Kelt sanatı, belki de İrlanda'dan etkilenmiş olsa da, Akdeniz etkisinden uzak kaldı. Roma'nın yarım yüzyıl (M.S. 142-180) boyunca hüküm sürdüğü İskoçya'nın güneyinde bile işgal askeriydi ve uygarlaştırıcı bir etki yaratmadı. Britanya'daki Roma yönetimi dönemindeki arazinin gerçek durumu hakkında henüz kazı yoluyla ayrıntıları öğrenemedik. Elgin kıyısındaki Burghead'deki ilginç oymalar ve surlar ve yerel olarak "wheems" olarak adlandırılan ve Roma parçalarının bulunduğu yeraltı taş evleri, yerel konut biçimlerini temsil ediyor olabilir ve "Geç Kelt" metal işçiliğinin bir kısmı bu çağa ait olabilir. Ancak siyasi bölünmeler, kabilelerin sınırları ve başkentleri ve benzeri konularda hiçbir şey bilmiyoruz. Ptolemaios kabile ve yer adlarının bir listesini verir. Ancak
çok azı, aşırı güney hariç, kesinliğe yönelik herhangi bir yaklaşımla özdeşleştirilebilir. Ayrıca nüfusun etnolojik sorunları, Pictlerin Aryan veya Aryan olmayan karakteri ve benzerleri hakkında da kesinliğe ulaşılamadı. Kaledonyalıların, daha sonraki İskoçlar gibi, bazen güneyde şanslarını aradıkları, Colchester'da bulunan ve Mars'ın bilinmeyen bir eşdeğeri olan Medocius'a adanmış, MS 220 civarında ilginç bir tablet tarafından kanıtlanmıştır. "Lossio Veda, nepos [ = akrabası] Vepogeni, Caledo." Kaledonya adının Dunkeld'in ikinci hecesinde ve dağ adı Schiehallion'da (Sith-chaillinn) hayatta kaldığı söylenmektedir.

OTORİTELER.--Tacitus, _Agricola_; Hist. Augusta, _Vita Severi_; Dio
lxxvi.; F. Haverfield, Antoninler Duvarı Raporu_ (Glasgow, 1899), s.
154-168; J. Rhys, Celtic Britain_ (ed. 3). Burghead hakkında bkz. H.W. Genç,
_Proc. İskoç Antik._ xxv., xxvii.; J. Macdonald, _Trans. Glasgow
Arch. Toplum_. İskoçya'nın Roma kalıntıları Rob'da anlatılmaktadır.
Stuart'ın Caled'i. Romana_ (Edinburgh, 1852), İskoç ciltleri
Antik. Toplum, Corpus Inscriptionum Latinarum, cilt. vii. ve
başka yerde.

(F.J.H.)

[1] Doğru yazım Grampius değil, bu olsa da Grampius da aynı görüşteydi.
zaman yaygın olarak kabul edildi ve gerçekten de modern Grampian adının ortaya çıkmasına neden oldu.

KALEDONYA KANALI. Büyük İskoçya Gleni boyunca Inverness'ten güneybatıya doğru uzanan tatlı su gölleri zinciri--Lochs Ness, Oich ve Lochy--İskoçya'nın doğu ve batı kıyılarını, gemilerin Büyük Britanya'nın kuzeyinde fırtınalı Pentland Körfezi'nden kıyı yolculuğundan yaklaşık 400 m. tasarruf edecek bir kanalla bağlama fikrini erkenden akla getirdi. 1773'te James Watt, hükümet tarafından böyle bir kanal için bir araştırma yapmak üzere işe alındı ​​ve bu da yine 1801'de Thomas Telford tarafından hazırlanan resmi bir raporun konusu oldu. 1803'te, kanalın inşasını yetkilendiren bir parlamento yasası çıkarıldı ve bu yasa Telford'un yönetimi altında derhal başlatıldı ve 1822'de trafiğe başlandı. Beauly Firth'teki kuzey girişinden Fort William yakınlarındaki güneye kadar toplam uzunluk yaklaşık 60 m'dir, yapay kısmın uzunluğu ise yaklaşık 22 m'dir. Kilitlerin sayısı 28'dir ve standart boyutları şunlardır:--uzunluk 160 ft, genişlik 38 ft, su derinliği 15 ft. Kaldırma yükseklikleri genellikle yaklaşık 8 ft'dir,
ancak bazıları yalnızca düzenleme amaçlıdır. Corpach'ta 64 ft. toplam kaldırma yüksekliğine sahip 8 kişilik bir uçuş, "Neptün'ün Merdiveni" olarak bilinir.
Navigasyon, Avam Kamarası sözcüsünün _resmen_ başkanı olduğu
Kaledonya Kanalı komisyon üyelerine aittir ve onlar tarafından yönetilir. Genellikle gelir yıllık 7000 ila 8000 £ arasındadır ve harcamaları birkaç yüz pound aşar; ancak komisyon üyeleri
kar elde etme hakkına sahip değildir ve kredi bakiyeleri, bazen birikmesine izin verilmesine rağmen,
kanalın yenilenmesi ve iyileştirilmesi için harcanmalıdır. Ancak, her zaman amaçları için yeterli olmadıklarını kanıtlamışlardır ve parlamentodan ara sıra özel hibeler yapması istenmektedir. Komisyonculara ayrıca Loch Gilp'teki Ardrishaig'den Loch Crinan'daki Crinan'a kadar uzanan Crinan Kanalı da verilmiştir. Bu kanal, 1793'te parlamento yasasıyla kurulan bir şirket tarafından yapılmış ve 1801'de trafiğe açılmıştır. Çeşitli zamanlarda kamu parası hibeleri almış ve nihayetinde bunlar için hükümetin eline geçmiştir. 1848'de parlamento tarafından Kaledonya Kanalı komisyoncularına devredilmiştir (aslında daha önce uzun yıllar boyunca yönetmişlerdir); yasa, şirketin borcun 20 yıl içinde geri ödenmesi karşılığında taahhüdü geri alabileceği hükmünü içeriyordu ancak yetki kullanılmamıştır. Kanalın uzunluğu 9 m'dir ve Clyde'dan yelken açan gemilere, Mull of Kintyre'ın etrafındaki alternatif rotaya kıyasla yaklaşık 85 m. mesafe kazandırmaktadır. En yüksek noktası deniz seviyesinden 64 ft.
yüksekliğindedir ve 15 adet olan kilitleri 96 ft. uzunluğunda, 24 ft.
genişliğindedir, su derinliği 91/2 ft. su çekimine kadar olan gemilere izin verecek kadardır. Yıllık gelir 6000 £'un üzerindedir ve genellikle Kaledonya Kanalı'nda olduğu gibi, girişimin amaçlarına uygulanması gereken küçük bir kredi bakiyesi vardır.

CALENBERG veya KALENBERG, eskiden Brunswick düklüğünün bir parçası olan Hanover kasabasını da içeren bir bölgenin adıdır. Adını Schulenburg yakınlarındaki bir kaleden almıştır ve yaklaşık 1050 metrekarelik bir alanı olan Weser ve Leine nehirleri tarafından geçilmektedir. Bölge, Brunswick'in yönetici hanedanının çeşitli öğrencilerine verildi, bunlardan biri de daha sonra Hanover seçmeni olan ve Büyük Britanya ve İrlanda'nın Hanover krallarının atası olan Ernest Augustus'tu.

TAKVİM, Roma Takvimleri veya Kalends'ten türetilmiştir, zamanı saatler, günler, haftalar, aylar, yıllar vb. gibi sivil yaşamın amaçlarına uyarlanmış belirli dönemlere dağıtma yöntemidir.

Gök cisimlerinin hareketleriyle belirlenen tüm dönemler arasında en belirgin ve insanlığın işleriyle en yakından bağlantılı olanı, [v.04 s.0988] dünyanın günlük dönüşü ve ışık ile karanlığın değişimiyle ayırt edilen _güneş günü_ ve mevsimlerin döngüsünü tamamlayan _güneş yılı_'dır. Ancak dünyanın erken dönemlerinde, insanlık esas olarak kırsal işlerle meşgulken, ayın evreleri büyük ilgi ve dikkatin konusu olmuş olmalı, bu nedenle _ay_ ve birçok ulusun zamanı ayın hareketlerine göre hesaplama uygulaması ve ayrıca ay ve güneş dönemlerini birleştirme uygulaması daha da geneldir. Bu nedenle, güneş günü, güneş yılı ve ay ayı veya ay döngüsü, zamanın _doğal_ bölümleri olarak adlandırılabilir. Saat, hafta ve medeni ay gibi diğerlerinin hepsi, en eski ve genel kullanıma sahip olsalar da, yalnızca keyfi ve gelenekseldir.

_Gün._-- Günün (_q.v._) yirmi dört parçaya veya saate bölünmesi, en uzak çağlardan beri geçerli olmuştur, ancak farklı uluslar ne başlangıç ​​dönemi ne de saatlerin dağıtılma biçimi konusunda hemfikir olmamıştır. Avrupalılar genel olarak, eski Mısırlılar gibi, sivil günün başlangıcını gece yarısına koyarlar ve gece yarısından öğlene kadar on iki sabah saati ve öğlenden gece yarısına kadar on iki akşam saati sayarlar. Gökbilimciler, Batlamyus örneğini izleyerek,
günün güneşin doruk noktasıyla veya öğle vaktiyle başladığını düşünürler ve hesaplama amaçları için
tüm yirmi dört saati saymanın en uygun olduğunu düşünürler. Hipparkus, yirmi dört saati gece yarısından gece yarısına kadar saymıştır. Bazı uluslar, eski Keldaniler ve modern Yunanlılar gibi,
günün başlangıcı olarak gün doğumunu seçmişlerdir; diğerleri, yine İtalyanlar ve Bohemyalılar gibi,
gün batımında başladığını varsayarlar. Tüm bu durumlarda,
gün başlangıcı ekvatorun altında olmayan tüm yerlerde mevsimlere göre değişir. Roma'nın ilk dönemlerinde ve hatta şehrin kuruluşundan sonraki 5. yüzyılın ortalarına kadar, günün başka hiçbir bölümü
güneşin doğuşu, batışı ve öğle vaktinden başka bilinmiyordu ve bu,
güneşin Rostra ile Yunanistan ve diğer ülkelerden gelen elçilerin durduğu Graecostasis adlı bir yer arasına gelmesiyle işaretleniyordu. Yunanlılar
doğal gündüz ve geceyi her biri on iki eşit parçaya böldüler ve bu şekilde oluşan saatler, yılın mevsimlerine göre değişen uzunlukları nedeniyle _geçici saatler_ olarak adlandırıldı. Gündüz ve gece saatleri
elbette yalnızca ekinoks zamanlarında eşitti.
Gündüz ve gecenin tüm dönemine [Yunanca: nuchthemeron] adını verdiler.

_Hafta._--Hafta, yedi günlük bir dönemdir ve göksel hareketlerle hiçbir ilgisi yoktur; değişmez tekdüzeliğini borçlu olduğu bir durumdur. Yunanlıların takvimine girmemiş ve Theodosius'un saltanatından sonra Roma'ya tanıtılmış olmasına rağmen, neredeyse tüm doğu ülkelerinde çok eski zamanlardan beri kullanılmıştır; ve ne yılın ne de ay ayının bir bölümünü oluşturmadığı için, Delambre'nin belirttiği gibi, Musa'nın anlatımını reddedenler, buna çok fazla olasılık içeren bir köken atfetmekte zorluk çekeceklerdir. Bu, ayın evreleri veya antik çağlarda bilinen gezegenlerin sayısı tarafından önerilmiş olabilir; bu köken, oluşturulduğu farklı günlere evrensel olarak verilen isimlerden daha olası hale gelmiştir. Mısır astronomisinde, gezegenlerin en uzak olandan başlayarak sıralaması Satürn, Jüpiter, Mars, Güneş, Venüs, Merkür ve Ay'dır. Şimdi,
gün yirmi dört saate bölündüğünden, her saat belirli bir
gezegene adandı, yani biri Satürn'e, diğeri Jüpiter'e, üçüncüsü Mars'a ve yukarıdaki sıraya göre devam etti; ve gün, ilk saatine başkanlık eden
gezegenin adını aldı. O halde, bir günün
ilk saati Satürn'e adanırsa, o gezegenin ayrıca
8., 15. ve 22. saatleri olurdu; 23. saat Jüpiter'e,
24. saat Mars'a ve 25. saat veya ikinci günün ilk saati Güneş'e ait olurdu. Aynı şekilde, 3. günün ilk saati Ay'a, 4. günün ilk saati Mars'a, 5. günün saati Merkür'e,
6. günün saati Jüpiter'e ve 7. günün saati Venüs'e düşerdi. Döngü tamamlandığında, 8. günün ilk saati Satürn'e dönecek ve diğerlerinin hepsi aynı sırayla başarılı olacaktı. Dio Cassius'a göre, Mısır haftası Cumartesi ile başladı. Mısır'dan kaçan Yahudiler, eski baskıcılarına duydukları nefretten dolayı Cumartesi'yi haftanın son günü yaptılar.

Günlerin İngilizce isimleri Sakson'dan türetilmiştir. Eski Saksonlar haftayı bir Doğu ulusundan ödünç almış ve Yunan tanrılarının isimleri yerine kendi tanrılarının isimlerini koymuşlardı. Yasama ve yargı kararlarında Latince isimler hala korunmaktadır.

Latince. İngilizce. Sakson.
Dies Solis. Pazar. Güneş günü.
Dies Lunae. Pazartesi. Ay günü.
Dies Martis. Salı. Tiw günü.
Dies Mercurii. Çarşamba. Woden günü.
Dies Jovis. Perşembe. Thor günü.
Dies Veneris. Cuma. Frigg günü. Dies Saturni. Cumartesi. Seterne günü.

_Ay._--Yılın kesin uzunluğu belirlenmeden çok önce, ayın sinodik dönüşünün yaklaşık 291/2 günde tamamlandığı
algılanmış olmalı. Dolayısıyla on iki ay döngüsü, güneş yılından yalnızca yaklaşık 111/4 gün farklı olan 354 günlük bir periyot oluşturur. Bu durumdan, belki de evrensel olan, yılı on iki _aya_ bölme uygulaması ortaya çıkmıştır. Ancak birkaç yıl içinde güneş yılı ile on iki ay ayı arasındaki
birikmiş fark önemli hale gelir ve yılın başlangıcını farklı bir mevsime taşıma etkisine sahip olur. Bu sakıncayı önlemeye çalışırken ortaya çıkan zorluklar, bazı ulusları ayı tamamen terk etmeye ve yıllarını güneşin seyrine göre düzenlemeye yöneltti. Ancak ay, uygun bir zaman dilimi olduğundan, tüm ulusların takvimlerinde yerini korudu; ancak, ayın sinodik bir dönüşünü belirtmek yerine, genellikle bir güneş yılının on ikinci bölümüne yaklaşan keyfi bir gün sayısını belirtmek için kullanılır. Eski Mısırlılar arasında ay her zaman otuz günden oluşuyordu; ve yılı tamamlamak için, sonuna ek günler adı verilen beş gün eklenirdi. Hiçbir ekleme kullanmadılar ve her yıl bir günün dörtte birini kaybederek, yılın başlangıcı dört yıllık her periyotta bir gün geriye gitti ve sonuç olarak 1461 yılda mevsimlerin bir dönüşünü yaptı. Bu nedenle 1461 Mısır yılı, her biri 3651/4 günlük 1460 Jülyen yılına eşittir. Bu yıl, bazen yılın bir mevsiminde, bazen de başka bir mevsiminde başlaması nedeniyle _belirsiz_ olarak adlandırılır.

Yunanlılar ayı üç on yıla veya on günlük dönemlere böldüler; bu uygulama Fransızlar tarafından Devrim döneminde yeni bir takvim
başlatma girişimlerinde başarısız olduklarında taklit edildi. Bu bölme
iki avantaj sağlar: birincisi, dönemin otuz günlük ayın kesin bir ölçüsü olmasıdır; ve ikincisi, on yılın gün sayısının ayın gün sayısıyla bağlantılı olması ve onu ima etmesidir. Örneğin, on yılın 5'i zorunlu olarak ayın 5'i, 15'i veya 25'i olmalıdır; böylece on yılın günü bilindiğinde, ayın günü neredeyse hiç karıştırılamaz. Haftalara göre hesaplamada, her ayın başladığı haftanın gününü akılda tutmak gerekir.

Romalılar, ayları bölerek ve günleri hesaplamak için oldukça sıra dışı görünen ve pratikte aşırı derecede elverişsiz olan bir yöntem kullandılar. Klasik yazarlar tarafından, kilise takviminde dikkatlice korunan bu utanç verici hesaplama yöntemine sık sık atıfta bulunulduğu için, burada Roma aylarının modern Avrupa aylarıyla olan ilişkisini gösteren bir tablo sunuyoruz.

Günleri birinci, ikinci, üçüncü vb. sıra sayılarıyla ayırmak yerine, Romalılar üç sabit dönemden geriye doğru saydılar, yani _Takvimler_, _Nones_ ve _İdes_. Calends (veya Kalends) her zaman ayın ilk günüydü ve bu şekilde adlandırılmasının sebebi, papaların o gün insanları bir araya toplayıp, ay boyunca kutlanması gereken festivalleri veya günleri bildirmeleriydi. İdes (_iduare_, yani bölmek anlamındaki eski bir fiilden gelir) ayın ortasında, 13. veya 15. gündeydi;
ve Nones, [v.04 s.0989] İdes'ten önceki _dokuzuncu_ gündü, dahil olarak sayıldığında. Bu üç terimden günler isimlerini şu şekilde aldılar:--Calends ile
Nones arasında kalanlara _Nones'tan önceki günler_; Nones ile
İdes arasında kalanlara _İdes'ten önceki günler_ denirdi; ve son olarak, İdes'ten ayın sonuna kadar olan tüm
günler, bir sonraki ayın
Calends'inden önceki
günler olarak adlandırıldı. Mart, Mayıs, Temmuz ve Ekim aylarında, İdes 15. güne, dolayısıyla da
Nones 7. güne düştü; böylece bu ayların her biri, Nones'ten isimlendirilmiş altı güne sahipti. Diğer
tüm aylarda İdes 13. günde, Nons ise 5. gündeydi;
dolayısıyla, Nones'ten isimlendirilmiş sadece dört gün vardı. Her ay, İdes'ten isimlendirilmiş sekiz güne sahipti.
Calends'ten isimlendirilen günlerin sayısı, aydaki gün sayısına ve İdes'in düştüğü güne bağlıydı. Örneğin, ay 31 gün içeriyorsa ve İdler 13'üne denk geliyorsa, Ocak, Ağustos ve Aralık'ta olduğu gibi, İdlerden sonra 18 gün kalırdı ve bu da takip eden ayın birincisine eklendiğinde 19 Takvim günü olurdu. Bu nedenle, Ocak ayında, ayın 14'üncü günü Şubat Takvimlerinden önceki _on dokuzuncu_ (dahil olarak sayılır), 15'inci Takvimlerden önceki 18'inci gündü ve bu şekilde 30'uncu güne kadar devam etti ve bu da Takvimlerden önceki üçüncü (_tertio Calendas_) olarak adlandırıldı, sonuncusu Takvimlerin ikincisi veya
Kalibretenlerden önceki gün (_pridie Calendas_).

+-------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| | Mart. | | Nisan. | |
|Günleri| Mayıs. | Ocak. | Haziran. | |
| Temmuz. | Ağustos. | Eylül. | Şubat. |
| Ay.| Ekim. | Aralık. | Kasım. | |
+--------+-------------+------------+------------+------------+
| 1 | Takvimler. | Takvimler. | Takvimler. | Takvimler. | Takvimler. | Takvimler. |
| 2 | 6 | 4 | 4 | 4 |
| 3 | 5 | 3 | 3 | 3 |
|   4 |      4 |Prid. Nonas.|Prid. Nonas.|Prid. Nonas.|
  |   5 |      3 |    Nonae.  |    Nonae.  |    Nonae.  |
  |   6 |Prid. Nonas.|      8 |      8 |      8 |
  |   7 |   Nonae.   |      7 |      7 |      7 |
  |   8 |      8 |      6 |      6 |      6 |
  |   9 |      7 |      5 |      5 |      5 |
  |  10 |      6 |      4 |      4 |      4 |
  |  11 |      5 |      3 |      3 |      3 |
  |  12 |      4 | Prid. İdus.| Prid. İdus.| Prid. İdus.|
  |  13 |      3 |    Idus.   |    Idus.   |    Idus.   |
  |  14 | Prid. İdus.|     19 |     18 |     16 |
| 15 | İdus. | 18 | 17 | 15 |
| 16 | 17 | 17 | 16 | 14 |
| 17 | 16 | 16 | 15 | 13 |
| 18 | 15 | 15 | 14 | 12 |
| 19 | 14 | 14 | 13 | 11 |
| 20 | 13 | 13 | 12 | 10 |
| 21 | 12 | 12 | 11 | 9 |
| 22 | 11 | 11 | 10 | 8 |
| 23 | 10 | 10 | 9 | 7 |
| 24 | 9 | 9 | 8 | 6 |
| 25 | 8 | 8 | 7 | 5 |
| 26 | 7 | 7 | 6 | 4 |
| 27 | 6 | 6 | 5 | 3 |
| 28 | 5 | 5 | 4 |Prid. Calen.|
| 29 | 4 | 4 | 3 | Mart. |
| 30 | 3 | 3 |Prid. Calen.| |
| 31 |Prid. Calen.|Prid. Calen.| | |
+-------+-------------+------------+------------+------------+

YIL.--Yıl astronomik veya medeni olabilir. Güneş astronomik
yılı, dünyanın güneş etrafındaki yörüngesinde bir
dönüşüm gerçekleştirdiği veya ekliptiğin herhangi bir noktasından aynı
noktaya tekrar geçtiği zaman dilimidir; ve 365 gün 5 saat 48 dakikadan oluşur. ve ortalama güneş zamanının 46 saniyesi. Medeni yıl, kronolojide kullanılan ve hem başladığı mevsim hem de alt bölümleri açısından farklı uluslar arasında değişen yıldır. Yalnızca güneşin hareketine dikkat edildiğinde, yılın düzenlenmesi ve günlerin aylara dağıtılması fazla sorun olmadan gerçekleştirilebilir; ancak güneş ve ay dönemlerini uzlaştırmaya veya yılın alt bölümlerini aya bağlı hale getirmeye ve aynı zamanda tüm yıl ile mevsimler arasındaki uyumu korumaya çalışıldığında zorluk büyük ölçüde artar.

_Güneş Yılı Hakkında. _--Sivil yılın düzenlenmesinde iki amaç gerçekleştirilmeye çalışılır, birincisi, günlerin on iki ay arasında eşit dağılımı; ikincisi, yılın başlangıcının gündönümlerinden veya ekinokslardan aynı uzaklıkta korunması. Şimdi, yıl 365 gün ve bir kesirden oluştuğu ve 365 12'ye bölünemeyen bir sayı olduğu için, ayların hepsinin aynı uzunlukta olması ve aynı anda yılın tüm günlerini içermesi imkansızdır. Ayrıca, yılın uzunluğunun 365 günden fazla kesirli fazlalığı nedeniyle, başlangıç ​​dönemleri sabit kalırsa yılların hepsinin aynı sayıda gün içermesi mümkün olmaz; çünkü gün ve sicil yıl zorunlu olarak aynı anda başlamış olarak kabul edilmelidir; ve bu nedenle, fazladan saatler bir tam güne ulaşana kadar yıla dahil edilemez. Bu gerçekleştiği anda, yıla ek bir
gün verilmelidir.

Tüm Avrupa ülkelerinin sivil takvimi Romalılarınkinden ödünç alınmıştır. Romulus'un yılı yalnızca on aya böldüğü,
toplamda 304 gün olduğu ve kalan
günlerin nasıl elden çıkarıldığı çok iyi bilinmemektedir. Antik Roma yılı, Eylül, Ekim, Kasım, Aralık adlarıyla belirtildiği gibi Mart ayıyla başlardı ve son dört ay bu adları hala korumaktadır. Aynı şekilde Temmuz ve Ağustos ayları da eskiden Quintilis ve Sextilis olarak adlandırılırdı, şu anki adları Julius Caesar ve Augustus'a iltifat olarak verilmiştir. Numa döneminde, yıla iki ay eklendi, Ocak başında ve Şubat sonunda; ve bu düzenleme MÖ 452 yılına kadar devam etti,
Decemvirler ayların sırasını değiştirdiler ve Şubat'ı Ocak'tan sonra koydular. Aylar artık ayın sinodik dönüşüne denk gelecek şekilde dönüşümlü olarak yirmi dokuz ve otuz günden oluşuyordu, böylece
yıl 354 gün içeriyordu; ancak sayıyı tek yapmak için bir gün eklenmişti,
bu daha şanslı kabul ediliyordu ve bu nedenle yıl 355 günden oluşuyordu. Bu, güneş yılından on tam gün ve bir kesir kadar farklıydı; ancak, bu çakışmayı geri getirmek için Numa, 23 ve 24 Şubat arasında her iki yılda bir, dönüşümlü olarak yirmi iki ve yirmi üç günden oluşan ek veya ara ay eklenmesini emretti, böylece dört yıl 1465 gün içeriyordu ve yılın ortalama uzunluğu buna bağlı olarak 3661/4 gündü. Ek ay, muhtemelen işçilerin ve hizmetçilerin ücretlerinin genellikle yılın bu mevsiminde ödenmesi nedeniyle, _merces_, ücret anlamına gelen _Mercedinus_ veya _Mercedonius_ olarak adlandırıldı. Yukarıdaki düzenlemeye göre, yıl bir gün fazla uzundu,
bu da başka bir düzeltmeyi gerekli kılıyordu. Hata, aynı sayıda yılda yirmi dört güne ulaştığından, sekiz yıllık her üçüncü dönemin, toplamda doksan güne ulaşan dört ara ay içermek yerine, her biri yirmi iki günden oluşan sadece üç ay içermesi emredildi. Böylece yılın ortalama uzunluğu 3651/4 güne düşürüldü; ancak Yunanlılardan ödünç alınan sekiz yıllık dönemlerin Roma takvimine ne zaman dahil edildiği veya herhangi bir zamanda sıkı bir şekilde uygulanıp uygulanmadığı kesin değildir. Ara ayın uzunluğunun belirli bir ilkeyle düzenlendiği bile görünmüyor, çünkü takvimin bakımı kendilerine emanet edilen papalara, yılın göksel hareketlerden daha fazla veya daha az farklı olduğu bulundukça daha fazla veya daha az gün eklemek için takdir yetkisi bırakılmıştı. Bu güç, siyasi amaçlara hizmet etmek için hızla kötüye kullanıldı ve takvim sonuç olarak karmaşaya sürüklendi. Papalar, ara aylara daha fazla veya daha az gün vererek, bir yargıçlık dönemini uzatma veya yıllık seçimleri hızlandırma olanağına kavuştular; ve yılın düzenlenmesine o kadar az özen gösterilmişti ki, Julius Sezar zamanında, sivil ekinoks astronomik ekinokstan üç ay farklıydı, böylece kış ayları sonbahara, sonbahar ayları da yaza geri taşınıyordu. Papaların ihmalkarlığı veya bilgisizliğinden kaynaklanan düzensizliklere son vermek için Sezar, ay yılı ve ara ay kullanımını kaldırdı ve sivil yılı tamamen güneşe göre düzenledi. Sosigenes'in tavsiyesi ve yardımıyla, yılın ortalama uzunluğunu 3651/4 gün olarak belirledi ve her dördüncü yılın 366 gün, diğer yılların ise her birinin 365 gün olmasını emretti. İlkbahar ekinoksunu Numa zamanında işgal ettiği yer olan 25 Mart'a geri döndürmek için, mevcut yılda Kasım ve Aralık arasına iki olağanüstü ay eklenmesini emretti, ilki otuz üç, ikincisi otuz dört gün olacaktı. Yirmi üç günlük ek ay, tabii ki yılın içine düştü, böylece 355 günlük eski yıl doksan günlük bir artış aldı; ve o zamanki yıl toplamda 445 gün içeriyordu. Buna son karışıklık yılı denildi. İlk Jülyen yılı, İsa'nın doğumundan önceki 46. yılın 1 Ocak'ı ve şehrin kuruluşundan itibaren 708. yılla başladı.

Sezar, günlerin aylara dağıtılmasında, o zamandan beri geçerli olandan daha basit ve daha kullanışlı bir düzenleme benimsedi. Birinci, üçüncü, beşinci, yedinci, dokuzuncu ve on birinci ayların, yani Ocak, Mart, Mayıs, Temmuz, Eylül ve Kasım'ın her birinin otuz bir gün, diğer ayların ise otuz gün olmasını emretti. Şubat hariç, normal yıllarda sadece yirmi dokuz, ancak her dördüncü yılda otuz gün olacaktı. Bu emir, Augustus'un kibrini tatmin etmek için, adını taşıyan aya Temmuz kadar gün verilerek kesintiye uğradı. Temmuz, ilk Sezar'ın adını taşıyordu. Buna göre Şubat'tan bir gün alınıp Ağustos'a verildi; ve otuz bir günlük üç ayın bir araya gelmemesi için Eylül ve Kasım ayları otuz güne indirildi ve Ekim ve Aralık aylarına otuz bir gün verildi. Sezar'ın düzenlemesi bu kadar anlamsız bir
nedenle terk edildi ve hatırlanması biraz dikkat gerektiren kaprisli bir düzenleme getirildi.

Her dört yılda bir gerçekleşen ek gün, en kısa ay olduğu için Şubat ayına verildi ve takvime 24. ve 25. gün arasına eklendi. Şubat ayı o zamanlar yirmi dokuz gün olduğundan, 25. gün Mart ayının 6. günüydü, _sexto calendas_; ek veya ara gün olan öncekine _bis-sexto calendas_ adı verildi, -bu nedenle 366 günlük yılı ayırt etmek için hala kullanılan _bissextile_ terimi. _Artık yıl_ ifadesinin İngilizce karşılığı, o yıl _defect_ açısından yaygın yıllardan farklı olsaydı ve yalnızca 364 gün içerseydi daha uygun olurdu. Modern takvimde, artık gün hala Şubat'a eklenir, ancak 24 ile 25 arasında değil, 29 olarak.

Sezar'ın düzenlemeleri ilk başta yeterince anlaşılmamıştı; ve
papazlar, her dört yıl yerine her üçüncü yıl ekleyerek,
otuz altı yılın sonunda dokuz yerine on iki kez eklemişlerdi.
Bu hata keşfedilince, Augustus, dönemin otuz yedinci yılından kırk sekizinci yılına kadar olan tüm yılların yaygın yıl olmasını emretti, bu sayede eklemeler kırk sekiz yılda on iki olmak üzere uygun sayıya düşürüldü. Bu gaf kronolojide dikkate alınmadı; ve takvimin başlangıcından itibaren doğru bir şekilde takip edildiği zımnen varsayılmaktadır. Julian ekleme yöntemi belki de benimsenebilecek en uygun yöntem olmasına rağmen, yılı 11 dakika 14 saniye fazla uzun varsaydığı için, düzeltme yapılmadan tasarlandığı amaca, yani yılın başlangıcı ile ekinoks arasındaki zaman aralığını her zaman aynı tutmak amacına çok uzun süre cevap veremezdi. Sosigenes bu yılın çok uzun olduğunu fark etmemiş olamazdı; çünkü Hipparchus'un gözlemleriyle gerçek bir güneş yılından fazla 3651/4 günün 300 yılda bir güne eşit olacağı çok önceden gösterilmişti. Gerçek hata aslında bunun iki katından fazladır ve 128 yılda bir güne eşittir; ancak Sezar zamanında yılın uzunluğu çok iyi belirlenemeyen bir astronomik unsurdu. Ancak birkaç yüzyıl içinde ekinoks yılın başlangıcına doğru belirgin bir şekilde geriledi. Jülyen takvimi tanıtıldığında, ekinoks 25 Mart'a denk geliyordu. 325'te düzenlenen Nice konseyi sırasında 21'ine denk geliyordu; ve takvimin 1582'de yeniden düzenlenmesi yapıldığında 11'ine gerilemişti. Ekinoksu eski yerine geri döndürmek için Papa Gregory XIII. takvimde on günün silinmesini emretti; ve Jülyen eklemesinin hatasının artık 400 yılda üç güne denk geldiği
bulunduğundan, 400'ün katları olanlar hariç tüm yüzüncü yıllarda eklemelerin çıkarılmasını emretti. Dolayısıyla, Gregoryen ekleme kuralına göre, sayısı dörde bölünebilen ve kalanı olmayan her yıl artık yıldır; ancak iki şifre çıkarıldıktan sonra dörde bölünebilen yüzüncü yıllar hariç. Böylece 1600 artık yıldı, ancak 1700, 1800 ve 1900 yaygın yıllardır; 2000 artık yıl olacak, vb.

Gregoryen ekleme yöntemi Rusya hariç tüm Hıristiyan ülkelerde benimsendiğinden, sivil yılı güneş yılıyla ne kadar doğrulukla uzlaştırdığını incelemek ilginç hale geliyor. Modern astronominin en iyi tespitlerine göre (Le Verrier'in _Güneş
Tabloları_, Paris, 1858, s. 102), 365,25 günlük bir Jülyen yılı boyunca ortalama ekinokstan itibaren güneşin boylamdaki ortalama jeosentrik hareketi, bugüne kadar getirildiğinde 360 ​​derecedir. + 27".685. Böylece güneş yılının ortalama uzunluğunun 360 derece/(360 derece + 27".685) x 365.25 =
365.2422 gün veya 365 gün 5 saat 48 dk. 46 sn olduğu bulunur. Şimdi Gregoryen kuralı
400 yılda 97 ara ekleme verir; bu nedenle 400 yıl 365 x 400
+ 97, yani 146.097 gün içerir; ve sonuç olarak bir yıl 365.2425
gün veya 365 gün 5 saat 49 dk. 12 sn içerir. Bu, gerçek güneş yılını
26 saniye aşar ki bu da 3323 yılda bir güne denk gelir. Belki de
sadece bu kadar uzun bir süreden sonra meydana gelebilecek bir hataya karşı herhangi bir resmi hüküm koymak gereksizdir; Ancak 3323, 4000'den pek farklı olmadığından, Gregoryen kuralını, 4000 yılını ve tüm katlarını ortak yıllar yaparak düzeltmek önerilmiştir. Bu düzeltmeyle, ekleme kuralı şu şekildedir:--

Sayısı 4'e bölünebilen her yıl, artık yıldır, ancak her yüzyılın son yılı, yalnızca yüzyılın sayısı 4'e bölünebildiğinde artık yıldır; ancak 4000 ve katları, 8000, 12.000, 16.000, vb. ortak yıllardır. Böylece, eklemenin tekdüzeliği, dört sayısına bağlı kalmaya devam ederek korunur ve son düzeltmeyi benimseyerek, yılın başlangıcı, iki yüz yüzyıldaki mevcut yerinden bir günden fazla değişmeyecektir.

Sivil ve güneş yılının çakışmasının daha kısa periyotlarda farklı bir ekleme yöntemi ile geri getirilip getirilemeyeceğini keşfetmek için şu şekilde ilerleyebiliriz:--0 kesri. 2422, bir tam gün sayısının üzerindeki güneş yılının fazlasını ifade eder ve sürekli bir kesre dönüştürülür,

1
-----
4 + 1
-----
7 + 1
-----
1 + 1
-----
3 + 1
-----
4 + 1
-----
1 +, &c.

yaklaşık kesir serisini verir,

1/4, 7/29, 8/33, 31/128, 132/545, 163/673, &c.

Bunlardan ilki olan 1/4, dört yılda bir günün Jülyen eklemesini verir ve oldukça büyüktür. Yılın 365
gün 6 saat içerdiğini varsayar.

İkincisi, 7/29, yirmi dokuz yılda yedi ek gün verir ve
365 gün 5 saat 47 dk. 35 sn.'lik bir yıl varsaydığı için hata yapar.

Üçüncüsü, 8/33, otuz üç yılda sekiz ek gün veya dört yılın sonunda yedi ardışık ek gün ve
sekizinci beş yılın sonunda verir. Bu, yılın 365 gün
5 saat 49 dk. 5,45 sn. içerdiğini varsayar.

Dördüncü kesir, 31/128 = (24 + 7) / (99 + 29) = (3 x 8 + 7) / (3 x 33
+ 29) otuz üç yıllık üç dönemi yirmi dokuz yıllık bir dönemle birleştirir ve
bu nedenle uygulamada çok kullanışlı olur. Yılın 365 gün 5 saat 48 dk.'dan oluştuğunu varsayar. 45 saniye ve pratik olarak
tamdır.

8/33 kesri, kullanışlı ve çok doğru bir
araya ekleme yöntemi sunar. Gerçek yıldan yalnızca 19.45 saniye fazladan farklı bir yıl anlamına gelirken, Gregoryen yılı 26 saniye çok uzundur. Gregoryen yönteminden çok daha yakın bir şekilde sivil ve güneş yılları arasında çakışma yaratır; ve periyodunun kısa olması nedeniyle, ortalama ekinoksun gerçek ekinokstan sapmalarını çok daha dar sınırlar içinde sınırlar. Scaliger, Weidler, Montucla ve diğerleri tarafından, modern Perslerin aslında bu yöntemi takip ettiği ve otuz üç [v.04 s.0991] yılda sekiz gün araladığı belirtilmiştir. Ancak, bu ifade güvenilir
bir otorite tarafından tartışılmıştır; ve kanıtlanmış görünüyor ki (bkz. Delambre, _Astronomie
Moderne_, tom. i. s.81) Farsça ekleme, 7/29 ve 8/33 olmak üzere iki dönemi birleştiriyor. Eğer (7 + 3 x 8) / (29 + 3
x 33) = 31/128 kombinasyonunu takip ederlerse, tropikal yılın uzunluğunun belirlenmesi
son derece kesin olmuştur. Otuz üç yıllık dönemin keşfi, Horasan sultanı Cel[=a]l ud-Din Melik Şah tarafından bir
takvim yeniden düzenlemek veya oluşturmak üzere atanan sekiz astronomdan biri olan Ömer Hayyam'a atfedilir, yaklaşık olarak 1079 yılı civarında.

Yılın başlangıcı, tekdüze bir ekleme yöntemiyle mevsimlerde aynı yerde tutulmak yerine, astronomik olaylara bağlı hale getirilseydi, eklemeler düzensiz bir şekilde birbirini izlerdi, bazen dört yıl, bazen beş yıl sonra; ve nadiren de olsa, yılın başlaması gereken günü belirlemenin imkansız olduğu zamanlar olurdu. Örneğin, 1793'te Fransa'da tanıtılmaya çalışılan takvimde, yılın başlangıcı gerçek sonbahar ekinoksunun düştüğü günden önceki gece yarısına sabitlenmişti. Ancak, güneşin Terazi burcuna girdiği anın gece yarısına çok yakın olduğunu varsayarsak, güneş tablolarındaki küçük hatalar ekinoksun gerçekte hangi güne ait olduğunu şüpheli hale getirebilirdi; ve zorluğu ortadan kaldırmak için gözleme başvurmak boşuna olurdu. Bu nedenle, yılın başlangıcını sabit bir ekleme kuralıyla belirlemek sonsuz derecede daha uygundur; ve kullanılabilecek çeşitli yöntemlerden hiçbiri, genel olarak, şu anda kullanılan Gregoryen'den daha kolay uygulanabilir veya hesaplama amacıyla daha iyi uyarlanabilir değildir. Ancak 128 yılda 31 eklemeden oluşan bir sistem, matematiksel doğruluk açısından açık ara en mükemmel olanıdır. Mevcut Gregoryen takvimimizde benimsenmesi, her 128 yılda bir kez olağan bisextile'in bastırılmasını gerektirecek ve daha fazla düzeltmeye gerek kalmayacaktır, çünkü hata o kadar önemsizdir ki 100.000 yılda bir güne denk gelmez. _Ay Yılı ve Ay-Güneş Dönemleri Hakkında._--On iki aydan oluşan ay yılı yalnızca 354 gün içerir; dolayısıyla başlangıcı güneş yılının on bir gün öncesinde gerçekleşir ve tüm mevsimler döngüsünü yaklaşık otuz dört ay yılında tamamlar. Bu nedenle, zamanın hesaplanmasına o kadar açık bir şekilde uyumsuzdur ki, modern Yahudiler ve Müslümanlar hariç, aylarını aya göre düzenleyen neredeyse tüm uluslar, yılın başlangıcının mevsimlerde neredeyse aynı sabit yerde tutulduğu bir tür ara ekleme yöntemi kullanmışlardır.

Yunanistan'ın erken dönemlerinde yıl tamamen aya göre düzenleniyordu.
Solon yılı, dönüşümlü olarak yirmi dokuz ve otuz günden oluşan on iki aya böldü; bunlardan ilki _eksik_ aylar, ikincisi ise _tam_ aylar olarak adlandırıldı. Bu nedenle, ay yılı 354 gün içeriyordu ve on iki ay döngüsünün tam zamanından yaklaşık 8,8 saat eksikti. Ay ve güneş yıllarını uzlaştırmak için benimsenen ilk çare, her ikinci yıla otuz günlük bir ay eklenmesi gibi görünüyor. İki ay yılı böylece 25 ay veya 738 gün içerirken, her biri 3651/4 gün olan iki güneş yılı 7301/2 gün içerir. 71/2 günlük fark hala gözlemden kaçamayacak kadar büyüktü; buna göre, Thales'in zamanından kısa bir süre sonra gelişen Tenedos'lu Kleostratus tarafından her sekiz yılda bir iki yıllık ara eklemenin atlanması önerildi. Aslında, iki ay yılının iki güneş yılını aştığı 71/2 gün, sekiz yılda otuz güne veya tam bir aya denk geliyordu. Bu nedenle, her sekiz yıllık periyotta dört yerine üç ek ay ekleyerek, güneş ve ay yılı arasındaki çakışma, eğer ikincisi yalnızca 354 gün içeriyorsa, periyodun 354 x 8 + 3 x 30 = 2922 gün içermesi ve her biri 3651/4 günlük sekiz güneş yılına karşılık gelmesi nedeniyle tam olarak restore edilmiş olurdu. Ancak 99 ay döngüsünün gerçek zamanı 2923.528 gündür ve bu da yukarıdaki periyodu 1.528 gün veya otuz altı saat ve birkaç dakika aşar. İki periyodun veya on altı yılın sonunda fazlalık üç gün ve 160 yılın sonunda otuz gündür. Bu nedenle, ara aylardan birinin atlanması gereken 160 yıllık bir periyodun kullanılması önerildi; ancak bu periyot pratik olarak kullanılamayacak kadar uzun olduğundan, genel olarak benimsenmedi. Yaygın uygulama, sekiz yıllık dönem ile göklerin durumu arasındaki ilişkiyi korumak için, gerekli oldukça ara sıra düzeltmeler yapmaktı; ancak bu düzeltmeler beceriksiz kişilerin bakımına bırakılınca, takvim kısa sürede büyük bir düzensizliğe düştü ve Meton ve Euctemon tarafından yılın yeni bir bölümü önerilene kadar kesin bir kurala uyulmadı ve bu, Yunanistan'ın tüm eyaletlerinde ve bağlı bölgelerinde hemen benimsendi. Ayın, ortalama ekinokstan itibaren, 365,25 günlük bir Jülyen yılı boyunca boylamdaki ortalama hareketi (Hansen'in _Tables de la Lune_, Londra, 1857, sayfa 15, 16'ya göre), şu anda 13 x 360 derece + 477644".409; güneşinki ise 360 ​​derece + 27".685. Böylece, ayın güneşe göre ortalama göreli jeosantrik hareketi 12 x 360 derece + 477616".724'tür; ve ayın ortalama sinodik devriminin süresi,
veya ay ayı, bu nedenle 360 ​​derece / (12 x 360 derece + 477616".724) x 365.25 =
29.530588 gün veya 29 gün, 12 saat, 44 dk. 2.8 sn'dir.

Antik astronominin _şef-d'oeuvre_'i olarak kabul edilebilecek _Meton Döngüsü_, on dokuz güneş yılı süren bir dönemdir, bundan sonra yeni aylar yine yılın aynı günlerinde gerçekleşir. On dokuz güneş yılında 235 ay döngüsü vardır, bu sayı on dokuza bölündüğünde her yıl için on iki ay döngüsü verir, kalan yedisi ise dönemin yıllarına dağıtılır. Bu nedenle Meton dönemi, her biri on iki ay içeren on iki yıldan ve her biri on üç ay içeren yedi yıldan oluşuyordu; ve bu sonuncular döngünün üçüncü, beşinci, sekizinci, on birinci, on üçüncü, on altıncı ve on dokuzuncu yıllarını oluşturuyordu. Artık ay döngüsünün tam uzunluğunun yirmi dokuz buçuk günden biraz daha fazla olduğu keşfedildiğinden, tam ve eksik ayların dönüşümlü ardışıklığını terk etmek gerekiyordu; ve sivil ay ile ay döngüsü arasında daha doğru bir uyumu korumak için Meton döngüyü otuz günlük 125 tam aya ve yirmi dokuz günlük 110 eksik aya böldü. Dönemdeki gün sayısı bu nedenle 6940'tı. Eksik ayları döneme en eşit şekilde dağıtmak için, tüm dönemin otuz günlük 235 tam aydan veya 110 günün çıkarılacağı 7050 günden oluştuğu düşünülebilir. Bu, altmış dörtte bir gün çıkarılmasını sağlar; böylece ayların her otuz gün içerdiğini varsayarsak ve daha sonra dönemin başlangıcından itibaren her altmış dördüncü günü çıkarırsak, çıkarmanın gerçekleştiği aylar elbette eksik aylar olacaktır. Dönemdeki gün sayısı bilindiği için, hem güneş hem de ay hareketleri açısından doğruluğunu belirlemek kolaydır. On dokuz güneş yılının tam uzunluğu 19 x 365,2422 = 6939,6018 gün veya 6939 gün 14 saat 26,592 dakikadır; dolayısıyla tam olarak 6940 gün olan periyot, güneşin on dokuz devrini yaklaşık dokuz buçuk saat aşar. Öte yandan, ayın sinodik bir devrinin tam zamanı 29,530588 gündür; dolayısıyla 235 ay döngüsü 235 x 29,530588 = 6939,68818 gün veya 6939 gün 16 saat 31 dakika içerir, böylece periyot 235 ay döngüsünü yalnızca yedi buçuk saat aşar.

Metonik döngü yaklaşık bir asır kullanılmaya başlandıktan sonra, Calippus tarafından bir düzeltme
önerildi. Dört döngünün veya yetmiş altı yılın sonunda, döngü ile 235 ay döngüsü arasındaki yedi buçuk saatlik farkın birikimi otuz saate veya bir tam gün ve altı saate denk gelir.
Bu nedenle Calippus, Meton periyodunu dört katına çıkarmayı ve o zamanın sonunda tam aylardan birini eksik bir aya dönüştürerek bir gün çıkarmayı önerdi. Calippus'un periyodu, bu nedenle, her biri 6940 günlük üç Metonik döngüden ve 6939 günlük bir periyottan oluşuyordu; ve sonuç olarak ay ile ilgili hatası yalnızca altı saate veya 304 yılda bir güne denk geliyordu. Bu periyot, yetmiş altı gerçek güneş yılını neredeyse on dört saat ve çeyrek aşıyor, ancak tam olarak yetmiş altı Jülyen yılıyla çakışıyor; ve Calippus zamanında güneş yılının uzunluğunun neredeyse evrensel olarak tam olarak 3651/4 gün olduğu varsayılıyordu. Halifelik dönemi sıklıkla Batlamyus tarafından bir tarih olarak anılır.

_Kilise Takvimi._--Avrupa'nın tüm Katolik ve Protestan ülkelerinde kabul edilen kilise takvimi, kısmen güneş yılı ve kısmen ay yılı tarafından düzenlenen ay-güneş takvimidir. Bu durum, [v.04 s.0992] taşınabilir ve taşınabilir olmayan bayramlar arasındaki ayrımı doğurur. Miladi 2. yüzyıl kadar erken bir tarihte, Hıristiyanlar arasında, diğer tüm taşınabilir bayramları yöneten Paskalya'yı kutlamanın uygun zamanı konusunda büyük anlaşmazlıklar ortaya çıktı. Yahudiler, Fısıh Bayramı'nı _ilk ayın_ 14. gününde, yani on dördüncü günü ilkbahar ekinoks gününe denk gelen veya onu takip eden ay ayında kutlarlardı. Çoğu Hıristiyan mezhebi Paskalya'nın Pazar günü kutlanması gerektiği konusunda hemfikirdi. Diğerleri Yahudilerin örneğini izlediler ve ayın 14'üne bağlı kaldılar; ancak bunlar, genellikle azınlıkta olduğu gibi, sapkın olarak kabul edildiler ve Quartodecimans unvanını aldılar. Kilisede hem skandala hem de bölünmeye yol açan anlaşmazlıkları sona erdirmek için, 325 yılında düzenlenen İznik konseyi, Paskalya kutlamasının bundan sonra her zaman ilkbahar ekinoksunun olduğu gün veya ondan sonraki dolunaydan hemen sonraki Pazar günü yapılmasını emretti. Dolunay günü olarak kabul edilen ayın 14'ü Pazar gününe denk gelirse, Yahudiler ve yukarıda belirtilen sapkınlarla çakışmaktan kaçınmak için Paskalya kutlaması sonraki Pazar gününe ertelendi. Bu kuralın gözetilmesi, ortak bir ölçüsü olmayan üç dönemin, yani haftanın, ay yılının ve güneş yılının uzlaştırılmasını gerekli kılar; ve bu yalnızca yaklaşık olarak ve belirli sınırlar içinde yapılabildiğinden, Paskalya'nın belirlenmesi önemli bir incelik ve karmaşıklık işidir. İznik konseyini oluşturan rahiplerin ayı tamamen terk etmemiş ve Paskalya bayramının kutlanması için Nisan ayının birinci veya ikinci Pazar gününü belirlememiş olmaları üzücüdür. Kilise takvimi, bu durumda, sivil takvimin tüm sadeliğine ve tekdüzeliğine sahip olurdu; bu da yalnızca sivil takvimin güneş yılına göre ayarlanmasını gerektirir; ancak muhtemelen düzenlemelerinin karşılaştığı pratik zorlukların farkında olacak kadar astronomi konusunda bilgili değillerdi. _Dominical Letter._--Takvim yapısının sunduğu ilk sorun, haftayı yılla ilişkilendirmek veya herhangi bir dönemin belirli bir gününe karşılık gelen haftanın gününü bulmaktır. Haftadaki gün sayısı ve yıldaki sayı birbirine asal olduğundan, iki ardışık yıl aynı günle başlayamaz; çünkü örneğin, ortak bir yıl Pazar günüyle başlıyorsa, sonraki yıl Pazartesi ile başlayacaktır ve artık yıl Pazar günüyle başlıyorsa, sonraki yıl Salı ile başlayacaktır. Daha genel bir
olarak, haftanın günleri, takvimde yılın günlerinin yanına yerleştirilen alfabenin ilk yedi harfi olan A, B, C, D, E, F, G ile gösterilir, böylece A Ocak ayının ilk gününün karşısında, B ikinci günün karşısında ve bu şekilde G'ye kadar devam eder, G yedinci günün karşısında durur; bundan sonra A sekizinciye döner ve yılın 365 günü boyunca bu şekilde devam eder. Şimdi haftanın günlerinden biri, örneğin Pazar, E ile temsil ediliyorsa, Pazartesi F ile, Salı G ile, Çarşamba A ile temsil edilecektir ve bu şekilde devam edecektir; ve yıl boyunca her Pazar aynı E karakterine, her Pazartesi F karakterine sahip olacaktır ve geri kalanı için de bu böyledir. Pazar'ı belirten harfe _Dominical Harf_ veya _Sunday Harfi_ denir; ve yılın dominical harfi bilindiğinde, haftanın diğer günlerine karşılık gelen harfler aynı anda bilinir hale gelir.

_Güneş Döngüsü._--Jülyen takviminde dominical harfler, kesintiye uğramadan aynı sırayla tekrar kesildikleri kısa bir döngü vasıtasıyla kolayca bulunur. Ara dönemdeki yıl sayısı dört ve haftanın günleri yedi olduğundan, çarpımı 4 x 7 = 28'dir; Bu nedenle yirmi sekiz yıl, haftanın günlerinin yılın başlangıcıyla olası tüm
birleşimlerini içeren bir dönemdir.
Bu döneme _Güneş Döngüsü_ veya _Güneş Döngüsü_ denir ve
yılın ilk gününü haftanın aynı gününe geri döndürür. Döngünün
sonunda, dominik harfler ayın aynı günlerinde aynı sırayla tekrar döner; bu nedenle yirmi sekiz yıl için oluşturulmuş bir dominik harfler tablosu, dönemin başlangıcından Reformasyona kadar herhangi bir yılın dominik harfini göstermeye yarayacaktır. Döngü, muhtemelen İznik konseyinden önce icat edilmemiş olsa da, çağdan dokuz yıl önce başladığı kabul edilir, böylece _bir_ yılı güneş döngüsünün onda biri olur. Döngünün yılını bulmak için, şu kuralı kullanırız:--_Tarihe dokuz ekleyin, toplamı yirmi sekize bölün; bölüm geçen döngü sayısıdır ve kalan döngünün yılıdır._ Kalan yoksa, önerilen yıl döngünün yirmi sekizincisi veya sonuncusudur. Bu kural, x'in tarihi, r simgesinin ise x + 9'un 28'e bölünmesinden elde edilen kalanın gereken sayı olduğunu belirttiği ((x + 9) / 28)_r formülüyle kolayca ifade edilir. Böylece, 1840 için, (1840 + 9) / 28 = 66-1/28'e sahibiz; bu nedenle ((1840 + 9) / 28)_r = 1 ve 1840 yılı güneş döngüsünün ilk yılıdır. Dominik harfini bulmak için güneş döngüsünden faydalanmak için, Hristiyan döneminin ilk yılının Cumartesi ile başladığını bilmek gerekir. Döngünün onuncusu olan o yılın dominik harfi, dolayısıyla B idi. Sonraki yıl veya döngünün 11'inde harf A idi; sonra G. Dördüncü yıl bissextile idi ve dominik harfler F, E idi; sonraki yıl D idi, vb. Bu şekilde, döngünün yirmi sekiz yılının her birine ait dominik harfini bulmak kolaydır. Ancak bir yüzyılın sonunda, Gregoryen takviminde düzen, artık yılın seküler olarak bastırılmasıyla kesintiye uğrar; dolayısıyla döngü yalnızca bir yüzyıl boyunca kullanılabilir. Reform edilmiş takvimde, ara dönem dört yüz yıldır ve bu sayı yediyle çarpıldığında, yılın günleri ile haftanın günleri arasındaki çakışmanın yeniden sağlandığı aralık olarak iki bin sekiz yüz yıl verir. Ancak bu uzun dönem dört yüz yıla indirilebilir; çünkü
hakimiyet harfi her dört yılda beş basamak geriye gittiğinden, Jülyen takviminde dört yüz yılda değişimi beş yüz basamaktı; bu da yalnızca üç basamağa eşittir (beş yüz bölü yedi üç basamağa eşittir); ancak Gregoryen takvimi dört yüz yılda tam olarak üç ara basamağı bastırır, böylece dört yüz yıl sonra
hakimiyet harfleri aynı sırayla geri dönmelidir. Dolayısıyla, aşağıdaki dört yüz yıllık
hakimiyet harfleri tablosu, Gregoryen takvimindeki herhangi bir yılın
hakimiyet harfini sonsuza dek göstermeye yarayacaktır. Dört sütun harf içerir, her sütun bir yüzyıla hizmet eder. Herhangi bir durumda harfin alınacağı sütunu bulmak için, tarihin son iki rakamını silin, önceki rakamları dörde bölün ve kalan sütunu gösterecektir. Sütunun en üstündeki formülde kullanılan X sembolü, yüzyıl sayısını, yani son iki rakam silindikten sonra kalan rakamları belirtir. Örneğin, 1839 yılının dominik harfi gerekli miydi? Bu durumda X = 18, bu nedenle (X/4)_r = 2; ve tabloda 39'un karşısındaki ikinci sütunda, önerilen yılın harfi olan F'yi buluyoruz.

Dikkat edilmesi gereken bir nokta, dönemin ilk yılının dominik harfi B olduğundan, aşağıdaki tablonun ilk sütununun dönemin başlangıcından Reformasyona kadar her yılın dominik harfini vereceğidir. Bu amaçla tarihi 28'e bölün ve rakamların ilk sütununda kalanın karşısındaki harf, yılın dominik harfidir. Örneğin, tarihin 1148 olduğunu varsayalım. 28'e bölündüğünde kalan 0 veya 28'dir; ve 28'in karşısında, harflerin ilk sütununda, 1148 yılının dominik harfleri olan D, C'yi buluruz. _Ay Döngüsü ve Altın Sayı._--Ay ayını güneş yılıyla ilişkilendirirken, kilise takviminin kurucuları, tam olduğunu varsaydıkları Meton dönemini veya ay döngüsünü benimsediler. Ancak ayların dağılımına ilişkin olarak farklı bir düzenleme izlenmiştir. Ay döngülerinin dönüşümlü olarak yirmi dokuz ve otuz günden oluşması veya 354 günlük ay yılından oluşması gerekir; ve on dokuz güneş yılını oluşturmak için, döngü boyunca her biri otuz gün olan altı emboli veya ara ay eklenir ve yirmi dokuz günden biri [v.04 s.0993] sonuna eklenir. Bu, 235 ay ayına dağıtılacak 19 x 354 + 6 x 30 + 29 = 6935 gün verir. Ancak her artık yılda 29 Şubat'ın dahil olduğu ay ayına bir gün eklenmelidir. Şimdi artık yıl dönemin birinci, ikinci veya üçüncü yılında olursa, dönemde beş artık yıl olur, ancak ilk artık yıl dördüncüye denk geldiğinde yalnızca dört olur. İlk durumda, periyottaki
gün sayısı 6940, ikinci durumda ise 6939 olur. Döngünün ortalama uzunluğu bu nedenle 69393/4 gündür ve bu da tam olarak on dokuz Jülyen
yılıyla uyuşmaktadır.

Tablo I.--_Dominical Mektupları._

+---------------------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+
| | | | |
|Yüzyılın Yılları. |(X/4)_r = 1|(X/4)_r = 2|(X/4)_r = 3|(X/4)_r = 0|
| | | | |
+----------------------+------------+------------+------------+------------+
| 0 | C | E | G | B,A |
+----------------------+------------+------------+-----------+
| 1 29 57 85 | B | D | F | G |
| 2 30 58 86 | A | C | E | F |
| 3 31 59 87 | G | B | D | E |
| 4 32 60 88 | F,E | A,G | C,B | D,C |
+----------------------+------------+------------+------------+------------+
| 5 33 61 89 | D | F | A | B |
| 6 34 62 90 | C | E | G | A |
| 7 35 63 91 | B | D | F | G |
| 8 36 64 92 | A,G | C,B | E,D | F,E |
+---------------------+------------+------------+------------+------------+
| 9 37 65 93 | F | A | C | D |
| 10 38 66 94 | E | G | B | C |
| 11 39 67 95 | D | F | A | B |
| 12 40 68 96 | C,B | E,D | G,F | A,G |
+---------------------+------------+------------+-----------+-----------+
| 13 41 69 97 | A | C | E | F |
| 14 42 70 98 | G | B | D | E |
| 15 43 71 99 | F | A | C | D |
| 16 44 72 | E,D | G,F | B,A | C,B |
+----------------------+------------+------------+------------+------------+
| 17 45 73 | C | E | G | A |
| 18 46 74 | B | D | F | G |
| 19 47 75 | A | C | E | F |
| 20 48 76 | G,F | B,A | D,C | E,D |
+---------------------+------------+------------+------------+------------+
| 21 49 77 | E | G | B | C |
| 22 50 78 | D | F | A | B |
| 23 51 79 | C | E | G | A |
| 24 52 80 | B,A | D,C | F,E | G,F |
+----------------------+------------+------------+------------+
| 25 53 81 | G | B | D | E |
| 26 54 82 | F | A | C | D |
| 27 55 83 | E | G | B | C |
| 28 56 84 | D,C | F,E | A,G | B,A |
+----------------------+------------+------------+------------+------------+

Tablo II.--_Haftanın Günü._

+-----------------------+------------------------------------------+
| Ay. | Dominical Letter. |
+------------------------+------+------+------+-----+-----+-----+
| Ocak Ekim | A | B | C | D | E | F | G |
+------------------------+------+-----+-----+-----+-----+
| Şubat Mart Kasım | D | E | F | G | A | B | C |
+------------------------+------+------+------+-----+-----+-----+
| Nisan Temmuz | G | A | B | C | D | E | F |
+------------------------+------+------+-----+-----+-----+
| Mayıs | B | C | D | E | F | G | A |
+------------------------+------+------+-----+-----+-----+-----+
| Haziran | E | F | G | A | B | C | D |
+------------------------+------+------+-----+-----+-----+-----+
| Ağustos | C | D | E | F | G | A | B |
+------------------------+------+------+-----+-----+-----+
| Eylül. Ara. | F | G | A | B | C | D | E |
+---+-----+----+----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
| 1 | 8 | 15 | 22 | 29 |Paz. |Cum. |Per.|Çar. |Salı |Pzt. |
| 2 | 9 | 16 | 23 | 30 |Paz. |Paz. |Cum. |Per.|Çar. |Salı|
| 3 | 10 | 17 | 24 | 31 |Salı|Pzt. |Paz. |Cum. |Cum.|Per.|Çar. |
| 4 | 11 | 18 | 25 | |Çarş. |Salı|Pzt. |Paz. |Cmt. |Cuma|Perş.|
| 5 | 12 | 19 | 26 | |Perş.|Çarş. |Salı|Pzt. |Paz. |Cmt. |Cum.|
| 6 | 13 | 20 | 27 | |Cum.|Perş.|Çarş. |Salı|Pzt. |Paz. |Cmt. |
| 7 | 14 | 21 | 28 | |Cum. |Cum.|Perş.|Çarş. |Salı|Pzt. |Paz. |
+---+----+----+----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+

Ay döngüsü vasıtasıyla takvimin yeni ayları Reformasyon'dan önce belirtiliyordu. Döngü bu olguları medeni ayın aynı
günlerine geri döndürdüğünden, döngüde aynı yeri işgal eden herhangi iki yılda aynı günlere denk geleceklerdir; dolayısıyla 19 yıl boyunca ayın evrelerinin bir tablosu, döngüdeki sayısını bildiğimizde herhangi bir yıl için işe yarayacaktır. Bu sayıya _Altın Sayı_ denir, ya Yunanlılar tarafından böyle adlandırıldığı için ya da takvimde kırmızı harflerle işaretlenmesi
alışılmış olduğu için. Altın Sayılar takvime 530 yılı civarında dahil edildi, ancak İznik konseyi zamanında eklenmiş olsalardı olacağı gibi düzenlendi. Döngünün, yeni ayın 1 Ocak'a denk geldiği yılla başladığı varsayılır, bu da çağımızın başlangıcından önceki yıl gerçekleşir. Dolayısıyla, herhangi bir x yılı için Altın Sayı N'yi bulmak için N = ((x + 1) / 19)_r'yi kullanırız, bu da şu kuralı verir: _Tarihe 1 ekleyin, toplamı 19'a bölün; bölüm geçen döngü sayısıdır ve kalan Altın Sayıdır._ Kalan 0 olduğunda, önerilen yıl elbette döngünün sonuncusu veya 19'udur. Bu şekilde belirlenen yeni ayların, astronomik yeni aylardan bazen iki gün kadar farklı olabileceği belirtilmelidir. Bunun nedeni, tüm dönemde telafi edilen
güneş ve ay eşitsizliklerinin toplamının, bazı durumlarda 10 dereceye ulaşması ve dolayısıyla yeni ayın ortalama zamanından önceki veya sonraki ikinci günde gelmesine neden olmasıdır.

_Dionysos Dönemi._--Güneşin döngüsü, ayın günlerini haftanın aynı gününe geri getirir; ay döngüsü yeni ayları ayın aynı gününe geri getirir; bu nedenle 28 x 19 = 532 yıl, yeni aylar ve dominik harflerle ilgili tüm
değişimleri içerir ve sonuç olarak yeni ayların tekrar ayın aynı günü ve haftanın aynı günü meydana geldiği bir dönemdir. Bu, Paskalya Pazarını belirlemek için Dionysius Exiguus, bilindik bir şekilde "Küçük Denys" olarak adlandırılan tarafından kullanıldığı için _Dionysos_ veya Büyük _Paskalya Dönemi_ olarak adlandırılır. Ancak, ilk olarak Papa Hillary tarafından kilise takvimini gözden geçirmek ve düzeltmek için atanan Aquitain'li Victorius tarafından önerildi. Bu nedenle _Viktorya Dönemi_ olarak da adlandırılır. Gregoryen reformuna kadar kullanılmaya devam etti.

_İndikasyon Döngüsü._--Güneş ve ay döngülerinin yanı sıra, kronologların hesaplamalarında sıklıkla kullanılan 15 yıllık bir üçüncüsü olan indikasyon döngüsü vardır. Bu dönem, önceki ikisi gibi astronomik değildir, ancak Yunan imparatorları döneminde belirtilen dönemlerde gerçekleşen belirli yargısal eylemlere atıfta bulunur. Başlangıcı, ortak dönemin 313 yılının 1 Ocak'ına atıf yapar. Geriye doğru genişletildiğinde, dönemin ilkinin, indikasyon döngüsünün
dördüncüsü olduğu görülecektir. Bu döngüdeki herhangi bir yılın sayısı bu nedenle ((x + 3) / 15)_r formülüyle verilecektir, yani, _tarihe 3 ekleyin,
toplamı 15'e bölün ve kalan, indikasyon yılıdır_. Kalan 0 olduğunda, önerilen yıl döngünün onbeşincisi olur.

_Julian Dönemi._--Ünlü Joseph Scaliger tarafından evrensel bir kronoloji ölçüsü olarak önerilen Julian dönemi, güneşin, ayın ve göstergenin üç döngüsünün sürekli ürününün alınmasıyla oluşturulur ve sonuç olarak 28 x 19 x 15 = 7980 yıldır. Bu uzun
dönem boyunca hiçbir iki yıl üç döngünün hepsinde aynı sayılarla ifade edilemez. Bu nedenle, her bir döngüde önerilen herhangi bir yılın sayısı bilindiğinde, Julian dönemindeki sayısı belirsiz analizin çok basit bir probleminin çözümüyle belirlenebilir. Ancak, mevcut durumda problemin genel çözümünü göstermek gereksizdir, çünkü dönemdeki herhangi bir yıla karşılık gelen sayı tespit edildiğinde, problemin doğrudan çözümüne tekrar başvurmadan diğer tüm yıllar için uyumu belirlemek kolaydır. Bu nedenle, çağımızın ilkine karşılık gelen Jülyen döneminin sayısını bulacağız.

Çağın 1. yılının, güneş döngüsünde 10, ay döngüsünde 2 ve gösterge döngüsünde 4 sayısı olduğunu daha önce gördük; bu nedenle soru, [v.04 s.0994] sırasıyla 28, 19 ve 15 sayılarına bölündüğünde kalanların 10, 2 ve 4 olacağı bir sayı bulmaktır.

x, y ve z'nin bölümlerin üç bölümü olduğunu varsayalım; aranan sayı
o zaman 28 x + 10, 19 y + 2 veya 15 z + 4 ile ifade edilecektir. Dolayısıyla
iki denklem

28 x + 10 = 19 y + 2 = 15 z + 4.

28 x + 10 = 19 y + 2 veya y = x + (9 x + 8) / 19 denklemlerini çözmek için
m = (9 x + 8) / 19 olsun, o zaman x = 2 m + (m - 8) / 9 olur.

(m - 8) / 9 = m' olsun; o zaman m = 9 m' + 8; dolayısıyla

x = 18 m' + 16 + m' = 19 m' + 16 . . . (1).

Tekrar, 28 x + 10 = 15 z + 4 olduğundan, şuna sahibiz

15 z = 28 x + 6 veya z = 2 x - (2 x - 6) / 15.

(2 x - 6) / 15 = n olsun; o zaman 2 x = 15 n + 6 ve x = 7 n + 3 + n / 2.

n / 2 = n' olsun; o zaman n = 2 n'; sonuç olarak

x = 14 n' + 3 + n' = 15 n' + 3 . . . (2).

Yukarıdaki iki x değerini eşitleyerek, şuna sahibiz

15 n' + 3 = 19 m' + 16; buradan n' = m' + (4 m' + 13) / 15.

(4 m' + 13) / 15 = p olsun; o zaman

4 m' = 15 p - 13 ve m' = 4 p - (p + 13) / 4.

(p + 13) / 4 = p' olsun; o zaman p = 4 p' - 13;

buradan m' = 16 p' - 52 - p' = 15 p' - 52.

Şimdi bu denklemde p', 15 p' 52'yi aştığı sürece herhangi bir sayı olabilir. Bu nedenle p'nin en küçük değeri (burada istenen değer budur) 4'tür;
çünkü 15 x 4 = 60. Bu nedenle p' = 4 olduğunu varsayarsak, m' = 60 - 52 = 8 olur; ve
sonuç olarak, x = 19 m' + 16 olduğundan, x = 19 x 8 + 16 = 168. Gereken sayı sonuç olarak 28 x 168 + 10 = 4714'tür.

Çağın ilki için 4714 sayısını bulduktan sonra, çağın ve dönemin yıllarının
karşılığı şu şekildedir:--

Çağ, 1, 2, 3, ... x,
Dönem, 4714, 4715, 4716, ... 4713 + x;

Buradan da anlaşılacağı üzere, P'yi Jülyen döneminin yılını ve x'i de Hristiyan döneminin karşılık gelen yılını temsil etmek üzere alırsak,

P = 4713 + x ve x = P - 4713 elde ederiz.

Çağın başlangıcından önceki yılların
sayımına gelince, uygulama tekdüze değildir. Kronologlar, genel olarak, dönemin ilkinden önceki yılı -1, ondan sonraki yılı -2, vb. olarak hesaplarlar.
Bu durumda

Dönem, -1, -2, -3, ... -x,
Dönem, 4713, 4712, 4711, ... 4714 - x;

buradan

P = 4714 - x ve x = 4714 - P.

Ancak astronomlar, hesaplamanın tekdüzeliğini korumak için
yıl serisinin kesintisiz devam etmesini sağlar ve
dönemin ilkinden önceki yılı 0 olarak sayarlar. Böylece

Dönem, 0, -1, -2, ... -x,
Dönem, 4713, 4712, 4711, ... 4713 - x;

bu nedenle, bu durumda

P = 4713 - x ve x = 4713 - P.

_Takvimin Reformu._--Antik kilise takvimi, her ikisi de hatalı olan iki varsayıma dayanıyordu, yani yılın 3651/4 gün içerdiği ve
235 ay döngüsünün tam olarak on dokuz güneş yılına eşit olduğu. Bu nedenle,
mevsimlerle uyumunu uzun süre koruyamadı veya yeni ayların günlerini aynı doğrulukla gösteremedi.
Yaklaşık 730 yılında, saygıdeğer Bede, ekinoksların beklentisini çoktan algılamıştı ve bu olayların o zamanlar İznik konseyinden yaklaşık üç gün önce gerçekleştiğini belirtti. Bede'den beş yüzyıl sonra, artık yedi veya sekiz güne denk gelen gerçek ekinoksun 21 Mart'tan sapması, Johannes de Sacro Bosco (John Holywood, _fl._ 1230) tarafından _De Anni Ratione_ adlı eserinde ve Roger Bacon tarafından _De Reformatione
Calendarii_ adlı eserinde vurgulandı; bu eser hiçbir zaman yayınlanmamış olsa da papaya iletildi. Bu eserler muhtemelen o zamanlar pek dikkate alınmadı; ancak
takvimdeki hatalar artmaya devam ettikçe ve astronomideki ilerlemenin sonucu olarak yılın gerçek uzunluğu daha iyi bilinir hale geldikçe,
15. yüzyılda bir reform projesi yeniden canlandırıldı; ve 1474'te Papa 
Sixtus IV., dönemin en ünlü astronomu olan Regiomontanus'u takvimin yeniden yapılandırılmasını denetlemesi için Roma'ya davet etti. Regiomontanus'un erken ölümü, tasarımın bir süreliğine askıya alınmasına neden oldu; ancak sonraki yüzyılda konuyla ilgili çok sayıda anı ortaya çıktı; yazarları arasında Stoffler, Albert Pighius, Johann Schoener, Lucas Gauricus ve diğer ünlü matematikçiler vardı. Sonunda Papa Gregory XIII., bu önlemin papalık görevine büyük bir _eclat_ kazandıracağını fark ederek, uzun zamandır arzuladığı reformu üstlendi; ve
önemli Katolik devletlerinin hükümetlerinin görüşlerini benimsemeye
hazır olduğunu gördükten sonra, Mart 1582'de bir özet yayınladı ve bu özette
eski takvimin kullanımını kaldırdı ve
o zamandan beri neredeyse tüm Hristiyan ülkelerde
_Gregoryen Takvimi_ veya _Yeni Stil_ adı altında kabul edileni koydu. Gregory tarafından benimsenen
sistemin yazarı,
Aloysius Lilius veya Napoli'li bilgili bir astronom ve hekim olan Luigi Lilio Ghiraldi'ydi, ancak bu sistem tanıtılmadan önce öldü; ancak
kilise takvimine şu anki şeklini vermek için en çok katkıda bulunan ve
doğrulanması için gerekli tüm hesaplamaları yapmakla görevlendirilen kişi, 1603'te yayınlanan 800 sayfalık büyük bir folio incelemesinde tamamen geliştirilen ve açıklanan Clavius'tu,
bu makalenin başlığı bu makalenin sonunda verilmiştir.

Jülyen yılı hatasının Gregoryen takviminde 400 yılda üç kez ara verilmesiyle düzeltildiği daha önce belirtilmişti. Yılın başlangıcını İznik konseyi zamanındaki mevsimlerdeki aynı yere geri döndürmek için Gregoryen, Aziz Francis bayramını izleyen günün, yani 5 Ekim'in o ayın 15'i olarak sayılmasını emretti. Bu düzenlemeyle 11 Mart'ta gerçekleşen ilkbahar ekinoksu 21'ine geri döndürüldü. 1582'den 1700'e kadar eski ve yeni stil arasındaki fark on gün olmaya devam etti; ancak 1700, Jülyen takviminde artık yıl ve Gregoryen'de ortak bir yıl olduğundan, 18. yüzyılda stiller arasındaki fark on bir gündü. 1800 yılı yeni takvimde de yaygındı ve dolayısıyla 19. yüzyıldaki fark
on iki gündü. 1900'den 2100'e kadar on üç gündür.

Ekinoksun yıldaki eski yerine geri dönmesi ve
artırılmış dönemin düzeltilmesi hiçbir zorlukla karşılaşılmadan gerçekleşti; ancak
Lilius'un ay yılını da yeni aralama kuralına uyarlaması gerekiyordu.
Ay döngüsü 6939 gün 18 saat içeriyordu, oysa 235
ayın tam zamanı, daha önce gördüğümüz gibi, 235 x 29.530588 = 6939 gün 16 saat 31 dakikadır. 1 saat 29 dakika olan fark, 308 yılda bir güne denk gelir, böylece bu zamanın sonunda yeni aylar altın sayılarla gösterilenden bir gün
önce gerçekleşir. İznik Konseyi ile Reformasyon arasında geçen 1257 yıl boyunca, hata dört güne kadar birikmişti, böylece takvimde örneğin ayın 5'inde gerçekleştiği işaretlenen yeni aylar aslında 1'ine denk geliyordu. Bu hatayı düzeltmek, yeni takvimde altın sayıları dört sıra yukarı yerleştirerek kolay olurdu; ve on günün
silinmesi, onları on sıra aşağı yerleştirmeyi ve örneğin ayın 5'ine ve 6'sına ait olanları 15'ine ve 16'sına taşımayı zorunlu hale getirmişti. Ancak, bu düzeltmenin
yapıldığını varsayarsak, 308
yılın sonunda, döngünün hatasının bir tam güne birikmesi sonucu, onları bir sıra yukarı ilerletmek tekrar gerekli olacaktı. Öte yandan, altın sayılar yalnızca Jülyen takvimine uyarlandığından, yüzüncü yıl eklemelerinin her ihmali, bunların bir satır aşağıya, örneğin ayın 5'i yerine 6'ncının karşısına yerleştirilmesini gerektirecekti; böylece, genel olarak konuşursak, altın sayıların yerleri her yüzyılda değiştirilmek zorunda kalacaktı. Bu nedenle Lilius, altın sayıları takvimden çıkarmayı ve bunların yerini _Epacts_ adı verilen başka bir sayı kümesiyle doldurmayı uygun gördü; şimdi bunların kullanımını açıklamaya devam edeceğiz.

_Epacts._--Epact, takvimde yılın başında ayın yaşını belirtmek için kullanılan Yunanca kökenli bir kelimedir. [v.04 s.0995] 365 gün içeren ortak güneş yılı ve sadece 354 gün olan ay yılı arasındaki fark on birdir; bu nedenle, yeni ay herhangi bir yılda 1 Ocak'a denk gelirse, ay takip eden yılın ilk gününde on bir günlük, üçüncü yılın ilk gününde ise yirmi iki günlük olacaktır. Dolayısıyla, on bir ve yirmi iki sayıları sırasıyla bu yılların epact'larıdır. On birin bir kez daha eklenmesi dördüncü yılın epact'ı için otuz üç verir; ancak ay döngüsünün her üçüncü yılında artık ayın eklenmesi sonucunda bu epact üçe düşürülür. Benzer şekilde, döngünün tüm sonraki yıllarının epact'ları, önceki yılın epact'ına art arda on bir eklenerek ve toplam bu sayıyı aştığı sıklıkta otuz reddedilerek elde edilir. Dolayısıyla, bunlar altın sayılarla (11 n / 30) formülüyle bağlantılıdır; burada n herhangi bir tam sayıdır; ve tüm bir ay döngüsü için (ilk epact'ın 11 olduğunu varsayarak), bunlar şu şekildedir:--11, 22, 3, 14, 25, 6, 17, 28,
9, 20, 1, 12, 23, 4, 15, 26, 7, 18, 29. Ancak sıra döngünün sonunda kesilir; aynı şekilde bulunan bir sonraki yılın epact'ı 29 + 11 = 40 veya 10 olurdu, oysa ayın yaşı ve altın sayı 1 ile uyumlu olması için yine 11 olması gerekirdi. Bunun nedeni, döngünün sonuna eklenen ara ayın otuz yerine sadece yirmi dokuz gün içermesidir; bundan dolayı, altın sayı 19'a karşılık gelen yılın epact'ına 11 eklendikten sonra, sonraki yılın epact'ına sahip olmak için otuz yerine yirmi dokuzu reddetmeliyiz; veya aynı şeye gelen, döngünün son yılının epact'ına on iki eklemeli ve daha sonra daha önce olduğu gibi otuzu reddetmeliyiz. Bu epact oluşturma yöntemi, Julian eklemesi düzeltme yapılmadan takip edilmiş ve döngü tamamen doğru olmuş olsaydı sonsuza kadar devam edebilirdi; ancak bu varsayımların hiçbiri doğru olmadığından, biri Jülyen yılının hatasına bağlı olan iki denklem veya düzeltme uygulanmalıdır; buna güneş denklemi denir; diğeri ise ay döngüsünün hatasına bağlıdır; buna ay denklemi denir. Güneş denklemi 400 yılda üç kez, yani artık yıl olmayan her seküler yılda meydana gelir; çünkü bu durumda ekleme gününün atlanması, yeni ayların sonraki tüm aylarda bir gün sonra gelmesine neden olur, böylece ayın ay sonundaki yaşı, ekleme yapılmış olsaydı olacağından bir gün daha azdır ve buna göre epactların hepsi birlik oranında azaltılmalıdır. Böylece epacts 11, 22, 3, 14, &c., 10, 21,
2, 13, &c. olur. Öte yandan, yeni ayların ay döngüsünü öngördüğü zaman bir tam güne ulaştığında, ki gördüğümüz gibi,
308 yılda gerçekleşir, yeni aylar bir gün önce gelecektir ve
epacts'lar sonuç olarak birlik olarak artırılmalıdır. Böylece epacts 11, 22, 3,
14, &c., ay denkleminin sonucu olarak, 12, 23, 4, 15, &c. olur.
Takvimin tekdüzeliğini korumak için, epacts'lar yalnızca bir yüzyılın başlangıcında değiştirilir; bu nedenle
ay döngüsünün hatasının düzeltilmesi 300 yılın sonunda yapılır. Gregoryen takviminde bu hatanın 3121/2 yılda bir güne veya 2500 yılda sekiz güne denk geldiği varsayılır; bu varsayım, epacts çizgisinin her 300 yıllık dönemin sonunda art arda yedi kez ve 400 yıllık dönemin sonunda bir kez değiştirilmesini gerektirir; ve epacts'ın Reformasyon'da düzenlenme biçiminden, 2500 yıllık dönemlerden birinin 1800 yılında sona erdiğini varsaymanın en doğru olduğu bulunmuştur.

Güneş denkleminin Reformasyon'dan itibaren gerçekleştiği yıllar 1700, 1800, 1900, 2100, 2200, 2300, 2500, vb.'dir. Ay denkleminin geçtiği

zamanlar 1800, 2100, 2400, 2700, 3000, 3300, 3600, 3900, sonrasında 4300, 4600 vb. Güneş denklemi geçtiğinde, epact'lar birlik azalır; ay denklemi geçtiğinde, epact'lar birlik artar; ve her iki denklem birlikte geçtiğinde, örneğin 1800, 2100, 2700, vb., birbirlerini telafi ederler ve epact'lar değişmez.

Güneş ve ay denklemlerinin sonucu olarak, yılın başlangıcındaki epact veya ayın yaşının, yüzyıllar boyunca, bir ile otuz dahil olmak üzere, tam bir ay ayındaki günlere karşılık gelen farklı değerlere sahip olması gerektiği açıktır. Bu nedenle, sürekli bir takvimin inşası için otuz farklı epacts seti veya satırı olmalıdır. Bunlar, aşağıdaki şekilde inşa edilen _Genişletilmiş Epacts Tablosu_ adı verilen ekteki tabloda (Tablo III.) sergilenmektedir. Altın sayı dizisi, tablonun en üstünde bir satıra yazılır ve her altın sayının altında, doğal sayılar sırasına göre düzenlenmiş, en alttan başlayıp sütunun en üstüne doğru ilerleyen otuz epacts sütunu bulunur. Altın sayı 1'in altındaki ilk sütun, epacts'ları, 1, 2, 3, 4, &c., 30 veya 0'ı içerir. Ay döngüsündeki sonraki yıla karşılık gelen ikinci sütun, tüm epacts'larının 11 ile artırılması gerekir; bu nedenle, sütundaki en düşük sayı 12, sonra 13, 14, 15 vb.'dir. Altın sayı 3'e karşılık gelen üçüncü sütun, ilk epact'ı için 12 + 11 = 23'tür; ve aynı şekilde
tablonun on dokuz sütununun hepsi oluşturulur. Epact'ların otuz satırının her biri,
indeksi veya argümanı olarak hizmet eden bir alfabe harfiyle belirtilir. Harflerin sırası, sayıların sırası gibi,
sütun altından yukarıya doğru olur. Kilise takviminin tablolarında epact'lar genellikle
Romen rakamlarıyla basılır, sonuncusu hariç, bir yıldız işaretiyle (*) gösterilir,
30 veya 0'ı belirtmek için belirsiz bir sembol olarak kullanılır ve son sekiz sütunda 25, hemen açıklanacak bir sebepten dolayı
Arapça karakterlerle ifade edilir. Burada verilen tabloda, bu ayrım
son rakamın üzerine yerleştirilen bir vurgu aracılığıyla yapılır.

Reformasyon'da epact'lar D satırıyla verilirdi. 1600 yılı artık yıldı; buna göre ara ekleme her zamanki gibi gerçekleşti ve epact'ların sıralamasında
bir kesinti olmadı; D çizgisi 1700'e kadar kullanıldı. O yıl, artık günün atlanması, epact'ları birlik azaltarak veya C çizgisine geçerek gerekli hale getirdi. 1800'de güneş denklemi tekrar oluştu ve bunun sonucunda epact'ları birlik azaltarak bir çizgi aşağı inmek gerekiyordu; ancak bu yıl ay denklemi de oluştu, yeni ayların beklentisi bir güne ulaştı; buna göre yeni aylar bir gün daha erken gerçekleşti ve bu da epact'ları bir sonraki daha yüksek çizgide almayı gerekli hale getirdi. Sonuç olarak, hiçbir değişiklik olmadı; iki denklem birbirini yok etti. Mevcut yüzyıla ait epact çizgisi bu nedenle C'dir. 1900'de güneş denklemi oluştu ve bundan sonraki çizgi B'dir. 2000 yılı artık yıldır ve hiçbir değişiklik yoktur. 2100'de denklemler tekrar birlikte meydana gelir ve birbirlerini yok eder, böylece B çizgisi
1900'den 2200'e kadar üç yüzyıla hizmet eder. O yıldan 2300'e kadar çizgi A olur. Bu şekilde, herhangi bir yüzyıla ait epact çizgisi kolayca bulunur ve ilerleme yöntemi açıktır. Güneş
denklemi tek başına meydana geldiğinde, epact çizgisi tablodaki bir sonraki
alt çizgiye değişir; ay denklemi tek başına meydana geldiğinde, çizgi bir sonraki
üst çizgiye değişir; her iki denklem birlikte meydana geldiğinde, hiçbir değişiklik
olmaz. Farklı epact çizgilerinin sırasıyla hangi yüzyıllara ait olduğunun hemen algılanabilmesi için, bir sonraki sayfadaki tablonun
sol tarafındaki bir sütuna yerleştirilmiştir.

Epact'ların kullanımı yeni ayların günlerini ve
sonuç olarak yılın herhangi bir gününde ayın yaşını göstermektir. Bu amaçla, takvime (Tablo IV.) ay günleri ve 
dominik harflerle birlikte, geriye doğru bir düzende yerleştirilirler, böylece yıldız işareti 
1 Ocak'ın yanında, 29 2'nin yanında, 28 3'ün yanında ve böylece 30'a karşılık gelen 1'e kadar devam eder. Bundan sonra, 31 Ocak'a karşılık gelen yıldız işareti, sonra 1 Şubat'a ait olan 29 gelir ve böylece yıl sonuna kadar devam eder. Bu dağılımın nedeni açıktır. Herhangi bir yılın son ay döngüsü örneğin 2 Aralık'ta sona ererse, yeni ay 3'üne düşer; ve ayın yaşı 31'inde veya yıl sonunda yirmi dokuz gündür. Bu nedenle, sonraki yılın epact'ı yirmi dokuzdur. Şimdi 3 Aralık'ta başlayan ve otuz günden oluşan ay döngüsü 1 Ocak'ta sona erecektir. Dolayısıyla 2 Ocak, epact yirmi dokuz ile gösterilen yeni ayın günüdür [v.04 s.0996]. Aynı şekilde, eğer yeni ay 4 Aralık'ta düşerse, sonraki yılın epact'ı yirmi sekiz olacaktır ve bu, bir sonraki yeni ayın gününü belirtmek için 3 Ocak'a denk gelmelidir.

Yılın epact'ı bilindiğinde, yeni ayların tüm yıl boyunca meydana geldiği günler Tablo IV'te gösterilir ve buna _Gregoryen Epact Takvimi_ denir. Örneğin, 1832 yılının altın sayısı ((1832 + 1) / 19)_r = 9'dur ve Tablo III'te bulunan epact yirmi sekizdir. Bu epact 3 Ocak, 2 Şubat, 3 Mart, 2 Nisan, 1 Mayıs vb. tarihlerinde gerçekleşir ve bu günler 1832'de kilise yeni aylarının günleridir. Astronomik yeni aylar genellikle takvimdekilerden bir veya iki gün, hatta bazen üç gün önce gerçekleşir.

Bu tablonun yapımında kullanılan bazı hilelere dikkat etmek gerekir. Otuz epact, tam bir ay ayının otuz gününe karşılık gelir; ancak ay ayları dönüşümlü olarak yirmi dokuz ve otuz günden oluşur, bu nedenle yılın altı ayında otuz epact yalnızca yirmi dokuz güne karşılık gelmelidir. Bu nedenle yirmi beş ve yirmi dört epact birlikte yerleştirilir, böylece Şubat, Nisan, Haziran, Ağustos, Eylül ve Kasım aylarında yalnızca bir güne ait olur ve aynı aylarda bir vurguyla veya farklı bir karakterle basılarak ayırt edilen başka bir 25', 26'nın yanına yerleştirilir ve aynı güne aittir. 25'in iki katına çıkarılmasının sebebi, yeni ayların ay döngüsü boyunca aynı günde iki kez takvimde gösterilmesini önlemekti, ki bu aslında gerçekleşemez. Örneğin, Tablo III'teki B çizgisini incelersek, hem yirmi dört hem de yirmi beş epact'ı içerdiğini göreceğiz, böylece bunlar ayın aynı gününe denk geliyorsa, on dokuz yıl içinde o gün iki yeni ay gösterilmiş olacaktır. Şimdi, üç epact 24, 25, 26, asla aynı çizgide gerçekleşemez; bu nedenle 24 ve 25'in geçtiği satırlarda 25 vurgulanır ve takvimde 26'nın yanına yerleştirilir. 25 ve 26 aynı epact satırında geçtiğinde 25 vurgulanmaz ve takvimde 24'ün yanında durur. 24 ve 25'in her ikisinin de geçtiği epact satırları, b, e, k, n, r, B, E, N harflerinden biriyle işaretlenenlerdir ve bunların hepsinde 25'
11'den büyük bir altın sayıya karşılık gelen bir sütunda durur. 25 ve 26'nın geçtiği sekiz satır daha vardır, yani c, f, l, p, s, C, F, P. Diğer 14 satırda 25 ya hiç geçmez ya da ne 24'ün ne de 26'nın bulunmadığı bir satırda geçer. Bundan, yılın altın sayısı 11'i aşarsa, epact 25'in yılın altı ayında takvimde 26 ile aynı güne denk gelmesi gerektiği; ancak altın sayı 11'i aşmazsa, o epact'ın 24 ile aynı güne denk gelmesi gerektiği anlaşılıyor. Dolayısıyla 25 ve 25'in birbirinden ayrılmasının nedeni budur. Takvimi kullanırken, yılın epact'ı 25 ise ve altın sayı 11'in üstünde değilse, 25'i alın; ancak altın sayı 11'i aşarsa, 25'i alın.

Başka bir tuhaflık da açıklama gerektiriyor. Epact 19' (ayrıca bir vurgu veya farklı bir karakterle ayırt edilir) 31 Aralık'ta 20 ile aynı satıra yerleştirilir. Ancak, yalnızca epact 19'un altın sayı 19 ile çakıştığı yıllarda kullanılır. Altın sayı 19 olduğunda, yani ay döngüsünün son yılında, ek ay yalnızca 29 gün içerir. Dolayısıyla, o yıl epact 19 olsaydı,
2 Aralık'ta yeni ay düşerdi ve ay döngüsü 30'unda sona ererdi, böylece bir sonraki yeni ay 31'inde gelirdi.
Bu nedenle, yılın epact'ı veya 19, o günün yanında durmalıdır,
oysa, düzenli sıraya göre, 31 Aralık'a karşılık gelen epact 20'dir; ve bu ayrımın nedeni budur.

TABLO III. _Epaktların Genişletilmiş Tablosu._

Altın Sayılar.
Yıllar. Dizin. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19

1700 1800 8700 C * 11 22 3 14 25 6 17 28 9 20 1 12 23 4 15 26 7 18
1900 2000 2100 B 29 10 21 2 13 24 5 16 27 8 19 * 11 22 3 14 25' 6 17
2200 2400 A 28 9 20 1 12 23 4 15 26 7 18 29 10 21 2 13 24 5 16
2300 2500 u 27 8 19 * 11 22 3 14 25 6 17 28 9 20 1 12 23 4 15
2600 2700 2800 t 26 7 18 29 10 21 2 13 24 5 16 27 8 19 * 11 22 3 14

2900 3000 s 25 6 17 28 9 20 1 12 23 4 15 26 7 18 29 10 21 2 13
3100 3200 3300 r 24 5 16 27 8 19 * 11 22 3 14 25' 6 17 28 9 20 1 12
3400 3600 q 23 4 15 26 7 18 29 10 21 2 13 24 5 16 27 8 19 * 11
3500 3700 p 22 3 14 25 6 17 28 9 20 1 12 23 4 15 26 7 18 29 10
3800 3900 4000 n 21 2 13 24 5 16 27 8 19 * 11 22 3 14 25' 6 17 28 9

4100 m 20 1 12 23 4 15 26 7 18 29 10 21 2 13 24 5 16 27 8
4200 4300 4400 l 19 * 11 22 3 14 25 6 17 28 9 20 1 12 23 4 15 26 7
4500 4600 k 18 29 10 21 2 13 24 5 16 27 8 19 * 11 22 3 14 25' 6
4700 4800 4900 i 17 28 9 20 1 12 23 4 15 26 7 18 29 10 21 2 13 24 5
5000 5200 h 16 27 8 19 * 11 22 3 14 25 6 17 28 9 20 1 12 23 4

5100 5300 g 15 26 7 18 29 10 21 2 13 24 5 16 27 8 19 * 11 22 3
5400 5500 5600 f 14 25 6 17 28 9 20 1 12 23 4 15 26 7 18 29 10 21 2
5700 5800 e 13 24 5 16 27 8 19 * 11 22 3 14 25' 6 17 28 9 20 1
5900 6000 6100 d 12 23 4 15 26 7 18 29 10 21 2 13 24 5 16 27 8 19 *
6200 6400 c 11 22 3 14 25 6 17 28 9 20 1 12 23 4 15 26 7 18 29

6300 6500 b 10 21 2 13 24 5 16 27 8 19 * 11 22 3 14 25' 6 17 28
6600 6800 a 9 20 1 12 23 4 15 26 7 18 29 10 21 2 13 24 5 16 27
6700 6900 P 8 19 * 11 22 3 14 25 6 17 28 9 20 1 12 23 4 15 26
7000 7100 7200 K 7 18 29 10 21 2 13 24 5 16 27 8 19 * 11 22 3 14 25'
7300 7400 M 6 17 28 9 20 1 12 23 4 15 26 7 18 29 10 21 2 13 24

7500 7600 7700 Y 5 16 27 8 19 * 11 22 3 14 25 6 17 28 9 20 1 12 23
7800 8000 G 4 15 26 7 18 29 10 21 2 13 24 5 16 27 8 19 * 11 22
7900 8100 F 3 14 25 6 17 28 9 20 1 12 23 4 15 26 7 18 29 10 21
8200 8300 8400 D 2 13 24 5 16 27 8 19 * 11 22 3 14 25' 6 17 28 9 20
1500 1600 8500 D 1 12 23 4 15 26 7 18 29 10 21 2 13 24 5 16 27 8 19

Önceki tabloların kullanımına bir örnek olarak, 10 Nisan 1832'de ayın yaşını belirlemek gerektiğini varsayalım. 1832'de altın sayı ((1832 + 1) / 19)_r = 9'dur ve yüzyıla ait epacts çizgisi C'dir. Tablo III'te, 9'un altında ve C satırında epact'ı
28 buluyoruz. Takvimde, Tablo IV'te Nisan'ı arayın ve epact 28 ikinci günün karşısında bulunur. Dolayısıyla 2 Nisan ayın ilk günüdür, [v.04 s.0997] ve 10'u da dolayısıyla ayın dokuzuncu günüdür. Yine, 1916 yılında 2 Aralık'ta ayın yaşını bulmak istendiğini varsayalım. Bu durumda altın sayı ((1916 + 1) / 19)_r = 17'dir ve Tablo III'te, 1900'ün karşısında, epact çizgisi B'dir. 17'nin altında, B çizgisinde, epact 25'tir. Takvimde bu epact ilk olarak 2 Aralık'tan önce 26 Kasım'da gerçekleşir. 26 Kasım, dolayısıyla ayın ilk günüdür ve 2 Aralık, bu nedenle yedinci gündür. _Paskalya._--Takvimin bir sonraki ve aslında temel kullanımı, Nice konseyinin geleneksel düzenlemesine göre, aşağıdaki koşullardan belirlenmesi gereken Paskalya'yı bulmaktır:--_1._, Paskalya
bir Pazar günü kutlanmalıdır; _2._, bu Pazar günü paskalya ayının 14. gününü _takip_ etmelidir, böylece paskalya ayının 14. günü bir
Pazar gününe denk gelirse, Paskalya onu takip eden Pazar günü kutlanmalıdır; _3._,
paskalya ayı, 14. günü ilkbahar ekinoksu gününde veya hemen sonrasında denk gelen aydır; _4._ ekinoks takvimde değişmez bir şekilde 21 Mart'ta sabitlenmiştir. Bazen, bu düzenlemenin epact'tan belirlenen tablo dolunayına göre yorumlanması gerektiği ve genel olarak bir veya iki gün önce gerçekleşen gerçek dolunaya göre yorumlanmaması nedeniyle bir yanlış anlaşılma ortaya çıkmıştır.

Bu koşullardan, paskalya dolunayının veya paskalya ayının 14'ünün 21 Mart'tan önce olamayacağı ve dolayısıyla Paskalya'nın 22 Mart'tan önce olamayacağı sonucu çıkar. Eğer ayın 14'ü 21'ine denk gelirse, yeni ay 8'ine denk gelmelidir; çünkü 21 - 13 = 8;
ve paskalya yeni ayı 8'inden önce olamaz; çünkü yeni ayın 7'sine denk geldiğini varsayalım, o zaman dolunay 20'sinde veya ekinokstan bir gün önce gelecektir. Sonraki ay paskalya ayı olacaktır.
Ancak bu ayın on dördü en geç 18 Nisan'a,
veya 20 Mart'tan 29 gün sonraya denk gelir; çünkü 4 ve 5 Nisan'da gerçekleşen çift epact nedeniyle, bu ay döngüsünün sadece 29 günü vardır. Şimdi, eğer
bu durumda 18 Nisan Pazar ise, o zaman Paskalya sonraki Pazar günü, veya 25 Nisan'da kutlanmalıdır. Dolayısıyla Paskalya Pazarı
22 Mart'tan önce veya 25 Nisan'dan sonra gerçekleşemez.

Bu nedenle Paskalya Pazarını bulmak için şu kuralı
tablolardan türetiyoruz:--_1st_, Altın sayıyı ve Tablo III'ten önerilen yılın epact'ını bulun. _2nd_, Takvimde (Tablo IV.) yılın epact'ına denk gelen 7 Mart'tan sonraki ilk günü bulun; bu
paskalya ayının ilk günü olacak, _3._, Ayın ilk gününden
on üç gün sonrasını sayın, sonraki gün ayın 14. günü veya dolunay
paskalya ayının günü olacak. _4._, Tablo I'den yılın
dominik harfini bulun ve takvimde ayın on dördüncü gününden sonraki ilk günü gözlemleyin, bu da dominik harfe karşılık gelir; bu Paskalya Pazarı olacaktır.

TABLO IV.--_Gregoryen Takvimi._

|-------------------------------------------------------|
|Günler.| Ocak | Şubat | Mart | Nisan | Mayıs | Haziran. |
|-----+--------+--------+--------+-------+-------+-------+
| | E |L| E |L| E |L| E |L| E |L| E |L|
|-----+------+-+------+-+------+-+------+-+-----+-+
| 1 | * |A| 29 |D| * |D| 29 |G| 28 |B| 27 |E|
| 2 | 29 |B| 28 |E| 29 |E| 28 |A| 27 |C|25 26|F|
| 3 | 28 |C| 27 |F| 28 |F| 27 |B| 26 |D|25 24|G|
| 4 | 27 |D|25 26|G| 27 |G|25'26|C|25'25|E| 23 |A|
| 5 | 26 |E|25 24|A| 26 |A|25 24|D| 24 |F| 22 |B|
|-----+-----+-+-----+-+------+-+-----+-+-----+-+-----+-+
| 6 |25'25|F| 23 |B|25'25|B| 23 |E| 23 |G| 21 |C|
| 7 | 24 |G| 22 |C| 24 |C| 22 |F| 22 |A| 20 |D|
| 8 | 23 |A| 21 |D| 23 |D| 21 |Y| 21 |B| 19 |E|
| 9 | 22 |B| 20 |E| 22 |E| 20 |A| 20 |C| 18 |F|
| 10 | 21 |C| 19 |F| 21 |Y| 19 |B| 19 |D| 17 |Y|
|-----+-----+-+------+-+------+-+------+-+-----+-+-----+-+
| 11 | 20 |D| 18 |Y| 20 |Y| 18 |C| 18 |E| 16 |A|
| 12 | 19 |E| 17 |A| 19 |A| 17 |D| 17 |F| 15 |B|
| 13 | 18 |F| 16 |B| 18 |B| 16 |E| 16 |G| 14 |C|
| 14 | 17 |G| 15 |C| 17 |C| 15 |F| 15 |A| 13 |D|
| 15 | 16 |A| 14 |D| 16 |D| 14 |G| 14 |B| 12 |E|
|-----+-----+-+------+-+------+-+------+-+-----+-+-----+-+
| 16 | 15 |B| 13 |E| 15 |E| 13 |A| 13 |C| 11 |F|
| 17 | 14 |C| 12 |F| 14 |F| 12 |B| 12 |D| 10 |G|
| 18 | 13 |D| 11 |G| 13 |G| 11 |C| 11 |E| 9 |A|
| 19 | 12 |E| 10 |A| 12 |A| 10 |D| 10 |F| 8 |B|
| 20 | 11 |F| 9 |B| 11 |B| 9 |E| 9 |G| 7 |C|
|-----+-----+-+-----+-+------+-+------+-+-----+-+-----+-+-----+-+
| 21 | 10 |G| 8 |C| 10 |C| 8 |F| 8 |A| 6 |D|
| 22 | 9 |A| 7 |D| 9 |D| 7 |G| 7 |B| 5 |E|
| 23 | 8 |B| 6 |E| 8 |E| 6 |A| 6 |C| 4 |F|
| 24 | 7 |C| 5 |F| 7 |F| 5 |B| 5 |D| 3 |G|
| 25 | 6 |D| 4 |G| 6 |G| 4 |C| 4 |E| 2 |A|
|-----+-----+-+------+-+------+-+------+-+-----+-+-----+-+-----+-+
| 26 | 5 |E| 3 |A| 5 |A| 3 |D| 3 |F| 1 |B|
| 27 | 4 |F| 2 |B| 4 |B| 2 |E| 2 |G| * |C|
| 28 | 3 |G| 1 |C| 3 |C| 1 |F| 1 |A| 29 |D|
| 29 | 2 |A| | | 2 |D| * |G| * |B| 28 |E|
| 30 | 1 |B| | | 1 |E| 29 |A| 29 |C| 29 |F|
|-----+-----+-+------+-+------+-+------+-+-----+-+-----+-+
| 31 | * |C| | | * |F| | | 28 |D| | |
|---------------------------------------------------------

|-----------------------------------------------------------|
|Günler.| Temmuz. |Ağustos.| Eylül |Ekim.| Kasım | Aralık. |
|-----+--------+--------+--------+--------+-------+-------|
| | E |L| E |L| E |L| E |L| E |L| E |L|
|-----+------+-+------+-+------+-+------+-+-----+-|
| 1 | 26 |G|25 24|C| 23 |F| 22 |A | 21 |D| 20 |F|
| 2 |25'25|A| 23 |D| 22 |G| 21 |B | 20 |E| 19 |G|
| 3 | 24 |B| 22 |E| 21 |A| 20 |C | 19 |F| 18 |A|
| 4 | 23 |C| 21 |F| 20 |B| 19 |D | 18 |G| 17 |B|
| 5 | 22 |D| 20 |G| 19 |C| 18 |E | 17 |A| 16 |C|
|-----+-----+-+------+-+------+-+------+-+------+-+-----+-|
| 6 | 21 |E| 19 |A| 18 |D| 17 |F | 16 |B| 15 |D|
| 7 | 20 |F| 18 |B| 17 |E| 16 |G | 15 |C| 14 |E|
| 8 | 19 |G| 17 |C| 16 |F| 15 |A | 14 |D| 13 |F|
| 9 | 18 |A| 16 |D| 15 |G| 14 |B ​​| 13 |E| 12 |G|
| 10 | 17 |B| 15 |E| 14 |A| 13 |C | 12 |F| 11 |A|
|-----+-----+-+------+-+------+-+------+-+------+-+-----+-|
| 11 | 16 |C| 14 |F| 13 |B| 12 |D | 11 |G| 10 |B|
| 12 | 15 |D| 13 |G| 12 |C| 11 |E | 10 |A| 9 |C|
| 13 | 14 |E| 12 |A| 11 |D| 10 |F | 9 |B| 8 |D|
| 14 | 13 |F| 11 |B| 10 |E| 9 |G | 8 |C| 7 |E|
| 15 | 12 |G| 10 |C| 9 |F| 8 |A | 7 |D| 6 |F|
|-----+-----+-+------+-+------+-+------+-+------+-|
| 16 | 11 |A| 9 |D| 8 |G| 7 |B | 6 |E| 5 |G|
| 17 | 10 |B| 8 |E| 7 |A| 6 |C | 5 |F| 4 |A|
| 18 | 9 |C| 7 |F| 6 |B| 5 |D | 4 |G| 3 |B|
| 19 | 8 |D| 6 |G| 5 |C| 4 |E | 3 |A| 2 |C|
| 20 | 7 |E| 5 |A| 4 |D| 3 |F | 2 |B| 1 |D|
|-----+-----+-+------+-+------+-+------+-+------+-+-----+-|
| 21 | 6 |F| 4 |B| 3 |E| 2 |G | 2 |C| * |E|
| 22 | 5 |G| 3 |C| 2 |F| 1 |A | * |D| 29 |F|
| 23 | 4 |A| 2 |D| 1 |G| * |B | 29 |E| 28 |G|
| 24 | 3 |B| 1 |E| * |A| 29 |C | 28 |F| 27 |A|
| 25 | 2 |C| * |F| 29 |B| 28 |D | 27 |G| 26 |B|
|-----+-----+-+------+-+------+-+------+-+------+-+-----+-|
| 26 | 1 |D| 29 |G| 28 |C| 27 |E |25'26|A|25'25|C|
| 27 | * |E| 28 |A| 27 |D| 26 |F |25 24|B| 24 |D|
| 28 | 29 |F| 27 |B|25'26|E|25'25|G | 23 |C| 23 |E|
| 29 | 28 |G| 26 |C|25 24|F| 24 |A | 22 |D| 22 |F|
| 30 | 27 |A|25'25|D| 23 |G| 23 |B | 21 |E| 21 |G|
|-----+-----+-+------+-+------+-+------+-+------+-|
| 31 |25'26|B| 24 |B| | | 22 |C | | |19'20|A|
|-----------------------------------------------------------|

_Örnek._--1840 yılında Paskalya Pazarının hangi güne denk geldiği gerekli miydi?
_1._, Bu yıl için altın sayı ((1840 + 1) / 19)_r = 17'dir ve
epact (Tablo III. satır C) 26'dır. _2._, 7 Mart'tan sonra epact 26
ilk olarak Tablo III'te 4 Nisan'da görülür, bu nedenle bu
yeni ay günüdür. _3._, Yeni ay 4'ünde düştüğünden, dolunay 17'sindedir (4 + 13 = 17). _4._, 1840'ın dominik harfleri
E, D'dir (Tablo I.), bunlardan D alınmalıdır, çünkü E yalnızca Ocak ve
Şubat'a aittir. 17 Nisan'dan sonra D ilk olarak takvimde (Tablo IV.) 19'unda görülür. Bu nedenle, 1840'ta Paskalya Pazarı 19 Nisan'a denk gelir. İşlem her durumda bir sonraki sayfadaki
tablo aracılığıyla çok daha kolay hale getirilir.

Lilius'un Paskalya ve diğer hareketli bayramları belirlemek için icat ettiği çok karmaşık ve yapay, ancak son derece yaratıcı
bir yöntemdir. Başlıca, belki de en az belirgin olan avantajı,
astronomik tablolardan veya
aslında herhangi bir göksel fenomenden tamamen bağımsız olmasıdır; böylece tabloların kaçınılmaz hatalarından veya gözlem belirsizliğinden kaynaklanan tüm anlaşmazlık olasılıkları önlenir ve Paskalya, hata olasılığı olmadan belirlenir. Ancak bu avantaj yalnızca bir miktar doğruluktan fedakarlık edilerek elde edilir; çünkü kullanılan hantal
araçlara rağmen, problemin koşulları her zaman tam olarak karşılanmaz ve bunların her zaman benzer bir ilerleme yöntemiyle karşılanması mümkün değildir. Ekinoks 21 Mart'ta sabitlenmiştir,
ancak güneş genellikle o ayın 20'sinde, bazen de
19'unda Koç burcuna girer. Buna göre dolunayın gerçek ekinokstan sonra gelmesi ve yine de 21 Mart'tan önce gelmesi oldukça olasıdır. Bu nedenle, bu, takvimin paskalya ayı olmayacaktır, ancak
İznik konseyinin niyetine kesinlikle uyulursa, şüphesiz öyle olması gerekir. Epacts tarafından gösterilen yeni aylar da astronomik yeni aylardan ve hatta ortalama yeni aylardan genellikle bir veya iki gün farklıdır. Yeni ayın zamanını gerçek evre anından değil, ayın kavuşumdan sonra ilk kez
görünür hale geldiği zamandan itibaren sayan Yahudilerin taklidi olarak, ayın on dördüncü günü
dolunay olarak kabul edilir: ancak ay genellikle 16. günde karşıt konumdadır; bu nedenle, takvimin yeni ayları gerçek yeni aylarla neredeyse aynı zamana denk geldiğinde, dolunaylar önemli ölçüde hatalıdır. Epact'lar ayrıca, genellikle gerçek dolunaylardan bir veya iki gün sonra dolunayları gösterecek şekilde yerleştirilir; ancak bu, takvimin hazırlayıcılarının Paskalya'yı bir hafta geç kutlamaktan daha büyük bir kötülük olarak gördükleri Yahudi Fısıh Bayramı ile aynı zamana denk gelme şansını önlemek için kasıtlı olarak yapılmıştır.

TABLO V.--_Paskalya'yı gösteren Sürekli Tablo._

-------------------------------------------------------------------
| | |
| | Dominik Mektubu. |
|Epakt.| Artık Yıllar için İKİNCİ Mektubu kullanın. |
| |-------------------------------------------------------------|
| | A | B | C | D | E | F | G |
|-------+--------+--------+--------+--------+--------+--------|
| * |16 Nis|17 Nis|18 Nis|19 Nis|20 Nis|14 Nis|15 Nis|
| 1 | " 16| " 17| " 18| " 19| " 13| " 14| " 15|
| 2 | " 16| " 17| " 18|  " 12| " 13|  " 14| " 15|
  |   3 |  " 16| " 17|  " 11| " 12|  " 13| " 14|  " 15|
  |   4 |  " 16| " 10|  " 11| " 12|  " 13| " 14|  " 15|
  |   5 |  " 9| " 10|  " 11| " 12|  " 13| " 14|  " 15|
  |   6 |  " 9| " 10|  " 11| " 12|  " 13| " 14|  " 8|
  |   7 |  " 9| " 10|  " 11| " 12|  " 13| " 7|  " 8|
  |   8 |  " 9| " 10|  " 11|  " 12| " 6| " 7| " 8|
| 9 | " 9| " 10| " 11| " 5| " 6| " 7| " 8|
| 10 | " 9| " 10| " 4| " 5| " 6| " 7| " 8|
| 11 | " 9| " 3| " 4| " 5| " 6| " 7| " 8|
| 12 | " 2| " 3| " 4| " 5| " 6| " 7| " 8|
| 13 | " 2| " 3| " 4| " 5| " 6| " 7| " 1|
| 14 | " 2| " 3| " 4| " 5| " 6| 31 Mart| " 1|
| 15 | " 2| " 3| " 4| " 5|30 Mart| " 31|  " 1|
  |  16 |  " 2| " 3|  " 4|Mart 29| " 30|  " 31| " 1|
  |  17 |  " 2| " 3|Mart. 28|  " 29| " 30|  " 31| " 1|
  |  18 |  " 2|Mart 27| " 28|  " 29| " 30|  " 31| " 1|
  |  19 |Mar. 26|  " 27| " 28|  " 29| " 30|  " 31| " 1|
  |  20 |  " 26| " 27|  " 28| " 29|  " 30| " 31|Mart. 25|
  |  21 |  " 26| " 27|  " 28|  " 29| " 30|  " 24| " 25|
  |  22 |  " 26| " 27|  " 28| " 29|  " 23| " 24|  " 25|
  |  23 |  " 26| " 27|  " 28| " 22|  " 23| " 24|  " 25|
  |  24 |Nisan. 23|Nisan. 24|Nisan. 25|Nisan. 19|Nisan. 20|Nisan. 21|Nisan. 22|
  |  25 |  " 23| " 24|  " 25| " 19|  " 20| " 21|  " 22|
  |  26 |  " 23| " 24|  " 18| " 19|  " 20| " 21|  " 22|
  |  27 |  " 23| " 17|  " 18| " 19|  " 20| " 21|  " 22|
  |  28 |  " 16| " 17|  " 18| " 19|  " 20| " 21|  " 22|
  |  29 |  " 16| " 17|  " 18| " 19|  " 20| " 21|  " 15|
----------------------------------------------- ---------------

Şimdi bu yöntem ve tabloların tüm bu aygıtının nasıl ortadan kaldırılabileceğini ve Gregoryen takviminin nasıl birkaç basit hesaplama formülüne indirgenebileceğini göstereceğiz.

Ve, ilk olarak, dominical harfini bulmak için. L'nin, dönemin herhangi bir yılının dominical harfinin sayısını göstermesine izin verin. Sonra, artık yıl olmayan her yıl, başladığı günle aynı gün sona erdiğinden, dominical sonraki yılın harfi L - 1 olmalı, her ortak yılda bir harf geriye doğru. Bu nedenle x yıl sonra, harfin numarası L - x olacaktır. Ancak L asla 7'yi geçemeyeceğinden, x sayısı her zaman L'yi geçecektir ilk yedi yılın ardından dönem. Bu nedenle, çıkarmayı mümkün kılmak için L'nin 7'nin bir katı kadar, 7m olarak, artırılması gerekir ve formül o zaman 7m + L - x olur. Dönemin ilkinden önceki yılda, dominik harf C idi; bu yıl için, bu nedenle,
L = 3'ümüz var; dolayısıyla herhangi bir sonraki yıl x için, L = 7m + 3 - x,
yılların hepsinin 365 günden oluştuğu varsayılıyor. Ancak her dördüncü yıl bir
artık yıldır ve araya eklemenin etkisi, dominik
harfini bir yer daha geriye atmaktır. Yukarıdaki ifade bu nedenle
x/4'teki birim sayısı veya (x/4)_w (bu gösterim
belirtmek için kullanılır) kadar azaltılmalıdır. x'i 4'e bölerek elde edilen, _tam sayı cinsinden_ bölüm. Bu nedenle Jülyen takviminde dominik harf şu denklemle verilir

L = 7m + 3 - x - (x/4)_w.

Bu denklem, dönemin başlangıcından Reformasyona kadar herhangi bir yılın dominik harfini verir. Gregoryen takvimine uyarlarsak, önce 1582 yılından kalan 10 günü eklemeliyiz; ikinci olarak, 1600'den bu yana geçen her yüzyıl için bir gün eklemeliyiz, çünkü laik olarak
eklemenin bastırılması gün; ve son olarak aynı sayının dörtte birindeki birimleri çıkarmalıyız, çünkü her dördüncü yüzüncü yıl hala bir artık
yıldır. Bu nedenle, yüzyılın numarasını (veya sağdaki iki rakamın üzeri çizildikten sonraki tarihi) c ile ifade eden L değeri 10 + (c - 16) - ((c - 16) ile artırılmalıdır. / 4)_w. O zaman

L = 7m + 3 - x - (x/4)_w + 10 + (c - 16) - ((c - 16) / 4)_w;

yani, 3 + 10 = olduğundan 13 veya 6 (7 gün reddediliyor, çünkü L değerini etkilemiyor),

L = 7m + 6 - x - (x/4)_w + (c - 16) - ((c - 16) / 4 )_w.

x = 1839, (x/4)_w = (1839/4)_w = 459, c = 18, c - 16 = 2,
ve ((c - 16) / 4)_w = 0.

((26 + 11( N - 6)) / 30)_r. Ancak bu kesrin payı
indirgemeyle 11 N - 40 veya 11 N - 10 olur (30 reddedilir, çünkü kalan
sadece aranır) = N + 10(N - 1) ; bu nedenle, eninde sonunda,

J = ((N + 10(N - 1)) / 30)_r.

Güneş denklemi S nedeniyle, epact J her yüzdelik yılda birlik azalmalıdır, her zaman dördüncüsü hariç. x'ten sonra yüzyıllardır,
bu nedenle x - (x/4)_w ile azaltılmalıdır. Şimdi, 1600 artık yıl olduğundan, Julian eklemesinin ilk düzeltmesi 1700'de gerçekleşti;
bu nedenle, daha önce olduğu gibi yüzyılın sayısını belirtmek için c alındığında, düzeltme (c - 16) - ((c - 16) olur / 4)_w, [v.04 s.0999] J'den çıkarılmalıdır. Bu nedenle

S = - (c - 16) + ((c - 16) / 4)_w.

Ay denklemi M ile ilgili olarak , Gregoryen takviminde epactların her 300 yıllık periyodun sonunda yedi kez art arda birlik oranında artırıldığını ve daha sonra artışın 400 yılın sonunda bir kez gerçekleştiğini daha önce belirtmiştik. Bu, yirmi beş yüzyıllık bir dönemde sekiz ve x yüzyılda x/25 eklenmesini sağlar. Ancak 8x/25 = 1/3
(x - x/25). Şimdi, eklemenin yapılması yönündeki yöntemden (yani, 300 yılın sonunda art arda yedi kez ve 400 yılın sonunda bir kez), yüzyıl sayısı yirmi dörde ulaştığında x/25 kesrinin birliğe ulaşması gerektiği açıktır. Benzer şekilde, yüzyıl sayısı 24 + 25 = 49 olduğunda, x/25 = 2; yüzyıl sayısı 24 + 2 x 25 = 74 olduğunda, x/25 = 3; ve genel olarak,
yüzyıl sayısı 24 + n x 25 olduğunda, o zaman x/25 = n + 1. Şimdi bu, genel olarak n -
((n + 1) / 25)_w formülüyle açıkça ifade edilecek bir durumdur. Dolayısıyla, epact'ın veya yirmi beş yüzyıllık dönemlerden birinin başlangıcından itibaren hesaplanan x yüzyıldan sonra araya eklenecek gün sayısının düzeltilmesi {(x - ((x+1) / 25)_w) / 3}_w'dir.
Yirmi beş yüzyılın son dönemi 1800'de sona erdi; bu nedenle,
herhangi bir sonraki yılda, eğer c yüzyılın sayısıysa, x
= c - 18 ve x + 1 = c - 17 olur. ((c - 17) / 25)_w = a olsun, o zaman 1800'den sonraki tüm yıllar için
M değeri ((c - 18 - a) /
3)_w formülüyle verilecektir; bu nedenle, 1582'deki takvim başlangıcından itibaren sayıldığında,

M={(c - 15 - a) / 3}_w.

J, S ve M'nin bu değerlerinin ikamesiyle,
epact denklemi şu hale gelir

E = ((N + 10(N - 1)) / 30)_r - (c - 16) + ((c - 16) / 4)_w + ((c - 15 -
a) / 3)_w.

a = ((c - 17) / 25)_w olduğundan, a'nın değeri c - 17 = 25 veya c = 42 olana kadar 0 olacaktır; dolayısıyla 4200 yılına kadar a hesaplamada ihmal edilebilir. Yeni ayların tahmini, olması gerektiği gibi, 3121/2 yerine 308 yılda bir gün olarak alınsaydı,
ay denklemi 3700 yılda sadece on iki kez veya 300 yılın sonunda art arda on bir kez ve sonra 400'ün sonunda meydana gelirdi. Bu nedenle, kesin doğrulukta, a'nın c - 17 = 37'ye veya c = 54'e kadar, yani 5400 yılına kadar hiçbir değeri olmamalıdır. Yukarıdaki epact formülü Delambre (_Hist. de l'astronomie moderne,_ t. i. s. 9) tarafından verilmiştir; çeşitli biçimlerde gösterilebilir, ancak yukarıdaki belki de hesaplama için en uygun olanıdır. Başka bir formül daha önce Gauss tarafından verilmişti, ancak yanlıştı, çünkü ''a''ya bağlı düzeltme ihmal edilmişti.

Yılın epact'ını belirledikten sonra geriye sadece daha önce belirlenen koşullardan Paskalya
Pazar'ını bulmak kalır. Diyelim ki

P = 21 Mart'tan Paskalya ayının 15'ine kadar olan gün sayısı, yani Paskalya Pazar'ının düşebileceği ilk gün;

p = 21 Mart'tan Paskalya Pazar'ına kadar olan gün sayısı;

L = yılın dominik harfinin numarası;

l = ayın 15'inin düştüğü güne ait harf:

sonra, Paskalya ayın 14'ünü izleyen Pazar olduğundan,

p = P + (L - l),

bu genellikle _yön sayısı_ olarak adlandırılır.

L değeri her zaman dominik harf formülüyle verilir ve
P ve l, aşağıdaki değerlendirmelerden görüleceği gibi, epact'tan kolayca çıkarılabilir.

P = 1 olduğunda dolunay 21 Mart'ta, yeni ay ise 8'indedir (21 - 13 = 8), bu nedenle ayın 1 Mart'taki yaşı (ki bu 1 Ocak'takiyle aynıdır) yirmi üç gündür; yılın epaktı bu nedenle yirmi üçtür. P = 2 olduğunda yeni ay dokuzuncuya düşer ve epakt bu nedenle yirmi ikidir; ve genel olarak, P 1 + x olduğunda, E 23 - x olur, bu nedenle P + E = 1 + x + 23 - x = 24 ve P = 24 - E. Aynı şekilde, P = 1 olduğunda, l = D = 4; çünkü D, 22 Mart'a ait takvimin dominik harfidir. Ancak açıktır ki
l birlik arttırıldığında, yani dolunay bir gün sonra düştüğünde, yılın epact'ı birlik azalır; bu nedenle,
genel olarak, l = 4 + x olduğunda, E = 23 - x, dolayısıyla l + E = 27 ve l = 27 - E. Ancak
P asla 1'den küçük veya l asla 4'ten küçük olamaz ve her iki durumda da E = 23'tür.
Bu nedenle, E 23'ten büyük olduğunda, P ve l'nin P = 24 - E ve l = 27 - E formülünde pozitif değerlere sahip olabilmesi için 30 eklemeliyiz. Dolayısıyla
iki durum vardır.

E < 24 olduğunda, P = 24 - E; l = 27 - E veya ((27 - E) / 7)_r,
E > 23 olduğunda, P = 54 - E; l = 57 - E veya ((57 - E) / 7)_r.

P ve l'nin bu değerlerinden birini duruma göre p = P + (L - l) formülünde ikame ederek, p'ye veya 21 Mart'tan Paskalya Pazarına kadar olan gün sayısına sahip olacağız. L - l'nin 0 veya negatif olamayacağına dikkat çekilecektir, dolayısıyla L - l'nin pozitif bir tam sayı olabilmesi için L'ye gerektiği kadar sık ​​7 eklemeliyiz.

Şimdi dominik harf, altın sayı ve epact için verdiğimiz formüller sayesinde, Paskalya Pazarı, herhangi bir tablonun yardımı olmaksızın, Reformasyon'dan sonraki herhangi bir yıl için hesaplanabilir. Örneğin, 1840 yılı için Paskalya'nın hesaplanması gerektiğini varsayalım. Bu sayıyı 
dominik harf formülüne koyarak, x 
= 1840, c - 16 = 2, ((c - 16) / 4)_w = 0 elde ederiz, dolayısıyla

L = 7m + 6 - 1840 - 460 + 2
= 7m - 2292
= 7 x 328 - 2292 = 2296 - 2292 = 4
L = 4 = harf D . . . (1).

Altın sayı için N = ((1840 + 1) / 19)_r; dolayısıyla N = 17 . .
. (2).

Epact için şuna sahibiz

((N + 10(N - 1)) / 30)_r = ((17 + 160) / 30)_r = (177 / 30)_r = 27;

benzer şekilde c - 16 = 18 - 16 = 2, (c - 15) / 3 = 1, a = 0; dolayısıyla

E = 27 - 2 + 1 = 26 . . . (3).

Şimdi E > 23 olduğundan, P ve l için şuna sahibiz,

P = 54 - E = 54 - 26 = 28,

l = ((57 - E) / 7)_r = ((57 - 26) / 7)_r = (31 / 7)_r = 3;

sonuç olarak, p = P + (L - l) olduğundan,

p = 28 + (4 - 3) = 29;

yani Paskalya 21 Mart'tan yirmi dokuz gün sonra veya
19 Nisan'da gerçekleşir, tablolardan daha önce bulunanla aynı sonuç.

Paskalya'ya bağlı başlıca kilise bayramları ve bunların kutlanma zamanları şu şekildedir:--

Septuagesima Pazarı } { 9 hafta }
Lent'in İlk Pazarı } Paskalya'dan { 6 hafta } öncedir.
Kül Çarşambası } { 46 gün }

Rogation Pazarı { 5 hafta }
Yükseliş günü veya Kutsal Perşembe } { 39 gün }
Pentekost veya Whitsunday } Paskalya'dan { 7 hafta } sonradır.
Teslis Pazarı } { 8 hafta }

Gregoryen takvimi İspanya, Portekiz ve İtalya'nın bir kısmına Roma'dakiyle aynı gün tanıtıldı. Fransa'da aynı yılın Aralık ayında, Almanya'nın Katolik eyaletlerinde ise ertesi yıl kabul edildi. Almanya'nın Protestan eyaletlerinde Jülyen takvimi, Regensburg meclisi tarafından yeni stilin ve eklemenin Gregoryen düzeltmesinin kabul edilmesinin kararlaştırıldığı 1700 yılına kadar uygulandı. Ancak, Paskalya ve hareketli bayramların belirlenmesinde altın sayıları ve epact'ları kullanmak yerine, ekinoks ve paskalya ayının Rudolphine tablolarından astronomik hesaplamayla bulunmasına karar verildi. Ancak bu yöntem, ilk bakışta daha doğru görünse de, kısa süre sonra çok sayıda sakıncayla birlikte olduğu görüldü ve sonunda 1774'te Prusya kralı II. Frederick'in isteği üzerine terk edildi. Danimarka ve İsveç'te, reform edilen takvim, Almanya'nın Protestan eyaletlerinde olduğu gibi hemen hemen aynı zamanda kabul edildi. Rusya'nın hala Jülyen hesaplamasına bağlı kalması dikkat çekicidir.

Büyük Britanya'da stilin değiştirilmesi uzun süre popüler önyargılar tarafından
başarıyla karşılandı. Ancak,
Avrupa'nın büyük bir kısmının tarih ve kronoloji konularında kullandığından farklı bir
tarih kullanmanın sakıncası genel olarak hissedilmeye başlandı; ve sonunda
Takvim (Yeni [v.04 s.1000] Stil) Yasası 1750, tüm kamu ve yasal işlemlerde yeni stilin benimsenmesi için kabul edildi. İki stil arasındaki fark, o zamanlar on bir güne denk geliyordu, 1752 yılının 2 Eylül'ünü takip eden günün o ayın 14'ü olarak sayılması emriyle kaldırıldı; ve gelecekte tekdüzeliği korumak için, laik yıllara ilişkin Gregoryen ekleme kuralı kabul edildi. Aynı zamanda, yasal yılın başlangıcı 25 Mart'tan 1 Ocak'a değiştirildi. İskoçya'da, Aralık 1599'da özel konseyin bir kararına göre, 1 Ocak Yeni Yıl Günü olarak 1600'den itibaren kabul edildi. Bu gerçek, İskoçya'da o dönemden İngiltere'de değişikliğin yapıldığı 1751'e kadar geçen sürede yapılan yasal işlemlerin tarihi açısından önemlidir. Taşınabilir bayramlarla ilgili olarak, Paskalya Nice konseyi tarafından konulan kurala göre belirlenir; Ancak yeni ayları ve epact'ları kullanmak yerine, altın sayılar _dolunay_ günlerine eklenir. Epact çizgisinin Gregoryen takviminde değiştirildiği yıllarda, altın sayılar farklı günlere kaldırılır ve tabii ki güneş veya ay denklemi her gerçekleştiğinde yeni bir tablo gerekir. Altın sayılar, Paskalya'nın Gregoryen takvimindekiyle aynı güne denk gelmesi için yerleştirilmiştir. Bu nedenle, İngiltere
kilisesinin takvimi, eski Roma takvimiyle yüzyıldan yüzyıla aynıdır, ancak altın sayılar yeni aylar yerine dolunayları gösterir.

_İbrani Takvimi._--Yahudi takviminin oluşturulmasında çok sayıda
ayrıntıya dikkat edilmesi gerekir. Takvim, Hıristiyan döneminin başlamasından 3760 yıl ve 3 ay önce gerçekleştiği düşünülen Yaratılış'tan itibaren tarihlendirilir. Yıl ay-güneştir ve normal veya emboli
olmasına göre her biri 29 veya 30 gün olan on iki veya on üç ay ayından oluşur. Dolayısıyla normal yılın süresi 354 gün, emboli
yılın süresi ise 384 gündür. Her iki durumda da, bazı festivallerin uygun şekilde kutlanması için haftanın uygun günlerine denk gelmesi için bazen bir gün daha uzun, bazen de bir gün daha kısa yapılır. Her 19 yıllık döngüde emboli yıllarının dağılımı aşağıdaki kurala göre belirlenir:--

Başlangıcı bir Gregoryen yılı (x) olan İbrani yılı (Y) sayısı 3761 yılın eklenmesiyle elde edilir; yani Y = x + 3761.
İbrani yılını 19'a bölün; o zaman bölüm son tamamlanan döngünün sayısıdır ve kalan, mevcut döngünün yılıdır. Kalan 3, 6, 8, 11, 14, 17 veya 19 (0) ise, yıl embolilidir; başka bir sayı ise sıradandır. Veya, aksi takdirde, kalanı

R=((7Y+1) / 19)_r

R < 7 olduğunda yıl embolilidir.

Takvim, ortalama ay döngüsünün 29
gün 12 saat 44 dk. 3-1/3 sn. olduğu ve yılın sonbahar ekinoksunu izleyen yeni aydan hemen sonra veya aynı zamanda başladığı varsayımları üzerine oluşturulmuştur. Ortalama
güneş yılının da 365 gün 5 saat 55 dk. olduğu varsayılır. 25-25/57 sn., yani 6939 gün 16 saat 33 dk. 3-1/3 sn. içeren bu tür on dokuz yıllık bir döngü, varsayılan 235 ay döngüsünün tam ölçüsüdür. 5606 yılı bir döngünün ilk yılıydı ve o yıl için Tisri'nin 1'ine ait ortalama yeni ay, Lindo tarafından hesaplanan ve önceki gece yarısından itibaren medeni hesaplama yönteminin benimsendiği 1845, 1 Ekim, 15 saat 42 dk. idi. Gelecekteki tüm yeni ayların zamanları, bu tarihe art arda 29 gün 12 saat 44 dk. 3-1/3 sn. eklenerek çıkarılabilir. Ardışık yılların başlangıcını belirleyen yeni ayların zamanlarını hesaplamak için, sıradan bir yıldan geçerken, takip eden yılın yeni ayının, on iki ay döngüsünün 365 veya 366 günlük Gregoryen yılından eksik kaldığı aralığın çıkarılmasıyla çıkarılacağı ve emboli yılı geçerken, Gregoryen yılı boyunca on üç ay döngüsünün fazlasının eklenmesiyle bulunacağı gözlemlenmelidir. Bu nedenle, herhangi bir yılın (Y) hemen ardından gelen yıl için, Y'nin sıradan olduğu durumda, Tisri'nin yeni ayını çıkarmak için (10)(11) gün 15 saat 11 dk. 20 sn., emboli ise (18)(17) gün 21 saat 32 dk. 431/2 sn. ekleyin. ikinci belirtilen gün sayısı, her durumda, takip eden veya yeni Gregoryen yılı iki katlı olduğunda kullanılır.

Bu nedenle, hangi yılların emboli olduğunu, döngüdeki sıralı
konumlarından, daha önce belirtilen kurala göre, bilerek, ardışık yılların başlangıç ​​zamanları böylece herhangi bir zorluk olmadan sonsuza kadar devam ettirilebilir. Ancak, daha önce belirtilen nedenlerden dolayı, örneğin, belirli festivallerin haftanın uyumsuz günlerine denk gelmesini önlemek için, bazen bazı küçük ayarlamalar gerekecektir. Hesaplanan kavuşum
bir Pazar, Çarşamba veya Cuma gününe denk gelirse, yeni yıl bu durumda ertesi gün sabitlenir. Ayrıca, aşağıdaki koşullara dikkat etmek gerekecektir:--

Hesaplanan yeni ay 18 saat sonraysa, ertesi gün alınacaktır ve bu Pazar, Çarşamba veya Cuma gününe denk gelirse, bir gün daha ertelenmelidir. Eğer, sıradan bir yıl için, yeni ay Salı gününe denk gelirse, en geç 9 saat 11 dakika 20 saniye sonra, o gün gözlemlenmeyecektir; ve Çarşamba günü gözlemlenemeyeceği için, bu durumda Perşembe gününe ertelenecektir. Eğer, emboli yılını takip eden bir yıl için, hesaplanan yeni ay Pazartesi gününe denk gelirse, en geç 15 saat 30 dakika 52 saniye sonra, yeni yıl Salı günü belirlenecektir.

Ardışık İbrani yıllarının başlangıç ​​tarihleri, yukarıdaki talimatlara uygun olarak nihayet ayarlandıktan sonra, farkları alarak ardışık aralıkların tahmini, sırasıyla araya giren yılların süresini ve karakterini gösterecektir. Farklı yıllarda bulunan gün sayısına göre, çeşitli ayların günleri Tablo VI'daki gibi dağıtılır.

+ ve - işaretleri sırasıyla Hesvan ve Kislev'e eklenerek, bu aylardan ilkinin bazen tabloda gösterilen gün sayısından bir gün daha fazla, ikincisinin ise bazen bir gün daha az olması gerekebileceğini belirtir. Her durumda sonuç, yılın içerebileceği toplam gün sayısıyla belirlenir. Sıradan bir yıl 353, 354 veya 355 günden oluşabilir; emboli yıl ise 383, 384 veya 385 günden oluşabilir. Bu durumlarda sırasıyla yılın kusurlu, sıradan veya mükemmel olduğu söylenir. Veadar adlı ek ay, emboli yıllarına, Nisan ayının 15. günü olan Fısıh Bayramı'nın uygun mevsiminde, yani ilkbahar ekinoksunun dolunayında veya Güneş'in Koç burcuna girmesinden sonra gerçekleşen dolunayda tutulabilmesi için eklenir. Her zaman
takip eden yeni yıldan 163 gün veya 23 hafta ve 2 gün önce gelir; ve Pentekost
her zaman yeni yıldan 113 gün veya 16 hafta ve 1 gün önce gelir.

TABLO VI.--_İbrani Ayları._

----------------------------------
| |Sıradan |Embolimik|
|İbrani Ayı.| Yıl. | Yıl. |
|-------------|---------|----------|
|Tisri | 30 | 30 |
|Hesvan | 29 + | 29 + |
|Kislev | 30 - | 30 - |
|Tebet | 29 | 29 |
|Sebat | 30 | 30 |
  |Adar |  29 |  30 |
  |(Veadar) | (... ) | (29) |
|Nisan | 30 | 30 |
|Yiar | 29 | 29 |
|Sivan | 30 | 30 |
|Tamuz | 29 | 29 |
|Ab | 30 | 30 |
|Elul | 29 | 29 |
|------------------------------------|
|Toplam | 354 | 384 |
|----------------------------------|

Miladi takvim, Miladi yılın başlangıcında Tebet ayının yaşı olduğundan, 1 Ocak'a denk gelen Tebet gününü temsil eder; ve böylece Tisri 1'in yaklaşık tarihi, İbrani yılının başlangıcı, aksi takdirde epaktı sıradan bir İbrani yılından sonra 24 Eylül'den, embolili bir İbrani yılından sonra 24 Ekim'den çıkararak çıkarılabilir.

[v.04 s.1001]

Bu şekilde elde edilen sonuç, genel olarak Yahudi hesaplamasından daha doğru olacaktır, çünkü bir günün kesirleri bu hesaplamalara aynı şekilde girmez. Bu fark, kısmen, varsayılan güneş yılının süresinin gerçek astronomik değerden 6 dakika 39-25/57 saniye fazla olması gerçeğiyle de açıklanabilir, bu da gelecekteki Yahudi yıllarının başlangıç ​​tarihlerinin, bu şekilde hesaplandığında, ekinokstan bir gün ileri, 216 yılda hatayla ilerlemesine neden olacaktır. Ay döngüleri çok daha büyük bir kesinlikle tahmin edilir.

Aşağıdaki tablo Woolhouse'un _Measures, Weights and
Moneys of all Nations_ kitabından alınmıştır:--

TABLO VII.--_İbrani Yılları._

Yahudi Sayı Başlangıcı Yahudi Sayı Başlangıcı
Yıl. (1. Tisri). Yıl. (1. Tisri).
Gün. Gün.
296 Döngü. 302 Döngü.
5606 354 Per. 2 Ekim 1845 5720 355 Cum. 3 Ekim 1959
07 355 Pzt. 21 Eylül 1846 21 354 Per. 22 Eylül 1960
08 383 Cmt. 11 Eylül 1847 22 383 Pzt. 11 Eylül 1961
09 354 Per. 28 Eylül 1848 23 355 Cumartesi 29 Eylül 1962
10 355 Pazartesi 17 Eylül 1849 24 354 Perşembe 19 Eylül 1963
11 385 Cumartesi 7 Eylül 1850 25 385 Pazartesi 7 Eylül 1964
12 353 Cumartesi 27 Eylül 1851 26 353 Pazartesi 27 Eylül 1965
13 384 Salı 14 Eylül 1852 27 385 Perşembe 15 Eylül 1966
14 355 Pazartesi 3 Ekim 1853 28 354 Perşembe 5 Ekim 1967
15 355 Cumartesi 23 Eylül 1854 29 355 Pazartesi 23 Eylül 1968
16 383 Perşembe 13 Eylül 1855 30 383 Cumartesi 13 Eylül 1969
17 354 Salı 30 Eylül 1856 31 354 Perşembe 1 Ekim 1970
18 355 Cumartesi 19 Eylül 1857 32 355 Pazartesi 20 Eylül 1971
19 385 Perşembe 9 Eylül 1858 33 383 Cumartesi 9 Eylül 1972
20 354 Perşembe 29 Eylül 1859 34 355 Perşembe 27 Eylül 1973
21 353 Pazartesi 17 Eylül 1860 35 354 Salı 17 Eylül 1974
22 385 Perşembe 5 Eylül 1861 36 385 Cumartesi 6 Eylül 1975
23 354 Perşembe 25 Eylül 1862 37 353 Cumartesi 25 Eylül 1976
24 383 Pazartesi 14 Eylül 1863 38 384 Salı 13 Eylül 1977
------------------------------------ ------------------------------------
297 Döngü. 303 Döngü.
5625 355 Cumartesi 1 Ekim 1864 5739 355 Pazartesi 2 Ekim 1978
26 354 Perşembe 21 Eylül 1865 40 355 Cumartesi 22 Eylül 1979
27 385 Pazartesi 10 Eylül 1866 41 383 Perşembe 11 Eylül 1980
28 353 Pazartesi 30 Eylül 1867 42 354 Salı 29 Eylül 1981
29 354 Perşembe 17 Eylül 1868 43 355 Cumartesi 18 Eylül 1982
30 385 Pazartesi 6 Eylül 1869 44 385 Perşembe 8 Eylül 1983
31 355 Pazartesi 26 Eylül 1870 45 354 Perşembe 27 Eylül 1984
32 383 Cumartesi 16 Eylül 1871 46 383 Pazartesi 16 Eylül 1985
33 354 Perşembe 3 Ekim 1872 47 355 Cumartesi 4 Ekim 1986
34 355 Pazartesi 22 Eyl. 1873 48 354 Per. 24 Eylül 1987
35 383 Cumartesi 12 Eylül 1874 49 383 Pazartesi 12 Eylül 1988
36 355 Perşembe 30 Eylül 1875 50 355 Cumartesi 30 Eylül 1989
37 354 Salı 19 Eylül 1876 51 354 Perşembe 20 Eylül 1990
38 385 Cumartesi 8 Eylül 1877 52 385 Pazartesi 9 Eylül 1991
39 355 Cumartesi 28 Eylül 1878 53 353 Pazartesi 28 Eylül 1992
40 354 Perşembe 18 Eylül 1879 54 355 Per. 16 Eylül 1993
41 383 Pzt. 6 Eylül 1880 55 384 Salı 6 Eylül 1994
42 355 Cmt. 24 Eylül 1881 56 355 Pzt. 25 Eylül 1995
43 383 Per. 14 Eylül 1882 57 383 Cmt. 14 Eylül 1996
------------------------------------ ------------------------------------
298 Döngü. 304 Döngü. 5644 354 Salı 2 Ekim 1883 5758 354 Perşembe 2 Ekim 1997
45 355 Cumartesi 20 Eylül 1884 59 355 Pazartesi 21 Eylül 1998
46 385 Perşembe 10 Eylül 1885 60 385 Cumartesi 11 Eylül 1999
47 354 Perşembe 30 Eylül 1886 61 353 Cumartesi 30 Eylül 2000
48 353 Pazartesi 19 Eylül 1887 62 354 Salı 18 Eylül 2001
49 385 Perşembe 6 Eylül 1888 63 385 Cumartesi 7 Eylül 2002
50 354 Per. 26 Eylül 1889 64 355 Cum. 27 Eylül 2003
51 383 Pzt. 15 Eylül 1890 65 383 Per. 16 Eylül 2004
52 355 Cmt. 3 Ekim 1891 66 354 Salı 4 Ekim 2005
53 354 Per. 22 Eylül 1892 67 355 Cmt. 23 Eylül 2006
54 385 Pzt. 11 Eylül 1893 68 383 Per. 13 Eylül 2007
55 353 Pzt. 1 Ekim 1894 69 354 Salı 30 Eylül 2008
56 355 Per. 19 Eylül 1895 70 355 Cum. 19 Eylül 2009
57 384 Salı 8 Eylül 1896 71 385 Per. 8 Eylül 2010
58 355 Pzt. 27 Eylül 1897 72 354 Per. 29 Eylül 2011
59 353 Cmt. 17 Eylül 1898 73 353 Pzt. 17 Eylül 2012
60 384 Salı 5 Eylül 1899 74 385 Per. 5 Eylül 2013
61 355 Pzt. 24 Eyl. 1900 75 354 Per. 25 Eyl. 2014
62 383 Cmt. 14 Eyl. 1901 76 385 Pzt. 14 Eyl. 2015
------------------------------------- ------------------------------------
299 Döngü. 305 Döngü.
5663 355 Per. 2 Eki. 1902 5777 353 Pzt. 3 Eki. 2016
64 354 Salı. 22 Eyl. 1903 78 354 Per. 21 Eylül 2017
65 385 Cumartesi 10 Eylül 1904 79 385 Pazartesi 10 Eylül 2018
66 355 Cumartesi 30 Eylül 1905 80 355 Pazartesi 30 Eylül 2019
67 354 Perşembe 20 Eylül 1906 81 353 Cumartesi 19 Eylül 2020
68 383 Pazartesi 9 Eylül 1907 82 384 Salı 7 Eylül 2021
69 355 Cumartesi 26 Eylül 1908 83 355 Pazartesi 26 Eylül 2022
70 383 Perşembe 16 Eylül 1909 84 383 Cumartesi 16 Eylül 2023
71 354 Salı 4 Ekim 1910 85 355 Perşembe 3 Ekim 2024
72 355 Cumartesi 23 Eylül 1911 86 354 Salı 23 Eylül 2025
73 385 Perşembe 12 Eylül 1912 87 385 Cumartesi 12 Eylül 2026
74 354 Perşembe 2 Ekim 1913 88 355 Cumartesi 2 Ekim 2027
75 353 Pazartesi 21 Eylül 1914 89 354 Perşembe 21 Eylül 2028
76 385 Perşembe 9 Eyl. 1915 90 383 Pzt. 10 Eyl. 2029
77 354 Per. 28 Eyl. 1916 91 355 Cmt. 28 Eyl. 2030
78 355 Pzt. 17 Eyl. 1917 92 354 Per. 18 Eyl. 2031
79 383 Cmt. 7 Eyl. 1918 93 383 Pzt. 6 Eyl. 2032
80 354 Per. 25 Eyl. 1919 94 355 Cmt. 24 Eyl. 2033
81 385 Pzt. 13 Eyl. 1920 95 385 Per. 14 Eylül 2034
------------------------------------- ------------------------------------
300 Döngü. 306 Döngü.
5682 355 Pazartesi 3 Ekim 1921 5796 354 Perşembe 4 Ekim 2035
83 353 Cumartesi 23 Eylül 1922 97 353 Pazartesi 22 Eylül 2036
84 384 Salı 11 Eylül 1923 98 385 Perşembe 10 Eylül 2037
85 355 Pazartesi 29 Eylül 1924 99 354 Perşembe 30 Eylül 2038
86 355 Cumartesi 19 Eylül 1925 5800 355 Pazartesi 19 Eylül 2039
87 383 Perşembe 9 Eylül 1926 01 383 Cumartesi 8 Eylül 2040
88 354 Salı 27 Eyl. 1927 02 354 Per. 26 Eyl. 2041
89 385 Cum. 15 Eyl. 1928 03 385 Pzt. 15 Eyl. 2042
90 353 Cmt. 5 Eki. 1929 04 353 Pzt. 5 Eki. 2043
91 354 Salı 23 Eyl. 1930 05 355 Per. 22 Eyl. 2044
92 385 Cmt. 12 Eyl. 1931 06 384 Salı 12 Eyl. 2045
93 355 Cmt. 1 Eki. 1932 07 355 Pzt. 1 Eki. 2046
94 354 Per. 21 Eylül 1933 08 353 Cumartesi 21 Eylül 2047
95 383 Pazartesi 10 Eylül 1934 09 384 Salı 8 Eylül 2048
96 355 Cumartesi 28 Eylül 1935 10 355 Pazartesi 27 Eylül 2049
97 354 Perşembe 17 Eylül 1936 11 355 Cumartesi 17 Eylül 2050
98 385 Pazartesi 6 Eylül 1937 12 383 Perşembe 7 Eylül 2051
99 353 Pazartesi 26 Eylül 1938 13 354 Salı 24 Eylül 2052
5700 385 Per. 14 Eylül 1939 14 385 Cum. 13 Eylül 2053
------------------------------------- ------------------------------------
301 Döngüsü. 307 Döngüsü.
5701 354 Per. 3 Ekim 1940 5815 355 Cum. 3 Ekim 2054
02 355 Pzt. 22 Eylül 1941 16 354 Per. 23 Eylül 2055
03 383 Cmt. 12 Eyl. 1942 17 383 Pzt. 11 Eyl. 2056
04 354 Per. 30 Eyl. 1943 18 355 Cmt. 29 Eyl. 2057
05 355 Pzt. 18 Eyl. 1944 19 354 Per. 19 Eyl. 2058
06 383 Cmt. 8 Eyl. 1945 20 383 Pzt. 8 Eyl. 2059
07 354 Per. 26 Eyl. 1946 21 355 Cmt. 25 Eyl. 2060
08 385 Pzt. 15 Eyl. 1947 22 385 Per. 15 Eylül 2061
09 355 Pazartesi 4 Ekim 1948 23 354 Perşembe 5 Ekim 2062
10 353 Cumartesi 24 Eylül 1949 24 353 Pazartesi 24 Eylül 2063
11 384 Salı 12 Eylül 1950 25 385 Perşembe 11 Eylül 2064
12 355 Pazartesi 1 Ekim 1951 26 354 Perşembe 1 Ekim 2065
13 355 Cumartesi 20 Eylül 1952 27 355 Pazartesi 20 Eylül 2066
14 383 Perşembe 10 Eylül 1953 28 383 Cumartesi 10 Eylül 2067
15 354 Salı 28 Eylül 1954 29 354 Perşembe 27 Eylül 2068
16 355 Cumartesi 17 Eylül 1955 30 355 Pazartesi 16 Eylül 2069
17 385 Perşembe 6 Eylül 1956 31 383 Cumartesi 6 Eylül 2070
18 354 Perşembe 26 Eylül 1957 32 355 Perşembe 24 Eylül 2071
19 383 Pazartesi 15 Eylül 1958 33 384 Salı 13 Eylül 2072

_Mahommedan Takvimi._--Türkiye, İran, Arabistan, vb.'de kullanılan
Mahommedan dönemi veya Hicret dönemi, Muhammed'in Mekke'den Medine'ye uçuşundan önceki ayın ilk günü, _yani_ MS 622'nin 15 Temmuz Perşembe günü başlar ve ertesi gün başlar. Hicret
yılları tamamen aysaldır ve her zaman on iki aysal aydan oluşur, yaklaşık yeni ay ile başlar, onları güneşe göre aynı mevsimde tutmak için herhangi bir ekleme yapılmaz, böylece yaklaşık 321/2 yılda tüm mevsimler boyunca gerilerler. Ayrıca 30 yıllık döngülere ayrılırlar, bunlardan 19'u her biri 354 günlük ortak yıllar ve diğer 11'i son aya ek bir gün eklenmiş ara yıllardır. Dolayısıyla yılın ortalama uzunluğu 354-11/30 gün veya 354 gün 8 saat 48 dakikadır; bu 12'ye bölündüğünde 29-191/360 gün veya 29 gün 12 saat 44 dakika, ortalama ay döngüsünün zamanını verir ve bu, astronomik ortalama ay döngüsünden yalnızca 2,8 saniye farklıdır. Bu küçük hata, yaklaşık 2400 yılda yalnızca bir güne denk gelecektir.

Bir yılın interkalar mı yoksa adi mi olduğunu bulmak için, onu 30'a bölün; bölüm
tamamlanan döngülerin sayısı olacak ve kalan
geçerli döngünün yılı olacaktır; eğer bu sonuncusu 2, 5, 7, 10, 13,
16, 18, 21, 24, 26, 29 sayılarından biriyse, yıl interkalar olup 355 günden oluşur;
başka herhangi bir sayıysa, yıl adidir.

Veya Y, Muhammed yılının sayısını gösteriyorsa ve

R = ((11 Y + 14) / 30)_r,

yıl R < 11 olduğunda ek yıl olur.

[v.04 s.1002] Ayrıca 1. yıldan Y yılına kadar olan ek yıl sayısı = ((11 Y + 14) / 30)_w; ve Y yılına kadar aynı
- 1 = (11 Y + 3 / 30)_w.

Hicri yılın başladığı haftanın gününü bulmak için, 1. yılın bir Cuma günü başladığını ve 354 günlük veya 50 hafta ve 4 günlük her ortak yılın ardından, haftanın gününün zorunlu olarak her ek yılın ek günü dışında 4 gün ertelenmesi gerektiğini gözlemliyoruz.

Dolayısıyla eğer w = 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7
Paz. | Pzt. | Sal. | Çar. | Per. | Cum. | Cmt.'yi gösterir.

Y yılının başladığı haftanın günü şu olacaktır

w = 2 + 4(Y / 7)_r + ((11 Y + 3) / 30)_w (yedileri reddederek).

Ancak, 30 ((11 Y + 3) / 30)_w + ((11 Y + 3) / 30)_r = 11 Y + 3

120((11 Y + 3) / 30)_w = 12 + 44 Y - 4((11 Y + 3) / 30)_r,

veya ((11 Y + 3) / 30)_w = 5 + 2 Y + 3((11 Y + 3) / 30)_r (yedileri reddederek).

Böylece

w = 6(Y / 7)_r + 3((11 Y + 3) / 30)_r (yedileri reddederek),

değerleri açıkça 7 kere 30 veya 210 yıllık bir periyotta dolaşıyor.

C'nin tamamlanan döngü sayısını ve y'nin döngünün yılını gösterdiğini varsayalım;
o zaman Y = 30 C + y ve

w = 5(C / 7)_r + 6(y / 7)_r + 3((11 y +3) / 30)_r (yedileri reddederek).

Bu formülden aşağıdaki tablo oluşturulmuştur:--

TABLO VIII.

Yedi Döngü Döneminin Sayısının Yılı = (C/7)_r
Mevcut Döngü (y) 0 1 2 3 4 5 6
0 8 Pzt. Cmt. Per. Salı. Pzr. Cuma. Çar. 1 9 17 25 Cuma Çar. Pzt. Cmt. Per. Sal. Paz.
*2 *10 *18 *26 Salı Paz. Cuma Çar. Pzt. Cmt. Per.
3 11 19 27 Paz. Cuma Çar. Pzt. Cmt. Per. Sal.
4 12 20 28 Per. Salı Paz. Cuma Çar. Pzt. Cmt.
*5 *13 *21 *29 Paz. Cmt. Per. Sal. Paz. Cuma Çar.
6 14 22 30 Cmt. Per. Salı Paz. Cuma Çar. Pzt.
*7 15 23 Çar. Pzt. Cmt. Per. Salı Paz. Cuma
*16 *24 Paz. Cuma Çar. Pzt. Cmt. Per. Sal.

Bu tablodan Hicri yılın başladığı haftanın gününü bulmak için uyulması gereken kural şu ​​şekilde olacaktır:--

_Kural._-- Hicri yılı 30'a bölünür; bölüm döngü sayısıdır ve kalan mevcut döngünün yılıdır. Daha sonra döngü sayısını 7'ye bölünür ve ikinci kalan tablonun en üstünde bulunan Dönemin Numarası ve sol tarafta döngünün yılı olur, böylece haftanın gerekli günü hemen gösterilir.

Döngünün ara yılları bir yıldız işaretiyle ayırt edilir.

Hristiyan tarihinin hesaplanması için, Hicri yılın ortalama bir yılının bir güneş yılına oranı şu şekildedir:

Hicri Yıl / Ortalama güneş yılı = 354-11/30 / 365.2422 = 0.970224.

1. yıl, Eski Stil'e göre 16 Temmuz 622'de veya Yeni veya Gregoryen Stil'e göre 19 Temmuz 622'de başladı. Şimdi 19 Temmuz'a karşılık gelen yılın günü 200'dür, bu da güneş yılının bazı kısımlarında 0,5476'dır ve geçen yıl sayısı = Y - 1'dir. Bu nedenle, ara günler her iki takvimde de önemli bir düzenlilikle dağıtıldığından, Y yılının Gregoryen yıllarına göre ifade edilen başlangıç ​​tarihi

0,970224 (Y - 1) + 622,5476,
veya 0,970224 Y + 621,5774'tür.

Bu formül, Gregoryen veya Yeni Stil'e göre Hicri'nin herhangi bir yılının başlangıç ​​tarihini hesaplamak için aşağıdaki kuralı verir. _Kural._--970224'ü Hicri yılla çarpın, üründen altı ondalık sayıyı kesin ve 621,5774 ekleyin. Toplam, Hıristiyanlık döneminin yılı olacak ve yılın günü, ondalık sayıların 365 ile çarpılmasıyla bulunacaktır.

Sonuç bazen gerçeklerden bir gün farklı olabilir, çünkü ara günler aynı anda gerçekleşmez; ancak haftanın günü her zaman yukarıdaki tablodan doğru bir şekilde elde edilebileceğinden, sonuç kolayca ayarlanabilir.

_Örnek._--Hicri 1362 yılının başladığı tarih gereklidir.

970224
1362
--------
1940448
5821344
2910672
970224
-----------
1321.445088
621.5774
-----------
1943.0225
365
----
1125
1350
675
------
8.2125

Bu nedenle tarih 1943 yılının 8. günü veya 8 Ocak'ıdır.

Bir test olarak, haftanın doğru gününü bulmak için, Hicri yılın önerilen yılı, 30'a bölündüğünde 45 döngü ve kalan 12, mevcut döngünün yılıdır.

Ayrıca 45, 7'ye bölündüğünde, dönemin numarası olarak 3 kalanını bırakır.

Bu nedenle, tablonun en üstündeki 3'e ve soldaki 12'ye bakıldığında,
gerekli gün Cuma'dır.

Tablolar, sayfa 571, 8 Ocak 1943'ün Cuma olduğunu gösteriyor, bu nedenle
tarih kesindir.

Muhammedan yılının herhangi bir başka tarihi için, yalnızca ardışık ayların adlarını ve her birindeki gün sayısını bilmek yeterlidir; bunlar şunlardır:

Muharrem . . . . . . . 30
Safar . . . . . . . . . 29
Rabia I. . . . . . . . 30
Rabia II. . . . . . . . 29
Jomada I. . . . . . . . 30
  Jomada II.  . . . . . . 29
  Recep. . . . . . . . . 30
  Şaban. . . . . . . . 29
  Ramazan. . . . . . . . 30
  Şevval (Şevval). . . 29
  Dulkaada (Zilkade) 30
  Dulheggia (Zilhicce) 29)
    ve interkalar olarak)
    yıllar. . . . . . . . 30)

Dokuzuncu ay olan Ramazan[=a]n, müminlerin gözlemlediği perhiz ayıdır.
Müslümanlar.

Müslüman takvimi, yalnızca bisextile ve ara yıllarda meydana gelen ek günü hesaba katarak, ardışık eklemelerle açıkça süresiz olarak devam ettirilebilir; ancak herhangi bir uzak tarih için, önceki kurallara göre hesaplama en verimli olacaktır ve bu tür bir hesaplama, yalnızca tümevarımla takvimin önemli ölçüde genişletilmesinin doğruluğunun kontrolü için yararlı bir şekilde kullanılabilir. Woolhouse'un _Measures, Weights and Moneys
of all Nations_ adlı eserinden alınan aşağıdaki tablo, Muhammed yıllarının başlangıç ​​tarihlerini 1845'ten 2047'ye veya 43. döngüden 49. döngüye kadar gösterir ve bunlar yedi döngüden oluşan yedinci dönemin tamamını oluşturur. Sonraki yedi döngüden oluşan dönem boyunca ve diğer tüm benzer dönemlerde, haftanın günleri tam olarak aynı sırayla tekrar edecektir. Bu türden daha önce yayınlanmış olan ve Hıristiyanlık döneminin 1900 yılından sonrasına uzanan tüm tablolar, kronolojik konularda en büyük otorite olarak haklı olarak kabul edilen ünlü Fransız eseri _L'Art de verifier les
dates_ hariç olmak üzere hatalıdır. Hatalar muhtemelen, ara yılların ayrımında 10'un sürekli fazlalığından kaynaklanmıştır.

TABLO IX.--_Muhammed Yılları._

43. Döngü. 46. Döngü. (devam ediyor.)
Başlangıç ​​Yılı Başlangıç ​​Yılı
Hicri. (1 Muharrem). Hicri. (1 Muharrem).
1261 Cuma 10 Ocak 1845 1365 Perşembe 6 Aralık 1945
1262* Salı 30 Aralık 1845 1366* Pazartesi 25 Kasım 1946
  1263 Güneş.  20 Aralık 1846 1367 Cumartesi.  15 Kasım 1947
  1264 Per.  9 Aralık 1847 1368* Çar.   3 Kasım 1948
  1265* Pazartesi  27 Kasım 1848 1369 Pazartesi.  24 Ekim 1949
  1266 Cumartesi.  17 Kasım 1849 1370 Cuma. 13 Ekim 1950
  1267* Çar.   6 Kasım 1850 1371* Salı.  2 Ekim 1951
  1268 Pazartesi  27 Ekim 1851 1372 Paz.  21 Eylül 1952
  1269 Cuma. 15 Ekim 1852 1373 Per. 10 Eylül 1953
1270* Salı 4 Ekim 1853 1374* Pazartesi 30 Ağustos 1954
1271 Paz. 24 Eyl. 1854 1375 Cmt. 20 Ağu. 1955
1272 Per. 13 Eyl. 1855 1376* Çar. 8 Ağu. 1956
1273* Pzt. 1 Eyl. 1856 1377 Pzt. 29 Tem. 1957
1274 Cmt. 22 Ağu. 1857 1378 Cuma 18 Tem. 1958
1275 Çar. 11 Ağu. 1858 1379* Salı 7 Tem. 1959
1276* Paz. 31 Tem. 1859 1380 Paz. 26 Haz. 1960
1277* Cuma 20 Temmuz 1860
1278* Salı 9 Temmuz 1861 47. Döngü.
1279 Pazar 29 Haziran 1862 1381 Perşembe 15 Haziran 1961
1280 Perşembe 18 Haziran 1863 1382* Pazartesi 4 Haziran 1962
1281* Pazartesi 6 Haziran 1864 1383 Cumartesi 25 Mayıs 1963
1282 Cumartesi 27 Mayıs 1865 1384 Çarşamba 13 Mayıs 1964
1283 Çarşamba 16 Mayıs 1866 1385* Pazar 2 Mayıs 1965
1284* Pazar 5 Mayıs 1867 1386 Cuma 22 Nisan 1966
1285 Cuma 24 Nisan 1868 1387* Salı 11 Nisan 1967
1286* Salı 13 Nisan 1869 1388 Pazar 31 Mart 1968
1287 Pazar 3 Nisan 1870 1389 Perşembe 20 Mart 1969
1288 Perşembe 23 Mart 1871 1390* Pazartesi 9 Mart 1970
1289* Pazartesi 11 Mart 1872 1391 Cumartesi 27 Şubat 1971
1290 Cumartesi 1 Mart 1873 1392 Çarşamba 16 Şubat 1972
1393* Pazar 4 Şubat 1973
44. Döngü. 1394 Cuma. 25 Ocak 1974
1291 Çar. 18 Şubat 1874 1395 Salı 14 Ocak 1975
1292* Paz. 7 Şubat 1875 1396* Cmt. 3 Ocak 1976
1293 Cuma 28 Ocak 1876 1397 Per. 23 Aralık 1976
1294 Salı 16 Ocak 1877 1398* Pzt. 12 Aralık 1977
1295* Cmt. 5 Ocak 1878 1399 Cmt. 2 Aralık 1978
1296 Per. 26 Aralık 1878 1400 Çar. 21 Kasım 1979
1297* Pzt. 15 Aralık 1879 1401* Paz. 9 Kasım 1980
1298 Cmt. 4 Aralık 1880 1402 Cuma 30 Ekim 1981
1299 Çar. 23 Kasım 1881 1403 Salı 19 Ekim 1982
1300* Paz. 12 Kasım 1882 1404* Cmt. 8 Ekim 1983
1301 Cuma 2 Kasım 1883 1405 Per. 27 Eylül 1984
1302 Salı 21 Ekim 1884 1406* Pzt. 16 Eylül 1985
1303* Cmt. 10 Ekim 1885 1407 Cmt. 6 Eylül 1986
1304 Per. 30 Eylül 1886 1408 Çar. 26 Ağustos 1987
1305 Pzt. 19 Eylül 1887 1409* Paz. 14 Ağustos 1988
1306* Cuma 7 Eylül 1888 1410 Cuma 4 Ağustos 1989
1307 Çar. 28 Ağustos 1889
1308* Paz. 17 Ağustos 1890 48. Döngü.
1309 Cuma 7 Ağustos 1891 1411 Salı 24 Temmuz 1990
1310 Salı 26 Temmuz 1892 1412* Cmt. 13 Temmuz 1991
1311* Cmt. 15 Temmuz 1893 1413 Per. 2 Temmuz 1992
1312 Per. 5 Temmuz 1894 1414 Pzt. 21 Haziran 1993
1313 Pzt. 24 Haziran 1895 1415* Cuma 10 Haziran 1994
1314* Cuma 12 Haziran 1896 1416 Çar. 31 Mayıs 1995
1315 Çar. 2 Haziran 1897 1417* Pazar 19 Mayıs 1996
1316* Pazar 22 Mayıs 1898 1418 Cuma 9 Mayıs 1997
1317 Cuma 12 Mayıs 1899 1419 Salı 28 Nisan 1998
1318 Salı 1 Mayıs 1900 1420* Cumartesi 17 Nisan 1999
1319* Cumartesi 20 Nisan 1901 1421 Perşembe 6 Nisan 2000
1320 Perşembe 10 Nisan 1902 1422 Pazartesi 26 Mart 2001
1423 Cuma 15 Mart 2002
45. Döngü 1424 Çarşamba 5 Mart 2003
1321 Pazartesi 30 Mart 1903 1425 Pazar 22 Şubat 2004
1322* Cuma 18 Mart 1904 1426* Perşembe 10 Şubat 2005
1323 Çarşamba 8 Mart 1905 1427 Salı 31 Ocak 2006
1324 Paz. 25 Şubat 1906 1428* Cmt. 20 Ocak 2007
1325 Per. 14 Şubat 1907 1429 Per. 10 Ocak 2008
1326 Salı 4 Şubat 1908 1430 Pzt. 29 Aralık 2008
1327* Cmt. 23 Ocak 1909 1431* Cuma 18 Aralık 2009
1328 Per. 13 Ocak 1910 1432 Çar. 8 Aralık 2010
1329 Pzt. 2 Ocak 1911 1433 Paz. 27 Kasım 2011
1330* Cuma 22 Aralık 1911 1434* Per. 15 Kasım 2012
1331 Çar. 11 Aralık 1912 1435 Salı 5 Kas. 2013
1332 Pazar 30 Kas. 1913 1436* Cumartesi 25 Eki. 2014
1333* Perşembe 19 Kas. 1914 1437 Perşembe 15 Eki. 2015
1334 Salı 9 Kas. 1915 1438 Pazartesi 3 Eki. 2016
1335 Cumartesi 28 Eki. 1916 1439* Cuma 22 Eyl. 2017
1336* Çarşamba 17 Eki. 1917 1440 Çarşamba 12 Eyl. 2018
1337 Pazartesi 7 Ekim 1918
[v.04 s.1003]
1338* Cuma 26 Eylül 1919 49. Döngü.
1339 Çarşamba 15 Eylül 1920 1441 Pazar 1 Eylül 2019
1340 Pazar 4 Eylül 1921 1442* Perşembe 20 Ağustos 2020
1341* Perşembe 24 Ağustos 1922 1443 Salı 10 Ağustos 2021
1342 Salı 14 Ağustos 1923 1444 Cumartesi 30 Temmuz 2022
1343 Cumartesi 2 Ağustos 1924 1445* Çarşamba 19 Temmuz 2023
1344* Çarşamba 22 Temmuz 1925 1446 Pzt. 8 Temmuz 2024
1345 Pzt. 12 Temmuz 1926 1447* Cuma 27 Haziran 2025
1346* Cuma 1 Temmuz 1927 1448 Çar. 17 Haziran 2026
1347 Çar. 20 Haziran 1928 1449 Paz. 6 Haziran 2027
1348 Paz. 9 Haziran 1929 1450* Per. 25 Mayıs 2028
1349* Per. 29 Mayıs 1930 1451 Salı 15 Mayıs 2029
1350 Salı 19 Mayıs 1931 1452 Cmt. 4 Mayıs 2030
1453* Çar. 23 Nisan 2031
46. Döngü. 1454 Pazartesi 12 Nisan 2032
1351 Cumartesi 7 Mayıs 1932 1455 Cuma 1 Nisan 2033
1352* Çarşamba 26 Nisan 1933 1456* Salı 21 Mart 2034
1353 Pazartesi 16 Nisan 1934 1457 Pazar 11 Mart 2035
1354 Cuma 5 Nisan 1935 1458* Perşembe 28 Şubat 2036
1355* Salı 24 Mart 1936 1459 Salı 17 Şubat 2037
1356 Pazar 14 Mart 1937 1460 Cumartesi 6 Şub. 2038
1357* Per. 3 Mar. 1938 1461* Çar. 26 Oca. 2039
1358 Salı 21 Şub. 1939 1462 Pzt. 16 Oca. 2040
1359 Cmt. 10 Şub. 1940 1463 Cuma 4 Oca. 2041
1360* Çar. 29 Oca. 1941 1464* Salı 24 Ara. 2041
1361 Pzt. 19 Oca. 1942 1465 Paz. 14 Ara. 2042
1362 Cuma 8 Oca. 1943 1466* Per. 3 Ara. 2043
1363* Salı 28 Aralık 1943 1467 Salı 22 Kasım 2044
1364 Pazar 17 Aralık 1944 1468 Cumartesi 11 Kasım 2045

TABLO X.--_İbrani Takviminin Başlıca Günleri._

Tisri 1, Yeni Yıl, Trompet Bayramı.
" 3,[1] Guedaliah Orucu.
" 10, Kefaret Orucu.
" 15, Çardak Bayramı.
" 21, Festivalin Son Günü.
" 22, 8. Gün Bayramı.
" 23, Yasanın Sevinci.
Kislev 25, Tapınağın Adanması.
Tebet 10, Oruç, Kudüs Kuşatması. Adar 13,[2] Esther Orucu, } Embolismik
" 14, Purim, } yıl, Veadar.
Nisan 15, Fısıh.
Sivan 6, Pentekost.
Tamuz 17,[1] Oruç, Kudüs'ün Alınması.
Ab 9.[1] Oruç, Tapınağın Yıkılması.

[1] Cumartesi ise, hemen ardından gelen Pazar gününü koyun.

[2] Cumartesi ise, hemen öncesinde gelen Perşembe gününü koyun.

TABLO XI.--_Muhammed Takviminin Başlıca Günleri._

Muharrem 1, Yeni Yıl.
" 10, Aşura.
Rabia I. 11, Muhammed'in Doğuşu.
Jornada I. 20, Konstantinopolis'in Alınması.
Rajab 15, Zafer Günü. " 20, Muhammed'in Yüceltilmesi.
  Şaban 15, Borak Gecesi.
  Shawall 1,2,3, Kutshuk Bayramı.
  Dulheggia 10, Kurban Bayramı.

  TABLO XII.--_Dönemler, Çağlar ve Dönemler._

  İsim.                         Hıristiyan Başlangıç ​​Tarihi.

  Yunan Sıradan dönemi 1 Eylül 5598 M.Ö.
  Konstantinopolis'in sivil dönemi 1 Eylül 5508 "
  İskenderiye dönemi 29 Ağustos 5502 "
  Antakya'nın dini dönemi|1 Eylül 5492 "
  Jülyen Dönemi 1 Ocak 4713 "
  Sıradan dönem Ekim 4008 "
  Yahudi Sıradan dönemi Ekim 3761 "
  İbrahim Dönemi 1 Ekim 2015 "
  Olimpiyatlar Dönemi 1 Temmuz 776 "
  Roma dönem 24 Nisan 753 "
  Nabonassar Dönemi 26 Şubat. 747 "
Metonik Döngü 15 Temmuz 432 "
Yunan veya Suriye-Makedonya dönemi 1 Eylül 312 "
Tirus dönemi 19 Ekim 125 "
Sidon dönemi Ekim 110 "
Antakya'nın Sezar dönemi 1 Eylül 48 "
Julian yılı 1 Ocak 45 "
İspanyol dönemi 1 Ocak 38 "
Aktian dönemi 1 Ocak 30 "
Augustan dönemi 14 Şubat 27 "
Kaba Hristiyan dönemi 1 Ocak 1 MS
Kudüs'ün yıkılışı 1 Eylül 69 "
Makabiler dönemi 24 Kasım 166 "
Diocletian dönemi 17 Eylül 284 "
Yükseliş dönemi 12 Kasım 295 "
Ermeniler dönemi 7 Temmuz 552 "
Hicri'nin Muhammed dönemi 16 Temmuz  622"
  Yezdegird'in Pers dönemi 16 Haziran 632 "

Devrim Takvimi için bkz. FRANSIZ DEVRİMİ _ad fin._

Takvimdeki başlıca eserler şunlardır:--Clavius, _Romani
Takvimi ve Gregorio XIII. ÖĞLEDEN SONRA. restituti Explicatio_ (Roma, 1603); _L'Art
tarihleri ​​doğrulayın_; Lalande, Astronomie cildi ii.; _Özellikler
Sphere et du calendrier_, par M. Revard (Paris, 1816); Delambre, _Traite de
l'astronomie theorique et pratique_, cilt iii.; _Astronomi Tarihi
modern; Methodus technica brevis, perfacilis, ac perpetua construendi
Calendarium Ecclesiasticum, Stylo tam novo quam vetere, pro cunctis
Christianis Europae populis, &c._, auctore Paulo Tittel (Göttingen, 1816);
_Pasgua Deltası Hesaplama Biçimi Analizi ve Doğrulama
Gauss, takvim yazısındaki değerlendirmeleri eleştirdi
Delambri_, di Lodovico Ciccolini (Roma, 1817); E.H. Lindo, _Yahudi Takvimi
Altmış Dört Yıl İçin_ (1838); W.S.B. Woolhouse, _Ölçüler, Ağırlıklar ve
Tüm Milletlerin Paraları_ (1869).

(T. G.; W. S. B. W.)

TAKVİM, (1) (Fr. _calendre_, Med. Lat. _calendra_'dan, Yunanca [Yunanca: kulindros], bir silindirin Latinleştirilmiş biçiminin bozulması), birbirine yakın temas halinde olan iki veya daha fazla silindirden veya silindirden oluşan ve genellikle ısıtılan, pamuk, basma ve diğer kumaşların geçirildiği, onlara bitmiş pürüzsüz bir yüzey kazandırmak amacıyla bir makine;
bu işlem lifleri düzleştirir, eşitsizlikleri giderir ve ayrıca yüzeye bir
cila verir. Benzer şekilde kağıt imalatında da kullanılır
(_q.v._). (2) (Arapça _qalandar_'dan), 14. yüzyılda Baktashite tarikatından ayrılan bir derviş tarikatı; sürekli seyahat etmeye yemin etmişlerdi. Bilindikleri ismin diğer biçimleri
Kalenderiler, Kalenderitler ve Kalandaritler (bkz. DERVİŞ).

CALENUS, QUINTUS FUFIUS, Romalı general. 61 yılında halkın kürsüsü olarak
B.C., sanıkların beraatini sağlamada esas olarak etkili oldu.
kötü şöhretli Publius Clodius gizemleri kirletmekle suçlandığında
Bona Dea'nın (Cicero, _Ad. Att._ i. 16). 59'da Calenus praetor'du ve
senatörlerin, şövalyelerin ve tribuni aerarii'nin
Yargıçları oluşturanlar ayrı ayrı oy vermeli ki nasıl olduğu bilinsin
oylarını verdiler (Dio Cassius xxxviii.8). Sezar döneminde Galya'da (51) ve İspanya'da (49) savaştı. Sezar, Yunanistan'a geçtikten sonra (48)
Calenus'u, İtalya'daki birliklerin geri kalanını getirmek üzere Epirus'tan gönderdi.
İtalya'ya geçişte, gemilerin çoğu Bibulus tarafından ele geçirildi ve
Calenus'un kendisi zorlukla kaçtı. 47'de Sezar'ın etkisiyle konsüllüğe yükseltildi.
Diktatörün ölümünden sonra, daha sonra İtalya'nın kuzeyinde lejyonlarına komuta ettiği Antonius'a katıldı. 41'de, ordusuyla birlikte Alpler'in eteklerinde konuşlanmışken, tam da Octavianus'a karşı yürüyüşe geçmek üzereyken öldü.

Sezar, _B.G._ viii. 39; _B.C._ i. 87, iii. 26; Cic. _Philippicae_, viii. 4.

CALEPINO, AMBROGIO (1435-1511), 1435'te Bergamo'da doğan İtalyan sözlükbilimci

adını aldığı eski bir Calepio ailesinden geliyordu. Augustinusçu bir rahip olarak, tüm hayatını 1502'de ilk kez Reggio'da basılan çok dilli bir sözlüğün oluşturulmasına adadı. Bu devasa
eser daha sonra Passerat ve diğerleri tarafından zenginleştirildi. 1590'da Basel'de yayınlanan en kapsamlı
baskı, en az on bir
dilden oluşuyor. En iyi basım, 1772'de Padua'da yedi dilde yayınlanan
baskı. Calepino, 1511'de kör olarak öldü.

CALES (mod. _Calvi_), Aslen Aurunci'ye ait olan, Via Latina'da, Casilinum'un 8 m. KB'sinde bulunan Campania'nın antik bir şehri. MÖ 335'te Romalılar tarafından alındı ​​ve Latin haklarına sahip 2500 vatandaştan oluşan bir koloni kurulduktan sonra, uzun süre Campania'daki Roma egemenliğinin merkezi ve Tacitus'un günlerine kadar güney İtalya'nın quaestor'unun merkezi oldu.[1] Hannibal'e karşı savaşta önemli bir üs oldu ve sonunda savaş için daha fazla katkıyı reddetti. 184'ten önce oraya daha fazla yerleşimci gönderildi. Sosyal Savaş'tan sonra bir _municipium_ oldu. Topraklarının verimliliği ve Etruria'ya bile ihraç edilen siyah sırlı çanak çömlek üretimi onu müreffeh hale getirdi. 3. yüzyılın sonunda bir koloni olarak görünür ve 5. yüzyılda bir piskoposluk merkezi oldu ve (1818'den beri Teano ile birlikte) hala öyledir, ancak artık sadece bir köydür. 12. yüzyıldan kalma katedralin oyma bir kapısı ve küçük kemerler ve pilasterlerle süslenmiş üç apsisi vardır ve mermer mozaikli güzel bir kürsü ve piskoposluk tahtı içerir. Yakınında Hristiyan ibadeti için kullanılan ve 10. ve 11. yüzyıl freskleri içeren iki mağara [v.04 s.1004] vardır (E. Bertaux, _L'Art dans l'Italie meridionale_ (Paris, 1904), i. 244, &c.). Yazıtlar şehrin altı kapısının adını verir: ve özellikle bir amfitiyatro ve tiyatro, varsayılan bir tapınak ve diğer yapılar olmak üzere önemli miktarda antik kalıntı vardır. 1883'te Roma nekropolüne ait bir dizi mezar keşfedildi. 

Pauly-Wissowa, _Realencyclopaedie_, iii'te C. Huelsen'e bakın. 1351 (Stuttgart,
1899).

(T. AS.)

[1] 335'ten sonraki döneme ait çok sayıda gümüş ve bronz sikke
_Caleno_ efsanesiyle birlikte.

BUZAĞI. (1) (Almanca
_Kalb_ ve Felemenkçe _kalf_ ile karşılaştırın) _Bovidae_ ailesinin ve özellikle evcil ineğin, ayrıca filin ve balina ve fok gibi deniz memelilerinin yavrusu. Kelime, daha büyük bir adaya yakın küçük bir adaya, örneğin "İnsanın Buzağısı"nda olduğu gibi annesinin yanına yakın bir buzağıya ve bir buzdağından kopmuş bir buz kütlesine uygulanır. (2) (Kökeni bilinmeyen, muhtemelen Kelt _calpa_, bir bacak ile bağlantılı), bacağın diz ile ayak bileği arasındaki etli arka kısmı.

BUZAĞI, ALTIN, Musa'nın Yasa'yı almak için Yahweh Dağı'na çıkmasıyla İsrailliler tarafından yapılmış dökme bir heykel (Çıkış xxxii.). Uzun
süreli yokluğundan endişelenen halk, kendilerine liderlik edecek "tanrılar" için haykırdı ve Harun'un kışkırtmasıyla mücevherlerini getirip buzağıyı ondan yaptılar. Bu, kutsal bir festivalle kutlandı ve ancak Musa'nın müdahalesiyle halk Yahweh'in gazabından kurtuldu (karş. Tesniye ix. 19 vd.). Yine de 3000'i, Musa'nın çağrısına yanıt olarak kendilerini Yahweh'in tarafında ilan eden Levililerin eline düştü. Bu özel ibadet biçiminin kökeni Mısır'da aranamaz; Orada tapınılan Apis canlı bir boğaydı ve Kenanlılar arasında Baal ve Astarte kültüyle bağlantılı olarak put tapınması yaygındı (_qq.v._). Erken İsrail'de Yahweh'e putlar aracılığıyla tapınmak doğal kabul ediliyordu (bkz. Gideon'un hikayesi,
Hakimler viii. 24 vd.) ve hatta Musa'nın kendisine, kültü Hizkiya zamanında yok edilen tunç yılan atfedilmişti (2 Krallar xviii. 4, Sayılar xxi. 4-9). Daha sonraki yazarların, özellikle Tesniye
reformunun ruhuyla
donatılmış olanların, tüm put tapınmalarına yönelttikleri kınama, Bethel ve Dan'daki yenilikleri nedeniyle Yeroboam'a verilen yargıyla uyum içindedir (1 Krallar xii. 28 vd.,
xvi. 26, &c.). Ancak ne İlyas ne de Elişa bu külte karşı seslerini yükseltmediler; o zamanlar, daha sonra Amos zamanında olduğu gibi, bu ismen Yahweh tapınmasıydı
ve Hoşea bunu İsrail'in sefaletinin temel nedeni olarak gören ilk kişidir.

Ayrıca bkz. W.R. Smith, _Prophets of Israel_, s. 175 vd.; Kennedy,
Hastings' _Dict. Bib._ i. 342; ve İBRANİ DİNİ.

(G.A.C.)

CALGARY, Alberta eyaletinin en eski şehri. Nüfus (1901) 4091;
(1907) 21.112. 114 derece 15' B ve 51 derece 41/2' K'de, Rocky Dağları'ndaki geçitten kristal sularıyla akan Bow nehri üzerinde yer almaktadır.
Kanada Pasifik demir yolunun ana hattı Rocky Dağları'nı geçer. Geçitin kendisi -Kananaskis- dağları Calgary'nin 40 m batısından geçerek geçer ve iyi bilinen sulama yeri Banff,
Kanada milli parkında 81 m batısında yer alır. Sokaklar geniştir ve dikdörtgen bir sistem üzerine yerleştirilmiştir. Binalar büyük ölçüde taştan yapılmıştır,
yapı taşı olarak şehrin yakınındaki Bow nehri vadisinde bulunan kahverengi Laramie kumtaşı kullanılmıştır. Calgary, burada genel bir müdür ikamet eden Kanada Pasifik demiryollarında önemli bir noktadır. Toptancıların ve ayrıca endüstriyel kuruluşların önemli bir merkezidir. Calgary, Fransızlar tarafından 1752'de kurulan Fort La Jonquiere'nin yakınındadır. Eski Bow kalesi uzun yıllar ticaret merkeziydi, ancak şimdi harabe halinde. Mevcut şehir, yaklaşık 1883'te Kanada Pasifik demiryollarının inşasıyla yaratılmıştır.

* * * * *

Basılı orijinalde düzeltmeler yapılmıştır.

s. 795, Buelow, Hans Guido von: "yirmi sekizinci yılında evlendi":
'yirmi sekiz' orijinalde.

s. 843, Dahili İletişimler: "çok fazla yol inşaatı":
'inşaat' orijinalde.

s. 854, "İtalyan eseri Saggi sul Ristabilimento...": Orijinalinde 'Saggj'.

s. 884, 6. paragraf: "Analojinin tamamında belirgindir":
'manfest' orijinalinde.

s. 894, Buys Ballot Yasası: "adını C.H.D. Buys Ballot'tan alır":
'Ballott' orijinalinde.

s. 904, 4. paragraf: "zaten var olan türlere eklemeler":
'mevcut' orijinalinde.

s. 905, Biyografiler vb.: Chillon Mahkumu ve Diğer Şiirler, E.
Koelbing (1896) tarafından düzenlenmiştir: '1869' orijinalinde, bu listedeki yer 1896'yı ima eder ve
diğer kaynaklar bunu destekler.

s. 914, Cabasilas, Nicolaus: "tefecilere karşı bir konuşma": orijinalde 'karşı'.

s. 970, 3. paragraf: "kobaltla renklendirilmiş": orijinalde 'kobalt'.

s. 976, 1. denklem: "P = 1/2 l kare/c w": orijinalde = işareti dikey olarak basılmıştır.

s. 979, 11. metin parçası: "A_2, W_2'nin atışıyla orantılıdır": orijinalde 'w_2'nin
atışı': ancak aslında W_2 tekerlektir, w_2 onun
atışının ölçüsüdür.

s. 996, Tablo III: 11. sütun orijinalde 20-17-19-17-16'da başlıyor, bu 20-19-18-17-16 olmalı (daha önce açıklandığı gibi, sütunlar doğal sayılar sırasına göre düzenlenmiştir, en alttan başlayıp en üste doğru ilerleyerek.)

s. 997, Tablo IV: 27 Kasım. orijinalde "25'24" içerir: metne göre, 24'ün yanındaki 25 vurgulanmamalıdır.

s. 999 "E < 24 Olduğunda" Durumu: Orijinalde 'When < 24'.

s. 1000, Tablo VII: 5620 "29 Eylül 1858"den başlayarak orijinalinde gösterilmiştir: 1859
olmalıdır.

Encyclopaedia Britannica'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 11.
Baskı, 4. Cilt, 4. Bölüm, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

***** This file should be named 19846.txt or 19846.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/8/4/19846/

Produced by Don Kretz, Juliet Sutherland, Keith Edkins and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
