*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Flag and Fleet (Bayrak ve Filo)
Yazar: William Wood
Yayın Tarihi: November 17, 2006 [EBook #19849]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19849
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Flag and Fleet, by William Wood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Flag and Fleet
       How the British Navy Won the Freedom of the Seas

Author: William Wood

Release Date: November 17, 2006 [EBook #19849]
Last updated: March 3, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLAG AND FLEET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

DENİZ ONUNDUR

_Senin yolun denizdedir ve
Senin patikan büyük sulardadır,
Ve ayak izlerin bilinmemektedir.
--Mezmurlar LXXVII. v. 19._

Deniz Onundur: O yaptı,
Kara körfez ve güneşli sığlık
Engelli körfezden uzun
Atlantik Fersahlarının yuvarlandığı yere:
Küçük boğaz ve bitmek bilmeyen okyanus
Herkese olmasını emretti:
Deniz Onundur: O yaptı--
Ve İngiltere onu özgür tutuyor.

Acı, stres ve çabayla
Ulusların bilgisinin ötesinde,
Başkaları uyurken sert nöbetlerle,
Birçok insanın yaşamlarıyla;
Fırtınalı gecelerde, şafaklarda
Gece yarılarından daha kara ol--
Tanrı'nın yarattığı bu denizi,
İngiltere özgür tuttu.

Bana muhteşem kaptanları sayın
Cesaretle yükseklere yelken açanlar
Bilinmeyen tehlikeli yolları haritalamak için--
Bana bu adamların nerede yattığını söyleyin!
Gemilerin geleceği yolu aydınlatmak için
Ölü Adam'ın rıhtımına demir attılar;
Deniz Tanrı'nındır-- O yarattı,
Ve bu adamlar onu özgür kıldı.

Ah İngiltere'nin küçük ülkesi,
Ah çok cesur yüreklerin annesi,
İnsanlar bu güvenin senden geçeceğini söylüyor
Nelson'ın mezarını koruyanlar.
Evet, ama bu övüngenler daha öğrenecekler
Dünyayı kim elinde tutacak,
Deniz Tanrı'nındır-- ve İngiltere,
İngiltere onu özgür tutacak.

--R. E. VERNEDE.

[Ön sayfa: VİKİNG SAVAŞ MANLARI.]

BAYRAK VE FİLO

İNGİLİZ DONANMASI DENİZLERİN ÖZGÜRLÜĞÜNÜ NASIL KAZANDI

YAZAR

WILLIAM WOOD

Yarbay, Kanada Milisleri; Kanada Özel
Misyonunun Yurtdışı Üyesi; "Kanada Fethinin Günlükleri"nin Editörü;
"All Afloat: A Chronicle of Craft and Waterways";
"Elizabeth Deniz Köpekleri: Drake ve Arkadaşlarının Günlüğü"; ve
"Kanada İçin Mücadele: Deniz ve Askeri Taslak" kitaplarının yazarı.

FİLONUN AMİRALİ SIR DAVID BEATTY
G.C.B., O.M., G.C.V.O., vb., vb.'NİN ÖNSÖZÜYLE

TORONTO: THE MACMILLAN COMPANY

OF CANADA, LTD., AT ST. MARTIN'İN EVİ

1919

TEKLİF HAKKI, KANADA, 1919, TARAFINDAN

KANADA MACMILLAN ŞİRKETİ, LIMITED

Kime

_Amiral-of-the-Fleet_

_Lord Jellicoe_

_Derin hayranlığımın bir göstergesi olarak
Ve Büyük Savaş sırasındaki pek çok nezaket için minnettarlığımla
Bu küçük kitabı ithaf ediyorum,
Kanada Deniz Kuvvetleri Birliği himayesinde yayınlanmış
ve İl Eğitim Departmanları tarafından onaylanmıştır,
Kanadalı Erkek ve Kız Çocuklarının okuması için yazılmıştır_

ÖN SÖZ

TARAFINDAN

Amiral-of-the-Fleet Sir David Beatty, G.C.B., O.M., G.C.V.O., vb.

Bu cilt için bir Önsöz yazma talebini kabul ederek
ülkemizin tüm yeni yetişen vatandaşlarının büyük
İmparatorluk, Donanmanın dünyanın gördüğü en büyük imparatorluğu kurmada oynadığı rolle iyice tanışmış olmalı.

Albay Wood, Britanya'nın Deniz Gücünün değerini heyecan verici ve çekici bir şekilde açıklamaya çalışmıştır. _Bayrağı ve Filosu_
'nu okumak, yüzyıllarca süren savaşların derslerinin öğrenilmesini ve
hepsinin en önemli dersinin şu olduğunu garanti edecektir: Bir imparatorluk olarak,
Denizden var olduk ve Deniz olmadan var olamayız.

DAVID BEATTY,

2 Haziran 1919.

GİRİŞ

Kim hayat boyu, tüm baş parmakları ve
karmaşık zihinleriyle ham bir asker olmak ister? Eh, bir erkek veya kız, Anavatanımızın Kraliyet Donanmasının Britanya İmparatorluğuna doğum, yaşam ve büyüme ve denizin tüm özgürlüğünü vermek için neler yaptığını bilmeden büyüdüğünde,
mutlaka böyle olacaktır.

Donanma, İngiliz deniz gücünün tamamı değildir; çünkü Ticaret
Hizmetleri diğer yarısıdır. Donanma, özgürlüğümüzün bağlı olduğu tek savaşan güç de değildir; çünkü deniz, kara ve hava Birleşik Hizmetine
bağlıyız. Dahası, tüm savaşan güçlerimiz bir araya geldiğinde,
İmparatorluğu inşa etmek için gereken payı yapamazlardı,
ve şimdi de onu savunamazlardı, eğer her zaman ve hala, Halkın tamamı, her vatansever erkek ve kadın, erkek ve kız tarafından desteklenmedilerse. Fakat dünyayı yaratmak için her türden insan ve Özgür Britanya İmparatorluğumuzu yaratmak ve korumak için çok sayıda farklı türden insan gerekirken, diğer tüm türlerimizin birlikte İmparatorluğumuzu yaratamayacağını ve koruyamayacağını söylemek de aynı derecede doğrudur, eğer Kraliyet Donanması tüm İngiliz deniz yollarını gerçek bir şekilde gözetleme ve koruma altında tutmasaydı ve bugün de tutmaya devam ediyor olsaydı. Dünya çapındaki Britanya İmparatorluğunun farklı parçalarının hiçbiri kara ile birbirine bağlı değildir. Hepsi denizle birbirine bağlıdır. Deniz yollarını açık tutun ve yaşayalım. Kapatın ve ölelim.

Bu çok basit görünüyor ve gerçekten de öyle, bu yüzden burada neden bundan bahsetmemiz gerektiğini merak ediyor olabilirsiniz. Fakat insan bir kara hayvanıdır. Kara insanları çoktur, denizciler ise azdır; ve deniz karadan üç kat daha büyük olsa da üç yüz kat daha az bilinir. Tarih deniz gücüyle doludur, fakat tarihler değildir; Çoğu tarihçi deniz gücü hakkında çok az şey bilir, ancak İngiliz deniz gücü olmadan İngiliz tarihi, ana yayı olmayan bir saate veya göbeği olmayan bir tekerleğe benzer. Savaşlarımızın yaşayan hikayesini anlayamamamız şaşırtıcı değil, çünkü kural olarak, bize sadece _ne_ olduğu ve _nasıl_ olduğu veya _neden_ olduğu hakkında parçalar söylenir. _Nasıl_ ve _neden_ tarihin eti ve kanı, başı ve kalbidir; bu yüzden onları keserseniz, _yaşayan bedeni öldürürsünüz ve geriye sadece kuru kemikler kalır. Şimdi, uzun savaş hikayemizde tek bir _nasıl_ veya _neden_ İngiliz deniz gücünden ayrı gerçek bir anlama sahip değildir, ki bu da Kraliyet Donanması'ndan ayrı bir anlama sahiptir. Bu yüzden seçim önümüzde açık: ya Donanma'nın gerçekten ne anlama geldiğini öğrenmek ve hikayeyi bir gazinin bilmesi gerektiği gibi bilmek; ya da
Donanma'nın bölümünü atla ya da yanlış öğren ve hayatın boyunca
başarısız ve kafası karışık bir acemi ol.

İÇİNDEKİLER

KİTAP I

KÜREK ÇAĞI

ASKERLER KIYILARINDA KÜREKLİ SAVAŞLAR YAPTIĞINDA
ESKİ DÜNYANIN

Su Üzerindeki Savaşın Başlangıcından Kral VIII. Henry'nin
Bir Yelken Filosunun İlk Vaadine
1545

BÖLÜM

I DENİZ GÜCÜNÜN TAM BAŞLANGICI
(M.Ö. 10.000 yıl ve daha fazlası)
II İLK UZAK BATI (M.Ö. son 5.000 yıl)
III DOĞU BATIYA KARŞI (M.Ö. 480-M.Ö. 146)
IV ROMA ALTINDAKİ KELT BRİTANYASI (M.Ö. 55-M.S. 410)
V SERT NORVEÇLİ (449-1066)
VI İMPARATORLUK NORMAN (1066-1451)
VII İNGİLİZ DÖNEMİNİN KRALI (1545)

KİTAP II

YELKENCİLİK ÇAĞI

DENİZCİLER HER OKYANUSTA SAVAŞTIĞINDA VE ANADOLU ÜLKENİN KRALİYET DONANMASI

HEM ESKİ DÜNYA'DA HEM DE YENİ DÜNYA'DA

DRAKE'TEN NELSON'A

1585-1805

BÖLÜM I--İSPANYA SAVAŞI

VIII ESKİ VE YENİ İSPANYA (1492-1571)
IX İNGİLİZ DENİZ KÖPEKLERİ (1545-1580)
X İSPANYA DONANMASI (1588)

BÖLÜM II--HOLLANDA SAVAŞI

XI BİRİNCİ HOLLANDA SAVAŞI (1623-1653)
XII İKİNCİ VE ÜÇÜNCÜ HOLLANDA SAVAŞLARI (1665-1673)

III. KISIM - FRANSUZ SAVAŞI

XIII. LOUIS XIV'E KARŞI BİRİNCİ SAVAŞ (1689-1697)
XIV. LOUIS XIV'E KARŞI İKİNCİ SAVAŞ (1702-1713)
XV. FRANSA VE İSPANYA'YA KARŞI SAVAŞ (1739-1748)
XVI. PITT'İN İMPARATORLUK SAVAŞI (1756-1763)
XVII. AMERİKAN DEVRİMİ (1775-1783)
XVIII. NELSON (1798-1805)
XIX. "1812"

III. KİTAP

BUHAR VE ÇELİK ÇAĞI

İNGİLİZ DENİZ KOMUTANLIĞI DÜNYAYI
EN BÜYÜKLERİNDEN ALMAN KÖLELİĞİNDEN KURTARDIĞINDA SAVAŞLAR

1914-1918

BÖLÜM I--DEĞİŞİMİN BİR YÜZYILI (1814-1914)

XX İNGİLİZ-FRANSUZ-AMERİKAN BARIŞININ BİR YÜZYILI (1815-1914)
XXI KÜÇÜK İNGİLİZ SAVAŞLARININ BİR YÜZYILI (1815-1914)

BÖLÜM II--BÜYÜK SAVAŞ (1914-1918)

XXII USTA
XXIII ELLİ YIL UYARI (1864-1914)
XXIV SAVAŞ (1914-1915)
XXV JUTLAND (1916)
XXVI DENİZALTI (1917-1918)
XXVII TESLİM OLUN! (1918)
XXVIII Aferin!

EK NOT DENİZLERİN ÖZGÜRLÜĞÜ

[Yazıcının notu: Aşağıdaki iki errata maddesi bu e-kitaba
uygulanmıştır.]

ERRATA

Sayfa XIII. "Henry VII's" için "Henry VIII's" okuyun.

Sayfa 254. "Almanlarla yüzleşmek" için L. 20, "Scheer'den uzakta" okuyun.

RESİMLER

VIKING SAVAŞ GEMİLERİ. . . . . . . . . . _Ön sayfa_

"ÇIKARILMIŞ" KANA

ROMAN TRİREME--Üç sıra kürekli bir gemi

FATİH WILLIAM'IN NAKLİYELERİ

Eddystone Deniz Feneri, 1699. Taş ve keresteden yapılmış ilk yapı.
Winstanley tarafından Trinity House için inşa edilmiş ve bir fırtınada sürüklenmiştir.
Eddystone Deniz Feneri, 1882. Dördüncü ve şu anki yapı, Sir J. N. Douglass tarafından Trinity House için
dikilmiştir.

_Santa Maria_, Kristof Kolomb'un 1492'de Amerika'yı keşfettiğinde
amir gemisi. Omurga uzunluğu, 60 fit. Geminin gerçek uzunluğu, 93 fit. Genel uzunluk, 128 fit. Genişlik, 26 fit. Tonaj, tam
deplasman, 233.

DRAKE

1588'de Büyük Armada ile Savaşan Drake'in Savaş Gemilerinden Biri.

İlk olarak İngiliz Kanalı'nda görülen FOWEY (Cornwall) AÇIKLARINDAKİ ARMADA.

SIR FRANCIS DRAKE, _REVENGE_ GEMİSİNDE Don Pedro de Valdes'in teslimiyetini alırken.

YELKENLİ GEMİ. Hacılar benzer bir gemiyle geçtiler (1620).

LA HOGUE, 1692.

H.M.S. _Centurion_, Acapulco'dan Manila'ya giden İspanyol Kalyonu _Nuestra
Senhora de Capadongo_ ile savaştı ve onu aldı, Cape Espiritu
Santo, Filipin Adaları açıklarında, 20 Haziran 1743.

_ROYAL GEORGE_

NELSON

ANA GÜVERTEDE TOPLARLA SAVAŞIYOR, 1782.

NİL MUHAREBESİ SIRASINDA _L'ORIENT_'İN PATLATILMASI.

KOPENHAG MUHAREBESİ, 2 NİSAN 1801. (İngiliz hattına dikkat edin.)

_VICTORY_. Nelson'ın Trafalgar'daki Amiral Gemisi, 1765'te suya indirildi ve
hala Portsmouth Limanı'nda amiral gemisi olarak kullanılıyor.

TRAFALGAR. 21 Ekim 1805.

TRAFALGAR MUHAREBESİ MODELİ. (Royal United Service Institution'daki
modelden izin alınarak yeniden üretilmiştir.)

_SHANNON_ VE _CHESAPEAKE_.

_ROYAL WILLIAM_. Kanada yapımı; tüm yolu buharla kat eden ilk okyanusu geçen tekne (1833), savaşta ateş eden dünyadaki ilk buharlı gemi (5 Mayıs 1836).

SAVAŞ GEMİSİ.

Deniz uçağı uçuştan sonra geri dönüyor.

MUHRİB.

GALLIPOLI'DE TÜRKLERDEN BİR AYRILIK ATIŞI.

JELLICOE.

BEATTY.

HAFİF KRUVAZÖR.

H.M.S. _Monmouth_, Zırhlı Kruvazör. Coronel'de batırıldı, 1 Kasım
1914.

SAVAŞ GEMİSİ YANDAN ATEŞ ATIYOR.

Jellicoe'nin Tümen Kolonlarındaki Savaş Filosu. 18.14

JUTLAND SAVAŞI - PLAN II. Jellicoe'nin savaş hattı oluşturuldu ve
savaşıyor. 18.38

İngiliz Denizaltısı.

Mayın tarama gemisi iş başında.

H.M. KRAL V. GEORGE

BAYRAK VE FİLO

KİTAP I

KÜREK ÇAĞI

BÖLÜM I

DENİZ GÜCÜNÜN BAŞLANGICI

(M.Ö. 10.000 yıl ve daha fazla)

Binlerce ve binlerce yıl önce Güney Asya'da çıplak bir vahşi
yüzen bir kütüğün üzerinde oldukça güvenli bir şekilde tırmanabildiğini keşfetti. Bir gün başka bir vahşi, bir kütüğün üzerinde akıntıya karşı yüzmenin, ormanda ilerlemekten çok daha kolay olduğunu keşfetti. Bu ona deniz gücünün ilk avantajını öğretti, yani genellikle karadan daha iyi suda ilerleyebilirsiniz. Sonra yeni şeyler denemeye başlayan üçüncü bir vahşi, her oduncu ve sandalcının bildiği şeyi öğrendi, kütüğünüzü itmek veya doğru yere yönlendirmek istiyorsanız bir sırığa ihtiyacınız olduğunu. Daha sonra daha da zeki bir vahşi iki kütüğü birbirine bağladı ve ilk salı yaptı. Bu ona kısa süre sonra deniz gücünün ikinci avantajını öğretti, yani kural olarak, malları karadan çok daha iyi suda taşıyabilirsiniz. Şimdi bile, binlerce mil öteye birçok büyük ve ağır şey taşımak istiyorsanız bunu neredeyse her zaman bir gemide bir trenle olduğundan on kat, en iyi yollarda ise bir trende at ve arabalarla olduğundan on kat daha iyi yapabilirsiniz. Elbette bir sal,
zavallı, yavaş, beceriksiz bir gemi türüdür; aslında hiç gemi değildir. Ancak
sallar dünyadaki tek "gemi" olduğunda kesinlikle trenler yoktu
ve bizim iyi yollarımızdan birine benzeyen hiçbir şey yoktu. Su, karaya göre her zaman aynı avantaja sahip olmuştur; çünkü atlar, patikalar, arabalar, yollar ve
trenler karada kullanılmaya başlandığı gibi, kanolar, tekneler, yelkenli gemiler ve
vapurlar da suda kullanılmaya başlandı. Herkes, bir kanoyla on mil kürek çekmenin, aynı ağırlığı bir taşıma
yoluyla bir mil taşımaktan ne kadar daha kolay olduğunu görerek, kuralın doğruluğunu kendisi kanıtlayabilir. Şu anda daha akıllı adamlar, bir sırıkla itildiğinde sığ suda yavaşça ilerleyen küçük bir kütük salından daha iyisini istiyorlardı; bu yüzden diğer ikisinin arasına, ön ucu dışarı çıkmış ve biraz yukarı doğru kıvrılmış üçüncü ve daha uzun bir kütük koydular. Sonra, bir sırık için
çok derin suları geçmek istediklerinden, ilk kürekleri icat ettiler;
ve böylece Güney Hindistan'daki Coromandel Sahili'nde hala görebileceğiniz türden bir katamaran yaptılar. Ancak, dalgaların arasında katamaran kullanmayı bilen vahşiler, aynı zamanda üst tarafında bir oyuk bulunan bir kütüğün, katı bir kütükten çok daha fazlasını taşıyabileceğini de biliyorlardı; ve bunu görünce, hemen oyuklar yapmaya ve kütükleri şekillendirmeye başladılar, ta ki sonunda düzenli bir
oyulmuş kano yapana kadar. Kristof Kolomb, Batı Hint Adaları vahşilerine
oyulmuşlarına ne ad verdiklerini sorduğunda, onlar _kanoa_ dediler; yani sağlam bir kütükten oyulmuş bir tekne, şu anda birkaç farklı parçadan yapılmış bir kano için kullandığımız ilk kelimeye sahipti.

[İllüstrasyon: "OYMA" KANOSU]

Oyma yerleri bazen çok büyüktü. Kendi zamanlarının, yerlerinin ve insanlarının Dreadnought savaş gemileriydi. Uçları bir tür koç haline getirildiğinde, kendi uçlarıyla tam eğimli bir şekilde yakalarlarsa düşmanın kanosunu delebilirlerdi. Oyma kanoları, ağaçların yeterince büyük ve güçlü olduğu her yerde yaygındı, örneğin
Güney Asya, Orta Afrika ve Amerika'nın Pasifik Kıyısı.
Ancak insanlar her zaman düşmanlarının sahip olduğundan daha iyi bir şey icat etmeye çalıştılar; ve bu yüzden kısa sürede farklı parçaları bir araya getirerek daha iyi veya daha hafif kanolar yapmaya başladılar veya oyma yerinden daha iyi veya aynı işi görecek herhangi bir tür kano yapmaya başladılar. Böylece
eski Britanyalılar, derilerle kaplı, çok açık sepet işi olan korakllara sahipti. Kelt torunları, Eskimoların hala deriyle kaplı
kanatlar ve oomiak'lar kullanması gibi,
Galler ve İrlanda'nın bazı bölgelerinde hala kanvas korakllar kullanıyor. Oomiak, tüm
yükleriyle birlikte bir aile içindir.
İğne kadar keskin ve tüy kadar hafif olan kayak,
iyi silahlanmış bir adam içindir. Oomiak bir kargo taşıyıcısıdır. Kayak bir
savaş
manıdır.

İnsanlar bir zamanlar kano yapmayı ve kullanmayı öğrendiklerinde,
deniz gücünün üçüncü ve son ilkesini de bulmuşlardı. Bu da,
suyun kenarında yaşıyorsanız ve su üzerinde nasıl savaşacağınızı öğrenmezseniz,
orada nasıl savaşılacağını öğrenmiş bir düşman tarafından kesinlikle oradan kovulacağınızdır. Çünkü savaş zamanında deniz gücü, basitçe, düşmanın onu kullanmasını engellerken
denizi kendiniz kullanma gücü anlamına gelir. Yani herhangi bir donanmanın ilk görevi, deniz yollarını dostlara açık, düşmanlara kapalı tutmaktır. Ve bu, İngiliz Donanmasının diğer donanmalardan daha fazla görevidir. Çünkü deniz, İngiliz İmparatorluğunun tüm farklı kısımları arasında uzanır; bu yüzden her büyük savaşta cevaplamamız gereken yaşam-ölüm sorusu şudur: deniz, İngiliz kontrolü altında olarak bizi birleştirir mi, yoksa düşman kontrolü altında olarak bizi böler mi? Birlikte ayaktayız: bölünürsek düşeriz.

İlk bakışta, deniz gücünün huş kabuklarıyla savaş gemileriyle olduğu kadar kaybedilebileceğine veya kazanılabileceğine asla inanmazsınız. Ancak her iki taraf da aynı türde tekneye sahipse veya bir tarafın hiç yoksa, o zaman türün ne olduğu önemli değildir. İrokualar 1660'ta huş ağacı kabuğundan kanolarıyla Quebec'in yanından kürek çektiklerinde ve Fransız Valisi'nin onları durdurmasına meydan okuduklarında, St. Lawrence'a İngiliz Büyük Filosu'nun Büyük Savaş'ta Kuzey Denizi'ne komuta ettiği kadar iyi "komuta" ettiler; ve aynı nedenle, düşmanları onları durduracak kadar güçlü değildi. Düşmanını yollardan uzaklaştırabilen ordu savaşı kazanmalıdır, çünkü istediğini üssünden (yani, adam, silah, yiyecek ve diğer tüm ihtiyaçlarının
saklandığı yerlerden) alabilir; düşmanı ise, iyi düz yolları kullanabilen adamlara karşı mücadeleyi sürdürebilmek için kötü ve dolambaçlı yollardan yeterli bir şey elde edemediği için, onsuz kalmak zorunda kalacaktır. Donanmalar için de durum aynıdır. Düşmanını denizin en kısa yollarından yenebilen donanma savaşı kazanmalıdır, çünkü kendi ülkesinin ticaret gemileri, savaş gemileri gibi, üslerden cepheye ve tekrar geriye en iyi rotaları kullanabilir; düşmanının ticaret gemileri ise ya dolambaçlı yolculuklarla zaman kaybetmeli ya da savaş devam ettikçe olacağı kesin olan şey, açık denizlerden tamamen sürülmelidir.

Uzun zaman önce vahşiler, topraklar onlar için çok sıcak olduğunda genellikle suya atılırlardı. Çoban olsalardı, bir zorba sürülerini ele geçirebilirdi. Çiftçi olsalardı, topraklarını onlardan alabilirdi. Ancak kürek çekip arkalarında hiçbir iz bırakamayan veya ancak çoğunlukla suda yaşayan insanların çoğunlukla karada yaşayan insanlardan çok daha fazla şansa sahip olduğu savaşlardan sonra alınabilen adalara kaleler inşa edebilen balıkçıları ve avcıları zorbalık etmek o kadar kolay değildi. Bu şekilde su, karadan daha çok özgürlüğün evi olmuştur: özgürlük ve deniz gücü sıklıkla birlikte gitmiştir; ve bizim gibi özgür bir halk, kendi donanmalarını koruyarak veya Anavatan'ın dünyanın gördüğü en büyük donanmayı koruduğu
İngilizler gibi bir İmparatorluğun parçası olarak, hem kendileri hem de başkaları için neredeyse her zaman özgürlüğü kazanmış ve korumuştur.

Kano donanmaları, diğer donanmalar gibi, düşman daha iyi bir şeyle gelmediği sürece çok iyi iş çıkarmıştır. Ancak tekneler ilerlemeye başladığında,
kanolar ilerlemeyi kaybetmeye başlamıştır. İlk tekneyi kimin yaptığını, ilk salı veya kanoyu kimin yaptığını bilmediğimizden daha fazla bilmiyoruz. Ancak ilk omurgayı döşeyen adam bir dâhiydi ve bunda şüphe yok; çünkü omurga hala dünyadaki her kürekli teknenin, yelkenli geminin ve vapurun temel parçasıdır. Omurgası olan ve olmayan herhangi bir tekne arasındaki fark, omurgası olan ve olmayan hayvanlar arasındaki farkla aynıdır. İlk tekneler yapıldığında, birileri bir küreği teknenin yan tarafındaki bir çentiğe yerleştirip çekerek, kürekle tek başına kürekle elde edebileceğinden daha güçlü bir vuruş elde edebileceğini keşfetmeye başladı. Sonra, ilk açık teknenin yapılmasından binlerce yıl sonra, başka bir dahi, bir güverte yapmayı düşündü. Bu yapıldıktan sonra, bildiğimiz haliyle gemi, görkemli kariyerine başlamıştı.

Ancak bu arada yelkenler binlerce yıldır kullanılıyordu.
İlk yelkeni kim yaptı? Kimse bilmiyor. Ancak büyük ihtimalle, on binlerce yıl önce bir Asyalı vahşi, çok basit bir salın üzerine bir sopaya takılmış vahşi bir hayvanın derisini astı. Salların birçok ülkede yelkenleri vardı ve hala var. Kanoların da yelkenleri vardı. Tekneler ve gemiler
ayrıca çok eski zamanlarda yelkenlere sahipti ve çok çeşitli türlerdeydi: bazıları
deriden, bazıları dokunmuş kumaştan, bazıları hatta tahta çıtalardandı. Ancak
hiçbir antik yelken, denizcilerin günümüzde rüzgar torbası dedikleri şeyden daha fazlası değildi; ve
rüzgar oldukça arkadan, yani az çok arkadan esmedikçe hiçbir işe yaramıyorlardı. Kısa süre sonra, viraj almanın,
(rüzgara karşı yelken açmak) çok modern bir icat olduğunu; ve
icadından itibaren üç yüzyıl içinde, buharlı gemilerin yelkenli tekneleri
yerinden etmeye başladığını, tıpkı bunların da kürekli tekneleri ve kanoları
yerinden çıkardığını öğreneceğiz.

BÖLÜM II

İLK UZAK BATI

(M.Ö. son 5000 yıl)

Bu bölüm büyük bir sürprizle başlıyor. Ancak daha da büyük bir sürprizle
sonlanıyor. Önce başlığa sonra da tarihe baktığınızda,
bu ikisinin nasıl bir arada gidebileceğini merak ediyorsunuz. Ancak 1. Bölümde okuduklarınızı hatırladığınızda, Akdeniz'in Asya ucundaki ülkelerin, şu anda Yakın Doğu olarak adlandırılsalar da, o zamanlar Uzak Batı olduklarını göreceksiniz, çünkü Asya'nın daha eski topraklarından gelen göçmenler bundan on iki bin yıl önce bundan daha ileriye gidememişlerdi. Sonra, bu bölümü okurken, göçmenlerin ve kolonilerin Akdeniz boyunca ve Avrupa'nın Atlantik kıyıları boyunca daha da batıya doğru hareket ettiğini göreceksiniz, ta ki en sonunda, Kolomb'dan iki bin yıl önce, yeni Uzak Batı, İspanya ve Portekiz, Fransa ve Britanya Adaları'nın kıyılarından oluşuyordu ve daha sonra Kuzey ve Güney Amerika'nın tüm Yeni Batı Dünyası buradan yerleşecekti.
Avrupa'nın Atlantik kıyıları, Asya'nın ve Mısır'ın Akdeniz kıyıları değil, burada "Birinci Uzak Batı" olarak adlandırılıyor çünkü ilk gerçekten Batılı insanlar Avrupa'da büyüdü ve tüm Doğu halklarından oldukça farklı hale geldi. İki bin yıl sonra, İkinci Uzak Batı, Amerika'nın kendisiydi.

_Batıya Doğru Ho!_, bu İkinci Uzak Batı henüz başlarken Amerika'daki maceralar hakkında bir kitabın çok iyi bir adıdır. "Batıya Git!", on dokuzuncu yüzyılda Amerika'daki maceracı insanlara verilen bir tavsiyeydi. "Son Batı ve En İyi Batı" Kanadalıların artık kendi Kuzey Batı'larına verdikleri addır. Ve kesinlikle en son Batı'dır;
çünkü orada, Pasifik'in karşısında, ilk göçmenlerin binlerce yıl önce Batı'ya doğru hareket etmeye başladığı
Güney Asya toprakları vardır.
Böylece Dünya'nın döngüsü ve göçleri artık tamamlanmıştır; ve
sonunda etrafımıza bakıp tüm hikayeyi, En Uzak Doğu'dan
En Uzak Batı'ya kadar öğrenebiliriz.

Çoğu, ortak bakış açılarından eski, çok eski bir hikayedir; ve
birçok farklı kişi tarafından ve birçok farklı şekilde tekrar tekrar anlatılmıştır. Ancak bir bakış açısından ve en önemli
bir bakış açısından, her zamankinden daha yenidir. Ona bir denizcinin bakış açısından bakın ve tüm anlam göz açıp kapayıncaya kadar değişir,
yeni, gerçek ve tamamlanmış olur. Neredeyse tüm kitaplar
toprakla ilgili şeylerle ve sadece toprakla ilgili şeylerle ilgilenir, yazarları
toprakla ilgili şeylerin denizle ilgili şeyler olmasaydı asla
olmayacaklarını unutur veya bilmezler. Denizle ilgili çok önemli şeyler olmadan, eski ve yeni imparatorlukların savaş filoları ve ticaret filoları olmadan, dünyanın
yaşamak için yarı yarıya daha iyi bir yer olamayacağı kesindir; çünkü özgürlük ve deniz
birlikte gitme eğilimindedir. Bu, tüm insanlar için geçerlidir, bizim için daha da doğrudur;
çünkü deniz, ilk dayanıklı İskandinavyalı İngiliz topraklarına ayak bastığından beri, İngiliz yaşamının ve özgürlüğünün ta kendisi olmuştur.

Mısırlıların gemi yapımını ilk olarak daha doğudaki insanlardan nasıl öğrendiklerini kimse bilmiyor. Ancak, yedi bin yıl önce Mısır'da gemi inşa ettiklerini, dokuzuncu krallarının Betou olarak adlandırıldığını, bunun "bir geminin pruvası" anlamına geldiğini ve sanatçılarının Büyük Piramit'ten beş yüz yıl daha eski teknelerin resimlerini
oyduğunu biliyoruz. Kralların mezarlarına oyulmuş bu resimler, Balkanlardan gelen ve Betou'nun Akdeniz'in doğu ucunda tekne ticareti yaptığını gösteren bazı çanak çömleklerle birlikte hala görülebilmektedir. Altı bin yıldan daha önce oyulmuş bir resim, bir Mısır teknesinin on dört kişi tarafından kürek çekildiğini ve pruvaya doğru baktığınızda kıç tarafının sağ tarafında üç kişi tarafından kürekle yönlendirildiğini göstermektedir. Dolayısıyla, "dümen tahtası" (veya dümen tarafı), İskandinav atalarımız tarafından yüzlerce yıl önce "sancak" olarak adlandırılan mevcut adı kullanıldığında yeni bir şey değildi. Sağ tarafta dümen tutan Mısırlılar muhtemelen
yükü sol taraftan veya "sancak"tan, yani "yük" veya "yükleme" tarafından alıyorlardı, artık "iskele" tarafı olarak adlandırılıyor, çünkü "sancak" ve "sancak" bir fırtınada bağırıldığında çok benzer geliyordu.

Bu eski Mısır teknesinin pruvasında, Nil'de dümeni çevirmeye yardımcı olmak için bir sırık tutan bir adam duruyordu. Geminin ortasında, çok çalışmayan zavallı köle kürekçilerden herhangi birini kesmeye hazır, dokuz kuyruklu bir
kedi tutan bir adam duruyordu. Kürek Çağı boyunca, binlerce ve binlerce yıl boyunca kürekçiler ve kürekçiler, Akdeniz ülkelerinin barışta ve savaşta kadırgalarını kürek çekmeleri için tuttukları iyi bilinen kadırga köleleriyle aynıydı. Bu kadırgalar veya kürekli savaş gemileri, yakında göreceğimiz gibi, modern zamanlara kadar varlığını sürdürdü. Yelken kullanıyorlardı; ancak yalnızca rüzgar arkalarındayken ve asla gerçekten
sert estiğinde değil. Direk, kadırganın her iki tarafına yerleştirilmiş, baş tarafta birleşen ve aralarında bir direkle diğer direk arasında desteklerle güçlendirilmiş iki uzun ahşap direklerden oluşuyordu. Zaman geçtikçe Mısır'da daha iyi ve daha büyük tekneler inşa edildi. Ünlü Piramitleri inşa etmek için kullanılan devasa taş bloklarını Nil'den aşağı taşıdıklarında ne kadar güçlü olduklarını tahmin edebiliriz. Bu bloklardan bazıları
altmış tona kadar ağırlıktadır; Böylece hem Nil'den aşağı indirmek için mavnaları inşa eden adamlar hem de bu devasa blokları harikulade Piramitlere inşa edenler, Nuh'un Gemisini inşa etmesinden bin yıl önce işlerini oldukça iyi biliyor olmalılar.

Gemi, beş bin yıldan daha az bir süre önce, Nuh'u taşan Fırat'tan kurtarmak için Mezopotamya'da inşa edildi. Gemi yapımcıları, onu bir mavna veya ev teknesi gibi inşa etmiş gibi görünüyor. Eğer öyleyse, yaklaşık on beş bin ton olmalı ve İncil'deki kübitin uzunluğunu on sekiz inç olarak alıyor. Kesinlikle bir gemi değildi, sadece rüzgar ve akıntıyla birlikte karaya oturana kadar yüzen bir tür yapıydı. Ancak Mezopotamya ve Basra Körfezi kıyıları gemi inşa etmek için harika yerlerdi. Bir zamanlar Güney Asya'dan Batı'ya gelen maceracıların ve Filistin'in hemen kuzeyindeki Küçük Asya kıyılarında yeni bir kıyı evi bulmak için daha da Batı'ya giden ünlü Fenikelilerin eviydiler. Üç bin yıl önce, İsrail'in ilk krallarının zamanında, orada nakliye işi yapıyorlardı. Bu harika Fenikeliler ilgimizi hemen çekiyor; çünkü onlar sadece "Süleyman'ın tüm ihtişamıyla" tuttuğu denizciler değillerdi, aynı zamanda Kartaca'nın kurucuları ve Fransa ile Britanya Adaları'nın Atlantik kıyılarındaki ilk denizaşırı tüccarlardı. Hikayeleri böylece denizi, İncil'i ve Kanada'nın iki Ana Ülkesini seven herkese ulaşıyor. Hem Kızıldeniz'de hem de Akdeniz'de nakliye yapıyorlardı; Süleyman zamanında (M.Ö. 1016-976) Arabistan ve Doğu Afrika'ya kıyısı olan da Kızıldeniz ticaret gemileriydi. Ayrıca
Pers'e ve muhtemelen Hindistan'a gittiler. M.Ö. 600 civarında
Kızıldeniz'den başlayıp Cebelitarık'tan geri dönerek tüm Afrika'yı dolaştıkları söylenir. Bu, buğday ektikleri ve ürün olgunlaşana kadar kıyıda bekledikleri için iki yıldan fazla sürdü. Bundan çok önce Cebelitarık'ı geçip Tarshish kolonisine yerleşmişlerdi ve orada o kadar bol miktarda gümüş bulmuşlardı ki "Süleyman'ın günlerinde hiçbir şey sayılmıyordu." İlk önce kuzeye Fransa ve İngiltere'ye giden "Tarshish ve Adalar gemilerinin" olup olmadığını bilmiyoruz. Ancak birçok Fenikelinin Fransız ve İngiliz Keltleriyle ticaret yaptığını ve muhtemelen bu şekilde kendi gemilerini nasıl inşa edeceklerini öğrendiklerini biliyoruz.

BÖLÜM III

DOĞU BATI'YA KARŞI

(M.Ö. 480-146)

Doğu filoları ve orduları iki bin yıl boyunca Avrupa'yı fethetmeye çalıştı. Bazen yüzlerce yıl saldırı olmadan geçerdi. Ancak
sonuç her zaman aynıydı: Batı'nın Doğu'ya karşı zaferi; ve her zaferin
nedeni her zaman aynıydı: Batı'nın deniz gücü.
Bu Batı donanmaları olmadan bugün bildiğimiz Avrupa ve Amerika
asla var olamazdı. Yunan medeniyeti, Roma hükümeti, Britanya İmparatorluğu ve Birleşik Devletler olamazdı. Önce, Persler M.Ö. 480'de Yunanlılarla Salamis'te savaştı. Sonra Kartaca iki yüz yıldan fazla bir süre sonra Roma ile savaştı. Son olarak, fatih Türkler
İspanyollar tarafından Lepanto'da, Salamis'ten iki bin yıldan fazla bir süre sonra, ancak aynı noktadan çok da uzak olmayan bir yerde yenildi, Salamis Atina'dan on mil ve Lepanto ise yüz mil uzaklıktaydı.

Salamis'ten çok önce Yunanlılar Akdeniz boyunca koloniler kuruyorlardı, bunların arasında Ege Denizi'nin Asya yakasında olanlar da vardı,
Fransız ve İngiliz filolarının 1915'teki Gelibolu seferi sırasında Türklere ve Almanlara karşı çok şey yaptıkları yer. Bu arada Persler kuzeybatıya doğru savaşıyorlardı, ta ki Ege'ye ulaşana ve oradaki Yunanlıların ve Fenikelilerin çoğunu fethedene kadar. Sonra Atina'daki Yunanlılar, Pers gücünün bir karakolu olan Sardis şehrini
yakıp yıkan bir ordu çıkaran bir filo gönderdiler. Bunun üzerine
Peygamber Daniel'in dostu olan Kral Darius, Atina'dan intikam almaya yemin etti
ve her gün sadık bir hizmetkarının kulağına "Efendim,
Atina'yı hatırla!" diye fısıldamasını sağladı.

Şimdi, Persler karada yaşayan insanlardı, o zamanlar dünyanın en büyük ordusuna sahiptiler
ama donanmaları ve ticaret filoları çoğunlukla fethedilmiş Fenikeliler ve Yunan kolonicilerden oluşuyordu ve hiçbiri Yunanistan'ın yok olmasını
istemiyordu. Bu yüzden Darius, Maraton'da Yunanlılarla karşılaştığında
filosu ve ordusu, İngiliz filosu ve ordusunun oluşturduğu türden Birleşik Hizmet oluşturmadı. Gemilerine geri püskürtüldü ve
Küçük Asya'ya çekildi. Fakat "Atina'yı hatırla!" her zaman aklındaydı.
Bu yüzden on yıl boyunca oğlu Xerxes ile birlikte, dünyada başka hiçbir gücün karşı koyamayacağını düşündükleri
büyük bir armada hazırladılar. Fakat, iki bin yıl sonra İngiltere'ye karşı İspanyol Armadası gibi, bu Pers ordusu da karada su üstündekinden çok daha güçlüydü. Ordusu o kadar büyüktü ki
ülkeyi çekirge sürüsü gibi kaplamıştı. Dünyaca ünlü Termopil geçidinde Sparta kralı Leonidas Persleri bekliyordu. Xerxes Yunanlılara silahlarını teslim etmeleri için bir çağrı gönderdi. "Gelin ve alın," dedi Leonidas. Sonra Persler dalga dalga saldırıya geçti, ancak yılmaz Yunanlılara karşı
kırıldılar. Sonunda alçak bir hain Xerxes'e başka bir geçitten bahsetti (Yunanlıların tutabilecekleri yeterli adamları yoktu, ancak yanlarındaydı). Böylece onları geri çekilmeye veya kesilmeye zorlama şansına sahip oldu.
Bu geçitten geçtikten sonra Persler ülkeyi ele geçirdi; ve Termopil'deki tüm Spartalılar sonuna kadar savaşarak öldüler.

Sadece Yunan filosu kaldı. Pers filosundan çok daha azdı.
Ancak su üzerinde savaşmak üzere eğitilmiş vatanseverlerle donatılmıştı; Perslerin kendileri neredeyse tamamen kara adamıydı ve bu yüzden
Fenikelilere ve sömürge Yunan denizcilerine güvenmek zorundaydılar, ki onlar da
kavgaya pek hevesli değillerdi. Persleri dar bir cephede çok yoğun bir şekilde toplanmış halde gören Yunan komutan Themistokles, eşit beceri ve öfkeyle saldırdı, Pers cephesini arkadaki kitleye doğru
yuvarladı ve Batı Dünyası'nı kurtaran savaşı kazandı. Persler sadece kırk Yunan'a karşı iki yüz gemi kaybetti. Ancak Xerxes'i fetih umutlarından vazgeçmeye zorlayan şey sadece gemilerin kaybı veya Salamis savaşının kendisi değildi. Gerçek sebep, denizdeki hakimiyetini kaybetmiş olmasıydı. Muzaffer Yunanlıların artık Küçük Asya'dan gelen ikmal gemilerine eşlik eden savaş gemilerini yenebileceğini ve sürekli olarak adam, silah, yiyecek ve bir ordunun ihtiyaç duyduğu her şey olmadan ordusunun kendisinin yok olacağını biliyordu.

İki yüz yirmi yıl sonra Roma Batı'sının deniz gücü,
Kartaca Doğu'sunun hem kara hem de deniz gücünü yendi; ve tam da aynı sebepten. Kartaca, deniz gücüyle Batı Akdeniz'de bir imparatorluk kazanmış olan Fenikelilerin bağımsız bir kolonisiydi.
İspanya'nın büyük bir bölümünü, Sardunya'nın tamamını, Sicilya'nın çoğunu ve
birçok başka adayı elinde tutuyordu. Romalılar, Kartaca daha güçlü bir donanmaya sahip olduğu sürece
asla güvende olamayacaklarını gördüler; bu yüzden kendi donanmalarından birini inşa etmeye başladılar. Enkaz haline gelmiş bir Kartaca savaş kadırgasını kopyaladılar; ve bu arada adamlarına kıyıya kurulmuş sıralarda kürek çekmeyi öğrettiler. Bu, Kartacalıları güldürdü ve onları kolay bir zafer beklemeye yöneltti. Ancak Romalılar yaptıkları her şeyde titizdi ve dünyadaki en iyi eğitimli askerlere sahiplerdi. Kartacalıların savaş kadırgalarını kendilerinden daha iyi idare edebileceklerini biliyorlardı; bu yüzden kadırgalar kapandığında askerlerine mümkün olan en iyi şansı vermeye çalıştılar. Düşman gemilerine bir darbeyle indirilebilen bir tür açılır köprü yaptılar ve orada düşman güvertelerine
ısıran keskin demir çivilerle sıkıca tutuldu. Sonra askerleri karşıya geçti ve önlerindeki her şeyi temizlediler. [Resim: ROMA TRİREME--Üç sıra kürekli bir gemi]

Kartacalılar, MÖ 260'ta Mylae'deki bu ilk ölümcül yenilgiden asla kurtulamadılar, ancak Kartaca'nın kendisi bir asırdan fazla bir süre sonra yıkılmadı ve yaşamış en büyük askerlerden biri olan Hannibal, bu arada Romalıları sık sık yendi. Hannibal'in nihai yenilgisi için her türlü neden, birçoğu kendi yolunda yeterince doğru,
verildi. Ancak ilk ve en büyük olan deniz gücü,
genellikle göz ardı edildi. Batı Akdeniz kıyılarını dolaşması ve Alpler'in üzerinden İtalya'yı işgali, tarihin sonuna kadar savaşın harikalarından biri olarak kalacak. Ancak,
doğrudan su yoluyla geçmek yerine, karadan dolaşmak zorunda kalması, yenilgisinin gerçek başlıca nedeniydi. Kuvvetleri,
sadece kendilerini
tükettiler. Neden? Haritaya bakın ve göreceksiniz ki
kendisi ve erzakları Romalılardan çok daha uzağa gitmek zorundaydı
ve erzakları su yoluyla gitmek zorundaydı çünkü Roma'nın
Kartaca filosuna karşı kazandığı zafer en kısa deniz yollarını Romalılar için güvenli,
Kartacalılar içinse çok güvensiz hale getirmişti. Sonra deniz yoluyla adam ve erzak taşımanın karadan taşımaktan çok daha kolay olduğunu hatırlayın; ve
mükemmel cevabı elde edersiniz.

BÖLÜM IV

ROMA ALTINDA KELT BRİTANYASI

(M.Ö. 55-M.S. 410)

Sezar, Batı Fransa'daki Keltleri fethederken
en güçlü kabilelerinden biri olan Veneti'ye, güney
Britanya'dan gelen Kelt kardeşlerinin yönettiği iki yüz yirmi geminin katıldığını gördü. Keltlerin birleşik filoları, Sezar'ın yüzdürebileceği herhangi bir Roma
kuvveti'nden daha büyüktü. Dahası, Sezar'ın
sadece kürekli tekneleri vardı ve bunları orada inşa etmek zorundaydı; Keltler
gerçek gemilere sahipken, kürekli teknelerinin yaklaşık on fit üzerinde yükseliyorlardı.
Ancak, direklere bağlanmış tırpanlarla Kelt donanımını kestikten sonra, iyi eğitimli Romalı askerler Keltleri kısa sürede hallettiler. Loire Muharebesi, Britanya Keltlerinin şimdiye kadar yaptığı tek büyük deniz savaşı gibi görünüyor.
Bundan sonra denizi işgalcilere bıraktılar,
bu sayede kıyıda onlara karşı büyük bir avantaja sahip oldular.

Gerçek şu ki, güney limanlarındaki Keltler, Fenikelilerden öğrendikleri gemi yapımını anlayan tek kişilerdi ve
kendi aralarında ve Kelt kardeşleriyle birleşebilecek kadar medeni olan tek kişilerdi,
şimdi Fransa olan ama o zamanlar Galya olan yerde. Geri kalanlar, sık sık birbirleriyle kavga eden ve asla tamamen Keltlerden oluşan bir ordu
olmayan şeflerin yönetimindeki kabile üyeleriydi. Çoğu için bir donanma söz konusu değildi, çünkü
sadece derilerle kaplı hafif, açık işli, sepet benzeri tekneler kullanıyorlardı - denizde Romalılarla savaşmak için kabuk kanoların gerçek savaş gemilerine karşı olduğu kadar kullanışlıydı. Roma'nın Britanya'yı fethi, ordu tarafından yapıldı, Sezar'dan itibaren her fatih, giderek kuzeye doğru savaşlar kazandı, ta ki Forth ve Clyde arasındaki dar kara parçasına müstahkem bir Roma duvarı inşa edilene kadar.
Bu otuz altı mil boyunca Romalılar, Pict'lere ve diğer Highland kabilelerine karşı nöbet tuttular. Roma filosu elbette her zaman Britanya ile Roma İmparatorluğu'nun geri kalanı arasındaki deniz yollarını korumak ve ordu yakınlarda savaşırken kıyı boyunca malzeme taşımak için kullanılıyordu. Bu, Romalılara kara taşımacılığına göre deniz taşımacılığının olağan muazzam avantajını sağladı, asla onda birden az değildi ve sıklıkla çok daha fazlaydı. Romalılar böylece ordularını ihtiyaç duyduğu her şeyle donatabiliyorlardı. Keltler ise bunu yapamıyordu. Sezar'ın Britanya'ya ilk çıkışından 1800 yıl sonra, Quebec'in galibi Wolfe, Kral George'un ordusunun Prens Charlie'nin ordusuna göre aynı muazzam avantajı fark etti, aynı ulaşım farkı nedeniyle, Kral George'un ordusunun iyi bir şekilde tedarik edebileceği bir filosu vardı, oysa Prens Charlie'nin ordusunun bazen diri olmaktan çok ölü olan yavaş ve yetersiz kara taşımacılığı vardı. Romalıların denizde yapmak zorunda olduğu tek gerçek mücadele, Norveç'ten Flanders'a kadar her limandan yelken açan ve ele geçirebileceklerini düşündükleri her gemiye veya kıyı yerleşimine saldıran
İskandinavlara karşıydı. Bu korsanları kontrol altında tutmak için Carausius "Sakson Kıyısı Kontu" yapıldı. Bu, bir hırsızı yakalamak için bir hırsızı görevlendirmek gibi bir şeydi; çünkü Carausius bir Flaman ve biraz da korsandı. Kısa sürede denizde o kadar güçlü hale geldi ki, sadece diğer
İskandinavları uzak tutmakla kalmadı, aynı zamanda kendi hesabına bir kral olarak yerleşmeye başladı.
Bulgunu ele geçirdi, Fransa kıyılarındaki Roma gemilerini taciz etti
ve Romalıların İskitleri ve Doğu'dan gelen diğer vahşi kabileleri kontrol etmek için Karadeniz'e gönderdiği Franklarla güçlerini birleştirdi.
Franklar kendileri İskandinavlardı ve daha sonra Galya'ya yerleştiler ve
modern Fransızların ataları oldular. Böylece Roma artık Karadeniz'den Akdeniz'e ve Kuzey Denizi'nin diğer tarafında yaşayan İskandinavlardan kaynaklanan tehlike altında olan Doğu Britanya'nın "Sakson Kıyısı"na kadar uzanan
sert İskandinavlardan oluşan bir deniz birliği tarafından tehdit ediliyordu. Ancak Romalılar bir kez daha günü kazandı. İmparator Constantius, Frankları Carausius'a katılmadan önce yakaladı ve filolarını Cebelitarık yakınlarında parçaladı. Daha sonra Galya'ya gitti ve Büyük Savaş sırasında Almanlara karşı bir İngiliz üssü olan Le Havre yakınlarındaki Seine'nin ağzında bir filo hazırladı. Bu arada Carausius, Wight Adası'ndan Constantius'a saldırmak için yelken açan ikinci komutanı Allectus tarafından öldürüldü. Constantius da aynı anda Britanya'ya yelken açtı. Yoğun bir sis çöktü. İki filo asla karşılaşmadı. Constantius karaya çıktı. Allectus daha sonra onu karaya kadar takip etti ve tamamen karada geçen bir savaşta dövüldü ve öldürüldü.

Bu, 300 yılından biraz önceydi; o zamana kadar Roma İmparatorluğu çürümeye başlamıştı, çünkü Romalılar daha yumuşak ve daha az hale geliyorlardı ve kendi eski birinci sınıf savaşçılarını
tutmak yerine kendileri için savaşacak daha fazla yabancıyı işe alıyorlardı. 410'da Roma'nın kendisi o kadar tehlikedeydi ki, son gemilerini ve askerlerini Kelt Britanyası'ndan aldılar ve Britanya hemen oraya gelen ilk iyi savaşçıların avı oldu;
çünkü kendi ordularını veya donanmalarını
kuracak kadar birleşmemiş olan Keltler, son dört yüz yıldır ülkeleri başkaları tarafından
savunulduktan sonra her zamankinden daha zayıftı.

BÖLÜM V

SERT NORSEMAN

(449-1066)

Britanya İmparatorluğu hem büyüklük hem de nüfus açısından tüm dünyaya öncülük ediyor. Büyük Savaşı, tüm orduların en büyüğü, tüm donanmaların en büyüğü ve tüm ticari denizcilerin en büyüğüyle sonlandırdı. Daha da iyisi, yalnızca kendi özgürlüğünü korumak için değil, aynı zamanda tüm Müttefiklerinin özgür olmasına yardımcı olmak için de en çok şeyi yaptı. Şimdi bu nimetlerden
neden yararlandığımızın birçok nedeni var. Ancak üç tanesi var ki bunlar olmadan
asla bir tanesine sahip olamazdık. Birincisi, elbette, deniz gücüdür.
Ancak bu da ikinci nedene bağlıdır, ki bu da sırasıyla üçüncü nedene bağlıdır. Çünkü en büyük
deniz gücünü asla kazanamazdık, en büyük denizci ırkını yetiştirmeseydik. Ve en büyük denizci ırkını asla yetiştiremezdik, eğer kendimiz çoğunlukla denizin hem dehşeti hem de ihtişamı olan o dayanıklı İskandinavyalılardan
üretilmemiş olsaydık.

Binlerce yıl önce, Uzak Güneydoğu'nun kahverengi ve sarı halkları hala buharlı Asya nehirlerinde ve sıcak kıyılarında yollarını bulmaya çalışırken, Kuzey'de büyük, güçlü, sarı saçlı bir denizci ırkı
büyüyordu. Bu İskandinav ırkı, İngilizce konuşan insanların çoğunun geldiği, kanının günümüze kadar çoğu birinci sınıf denizcinin damarlarında aktığı ve torunlarının, dünyanın başlangıcından bu yana diğer tüm ırkların toplamından daha fazla denizaşırı hakimiyet kurmuş olduğu ırktır.

Vikingler,
Berserkerler ve Dayanıklı İskandinavlar olarak ünlenen herkes, ayrıca Britanya İmparatorluğu'nu ve Birleşik Devletler'i oluşturan insanların çoğunun geldiği tüm Anglosaksonlar, Jütler,
Danimarkalılar ve Normanlar sağlam İskandinav soyundan geliyordu. Bu nedenle, "Nordic" ve "Norse", çoğu İngilizce konuşan insanın geldiği beş ana kabileden yalnızca ikisini adlandıran ve bir zamanlar İngiltere'de oluşan, güney İskoçya ve İrlanda'nın bazı bölgelerine yayılan ve ayrıca denizle bağlantısı olan her İngiliz, Amerikan veya yabancı ülkeye giden insanları tanımlamak için kullanılan "Anglo-Norman" kadar doğru olmayan "Anglo-Sakson"dan çok daha iyidir.

İlk İskandinavlar, Baltık Denizi'nin yanındaki ilk evlerinden büyüdüklerinde,
servetlerini denizaşırı ülkelerde aramak için yelken açmaya başladılar. Zamanla, sadece Kuzey Avrupa'nın büyük bir kısmına yayılmakla kalmadılar, aynı zamanda canlandırıcı kanlarının iyi etkilerinin asla kaybolmadığı İtalya ve İspanya'ya kadar güneye gittiler. Hatta Kuzey Afrika'daki Berberiler arasında bile torunları bıraktılar; ve daha önce öğrendiğimiz gibi, bazıları Karadeniz'e kadar doğuya gitti. Sezar'ın zamanındaki Belçikalılar, Hollandalılar ve Almanlar hepsi Nordikti. Fransa'nın adını aldığı Franklar da öyleydi. Elbette Nordik kanı, Nordik kabilelerinin bastırdığı farklı halkların kanıyla az çok karıştı; ve dışarıdan gelen yeni kan daha da fazla değişiklik yaptı. Ancak Nordik soyu, fatihlerinki gibi, Nordik halkının geri kalanını kesinlikle geçmediği yerlerde bile, Büyük Britanya'da olduğu gibi, hakim oldu. Adı "özgür insanlar" anlamına gelen Franklar, sonunda kendilerinden sayıca fazla olan Galyalılarla yerleştiler; bu yüzden modern Fransızlar her ikisinin de bir karışımıdır. Ancak Galyalılar tüm Keltlerin en iyi savaşçılarıydı: Sezar'ın onları fethetmesi sekiz yıl sürdü. Bu yüzden Fransızların asker kanını her iki taraftan da aldıklarını biliyoruz. Ayrıca medeniyetlerinin büyük bir kısmını Romalılardan öğrendiklerini ve bunu imparatorluk kuran Normanlara aktardıklarını, bunların da Fransa'ya daha fazla İskandinav kanı getirdiğini biliyoruz. Normanlar da bunu Anglosaksonlara aktardılar, onlar da Jütler ve Danimarkalılarla birlikte, İngiliz İmparatorluğu'ndaki İngilizce konuşan insanların çoğunun omurgasını oluşturan Normanlar gibi, çoğunluğu oluşturuyorlar. Normanlar bu nedenle İngiliz İmparatorluğu ile Fransızlar arasındaki büyük birlik bağıdır. Onlar denizin Fransız-İngiliz akrabalarıdır. Prusya'nın Kuzey Denizi ve Baltık Denizi'ne kıyısı olması gerçeğinin bizi Prusyalıları İskandinav ırkının en saf çocuğu sanmamıza yol açmasına izin vermemeliyiz. Onlar öyle değiller. En iyi
İskandinavların bazıları Baltık ülkelerinin yakınlarında kaldı. Ancak bunlar Norveçliler,
İsveçliler ve Danimarkalılar oldu; bu güçlü ırkın geri kalan neredeyse tüm kreması
çok uzaklara gitti. Frankları karadan Fransa'ya gitti. Normanları denizden gitti. Diğerleri Hollanda ve Belçika'ya yerleşti ve
bugünün Hollandalıları ve Flamanları oldular. Ancak en güçlü
İskandinav ordusu, Britanya Adaları'na yerleşmek için Kuzey Denizi'ni geçti; ve ticaret filolarının ve donanmalarının bu seçilmiş yurdundan, İskandinav İngilizler Yedi Deniz'i fetheden yerleşimciler olarak
kendilerini ileri sürdüler.

Prusyalılar, tüm Almanlar arasında en az İskandinav olanıdır ve çoğu Alman,
İskandinav ırkının kaymağından çok sütüdür; çünkü kaymak
genellikle denizi arardı, süt ise kıyıda kalırdı.
Prusyalıların, yaklaşık yedi yüz yıl önce Borussi veya Eski Prusyalı vahşileri öldüren ve ardından boş topraklara servet askerleri, kamp takipçileri, paralı askerler ve serflerle yerleşen
Töton Şövalyeleri dışında gerçekten İskandinav ataları yoktur. Bu çeteler
zorla veya ganimet umuduyla, her yerden
bir araya getirilmişti. Dolayısıyla yeni Prusyalılar oldukça kötü bir şekilde karışmış bir gruptu; Böylece
Töton Şövalyeleri onları, on sekizinci yüzyılda Büyük Frederick ve on dokuzuncu yüzyılda Bismarck'ın
fetihçi bir orduya dönüştürdüğü daha yeni Prusyalılar olarak şekillendirdi. Kayzer'in en yeni
Prusyalılarının burada bir açıklamaya ihtiyacı yok. Hepimiz onu ve onları tanıyoruz; ve ikisinin de başına ne geldiğini; ve bunun onlara nasıl yaradığını.

İngiltere'ye düzenli bir filo ve orduyla gelen ilk dayanıklı İskandinavlar, Keltlerin kuzeyden gelen vahşi Pictlere karşı onları savunmak için görevlendirdiği Hengist ve Horsa adlı iki kardeşti. Pictler bir kez yenildiğinde, Keltler kısa sürede kendileri için savaşmayan veya savaşamayan her halkın başına gelen aynı dertlere düştüler. Gittikçe daha fazla İskandinav, Kent'in en doğu noktası olan Thanet Adası'na gelmeye devam etti ve aralarında ücret ve yiyecek ile ganimetin bölüşümü konusunda anlaşmazlıklar
büyümeye devam etti. İskandinavlar ganimetin çoğunu talep etti, çünkü kılıçları
onu kazanmıştı. Keltler bunu haksız buldular, çünkü ülke
onlarındı. Kesinlikle o zamanlar onlarındı. Fakat
kendilerinden önce orada bulunan insanları
kovmuşlardı; bu yüzden
kendileri
kovulduğunda, bir zamanlar diğerlerine çektirdiklerinden daha fazlasını
çekmediler.

Sonra İskandinavlar kılıçlarını Keltlere çevirdiler ve babadan oğula geçen bir fetih başlattılar, ta ki Galler, İskoçya'nın Yaylaları ve İrlanda'nın büyük bir kısmı dışında Britanya Adaları'nda neredeyse hiç Kelt kalmayana kadar. Denizden kolayca ulaşılabilen her yer, ne zaman isterlerse İskandinavların eline geçti; çünkü Keltler hiçbir zaman bir donanmaya sahip olmayı denemediler. Elbette, karada savaşı kaybetmelerinin başlıca nedeni buydu; çünkü
İskandinavlar, başlangıçta çok daha az sayıda olmalarına rağmen, savaş alanları denize yakın olduğunda Keltlerden on kat daha iyi adam, silah ve malzeme taşıyabiliyorlardı.

Adalar, limanlar ve gezilebilir nehirler, yakınlardaki ülke Keltlerle dolu olsa bile, genellikle
İskandinavların elindeydi.
İskoçya'nın kuzeyi, güneyin tamamı gibi,
İskandinav oldu,
Orkney ve Shetland'ın kuzey adaları da öyle.
Orkneyler'deki o muhteşem liman olan Scapa Flow, yakın zamandaki savaş sırasında torunlarının oradaki İngiliz Büyük Filosu'nu yönetmesinden yüzyıllar önce İskandinavların kalesiydi.
Man Adası İskandinavlar tarafından alındı.
Dublin,
Waterford ve diğer İrlanda şehirleri onlar tarafından kuruldu.
Galler'e Anglessey'den saldırdılar; ve fethettikleri her yerde orduları
denizde konuşlandı.

Britanya Adaları'nın Kelt topraklarından nasıl bir
İskandinav topraklarına dönüştüğünü, nasıl Britanya İmparatorluğu'nun merkezi haline geldiğini ve
neden Amerika Birleşik Devletleri'nin doğduğu Anavatan olduklarını anlamak istiyorsanız, soruyu her zaman denizden görmelisiniz.
Denizi
bir bütün olarak, ona ait olan her şeyle birlikte ele alın: adaları, limanları,
kıyıları ve gezilebilir nehirleri. Sonra gezgin İskandinavları, büyük denizci İskandinav ırkının
en büyük denizcileri olarak ele alın. Her iki taraftaki kabilelerin ve kralların kafa karıştırıcı listelerini boş verin - bir tarafta Jütler ve Anglosaksonlar, Danimarkalılar ve Normanlar, diğer tarafta İngiltere, İskoçya, Galler ve İrlanda'nın Keltleri; ayrıca farklı tarihler ve yerler de değil; sadece tüm Yedi Deniz'e tek bir deniz, tüm İngiliz İskandinavlarına tek bir Anglo-Norman halkı ve beşinci yüzyıldan yirminci yüzyıla kadar olan tüm yüzyıllara tek bir çağ olarak kuşbakışı bir bakış atın; o zaman deniz imparatorluğunun bu bin beş yüz yıldır aynı güçlü "Sert-İskandinav" elleri tarafından nasıl kazanıldığını ve tutulduğunu kolayca anlayabilirsiniz.

Bunda Keltleri rahatsız edecek hiçbir şey yok. Onlar sadece asla yapılamayacak bir şeyi yapmaya çalıştılar: yani, düşmanlarının bir ordusu ve filosu varken, denizle çevrili bir ülkeyi sadece bir orduyla tutmaya çalıştılar. Geçmişte birçok hasarlı alanda herhangi bir ırkın onurunu kurtarmak için yeterince iyi savaştılar; ve gerçekten Kelt Yaylaları, Galli veya İrlandalı alayların görkemli işlerini bilen hiç kimse şimdi onlara hayran olmamak elde değil.
Ancak bu kitap denizciler ve denizle ilgilidir ve onların kara insanlarının ve toprağın kaderini nasıl değiştirdikleri hakkındadır. Bu yüzden, onlarsız İngiliz İmparatorluğu ve Birleşik Devletler
olamazdı. Anglo-Norman denizciler hakkında açık gerçeği anlatmalıyız. İngilizce konuşan halklar Keltlere çok şey borçludur; ve çoğunluğu İskandinav kökenli olan birçoğunda Kelt kanı vardır. Ancak Britanya İmparatorluğu ve Amerikan Cumhuriyeti, Anglo-Normanların bildiğinden daha fazla Anglo-Normanlar tarafından kurulmuş ve yönetilmektedir. Çünkü Anglo-Normanlar yalnızca İngilizleri ve onların denizaşırı torunlarını değil, aynı zamanda İskoç ve İrlandalı olarak adlandırılan birçok kişiyi de içerir, çünkü Anglo-Norman kanından olmalarına rağmen, kendileri veya ataları İskoçya veya İrlanda'da doğmuştur. Wellington, Kitchener ve Beatty gibi askerler ve denizciler, Marlborough, Nelson ve Drake kadar Anglo-Norman kökenlidir, ancak üçü de İrlanda'da doğmuştur. Quebec Eyaletindeki İngilizce konuşan insanların Fransız-Kanadalı olmalarından daha fazla İrlandalı Kelt değillerdir. İrlandalı Kelt veya Fransız-Kanadalı olarak doğmuş olsalardı onlar da onlar kadar iyi veya daha iyi olabilirlerdi. Ancak konu bu değil. Konu, tarihimizi anlayamayacağımız basit bir gerçektir; ve şu ki: filolardan başka insanlara ve başka şeylere borçlu olduğumuz her şeye rağmen,
denizlerle çevrili Britanya İmparatorluğumuz esas olarak deniz yoluyla taşınan "Sert-İskandinav" soyundan gelen savaşçılar tarafından kazanıldı ve hala da korunuyor.

DENİZCİ

Kalbimdeki arzu ruhumu her zaman dolaşmaya,
Uzak diyarlardaki yabancının evini aramaya zorluyor.
Yeryüzünde zihni bu kadar yüce,
Cömertliği bu kadar büyük,
Gençliği bu kadar canlı,
Ne de işlerinde bu kadar cesur, ne de efendisinin ona bu kadar nazik davrandığı kimse yoktur.
Ama her zaman bir özlemi, bir denizcilik tutkusu vardır.
Rab Tanrı'nın bahşettiği şey için, şeref olsun ya da ölüm olsun.
Çarpa için yüreği yoktur, hazineyi kabul etmeye,
Bir eşten zevk almaz, dünyadan zevk almaz,
Ne de dalgaların yuvarlanmasından başka hiçbir şeyde; ama her zaman bir özlem,
Özlem dolu bir huzursuzluk onu denize doğru acele ettirir.

_Anonim_.

_Anglosakson'dan çevrilmiştir_.

VI. BÖLÜM

İMPARATORLUK NORMAN

(1066-1451)

Romalılar gelmeden önce Keltler, birçok farklı kabilenin bir araya gelmesinden biraz daha fazlasıydı. Romalılar İngiltere'yi ve İskoçya'nın güneyini tek bir ülke olarak yönetmişlerdi.
Ama oradan ayrıldıklarında Keltler onu tekrar
parçalamaya bırakmışlardı. İskandinavlar, defalarca tek bir Birleşik Krallık kurmaya çalıştılar; ama birkaç yıldan fazla bir süre boyunca asla başarılı olamadılar. İmparatorluk kuran Normanların onlara önce bir krallık, sonra da kalıcı bir imparatorluk kurmayı öğretmesini beklemek zorunda kaldılar.

Ancak Offa, Edgar ve Canute, en azından İngiliz denizine hükmedebilecek kadar güçlü bir Kraliyet Donanması kurmaya çalışarak ilk adımı atmaya doğru ilerlediler. Mercia veya Orta İngiltere kralı Offa (757-796) kıyıda sağlam bir dayanak noktasına doğru ilerlerken, o kadar güçlü bir filo inşa etmeye başladı ki, Avrupa'nın yarısını yöneten büyük İmparator Şarlman bile ona eşit şartlarda davrandı. Offa'nın İngiltere'nin gelecekteki tüm krallarına verdiği iyi tavsiye şudur: "Karada güvende olmak isteyen, denizde de üstün olmalıdır." Büyük Alfred (871-901), Danimarkalılardan saklanan genç bir adamken, ev hanımının kendisine izlemesi için bıraktığı kekleri çevirmeyi unuttuğunda, başka hiçbir şeyden çok donanmayı düşünüyor olmalıydı. Her neyse, Danimarkalıları durdurmanın gerçek yolunu, karaya çıkmadan önce onlara saldırarak denedi ve filo için yeni ve daha iyi türde gemiler inşa ettirdi. Edgar (959-975) her yıl Büyük Britanya'yı dolaşıp donanmasının bölündüğü üç farklı filoyu denetlerdi;
biri İngiltere'nin doğusunda, diğeri İskoçya'nın kuzeyinde ve
üçüncüsü İrlanda Denizi'nde. Bir zamanlar Chester'da, Dee Nehri'nde en az sekiz kral tarafından kürek çekildiği söylenir; bu da donanmasını İngiltere, İrlanda, İskoçya ve Galler'in tüm komşu kıyılarında
üstün kılarak Offa'nın tavsiyesine uyduğunu gösterir.

Edgar'ın ölümünden sonra Danimarkalılar denizin komutasını ele geçirdiler.
İngiliz kıyılarına öfkeyle
saldıran ve günümüze kadar denizci olan torunları bırakan
son sert İskandinav dalgasını oluşturdular.
Tüm deniz komutanlarının en büyüğü olan Nelson, Danimarka kanının en güçlü olduğu Norfolk'tan geldi.
Büyük Britanya'nın doğu kıyısındaki balıkçıların çoğu
kısmen Danimarka kökenlidir; ve Büyük Savaş boyunca bu adamlardan daha sadık bir şekilde hizmet eden kimse olmadı.
Annesi Danimarkalı olan ve kendisi de birinci sınıf bir denizci olan Kral V. George, V.C.'nin
cesaretini yılmayan kalplerine takarken atalarından kalma bir gurur duymuş olmalı. Norman fethinden elli yıl önce
Danimarkalı Canute İngiltere'nin tek kralı oldu. Danimarka Donanması tarafından
Danimarka Kralı seçilmişti. Ama o da İngiltere'ye sadıktı;
ve 1028'de Norveç'i fethettiğinde yanında elli İngiliz gemisi vardı.

Bu arada bir başka büyük İskandinavlı, Leif Ericsson, onuncu yüzyılın sonunda Amerika'yı keşfetmiş gibi görünüyor: yani, o da Kolomb'dan
o kadar önceydi ki, Kolomb bizim günümüzden
önceydi. Her durumda
İskandinavlar İzlanda'ya yerleşti ve Grönland'ı keşfetti; bu yüzden 1913'teki Kanada Arktik Seferi'nde bulunan "Beyaz Eskimolar"ın bin yıl önce kaybolan Vikinglerin torunları olması bile mümkün. Kızıl Eric'in Destanı, Leif Ericsson'un Batı Dünyası'nda üç yeni ülke
bulduğunu anlatır: Helluland, Markland ve Vinland. Bunlardan ikisi, Cabot'un 1497'de İngiliz mürettebatıyla keşfettiği Nova Scotia ve Newfoundland olduğundan, Kanada'nın ilk olarak İskandinavlar veya onların torunları tarafından
görüldüğü kesindir.

İskandinavların Amerika'yı keşfi, Cabot ve Kolomb'un yaptığı keşifler gibi kesin olarak kanıtlanamaz. Ancak İskandinavlar lehine kanıtlanmış bir gerçek, bin yıl önce "yabancıya gitmeye uygun" gemiler inşa eden tek insanların onlar olmasıdır. Diğer tüm insanlar
önümüzdeki yüzyıllar boyunca kıyıya sarıldılar. İskandinavlar hiçbir denizden
korkmadılar.

Birkaç yıl önce, Ericsson'un kullandığı kadar eski bir Viking (veya Savaşçı) gemisi, Güney Norveç'teki Gokstad'daki "Kral Höyüğü"nde bulundu. Gemide, gelenek olduğu üzere yüzen evine gömülen Viking Şefi'nin iskeleti oturuyordu. Derin göğsüne, geniş omuzlarına ve tek bir vuruşta düşmanı yarıp geçebilecek kadar uzun kollarına bakılırsa, altı fit üçten uzun ve son derece güçlü olmalıydı. Bu Viking gemisi, en büyük dalgalara dayanacak ve yine de suyun içinde büyük bir kolaylıkla kayacak şekilde o kadar iyi şekillendirilmiş ki, artık bir model olarak kullanılabilir. Otuz iki küreği ve II. Bölüm'de bahsettiğimiz eski Mısır gemisindeki gibi, direğinde büyük bir kare yelkeni var ve bu yelken hızla kaldırılıp indirilebiliyordu. Eğer düzgün yelkenleri ve donanımı olsaydı
rüzgara karşı viraj alabilirdi. Fakat, yakında göreceğimiz gibi, viraj alma sanatı beş yüzyıl sonrasına kadar icat edilmedi; ancak o zaman Vikinglerin bir İngiliz soyundan geleni tarafından yapıldı.

Seksen fit uzunluğunda ve on altı fit genişliğinde olan bu Viking gemisi, takip eden bir rüzgarın önünde hızla ilerlerken veya
dünyanın en güçlü kollarından altmış dört çift tarafından
suyun içinden süpürüldüğünde
öne doğru koşarken gerçek bir şeye benziyor olmalıydı. Figür başı
gitti; fakat muhtemelen pruvasında saldırmaya hazır vahşi bir ejderha vardı. Yanları parıldayan kalkanlarla asılıydı; ve sıradan kara insanları bir Viking filosunun yaklaştığını gördüklerinde, kürekler içeri girer, kılıçlar
çıkarılır ve Vikingler kıyıya atlarlardı - ayakkabılarının içinde titremelerine şaşmamak gerek!

Normanlar ilk olarak Normandiya'ya bu şekilde geldiler ve Franklar ve Galyalılara rağmen orada bir yuva kurdular, tıpkı Danimarkalıların Keltler ve Anglosaksonlara rağmen İngiliz yuvaları kurmaları gibi. Onlara karşı koyacak bir donanma yoktu. 1066'da İngiliz Tacını ele geçirmek için Kanal'ı geçtiğinde Fatih William'a karşı koyacak bir filo da yoktu. İngiltere'nin Harold'ının zaten büyük bir filosu yoktu; ve sahip olduğu şey, kardeşinin Norveç Kralı'nın desteğiyle Tacı talep etmek için geldiği Yorkshire kıyılarındaydı. William'ı İngiltere kralı yapan Hastings Muharebesi, bu nedenle sadece bir kara savaşıydı. Ancak William'ın Kanal'da bir filosu olması, Harold'ın olmaması, William'a seferde her zamanki avantajı sağladı. O günden bu yana İngiltere hiç işgal edilmedi; ve bunun en iyi
nedenlerinden biri de hiçbir düşmanın filosunu güvenli bir şekilde geçememesiydi. [İllüstrasyon: WILLIAM THE CONQUEROR'S TRANSPORTS]

Normanlar sonunda İngiltere'ye diğer İskandinavyalıların hiçbirinin vermediği şeyi verdi, gelecekteki Britanya İmparatorluğu'nun başı ve kalbi olma gücü. Keltler, Danimarkalılar, Jütler ve Anglosaksonlar, güçlü, birleşik bir Britanya ırkı oluşturmak için doğalarındaki demiri bir araya getiriyorlardı. Normanlar bu demiri çeliğe dönüştürdüler: iyi tavlanmış,
demirden daha güçlü ve hem karada hem de denizde savaşanların hem imparatorluk devlet adamlarının hem de savaşçıların tüm büyük işleri için muhteşem bir şekilde uygundu.

Normanlar sayıca çok büyük değillerdi. Ama liderlikte çok büyüklerdi. Yöneticilerden oluşan bir ırktı. Başlangıçta İskandinav kökenli seçkin adamlardı, Fransa'nın onlara öğretebileceği en iyi şeyleri öğrenmişlerdi:
Roma hukuku ve düzeni, imparatorluk kurma sanatı, Frankların özgürlük sevgisi, bir tutam Kelt zekası ve yeni Fransız medeniyeti. Onlar
Avrupa'nın kıyı şeridinin her yerine gittiler, gittikleri her yerde fatih ve lider oldular. Fakat hiçbir yerde Britanya Adaları'nda olduğu kadar kesin ve kalıcı bir şekilde iz bırakmadılar. Sadece diğer İskandinavlar arasında fethetmek ve lider olmakla kalmadılar, aynı zamanda Kelt İskoçyası, İrlanda ve Galler'in çoğunu dolaştılar ve torunları İmparatorluğun şu anki haline gelmesine yardımcı olan birçok aile kurdular.

Fatih William mümkün olan en kısa sürede bir filo kurdu; çünkü Normandiya'dan getirdiği gemilerden sadece birkaçı savaş gemisi olarak işe yarıyordu. Fakat ölümünden bir asırdan fazla bir süre sonra Güney Foreland açıklarında gerçekleşene kadar suda büyük bir savaş olmadı. O ve ondan sonraki krallar, Danimarkalılar ve diğer deniz gezginleri ile Fransa krallarının donanması için her zaman hava durumunu göz önünde bulundurmak zorundaydı.
Fakat, II. Henry'nin 1171'de İrlanda'ya gitmesi dışında, büyük bir filo gerektiren büyük bir sefer olmadı. Strongbow ve diğer hırslı soylular daha sonra İrlanda'nın bazı bölgelerini kendi hesaplarına fethetmeye başlamışlardı.
Bu yüzden Henry, İngilizlerini geri çağırdı, çünkü onlar onsuz çok uzağa gidemezlerdi
ve bir mahkeme kurdular ve onlara, hükümdarları olarak, yaptıkları veya yapabilecekleri tüm fetihleri
vereceklerine söz verdiler.
Deniz gücünün değerini anlayan Henry, hemen onlara fethedebilecekleri her şeyi verdi, limanlar hariç; limanları Taç için saklayacaktı. Henry öldüğünde Aslan Yürekli Richard ve Fransa'lı Philip Augustus büyük bir Haçlı Seferi'ne katılmayı kabul ettiler. Hristiyan dinine olan şevk ve maceraya olan tutku, çok sayıda Haçlıyı Kutsal Topraklara çekti. Ancak deniz gücünün de Haçlı Seferleri'nde büyük bir etkisi vardı. Doğu'da denizde zaten güçlü olan Sarazenler o kadar güçleniyordu ki, Batılı devlet adamları onları kontrol altına almanın vaktinin geldiğini düşündüler, aksi takdirde filoları tüm Akdeniz'e ve belki de ötesindeki denizlere hükmedebilirdi. 1190'da Richard, Sicilya'daki Messina'da filosuna katıldı ve burada gezgin Normanlar elbette barış ve savaşta lider olarak bulunuyordu. Tarihçi Vinesauf, artık bir savaş muhabiri olarak adlandırmamız gereken kişi, sahnenin coşkulu bir anlatımını yazdı. "Halk onun gelişini duyar duymaz, İngiltere'nin görkemli
Kralını görmek için kalabalıklar halinde kıyıya koştular ve denizin sayısız kadırgayla
kaplı olduğunu gördüler. Ve uzaktan gelen trompet sesleri,
boruların daha keskin uğultularıyla birlikte kulaklarında yankılandı. Ve karaya yakın kürek çeken
kadırgaları gördüler, her türlü silahla süslenmiş ve donatılmışlardı, rüzgarda dalgalanan sayısız flama, mızrakların uçlarında bayraklar, boyayla güzelleştirilmiş kadırgaların gagaları ve pruvalarından sarkan ışıltılı kalkanlar. Deniz, içindeki çok sayıda kürek bıçağından
kaynıyormuş gibi görünüyordu. Trompet sesleri neredeyse sağır edici hale geldi. Ve her geliş, coşkulu tezahüratlarla karşılandı. Sonra muhteşem Kralımız, etrafında muhteşem giyimli savaşçılardan oluşan bir kadroyla, diğerlerinden daha yüksek bir pruvada ayağa kalktı, ve
sahneyi zevkle inceledi. Bundan sonra güzelce giyinmiş bir şekilde karaya çıktı ve kendisine yaklaşan herkese nezaketle kendini gösterdi."

İngiliz filosunun tamamı yaklaşık iki yüz otuz gemiden oluşuyordu,
bir yıllık erzak ve daha uzun süre yetecek kadar para vardı. Güneyden esen
bir fırtına neredeyse herkesi deniz tutmuştu; çünkü
kadırgalardaki İtalyan kürekçiler, sakin sulara alışkın oldukları için, denizcilikte askerlerden pek de iyi değillerdi. Bazı gemiler, mürettebatları oradaki kral tarafından soyulduğunda Kıbrıs kayalıklarında enkaza döndü. Bu,
Kral Komnenos'u kısa sürede kendine getiren bir karaya çıkma ekibine başkanlık eden Aslan Yürekli'yi harekete geçirdi. Vinesauf, Komnenos barış istediğinde Richard'ın muhteşem bir İspanyol savaş atına bindiğini ve
altın işlemeli kırmızı ipek bir tunik giydiğini yazdı. Kırmızı, çok eski zamanlardan beri İngilizlerin en sevdiği savaş rengi gibi görünüyor. Beyaz bir alandaki kırmızı St. George Haçı, filonun başkomutanı tarafından direk tepesinden bugün olduğu gibi dalgalandırıldı. Gemide her zaman kullanılan başka bir bayrakta üç İngiliz aslanı sergilendi.

Komnenus'u gümüş zincirlere bağladıktan ve bir kaleye kapattıktan sonra Richard, Kıbrıs'a iki vali atadı ve böylece Kıbrıs, İngiliz Tacı'nın ilk Doğu mülkü oldu. Yedi yüzyıl sonra, bu sefer kalmak üzere, tekrar İngilizlerin eline geçti. Richard daha sonra Filistin'deki Akka kuşatması için yelken açtı. Ancak yolda, Vinesauf'un nefesini kesen
o kadar büyük bir Türk gemisiyle karşılaştı. Daha önce hiç kimse bu kadar büyük bir geminin inşa edildiğini düşünmemişti, "eğer Nuh'un Gemisi değilse", Richard'ın yüz kadırgası vardı.
Türk gemisi tamamen yalnızdı; ancak, buna rağmen, kırılması zor bir cevizdi. Gemide bin beş yüz adam olduğu söyleniyordu, ki bu doğru olabilir, çünkü Akka'nın savunması için aceleyle getirilen askerler
muhtemelen bir fıçıdaki ringa balığı gibi paketlenmişti. Bu, Haçlı Seferleri'ndeki ilk İngiliz deniz savaşı ve tüm İngiltere'nin bir Kralı'nın savaştığı ilk savaş olduğu için, tarih belirlenmelidir: 7 Haziran 1191.

Türk, sudan yüksekte ve üç uzun direği olan, her biri kadırgalara taş ve Yunan ateşi kavanozları fırlatılabilen bir savaş başlığıyla donatılmış, çok sağlam yapılı bir gemiydi. Ayrıca, "Hristiyanları öldürmek için hazırlanmış iki yüz ölümcül yılanı" da vardı. "Hepsi birlikte, Almanların bile icat edebileceği en şeytani
bir zanaat gibi görünüyor. Hiçbir renk göstermediği için Richard, Akka'ya giden bir Fransız gemisi olduğunu söylediğinde onu selamladı. Ancak gemide Fransızca konuşamayan kimse olduğu için onu test etmek için bir kadırga gönderdi. İngilizler yeterince yaklaşır yaklaşmaz Türkler üzerlerine Yunan ateşi
attı. Sonra Richard bağırdı: "Beni takip edin ve onu alın! Eğer kaçarsa aşkımı sonsuza dek kaybedersiniz. Eğer onu alırsan, içindeki her şey
senin olacak." Fakat kadırgalar etrafını sardığında, onları
ölümcül ok ve Yunan ateşi yağmurlarıyla savuşturdu. Bir duraklama oldu ve
kadırgalar tekrar kapanmak için daha az istekli görünüyordu. Sonra Richard
kükredi: "Bu gemi kaçarsa, hepiniz asılacaksınız!"
Bundan sonra bazı adamlar, Türk dümenine bağladıkları takımlarla denize atladılar.
Daha sonra onlar ve diğerleri, halatları
grapnellerle bağlayarak geminin yanlarına tırmandılar.
Güvertede öfkeli bir kesme ve bıçaklama
ardından geldi. Aşağıdaki Türkler gelip İngilizleri
dereye sürdüler. Hiçbir şey onu yıldırmadı, Richard gemiye çarpmaya hazırlandı.
En iyi kadırgalarını yan yana dizerek kürekçileri en yüksek hızlarına
çıkarttı. Müthiş bir yırtılma sesiyle ölümcül kadırga gagaları içeri girdi.
Türk o kadar kötü bir şekilde yan yatmıştı ki, yan yattı ve bir
taş. Adını bilmememiz üzücü. Çünkü
hiçbir şeyin geçemeyeceği
korkusuz bir cesaretle ezici sayılarla savaştı. O zamanlar "dromon" denen türden bir gemi olduğu için
en çok "korkusuz dromon" olarak hatırlanabilir.

İngiltere tahtında Richard'ın ardından gelen Kral John,
Adaletsiz John olarak bilinmeli. 1204'te Fransa Kralı Philip Augustus'un elinden aldığı Normandiya'da nefret ediliyordu.
İngiltere'de nefret ediliyordu,
İngiliz lordları onu 1215'te Magna Charta'yı imzalamaya zorladı.
Sözünün arkasında
olmayarak lordlar, imzalar imzalamaz utanç verici şekilde kötüye kullandığı
gücü geri almak için komplo kurmaya başladı; ve bu komplonun
çalışmaları Fransızlarla ilk büyük deniz savaşını getirdi.

Daha iyi bir kral arayan lordlar, gelecek yıl İngiltere'ye ayak basan ve onlarla Londra'da buluşan
Fransa Prensi Louis'i seçtiler. Fakat John
aniden öldü. Oğlu III. Henry henüz dokuz yaşındaydı. Bu yüzden İngiltere, yaşamış en yetenekli vatanseverlerden biri olan Pembroke'un büyük Kontu William Marshal tarafından yönetiliyordu. John ortadan kalktığında, ondan İngiliz özgürlüklerinin büyük tüzüğünü zorla alan İngiliz lordları, Louis ve Fransızlardan çok şüphelenmeye başladı. Fransız ordusu, Louis'in İngiliz takipçilerinin yardımıyla 1217'de Lincoln'ü kuşatıyordu. Pembroke'un adıyla bilinen Mareşal, bu Anglo-Fransız kuvvetini kendi ordusuyla garnizon arasında yakaladı ve garnizon saldırıya katıldı ve halkın Lincoln Fuarı adını verdiği bir savaşta tamamen yendi. Dover'ı kuşatan Louis, hemen Fransa'ya başka bir ordu gönderdi. Ancak bu, umutlarının
yıkımı olan Güney Foreland savaşını başlattı. Fransız komutan, önce John sonra da Louis için savaşan Flaman bir paralı asker olan Eustace the Monk'tu. Taraf değiştirmede iyiydi, daha fazla para kazandığı için keşişlikten korsanlığa geçmişti ve o zamandan beri her zaman kendisine en iyi parayı verecek tarafa satılmaya hazırdı. Ama cesur ve becerikliydi; güçlü bir filosu vardı; hem kendisi hem de takipçileri, kazanırlarsa İngiltere'nin ganimetlerini vaat eden Louis'e yardım etmeye çok istekliydi. İngiltere için şans eseri bu tehlike ilk büyük deniz komutanı Hubert de Burgh'u ortaya çıkardı:
ismi uzun süre hatırlansın. Hubert, John'a karşı olduğu kadar Louis'e karşı da kararlı bir şekilde ve Henry III John'un örneğini izlemeye çalıştığında bir başka kötü kralla yüzleşmek için olduğu kadar kararlı bir şekilde karşı koymuştu.
Hubert, Louis'in Dover Kalesi'ne girmesine izin vermemişti. Onu kuşatma sırasında dışarıda tutmuştu. Ve şimdi, Almanlara karşı savaş boyunca ünlü Dover Devriyesi'nin gösterdiği beceri ve cesaretle Manş Denizi'nin anahtarını elinde tutuyordu. Hubert, İngiltere'yi işgalden korumanın en iyi yolunun, düşmanı denizde yenmek ve onunla buluşmak olduğunu hemen anladı. Bu, bugün de her zamanki gibi doğrudur. Kendinizi savunmanın en iyi yolu, düşmanın sizi yok etme araçlarını yok etmektir; ve Britanya İmparatorluğu'nun bizlerle birlikte, başlamanın tek kesin yolu, düşmanın filosunu parçalamak veya limanda saklanıyorsa, onu ablukaya almaktır. Elbette Hubert, vatansever soyluları bile kendi yolunun doğru olduğuna ikna etmekte zorluk çekti; çünkü tıpkı günümüzde olduğu gibi, çoğu insan deniz hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ancak İngiltere'nin güneydoğu kıyısındaki beş büyük liman olan Cinque Ports'un adamları, Hubert'in çağrısına cevap verdiklerinde ne hakkında konuştuklarını biliyorlardı: "Bu tiran Eustace karaya çıkarsa, ülkeyi harap edecek. Bu nedenle, denizdeyken onunla buluşalım." Hubert'in kırk gemiden oluşan İngiliz filosu 24 Ağustos 1217'de Dover'dan yelken açtı ve Calais'e doğru dümen kırdı; çünkü rüzgar güney-güneydoğudan esiyordu ve Hubert hava göstergesini tutmak istiyordu. Sonraki altı yüz yıl boyunca (yani Trafalgar'dan sonra yelkenler yerini buhara bırakana kadar), cesur saldırılarla kazanmak için savaşan deniz komutanları her zaman hava göstergesini tutmaya çalıştılar. Bu, düşmanın rüzgar alan tarafında kalmaları anlamına geliyordu, bu da onlara büyük bir avantaj sağlıyordu, çünkü o zaman saldırı için kendi zamanlarını ve saldırı için en iyi zayıf noktayı seçebiliyorlardı, oysa rüzgar önde olduğu için düşman kaçarken hariç, yarı hızda hareket edemiyordu. Hubert de Burgh, hava göstergesi ve nasıl elde edileceği konusunda her şeyi anlayan ilk komutandı. Hatta zeki Eustace bile kandırılmıştı, çünkü "Bu zeki
kötü adamların Calais'i yağmalamak istediğini biliyorum. Ama oradaki insanlar onlara hazır." dedi. Bu yüzden Forelands'e doğru rotasını tuttu, Thames'in ağzına dönüp Londra'ya doğru yola çıkmayı planlıyordu.

Sonra Hubert aşağı doğru ilerledi. Onun filosu daha küçüktü; ama hava durumu göstergesi olduğu için geri kalanlar yardım edemeden Fransızların arka tarafını parçalamayı başardı. Her İngiliz gemisi yanında sıralanırken düşmana
tırmanma demirleri fırlattı ve düşman böylece sıkıca tutuldu. İngiliz okçuları, Eustace'in İngiltere'yi fethetmek için ele geçirdiği askerler tarafından
yoğun bir şekilde
doldurulmuş olan Fransız güvertelerine iyi nişanlanmış oklarla bir fırtına kopardı. Sonra İngilizler gemiye bindi, en yakındaki Fransızları kireçle kör etti, gemilerini çaresiz bırakmak için donanımlarını kesti ve mürettebatı büyük bir katliamla yendi. Eustace, o sabah yola çıktığı
hava göstergesini kaybetmişti ve filosunu ancak parça parça harekete geçirebiliyordu. Hubert'in tüm filosu birlikte savaştı ve mükemmel bir zafer kazandı.

Bir asırdan fazla bir süre sonra talihsiz Yüz Yıl Savaşı (1336-1431)
başladı. Batı Avrupa'nın tüm ülkeleri bir ara bu savaşa dahil oldu.
İngiltere Kralı'nın altında bir tür alt krallık olan
İskoçya, İngiltere'den bağımsız olmak istediği için Fransa'nın yanında yer aldı, Fransa'nın doğu sınırındaki daha küçük ülkeler ise Fransa'dan korktukları için İngiltere'nin yanında yer aldı. Ancak iki büyük rakip her zaman Fransa ve İngiltere'ydi.
İngiltere Kralları Normandiya'dan ve şu anda Fransa olan ve o zamanlar Fransa Tacı'nın fief'leri olan yerlerden gelmişlerdi, çünkü İskoçya
İngiltere Tacı'nın fief'iydi. Bu nedenle, Fransa'da sahip olduklarıyla, kendi tam 
İngiltere Krallığı'yla olduğu kadar ilgilendiler. Dahası, sadece Fransa'da sahip olduklarını korumakla kalmayıp, onu Fransız Kralı'ndan, İskoç Kralı'nın İskoçya'yı kendilerinden bağımsız kılmak istediği kadar bağımsız kılmak istediler.

Sonunda en iyi şey oldu; çünkü her iki krallığın da Doğa'nın belirlediği şekilde tamamlanması en iyisiydi: Büyük bir kara gücü olan Fransa, asker ırkıyla, şu anda Fransa olan her şeye sahip; ve büyük bir deniz gücü olan İngiltere, denizci ırkıyla, şu anda Britanya Adaları Birleşik Krallığı'nı oluşturan ülkelerden biri haline geldi. Ancak İngilizleri Fransa'dan çıkarmak yüz yıl sürdü ve Britanya Adaları'nın tüm bölgelerini tek bir kralın yönetimi altına almak daha da uzun sürdü.

On dördüncü yüzyılda, İngiliz Tacı'nın tüm Fransız mülkleri de dahil olmak üzere Fransa'nın nüfusu İngiltere nüfusunun dört katıydı. Fransızların İngilizleri Fransa'nın her yerinden kolayca
kovup savaşı İngiltere'ye taşıyabilecekleri, tıpkı Romalıların savaşlarını Kartaca'ya taşımaları gibi varsayılabilir. Ancak İngilizlerin deniz gücü her şeyi değiştirdi. Deniz gücü sadece Fransızları İngiltere'den uzak tutmakla kalmadı, İngilizlerin Fransa'da kalmasına ve orada birçok
savaş kazanmasına da yardımcı oldu. Çoğu zaman İngiliz filosu, Fransızlar boyunca ve İngiliz kıyıları boyunca denizin komutasını elinde tutuyordu. Böylece İngiliz orduları, adamlar, silahlar, atlar, erzak, yiyecek ve ordularının ihtiyaç duyduğu her şey su yoluyla taşınabildiğinde kara taşımacılığına göre deniz taşımacılığının muazzam avantajından yararlandı; Fransızlar ise kendi erzaklarını on kat daha fazla sorun ve gecikmeyle karadan taşıyordu.

Yüz Yıl Savaşıyla ilgili bir diğer ve en önemli nokta şudur:
Tarihte tek başına durmaz, ancak Fransa ve İngiltere'nin savaştığı
iki çok farklı Yüz Yıl Savaşı'nın yalnızca ilkidir. İlk Yüz Yıl Savaşı, Fransızların yaşadığı tüm toprakların mutlak mülkiyetini belirlemek için yapıldı; ve Fransa,
çok mutlu bir şekilde, zafer kazandı. İkinci Yüz Yıl Savaşı
(1689-1815) denizin hakimiyetini belirlemek için yapıldı; ve İngiltere
kazandı. Bu ikinci Yüz Yıl Savaşı'na ve özellikle de güçlü Pitt tarafından yönetilen kısmına ulaştığımızda,
bunun bugünün Britanya İmparatorluğu'nu oluşturan savaş olduğunu anlayacağız.

Birinci Yüz Yıl Savaşı'nın ilk büyük savaşı 1340'ta Fransız ve İngiliz filoları arasında, şu anda Hollanda'nın batı köşesindeki bir nehrin yukarısındaki küçük bir liman olan Sluys'da gerçekleşti.
Fransa Kralı
Philip, sadece Fransız değil, Flaman gemilerini, kiralık savaş kadırgaları ve askerleri ve Cenova ve diğer yerlerden köle kürekçileriyle birlikte bir araya getirmişti. Ancak, bu filoyu İngilizlere saldırmak ve böylece İngiltere'yi işgal etmenin yolunu açmak için kullanmak yerine,
Sluys'un çamurlu kıyılarında yatmasına izin verdi. Cressy, Poitiers ve Winchelsea'nın gelecekteki galibi III. Edward, bu kadar iyi bir şansı değerlendirmekte uzun sürmedi. Fransız filosu sanki kendi yenilgisini garantilemek için bilerek yerleştirilmişti; çünkü üç tümen halinde demirlemişti, her tümen tüm gemileri birbirine bağlanmış ve üçü de denize doğru bir hat halindeydi. Karaya çıkıp bakan İngiliz subaylar, eğer bu kanat düzgün bir şekilde saldırıya uğrarsa, hattın bir sonraki kısmında, bir sonrakinde ve diğerinde ve diğerinde, kalan kısımlar kurtarmaya gelmeden önce parçalanabileceğini hemen gördüler. Gelgitin dönüşünde Edward en iyi gemileriyle aşağı indi, bu kanadı parçaladı ve sonra iki tümen tamamen karışıklığa sürüklenene kadar devam etti. Sonra gelgit denize açıldı; ve üçüncü tümendeki Cenevizliler çoğunlukla kaçtı. On yıl sonra (1350) İngilizler ilk kez bir İspanyol filosuyla savaştı ve bazen Winchelsea bazen de Espagnols-sur-mer veya Spaniards-on-the-sea olarak adlandırılan bir savaşı kazandı. Edward III, Fransa'dan gelen İngiliz gemilerini yağmalayan İspanya kıyılarından gelen Bask tüccarlarına karşı
intikam yemini etmişti. Bu yüzden, savaşa katılmaları için
Flamanlar ve diğerlerini kiraladıkları
Anvers'ten evlerine yelken açan İspanyol Basklarına saldırmaya hazırlandı. Bu sefer her filo diğerine saldırmak için
hevesliydi; ve ardından bir kraliyet savaşı yaşandı. 28 Ağustos'un güzel
öğleden sonrasında Kral Edward, amiral gemisinin güvertesinde oturmuş, ozanların çaldığı
şarkıyı söyleyen Sir John Chandos'u dinliyordu. Yanında en büyük oğlu, o zamanlar yirmi yaşında olan ünlü Kara Prens ve en küçük oğlu, o zamanlar sadece on yaşında olan John of Gaunt duruyordu. Birdenbire gözetlemeci tepelerden seslendi: "Efendim,
Bir, iki, üç, dört görüyorum--çok fazla görüyorum, Tanrı yardımcım olsun, onları sayamam." Sonra Kral miğferini ve şarap istedi,
kendisi ve şövalyeleri birbirlerinin sağlığına ve yaklaşan savaşta
ortak başarılarına içtiler. Kraliçe Philippa ve hanımları
bu arada zafer için dua etmek üzere Winchelsea Manastırı'na gittiler, arada sırada
filolarının nasıl gittiğini görmek için gizlice dışarı çıktılar.

İspanyollar cesur bir gösteri yaptılar. Savaş tepeleri (direklerin yukarısındaki küçük
kase şeklindeki kaleler gibi) silahlı adamlarla parlıyordu. Askerleri güvertede parlayan zırhlarla duruyordu. Renkli
armalarla süslü uzun, dar bayraklar rüzgarda dalgalanıyordu. İngilizler de bayraklar ve zırhlı adamlarla cesur bir gösteri yaptı. İspanyollardan birkaç gemi daha fazlaydılar, ancak daha küçüktüler, bu yüzden iki filo neredeyse eşitti. Kral İspanyollar için dümen tutuyordu; ancak onlarla uçtan uca değil, bir açıyla buluşmak için. İki amiral gemisi korkunç bir
çarpışmayla karşılaştı; ve İspanyol'un kalabalık ana gövdesi, direğinden koparak denize düştü, küçük garnizonunu tüm savaş teçhizatıyla birlikte
aşağı taşıdı. Hücum eden gemiler bir an için geri sıçradı ve sonra birbirlerinin yanlarına çarptılar, birbirlerinin donanımlarını parçaladılar ve ok yağmuruyla, yukarıdan taşlarla ve sağa sola uçan orman yangınıyla mücadeleye başladılar. İspanyol amiral gemisi ikisinin arasında daha büyüktü, daha sağlam yapılı ve karşılaştıklarında daha fazla yolu vardı; bu yüzden epey hasarlı bir şekilde ilerledi,
Kral'ın gemisi ise bir elek gibi sızdırarak
sürünüyordu. Çarpışmanın
muazzam şoku gövdesindeki her dikişi açmıştı ve batmaya başlamıştı. Kral hala İspanyol amiral gemisini takip etmek istiyordu; ancak denizcileri bunun artık imkansız olduğunu bilerek, "Hayır, Efendim, Majesteleri
onu yakalayamazsınız; ancak bir başkasını yakalayabiliriz." dediler.
Bunun üzerine bir sonrakine bindiler, kral tam zamanında aldı, çünkü kendi gemisi bir an sonra
battı.

Kara Prens de aynı şansa sahipti, kendi gemisi batmadan önce düşmanın güvertesini
az önce temizledi. Gariptir ki, Edward'ın Flaman bir arkadaşı olan Namurlu Robert'ın da başına aynı şey geldi. Gemisi daha büyük bir düşman tarafından yakalanmış ve ikisi yan yana sürüklenirken onun altında batıyordu. Robert'ın bir subayı olan Hanekin, İspanyol gemisine dolanmış bir halatla tırmanıp İspanyol yelkenlerini tutan ipleri kesti. Yelkenler koşarak aşağı indi ve İspanyolların başlarının etrafından savruldu; ve karışıklık düzeltilemeden Robert, silahlı adamlarıyla birlikte gemiden aşağı indi ve karmaşadan kurtulmaya çalışan her İspanyol'u biçti. Basklar ve İspanyollar en cesurca savaştılar. Ancak göğüs göğüse yenilmelerinin başlıca nedeni, çocukluklarından itibaren okçuluk eğitimi almış olan İngiliz okçularının, gemiler kapanmadan önce birçoğunu öldürüp yaralamış olmalarıydı. İngilizler büyük bir zafer kazandı. Ancak hiçbir şekilde tamamlanmış değildi,
kısmen İspanyol filosu bitirilemeyecek kadar güçlü olduğu için ve
kısmen de İngilizler ve Flaman dostları ganimetleriyle
eve dönmek istedikleri için. Zamanın ötesinde ve en azından üç yüzyıl boyunca
filolar çoğunlukla yalnızca her savaş veya sefer için bir araya getirilen gemilerden oluşuyordu; ve hatta Kral'ın gemilerinin bile
ganimetten çıkarabilecekleri kadarını çıkarması bekleniyordu.

Deniz yolları İngilizlere açık ve çoğunlukla Fransızlara ve İskoçlara kapalı olduğu için İngiliz orduları karada donanmanın denizde yaptığı kadar iyi iş çıkardı. İspanyollarla yapılan bu ilk büyük savaştan dört yıl önce
İngiliz orduları Cressy'de Fransızlara ve Neville's Cross'ta İskoçlara karşı zafer kazanmıştı. İspanyol savaşından altı yıl sonra Poitiers'de tekrar Fransızlara karşı zafer kazandılar. Fakat 1374'te Fransa'daki topraklarını tutmaya çalışırken bitkin düşen III. Edward donanmasını ihmal etmek zorunda kalmıştı; oysa Fransız Donanması'nın kurucusu Jean de Vienne, beş yüz yıl sonra Büyük Savaş sırasında İngiliz ordusuna ikmal yapmak için bir İngiliz üssünün kurulduğu Rouen'de birinci sınıf savaş gemileri inşa ediyordu.

Shakespeare'in kral kahramanı V. Henry ile birlikte, İngiliz ordularının Fransa'daki
talihleri ​​canlandı. 1415'te Agincourt'ta büyük bir savaş kazandı, Cressy gibi bir yer, Kanal'daki gemilerine bir günlük yürüyüş mesafesindeydi.
Seine'in ağzındaki Harfleur, Henry'nin Agincourt seferi için üssü olmuştu. Bu yüzden Fransızlar onu geri almak için çok istekliydi, İngilizler de onu tutmak için aynı derecede istekliydi. Henry, Bedford Dükü komutasında büyük bir
filo gönderdi. Fransızlar, filoları ikisinin arasında daha küçük olmasına rağmen, son derece yiğitçe saldırdılar, ancak büyük kayıplarla geri püskürtüldüler. Cenevizli paralı askerleri başlangıçta iyi savaştılar, ancak sona doğru kaçtılar. 1417'de Henry ordusuyla birlikte Fransa'ya geri döndü. Ancak deniz gücünün ne anlama geldiğini ve deniz yollarının arkasında güvenli olduğundan emin olmadan karaya çıkmanın ne kadar aptalca olduğunu biliyordu. Bu yüzden önce emin olmak için bir filo gönderdi ve sonra ordusunu, artık güvenli bir "iletişim hattı" olan Fransa'daki üssünden, İngiltere'deki büyük ana üssünden geçirdi.

Henry V, elbette, İngiltere'de deniz gücünü anlayan tek kişi değildi. Çünkü 1416'da, Jellicoe'nin Jutland zaferinden tam beş yüz yıl önce, Henry'nin Parlamentosu, şu sözleri hala okuyabileceğiniz bir kararname çıkardı: "Donanma, İngiltere'nin zenginliğinin, ticaretinin ve tüm refahının başlıca desteğidir." Birkaç yıl sonra, Henry'nin amirallerinden biri olan Hungerford, "İngiltere'nin tamamını denizi korumaya çağıran" ve Edward III'ün soylular adı verilen altın sikkelere bir gemi damgalayarak ne demek istediğini açıklayan bir _İngiliz Politikası Kitabı_ yazdı: "Soylularımız bana dört şey gösteriyor: Kral, gemi, kılıç ve denizin gücü." Bunlar, Offa'nın altı yüzyıldan daha önce verdiği iyi tavsiyenin tekrarlarıdır: "Karada güvende olmak isteyen, denizde en üstün olmalıdır." Ve hepsi, Donanmadaki her mürettebata hala okunan "Savaş Maddeleri"nde gösterilen aynı tür birinci sınıf deniz duygusunu gösterir. Bu Maddelerin Önsözü veya önsözü aslında şu anlama gelir: "Tanrı'nın takdiri altında, İngiliz İmparatorluğu'nun zenginliği, refahı ve barışı esas olarak Donanmaya bağlıdır." Henry V'in 1422'deki ölümü ile Henry VII'nin 1485'teki tahta çıkışı arasında karada ve denizde kasvetli bir dönem yaşandı. İngiltere Kralı Fransa topraklarındaki son mülkünü kaybetti. Sadece Kanal Adaları İngiliz olarak kaldı, hala da öyle. Normanlar, kendi ülkelerinde diğer İskandinavların torunlarıyla birlikte yerleşerek bugünün Anglo-Norman halkını, Britanya İmparatorluğu'nun ve daha az ölçüde Amerika Birleşik Devletleri'nin önde gelen ırkını oluşturdular. Ancak İngiltere, büyük lordların ve takipçilerinin tahtın varisi için savaştığı, her tarafın kendi seçtiği bir kral istediği Gül Savaşları'yla ikiye bölündü. Ancak, çoğunlukla kasabalar ve limanlar bu bencil parti savaşlarının dışında kaldı ve bunun yerine büyüyen işleriyle ilgilendi. Ve Henry VII, savaşan iki tarafı ve bunları İngiltere'nin geri kalanıyla birleştirdiğinde, gelecekteki İngiliz İmparatorluğu'nun sağlam temellerinin atılmasına yardımcı oldu.

BÖLÜM VII

İNGİLİZ DENİZİ KRALI

(1545)

İngiltere, devlet gemisini harika on altıncı yüzyılın sorunlu sularında güvenle ilerletmek için iyi pilotlara ihtiyaç duyuyordu ve bunları üç büyük Kraliyet Tudor'unda buldu: Henry VII (1485-1509), Henry VIII
(1509-1547) ve Kraliçe Elizabeth (1558-1603). Üçü de hem ticaret hem de savaş için İngiliz deniz gücünü destekledi ve modern Kraliyet Donanması'nın, Roma'nın altın çağındaki Roma Ordusu'nun bile erişemediği, dünya çapında bir zafer kariyerine başlamasına yardımcı oldu. İngiliz Başkomutanı'nın Alman Filosu'nun teslimiyetini aldığı amiral gemisine Kraliçe Elizabeth adının verilmesi mutlu bir düşünceydi. 1918'deki bu teslimiyet ile 1588'deki İspanyol Armadası'nın yenilgisi arasında on nesil geçmişti. Ancak İngiliz Kraliyet Donanması hala aynıydı: denizcilik anlayışı, ruhu, eğitimi ve üstün becerisiyle. VII. Henry kendisi bir denizaşırı tüccardı ve çok da iyiydi. Gemiler inşa etti ve bunları tüccarlara kendisi için güzel bir karla kiraladı, ayrıca onlarla kendi hesabına ticaret yaptı. Ancak barışçıl ticaretin onu koruyacak bir savaşan donanma olmadan devam edebileceğini düşünecek kadar aptal değildi. Bu yüzden savaş gemileri inşa etti; ancak
bunları ticaret için de kullandı. Savaşmak için özel olarak inşa edilen savaş gemileri
elbette herhangi bir ticaret gemisinden çok daha iyiydi.
Ancak o günlerde ve sonrasında bir süre, ticaret gemileri iyi silahlanmış bir şekilde dolaşıyor ve savaş sırasında sık sık Kraliyet Donanması'nın kral gemilerine katılıyordu,
tıpkı günümüzde birçoğunun Almanlara karşı yaptığı gibi.

İngiliz denizaşırı ticareti tüm Avrupa,
Küçük Asya ve
Kuzey Afrika ile yürütülüyordu. Bristol'ün tüccar prensi olan Canyng, yüz gemi yapımcısı ve sekiz yüz denizci istihdam ediyordu.
Gemilerini İzlanda'ya, Baltık'a ve tüm Akdeniz'e
gönderiyordu. Ancak Londra tüccarları daha da önemliydi; ve
kral hepsinden daha önemli bir adamdı. O zamanlar Newfoundland filosunun daha sonra olduğu kadar önemli olan
İzlanda'nın balıkçı filosunu dikkatle izliyordu. Baltık ülkelerinin kereste ticaretini ve Flaman ülkelerinin yün ticaretini izledi. Kuzey Almanya'daki Hansa Kasabalarını izledi, o zamanlar Venedik'ten sonra dünyanın en büyük ticaret merkeziydi. Ve saltanatının ilk yılı olan 1485'te İtalya'da İngiliz konsolosları vardı.

Bir gün Kolomb, kralın Yeni Dünya'yı bulmasına yardım edip etmeyeceğini görmek için kardeşini gönderdi.
Ama VII. Henry, atlamadan önce uzun ve dikkatli bir şekilde bakan bir adamdı; ve o zaman bile ancak
nereye ineceğini gördüğünde atladı. Böylece Kolomb, onu 1492'de Amerika'yı keşfetmesi için gönderen İspanya'lı Ferdinand ve Isabella'ya gitti, aynı yıl Batı Avrupa'daki son Doğu toprakları olan
Grenada Mağribi Krallığı'nı fethettiler ve bu krallık bundan sonra İspanya'nın bir eyaleti oldu. Beş yıl sonra Henry, John Cabot'u Bristol'den küçük _Matthew_ ile sadece on sekiz adamla birlikte "Doğu, Batı ve Kuzey'deki tüm Partes,
Ülkeler ve Denizlere; Heathennes ve Infidelles'in
herhangi bir Ada, Ülke, Bölge veya Eyaletini aramak, keşfetmek ve bulmak" ve "yeni bulunan her köy, kasaba, kale, yle veya maine
lande'e bayraklarımızı ve sancaklarımızı dikmek" için gönderdi. Cabot, Columbus'un anakaranın herhangi bir bölümünü görmesinden üç yıl önce, 1497'de Cape Breton'a ulaşarak Kanada'yı keşfetti. Ama orada kimseyi, hatta "Kâfirler ve Kafirler"i bile, "köyler, kaleler ve kasabalar"ı bile bulamadığından, girişiminden dolayı para kaybettiğinden ve krala vaat edilen yüzde yirmilik "kraliyet"i ödeyemediğinden, kralın ona verdiği şeye çok yüksek sesle gülmemize gerek yok: "Yeni Ada'yı kuran Hym'e - 10 pound", ki bu şimdikinden
daha değerliydi. Cabot tekrar gitti ve oğlu Sebastian da onu takip etti; ama bu girişimde kazanılacak para yoktu. Doğru, Sebastian Newfoundland açıklarındaki balıkların o kadar yoğun olduğunu
söylemişti ki, gemilerini suda zorla ilerletmek neredeyse imkansızdı. Ama balık
hikayelerine ve gezginlerin hikayelerine o zamanlar da şimdi olduğu kadar inanmak zordu; ve İngilizler Amerika'nın sonuçta çok az değerli olduğunu düşünüyorlardı. Gerçekten de,
Avrupa'daki genel görüş, Amerika'nın her şeyden
daha çok bir sıkıntı olduğu yönündeydi, çünkü Altın Doğu'ya giden yolu tıkıyormuş gibi görünüyordu. İnsanlar dünyanın yuvarlak olduğuna ikna olduktan sonra
ipekler, baharatlar, altın ve mücevherler bakımından efsanevi zenginliğin ülkesi olan Cathay'a giden
kısa bir yol bulmak istediler; ve Uzak Doğu'ya ulaşana kadar Batı'ya doğru yelken açarak bunu bulmayı
umdular. Bunun yerine, Amerika'nın
kendi kıyılarında böyle zenginlikler olmadığını ve bu kıyıların Cathay'a giden kısa yolu
bozduğunu ve Avrupa'da balıkların bol olduğunu
bilerek, çoğu insan bir elli yıl daha Amerika'yı düşünmedi.

[Resimler: Eddystone Deniz Feneri, 1699. Taş ve keresteden yapılmış ilk yapı. Winstanley tarafından Trinity House için inşa edildi ve bir fırtınada
sürüklendi. Eddystone Deniz Feneri, 1882. Dördüncü ve şu anki yapı, Sir J. N. Douglass tarafından Trinity House için inşa edilmiştir.]

Eski Dünya'nın sonunda Yeni'nin zenginliklerini keşfetmesiyle ve tüm Avrupa deniz güçlerinin orada bulabilecekleri en iyi yerler için savaşmaya başlamasıyla ne gibi harika değişimlerin gerçekleştiğini yakında göreceğiz.

VIII. Henry 1509'da tahta çıktığında ilk aklına gelen şey, İngiliz Kanalı'na verdiği adla "Broade Ditch" oldu. 1546'da, ölümünden kısa bir süre önce, amacına o kadar iyi uyan bir Deniz Kuvvetleri Kurulu atadı ki, yaklaşık üç yüz yıl boyunca Kraliyet Donanması'nın maaş, yiyecek, depo, rıhtım ve gemileriyle ilgilendi; sonra da artık Donanma için karadan yapılabilecek her şeyi yapan Amirallik'in bir parçası oldu. Tek kelimeyle, bu Kurul Donanma'nın işinin savaş kısmı hariç her şeyle ilgileniyordu. O kısım, Lord Yüksek Amiral veya onun adına hareket etmek üzere atanan bir grup adam altındaydı. Bu grup
hala varlığını sürdürüyor; ve VIII. Henry'nin eski Kurulu, farklı isimler altında onunla birlikte çalışıyor. Amiralliğin bir kolu, artık tüm yönetim olarak adlandırılıyor, diğerine savaşmak için araçlar sağlıyor. Bu diğer
diğer
savaş filolarıyla ilgili her şeyi düzenliyor. Savaş filoları daha sonra ellerinden gelenin en iyisini yapmak üzere bırakılıyor.

Henry, İngiltere'nin güçlü bir deniz gücü olmadığında bir gün bile yaşayamayacağını bir an bile unutmadı.
Babasının Deptford ve Portsmouth'da kurduğu tersaneleri geliştirdi.
Hala pilotları inceleyen ve Britanya Adaları'nın etrafındaki ışıklara ve şamandıralara bakan Trinity House'u kurdu. Korsanları güçlü bir şekilde alt etti. Ve
o zamanlar gemi yapımının ve navigasyonun bilimsel kısmının dünyanın en iyisi olduğu İtalya'dan alabileceği en iyi gemi yapımcılarını getirdi, çünkü Asya, Afrika ve Avrupa'nın ticaret yolları çoğunlukla Venedik'te
birleşiyordu. Ama o, evdeki iyi adamlara karşı her zaman gözlerini açık tuttu; ve
kendi gemi yapımcılarından biri olan Fletcher of Rye'da, kürek filolarının antik çağından yelken filolarının modern çağına kadar çok önemli bir değişiklik yapmak için herkesten daha fazlasını yapan bir adam buldu.

Vahşi bir hayvanın derisinin ilk parçasının, binlerce ve binlerce yıl önce, tarih öncesi bir vahşi tarafından
kaldırıldığı zamandan beri, hiç kimse
nakış yapmayı, yani rüzgara karşı yelken açmayı
öğrenmemişti. Bir geminin iyi gidebilmesinin tek yolu, rüzgarla, yani rüzgarın arkadan
esmesiydi. İnsanların tek bir deri veya kumaştan oluşan
"rüzgar torbası" olduğu sürece en iyi rüzgar, "lubber's wind" yani doğrudan arkadan gelen bir rüzgardı. Daha fazla ve daha iyi yelkenler kullanıldığında,
lubber's wind en iyisi değildi çünkü bir yelken, rüzgarın önündeki
diğerine ulaşmasını engelliyordu. O zamanlar, her zamanki gibi, en iyi rüzgar "çeyrek rüzgar"dı, yani bir geminin kıç tarafı ile yan tarafının ortası arasında kalan çeyrekten esen bir rüzgar. Daha iyi omurgalara, yelkenlere ve gövde şekline sahip gemiler, "asker rüzgarı" ile, yani geminin rotasına dik açıyla, doğrudan yan tarafına esen bir rüzgarla yelken açmış olabilirler. Ancak yanlara doğru giderek "rüzgar açmış" olmalılar. Bu kirişteki rüzgara asker rüzgarı deniyordu çünkü hem gidip hem de geri dönmek için aynı derecede kolay bir yelken açıyordu ve bu yüzden
kara sakinlerini gemiler karşı rüzgarlara karşı viraj aldığında anlayamadıkları bir sürü kelime ve şeyle rahatsız etmiyordu.

İlk "gemiyi viraj alan" kişi bizim söyleyebileceğimizden daha fazlası. Ancak birçok nesil denizci,
rüzgarın estiği bir yere doğru nasıl yelken açılacağını bilmeyi dilemiş olmalı. Viraj alma muhtemelen diğer yeni icatlar gibi
azar azar geldi. Ancak Henry'nin her zaman teşvik ettiği Rye'lı Fletcher, rüzgara karşı yelken açmayı gerçekten öğrenen ilk kişi gibi görünüyor. Bunu, yelkenleri ön ve arkaya doğru ayarlayarak, rüzgara karşı viraj alarak (yani zikzaklar çizerek)
yaptı. Bu şekilde yelkenler,
sanki, rüzgara karşı açılı bir şekilde kayar ve gemiyi ileriye doğru hareket ettirir,
önce düz çizginin bir tarafına ulaşmak istediği yere doğru,
sonra başını çevirdikten sonra diğer tarafa. Fletcher, Kanal'daki nakliyecilerin büyük şaşkınlığına
karşı deneme yolculuğunu 1539'da yaptı. Böylece, 1545'te, yani deniz değişikliklerinin olduğu yılda,
yeni yelkencilik çağı kesinlikle yaşamaya başlamış ve eski kürek
çağları kesinlikle ölmeye başlamıştı. Virajın icadı, buharın üç yüz yıl sonra yaptığı kadar büyük bir değişiklik yaptı; çünkü yolculukları aylardan haftalara, daha sonra da buharın onları haftalardan günlere
kısaltması gibi. Jacques Cartier, Champlain haftalar içinde yolculuk yaparken Avrupa'dan St. Lawrence'a kadar yolculuk yapmak için neden aylar harcıyordu?
Çünkü Champlain viraj yapabiliyordu ama Jacques Cartier yapamıyordu. Columbus,
Cabot ve Cartier, Süleyman'a deniz yoluyla çok sayıda mal getiren
Tür Kralı Hiram'ın gemileri kadar, rüzgarın kendilerine karşı estiği bir yere doğru zikzak çizemezlerdi. Ancak, bir asır sonra yaşayan Champlain, St. Lawrence'ın hakim güneybatı rüzgarlarına karşı _Don de Dieu_'yu nasıl yönlendireceğini biliyordu; ve bu, Seine'den Saguenay'a sadece on sekiz günde bir yolculuk yapmasının bir nedeniydi; bu yolculuk, gelecek
dokuz yıl boyunca Kanada rekoru olarak kaldı.

1545 yılı, "İngiliz Denizi Kralı" unvanıyla birlikte anılır, çünkü VIII. Henry'nin o zamanlar Portsmouth'da sahip olduğu filo, dünyada "yabancıya gitmeye" ve geniş yan toplarla ve yelkenle denizde savaşmaya hazır olma vaadinde bulunan ilk filoydu.

Doğrusu, diğer eski moda filolarınki gibi birkaç kürek kadırgası vardı; ve yelkenli savaş gemileri kullanışlılık veya güvenlik açısından övünecek pek bir şey değildi. Henry'nin amirali Sir Edward Howard'ın otuz yıl önce "şimdiye kadar yelken açmış tüm gemilerin çiçeği" olarak tanımladığı _Mary Rose_, su hattından sadece on altı inç yukarıda alt ambar delikleri olacak şekilde inşa edilmişti. Bu yüzden mürettebatı bu limanları kapatmayı unuttuğunda ve dolaşırken yan yattığında (yani, diğer tarafa rüzgar getirmek için bir dönüş yaparken), su içeri
dolaştı ve onu daha da yana yatırdı. Sonra, bağlanmamış olan üst tarafındaki toplar, dik eğimli güvertelerinde kayarak alt taraftakilere çarptı, bunun üzerine hepsi limanlardan içeri çarptı veya yan tarafını soba gibi yaktı, böylece neredeyse gemideki herkesle birlikte gemi doldu ve battı. Hayır, 1545'teki Kraliyet Donanması ne gemiler ne de adamlar açısından mükemmel olmaktan çok uzaktı. Ancak yelken altında bordalarla savaşmaya doğru bir başlangıç ​​yapmıştı; ve bu önemli değişim Drake yönetiminde o kadar iyi bir şekilde
gelişecekti ki, İngiliz deniz gücünü hem Eski Dünya'da hem de Yeni Dünya'da denizaşırı hakimiyet yarışında
tüm rakiplerinden bir asır öne geçirecekti. Platformu askerlerle dolu bir kürek kadırgasının, bordalarındaki tüm topları güvenli bir mesafeden ateşleyebilen bir yelkenli gemiye karşı hiçbir şansı yoktu. Diğer yabancı savaş gemilerinin de çok daha iyi bir şansı yoktu, çünkü onlar da askerlerle
doluydu, sadece birkaç hafif top taşıyorlardı ve yelken altındaki İngiliz gemilerinden çok daha az kullanışlıydılar. Aslında, gemiye binildiğinde yeterince tehlikeli olan, ancak mesafeli tutulduğunda İngiliz silahları için hedef olan, askerlerle dolu silahlı nakliye araçlarından çok daha iyi değillerdi.

1545'teki gerçek Portsmouth seferi gerçek bir savaştan çok sahte bir savaşa benziyordu; ancak Fransız filosu doğrudan İngiltere'ye geldi ve kimse Fransızların cesaretinden şüphe edemez. Belki de en iyi açıklama, Fransız amirallerden biri olan Blaise de Montluc'un şu açıklamasıdır: "Bizim işimiz
sudan ziyade karada, şimdiye kadar kazandığımız büyük savaşlardan hiçbirini bilmiyorum." VIII. Henry, bir yıl önce Boulogne'u ele geçirmişti ve Francis I (Jacques Cartier'in kralı) İngilizlerden Kanal'ı temizleyeceğine yemin etmişti. İngilizler aynı zamanda Calais'i de tutuyorlardı. Kısmen İtalyan kadırgaları kiralayarak çok büyük bir filo kurdu ve Wight Adası'na gönderdi. Orada ilerledi ve yaz boyunca geri çekildi, İngilizlerle asla sert bir savaşa girme riskine girmedi, gerçeği söylemek gerekirse, İngilizler de pek fazla girişimcilik göstermediler.

Her iki filoda da hastalık hüküm sürüyordu. Hiçbiri tek bir şans için her şeyini riske atmak istemiyordu, ta ki bu şans çok cazip olmadıkça. Fransız
filosu ikisinin arasında çok daha büyüktü; ve İngiliz başkomutanı Lisle, filo tek vücut halindeyken ona saldırmak için fazla temkinliydi. Fransızlar kıyıya baskın düzenlediğinde Lisle'in umutları yüksekti. "Eğer onlarla karşılaşırsak," diye yazdı, "göründüğü gibi bölünmüşlerse, onlarla biraz eğlenebiliriz." Fakat Fransızlar bir arada kalmayı başardılar ve sonunda iyi bir düzen içinde geri çekildiler. Bu, o iki güçlü hükümdar, I. Francis ve VIII. Henry arasındaki son savaşın tuhaf sonuydu. Fakat her iki kral da o zamanlar ölüme yaklaşıyordu; ikisinin de parası çok
azdı; ve hem onlar hem de halkları barış için endişeliydi.
Böylece Donanmanın 1545'teki kısmı sona erdi.

Ancak aynı yılın, hepsi İngiliz deniz gücüyle bağlantılı olan üç başka olayı daha not edilmeyi bekliyor. Birincisi, yaklaşan İspanyol Savaşı'nın kahramanı Drake, Devon'daki Tavistock'ta Crowndale'de doğdu.
İkincisi, Güney Amerika'daki Potosi madenleri, Eski Dünya'yı aniden Yeni Dünya'nın zenginliklerine uyandırdı. Ve üçüncüsü, tabiri caizse, Ulusal Marş'ın sözleri, "Yelken Emirleri"nin şu şekilde sona erdiği Portsmouth filosunda doğdu:--"Gecenin Sloganı, 'Tanrı Kral Henrye'yi korusun!' olacak. Diğeri, 'Üzerimize
çalmak için uzun süre!' diye cevap verecek." Dünyadaki diğer tüm İmparatorlukların, Krallıkların ve Cumhuriyetlerin Ulusal Marşları ordularından ve topraklarından gelmiştir. Bizimkiler ise Kraliyet Donanması'ndan ve denizden gelmektedir.

Bu kralların kraliyet tahtı, bu asalı ada,
Bu görkemli dünya, bu Mars tahtı,
Bu diğer Cennet, yarı cennet;
Doğanın kendisi için inşa ettiği bu kale
Enfeksiyona ve savaşın eline karşı;
Bu mutlu insan türü, bu küçük dünya;
Gümüş denize yerleştirilmiş bu değerli taş,
Bir duvar görevi gören,
Ya da bir evin savunma hendeği olarak,
Daha az mutlu toprakların kıskançlığına karşı;
Bu kutsanmış toprak, bu dünya, bu krallık, bu İngiltere.

_Shakespeare_.
_Kral Richard II, Perde II, Sahne I_.

DENİZE

Denize, denize! sakinlik bitti;
Şımarık sular oyun oynayarak sıçrar,
Ve çakıllı kıyıdan aşağı doğru şakırdar;
Yunuslar döner, deniz inekleri homurdanır,
Ve görünmeyen Deniz Kızlarının incili şarkısı
Kabararak gelir, otların arasında. Yelkeni genişçe aç, küreği derine daldır;
Denize, denize! Durgunluk bitti.

Denize, denize! Geniş kanatlı teknemiz
Dalgalı bir şekilde güneşli yolunu açacak,
Ve gölgesiyle, hızlı ve karanlık,
Çökmüş Tritonların masmavi gününü kıracak,
Kudretli bir kartal gibi, ışıkla yükselecek
Alplerin tepesindeki antilopların üzerinden.
Çapa kabarıyor, gemi serbestçe sallanıyor,
Yelkenler dolu dolu şişiyor: Denize, denize!
--_Thomas Lovell Beddoes_. NEPTÜN'Ü ÖVGÜDEN BİR İLAHİ

Neptün'ün imparatorluğunu söyleyelim,
Dalgaların emrine itaat ettiği;
Nehirlerin haraç ödediği,
Yüksek dağlardan aşağı kayan:
Pullu ulusun teslim olduğu
Kristal tarlaları için saygı duruşu
İçinde yaşadıkları:
Ve her deniz tanrısı bir mücevher öder
Her yıl su hücresinden
Büyük Neptün'ün tacını süslemek için.

Tritonlar bir halka halinde dans eder
Saray kapılarının önünde
Yankılarıyla su titrer,
Büyük gök gürültüsü gibi:
Deniz perileri vurgularını tiz bir şekilde söyler,
Ve öldürmeyi öğrenen sirenler
Tatlı sesleriyle,
Her yankılanan kayayı
Nazik mırıldanma seslerine
Neptün'ün imparatorluğunun övgüsüne karşılık verir.
--_Thomas Campion_.

CALAIS PLAJINDA AKŞAM

Güzel bir akşam, sakin ve özgür,
Kutsal zaman bir Rahibe kadar sessiz
Hayranlıkla nefes nefese; geniş güneş
Huzurunda batıyor;
Cennetin yumuşaklığı denizde:
Dinle! Kudretli Varlık uyandı,
Ve ebedi hareketiyle
Gök gürültüsü gibi bir ses çıkarıyor - sonsuza dek.
--_Wordsworth_.

BERMUDAS

Uzak Bermuda'ların
Okyanusun koynunda fark edilmeden gezdiği,
Kürek çeken küçük bir tekneden
Dinleyen rüzgarlar bu şarkıyı aldı:

'Ne yapalım ki O'nun övgüsünü söyleyelim
Bizi su labirentinden geçiren
Uzun zamandır bilinmeyen bir adaya,
Ve yine de bizimkinden çok daha nazik? O, büyük deniz canavarlarını yıkıp geçtiği yerde,
Derinlikleri sırtlarına alan,
Bizi çimenli bir sahneye indirir,
Fırtınaların ve din adamlarının öfkesinden güvende:
Bize bu sonsuz Baharı verdi
Burada her şeyi emaye eden,
Ve kümes hayvanlarını bize kaygıyla gönderen
Havada günlük ziyaretlerde:
Turuncu parlaklığı gölgelere asar
Yeşil bir gecede altın lambalar gibi,
Ve narlarda Ormus'un gösterdiğinden daha zengin mücevherleri kapatır:

İncirleri ağızlarımızla buluşturur
Ve kavunları ayaklarımızın dibine atar;
Ama elmalar böylesine değerlidir,
Hiçbir ağaç onları iki kez taşıyamaz.
Eliyle seçtiği sedirlerle
Lübnan'dan ülkeyi depolar;
Ve kükreyen oyuk denizleri
Kıyıda amberleri ilan ettirir.
(Biz bununla övünürüz)
İncil'in incisini kıyılarımıza fırlatır;
Ve bu kayalara bizim için
Adını duyurmak için bir tapınak inşa etti. Ah, sesimiz O'nun övgüsünü yüceltsin
Ta ki Cennetin kubbesine varana kadar,
Oradan (belki de) geri sıçrayarak
Meksika körfezinin ötesinde yankılanabilir!'

İngiliz teknesinde şöyle söylüyorlardı
Kutsal ve neşeli bir nota:
Ve tüm yol boyunca, çanlarını yönlendirmek için,
Düşen küreklerle zamanı tuttular.
--_Andrew Marvell_.

KİTAP II

YELKEN ÇAĞI

BÖLÜM I

İSPANYA SAVAŞI

(1568-1596)

BÖLÜM VIII

ESKİ İSPANYA VE YENİ

(1492-1571)

Tıpkı Almanya'nın bu yirminci yüzyılda dünyanın hakimiyetini ele geçirmeye çalışması gibi
İspanya da on altıncı yüzyılda bunu denedi; ve tıpkı
Kraliyet Donanması'nın, şu anda Almanlardan tüm dünyanın özgürlüğünü kazanan başlıca güç olması gibi, Kraliyet Donanması da o zamanlar İspanyollardan dünya özgürlüğünü kazanan başlıca güçtü.

Sık sık İtalyan denizciler çalıştıran İspanyollar ve Portekizliler, denizaşırı imparatorlukları ele geçirmeye başlayan ilk kişilerdi. Hindistan ve Amerika gibi
uzak yerlerde bile yer edindiler. Balboa, Panama Kıstağı'nı geçti ve İspanya Kralı için
elinde kılıçla Pasifik'e girdi.
Dünyanın etrafını dolaşan ilk gemi bir Portekiz gemisiydi. İspanyollar, Kuzey ve Güney Amerika'nın tüm Orta ve büyük kısımlarını fethetti.
Portekizliler Brezilya'ya yerleşti.

Bunlar yurtdışında yaşanırken Fransa ve İngiltere,
kendi içlerinde ve birbirleriyle ilgili kendi dertleriyle meşguldüler. Bu yüzden İspanya ve Portekiz, uzun yıllar boyunca her şeyi kendi istedikleri gibi yaşadılar. İspanyol İmparatorluğu,
on altıncı yüzyıl boyunca dünyanın en büyüğüydü. İspanya Kralı V. Charles, birkaç başka tacın da varisiydi ve bunları oğlu II. Philip'e bıraktı. Charles, İspanya'nın, şu anda Belçika ve Hollanda olan yerlerin ve İtalya'nın en iyi bölgelerinin egemen efendisiydi. Almanya İmparatoru seçildi ve bu ona Kuzey Denizi'nden Adriyatik'e kadar uzanan ve geri kalanını ikiye bölen Alman "Orta Avrupa"sı üzerinde büyük bir hakimiyet sağladı. Bunun yanı sıra Afrika'nın büyük bir kısmına sahipti. Ve sonra, her şeyi taçlandırmak için, Orta, Kuzey ve Güney Amerika'da sahip olunmaya
değer görünen şeyleri kazandı.

[İllüstrasyon: _Santa Maria_, Kristof Kolomb'un 1492'de Amerika'yı keşfettiğinde amiral gemisi. Omurga uzunluğu, 60 fit. Geminin gerçek uzunluğu, 93 fit. Genel uzunluk, 128 fit. Genişlik, 26 fit.
Tonaj, tam deplasman, 233.]

Fransa ve İngiltere'nin bu konuda söyleyecek bir şeyleri vardı. Francis I, Charles'a oldukça sade bir mektup
yazdı. "Majesteleri ve Portekiz Kralı
dünyayı aranızda bölüştünüz, bana hiçbir parçasını vermediniz. Lütfen bana babamız Adem'in iradesini gösterin ki, sizi gerçekten evrensel mirasçıları yapıp yapmadığını görebileyim." İki Henry de İngiltere'nin iddialarını unutmadı. VII. Henry, Cabot keşifleri sayesinde, şu anda Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri olan doğu kıyılarının çoğunu talep etti. Madrid'deki Deniz Müzesi'nde, 1500 yılında yapılmış olan ve St. George Haçı'nın bu bölgelerin üzerinde uçtuğunu gösteren
Juan de la Cosa'nın öküz derisi haritasını hala görebilirsiniz.

Ancak, Potosi madenleri Avrupa'nın El Dorado'yu, büyük yeni Altın Batı'yı hayal etmesine
1545'ten sonra İngiltere Amerika'da kendi şansını denemeyi düşünmeye başladı. Drake'in "Deniz Köpekleri"nin bazı babaları daha önce Brezilya'daydı, özellikle "Deniz davalarındaki bilgeliği, değeri, deneyimi ve becerisiyle Kral Sekizinci Henry tarafından çok takdir edilen ve sevilen bir adam olan Yaşlı Bay William Hawkins." Hawkins "Pole of Plimmouth adlı uzun ve güzel bir gemiyi donattı ve Brezilya kıyılarına üç uzun ve ünlü yolculuk yaptı." Afrika'dan geçerek "Zencilerle ticaret yaptı ve onlardan Oliphant'ların dişlerini aldı; ve Brezilya kıyılarına vardığında o kadar akıllıca davrandı ki, o vahşilerle büyük bir dostluk kurdu" - İspanyolların zavallı yerlilere her zaman davrandığı iğrenç zulümden çok farklıydı. Bu yolculuklar 1530 civarında yapıldı; ve yazar bunların "o günlerde, özellikle de ulusumuz için çok nadir" olduğunu söylüyor. 1554'te V. Charles, bu tür tüm yolculukların İngiltere yerine İspanya'nın şanı için yapılmasını planladı. Ancak, esas olarak İngiliz Deniz Köpekleri sayesinde, her şey tersine döndü. Charles, İngiltere'yi geniş topraklarına katabilirse dünyaya hükmedebileceğini gördü; çünkü o zaman sadece en büyük kara gücüne değil, aynı zamanda en büyük deniz gücüne de sahip olacaktı. Kraliçe Mary, onun planı için yaratılmış gibiydi. Annesi, VIII. Henry'nin ilk karısı olan Aragonlu Katharine, bir İspanyol'du ve kendisi İngiltere'yi İspanya'dan daha az önemsiyordu. Charles'ın varisi, Armada şöhretinden Philip ile evlenmeye çok hazırdı. Bundan sonra Charles tahtını, o zaman İngiltere Kralı ve İspanya Kralı olacak olan Philip'e bırakacaktı. Philip, yüz altmış gemiyle İngiltere'ye doğru yelken açtı ve ana direğin tepesinde (yani ana direğin en üstünde) İspanyol sancağıyla Kanal'ı geçti. Lord Howard of Effingham, onu karşılamak ve Philip'in selamına cevap vermek için yelken açtı. Ancak Philip ve kibirli Dons'ları, İspanya Prensi'nin İngiliz sularına girerken önce selam vererek deniz geleneğini
uygulamasının saçma olduğunu düşündüler. Bu yüzden İspanyol filosu yelken açtı ve Howard aniden İspanyol amiral gemisinin pruvasına bir atış yapana kadar hiç aldırış etmedi. Sonra, sonunda Philip'in sancağı bir koşuyla aşağı indi ve o da selamı tamamlamak için üst yelkenleri indirdi. Bunun üzerine Howard, Philip'i selamladı ve iki filo birlikte yelken açtı. Ancak aralarında hiçbir sevgi yoktu. Evlilik karada da popüler değildi. Saraydakiler hariç, Philip'e karşı nazik olmak zorundaydılar, Londra tüm olayı bir düğünden çok bir cenaze töreni gibi ele aldı. Philip, İspanyol şarabı yerine, halk arasında bira içti ve olabildiğince İngiliz olmaya çalıştı. Mary, insanların onu sevmesi için elinden geleni yaptı. Ve ikisi de sarayda İspanyol altınının satın alabileceği kadar çok arkadaş edinmek için ellerinden geleni yaptılar. Fakat, Kraliçesi ve onu iyi günde kötü günde takip eden birkaç kişi ve ülkelerini satmak için para ödediği casuslar hariç, Philip daha önce sahip olduğundan daha az İngiliz arkadaşıyla geri döndü; İspanyol altınının kendisi ise ona yarardan çok zarar verdi; çünkü İngiliz Deniz Köpekleri, Londra sokaklarında sergilediği Yeni Dünya zenginliklerinin uzun dizisini asla unutmadı: "27 sandık külçe, 99 at yükü + 2 araba dolusu altın ve gümüş sikke ve 97 kutu dolusu gümüş külçe." Bu, onlara Yeni Dünya'nın neden Yeni İspanya'dan başka bir şey olmadığını sordurdu. Fakat on yedi yıl geçti; ve İspanyol İmparatorluğu her zamankinden daha büyük ve daha güçlü görünüyordu, ayrıca Altın Batı'da giderek daha fazla yer ediniyor gibi görünüyordu. Hepsi bu değildi; çünkü
birçok gemisi ve büyük denizaşırı mülkleri olan
Portekiz o kadar zayıflıyordu ki
İspanya'nın
giderek daha fazla baskısı altına giriyordu; İspanya ise kendisi (1571) hem Batı'nın Doğu'ya karşı hem de Mesih'in Muhammed'e karşı galip şampiyonu olmuştu
ve iki bin yıl önce Yunanlıların Salamis'te Perslerle savaştığı
yerden yüzlerce mil uzakta, Korint yakınlarındaki Lepanto'da Türkleri kara sularında büyük bir savaşta yenmişti.

SIR FRANCIS DRAKE'İN ŞÖHRETİ

Sir Drake, dünyanın sonunun iyi tanıdığı,
Çevresini dolaştığın,
Ve bir zamanlar göklerin iki kutbunun gördüğü,
Kuzey ve güneyi bağlayan.

Yukarıdaki yıldızlar seni tanıtırdı,
Eğer buradaki insanlar sessiz olsaydı;
Güneş bile unutamaz
Yol arkadaşını.
--_Anonim_.

IX. BÖLÜM

İNGİLİZ DENİZ KÖPEKLERİ

(1545-1580)

İspanyol gemilerini avlamak için sularda dolaşan cesur İngiliz denizcilere Deniz Köpekleri adı verildi çünkü genellikle bir av
sürüsü gibi birlikte avlanırlardı. İskandinav atalarına genellikle
deniz kurtları denirdi; ve bazen ikisi arasında çok fazla fark olmazdı. İspanyollar ve İngilizler bir araya geldiğinde, hatta barış zamanında bile (yani İspanya ve İngiltere hükümdarları arasındaki barışta, çünkü denizde veya herhangi bir denizaşırı mülkte gerçek barış diye bir şey yoktu) denizde bıçakla savaş kuraldı. İspanya, İngilizleri Yeni Dünya'dan uzak tutmak zorundaydı. İngilizler içeri girmek zorundaydı.
Elbette Deniz Köpekleri de diğer insanları avladı ve diğer insanların kendi Deniz Köpekleri de mümkün olduğunda İngiliz gemilerini avladı; çünkü denizde çok sert ve zorlu bir dönemdi, her ulusun denizcileri kendi çıkarları için savaşıyordu. Ancak İspanyol açgözlülüğü ve İspanyol zulmü kısa sürede İspanya'yı tüm İngiliz Deniz Köpeklerinin tek büyük düşmanı yaptı.

[İllüstrasyon: DRAKE]

Deniz Köpekleri hiçbir gül yatağında yetiştirilmedi. Serttiler ve
hayatları daha sertti. İspanyollara karşı, ikisi de savaşırken İspanyolların onlarla olduğundan daha nazik değillerdi. Ancak, intikam
almak dışında ve o zaman da çok nadiren, İspanyolların tüm zaman boyunca uyguladığı kadar şeytani bir
zulmü asla uygulamadılar. "Kaptan John Smith, bir zamanlar Virginia Valisi ve New England Amirali" (Kızılderili kızı Pocahontas'ın ölümden kurtardığı kişi) _The
Seaman's Grammar_ kitabını Kraliçe Elizabeth'in Deniz Köpeklerinin çoğu öldükten sonra yazmıştır. Ancak Drake ölmeden önce büyük bir çocuktu; bu yüzden onun _Ödülün Alınması İçin Talimatlar_ kitabından biri, bugünün savaş kuralları arasında kabul edilebilecek bir Deniz Köpekleri şeref kuralı olduğunu göstermek için burada alıntılanabilir. Dahası, Deniz Köpekleri buna uymuştur. "Her zaman
yaralılarına kendi yaralılarınıza gösterdiğiniz kadar özen gösterin; ve eğer genç kadınlar veya yaşlı erkekler varsa, onlara asilce davranın. "

Diğer _Yönergelerin_ bazıları Smith'in bir aslan gibi nasıl dövüşeceğini ve esirlerine nasıl iyi davranacağını bildiğini gösteriyor. "Tüm yelkenlerinizi açın! Dümende istikrarlı bir adam! Ona (düşmana) kovalamaca verin! Trompetlerle onu selamlayın! Geminiz nereden? İspanya'dan!--sizinki nereden?
İngiltere'den! Dümende olun! Onunla birlikte yaklaşın! Ona küçük atışlarla bir yaylım ateşi açın, ayrıca daha önce olduğu gibi pruva ve bordanızla! Tüm büyük ve küçük atışlarınızla ona hücum edin! Güreşlerinizi hızlandırın. Gemiye
binin!" Ardından, bir deniz savaşının geri kalanının nasıl yönetilmesi gerektiği konusunda çok sayıda iyi tavsiye verdikten sonra, Smith öğrencilerine yangın durumunda ne yapmaları gerektiğini söyler. "Kaptan, birbirimize karşı kirliyiz ve gemi yanıyor!" "Ayrılmak için her şeyi kesin ve yangını ıslak giysilerle bastırın." Burada şu hoş küçük notu ekler: "Böyle bir durumda,
birbirlerine mümkün olduğunca yardım edecek kadar yakın arkadaş olurlar; ve eğer cömert olurlarsa ve ateş sönerse, birbirlerine nazikçe içki içip, bidonlarını denize atıp, _ve daha önce olduğu gibi_ yeniden başlarlar." İyi bir mürettebatın savaştan sonraki görevleri dikkatlice belirlenmiştir: "Chirurgeon (cerrah) yaralılara bakar ve ölüleri sarar ve cenazeleri için onlara üç top (yayını) verir" (biz hala yapıyoruz). "Swabber, gemiyi temizle! Kaptan, isimlerini
kaydedin! Dikkatli olun! Topçular, mühimmatınızı süngerleyin! Askerler,
parçalarınızı temizleyin! Marangozlar, sızıntılarınız hakkında! Tekneci ve
diğerleri, yelkenleri ve örtüleri onarın! Aşçı, sabah nöbetine karşı talimatlarınıza uyun!" Bu "sabah nöbetinde"
kaptan ilk olarak "Çocuk, merhaba! kazan kaynadı mı?"--"Ay, ay,
Efendim!" Sonra kaptan emri verir: "Boatswain, adamları dua ve kahvaltıya çağır." Zafer kazanılır ve İspanyol gemisi bir İngiliz mürettebatının elinde güvende olur olmaz, _Yönergeler_ görkemli bir selamla sona erer: "Davul ve trompet çalın: İngiltere için Aziz George!" ("İngiltere için Aziz George!" Sir Roger Keyes'in 1918'de, Smith'in kitabının yazılmasından üç yüz yıl sonra, Zeebrugge'de Almanlara karşı yönettiği filoya işaret ettiği şeydi.)

Deniz Köpekleri elde ettikleri her şey için umutsuzca çok çalıştılar, savaşın olağan risklerinden çok daha fazlasını göze aldılar ve kıyıdaki tüccarların çoğu tarafından aldatıldılar.
Risklere gelince: Shakespeare "Beşte bire bir"den bahsettiğinde, şu anda sigorta acenteleri dediğimiz kişilerin bir geminin batma ihtimaline karşı beşe bir bahse gireceklerini kastediyor Korsanlar, yamyamlar, gemi enkazı ve ölümcül hastalıklar gibi bilinen ve bilinmeyen tehlikelerle dolu uzak denizlerde uzun bir yolculuğa çıktığında hiç geri dönmedi.
Hilelere gelince: Deniz Köpekleri kendileri mükemmel değildi ve tüm kara insanları eski denizcilerin şarkısındaki kadar kötü değildi:

Denizciler için dürüst adamlardır,
Ve çok çaba sarf ederler.
Ama Kara insanları ve kabadayı Ladds
Onları kazançlarından mahrum eder.

Yine de, "Kara insanları" denizcileri o kadar çok aldatırdı ki,
denizciler deniz tutan "Kara insanlarıyla" dalga geçmekten
mazur görülebilirdi. Yine de, en iyi mürettebatın bile yiyecek ve suyu düzgün bir şekilde muhafaza etme imkânı olmadığı bir zamanda, bir kara insanı sadece deniz tutması değil, daha da kötü şekillerde hasta olmaktan da
mazur görülebilirdi. Taze
yiyeceğe olan ihtiyaç her zaman iskorbüt hastalığına yol açardı; ve mucize şu ki, bu veba ve diğerleri bir gemide yer edindiğinde, herhangi biri bu hikayeyi anlatmak için yaşadı.

Ama damarlarında karıncalanan İskandinav kanı, harika maceralara duyulan erkekçe aşk ve en az bunlar kadar, onları beşe bir oranında aleyhlerine garip, uçsuz bucaksız yerlere yelken açmaya cesaretlendiren kumar, bir servet kazanma isteği kadar, Sea-Dogs'un her limandan yelken açmasının ve bu kadar çok kara insanının onlara katılmak için delirmesinin başlıca nedenleriydi. Ve sonuçta, su üstündeki hayat, ne kadar zor olursa olsun, ruhlu insanlar kralların ve sarayların, isyancıların ve dinlerin iniş çıkışlarıyla taraf tutmanın sıkıntılarından kurtulmak istediklerinde, karadaki hayattan daha iyi olabilirdi. _İskoçya Şikayeti_ adlı kitabı yazan adamın sadece bir yolcu olup olmadığını veya Deniz Köpekleri'ne katılmak için yola çıkıp çıkmadığını asla bilemeyiz; çünkü bize söylediği tek şey kitabını 1548'de yazdığı ve o zamanlar "denizciler arasında birçok söz duyan ama ne demek istediklerini bilmeyen" bir kara insanı olduğudur. Her halükarda, bir Deniz Köpeği gemisindeki günlük işi düzgün bir şekilde tanımlayan tek kişidir. Deniz Köpekleri, bunun ne kadar yaygın bir şey olduğunu düşündükleri konusunda kafalarını hiç yormazlar; ve diğer kara insanlarının yazdıkları her şey her zaman yanlıştır. Yazıldıktan iki yüz elli yıl sonrasına kadar basılmayan bu ilginç eski kitabın bir sayfası, bir Deniz Köpeği gemisindeki işin, bazı açılardan, günümüze kadar diğer herhangi bir yelkenli gemideki işe ne kadar benzediğini; ancak diğer açılardan ne kadar farklı olduğunu gösterecektir. Bazı jargonlar oldukça değişmiştir; İngilizce
denizciler kısa süre sonra Kral Henry'nin gemi yapımcılarının Akdeniz'den kuzeye getirdiği
kelimeleri söylemeye başladılar. Bu kelimelerin çoğu İtalyancaydı, diğerleri
hatta Arapçaydı; çünkü Araplar, Mağribiler ve Türkler Akdeniz'de yüzyıllar boyunca musallat oldular ve onların deniz kelimelerinden bazıları tüm
kuzey dillerine geçti. _Captain_ kelimesini İtalyanca _Capitano_ kelimesinden,
_Amiral_ kelimesini ise Arapça _Amir-al-bahr_ kelimesinden alıyoruz, bu da
Deniz Komutanı anlamına geliyor.

"Ağlamalarını ve çağrılarını bildireceğim," diyor yazarımız. "Sonra
kayıkçı" (kaptanın yanındaki subaydı) "bir yeminle haykırdı: 'Büyük bir gemi görüyorum.' Sonra kaptan (yani kaptan) düdük çaldı ve denizcilere halatı vinçe sarmaları ve tartmaları için (yani çapayı kaldırmaları için) emretti. Sonra denizciler halatı yüksek sesle
sarmaya başladılar; ve biri bağırırken, diğerleri
aynı melodiyle, sanki bir mağarada yankılanmış gibi bağırdılar. 'Veer, veer; veer, veer; nazik beyler, nazik beyler! Rüzgar, onu
gördüm! Rüzgar, onu
gördüm! _Pourbossa, pourbossa_! Hepsini ve birini çek!'"
Çapa suyun üstüne çekildiğinde bağırdılar: "_Caupon,
caupon; caupon, cola; caupon holt; Sarrabossa_!" Yelken açarken
aynı türden saçmalıklarla başladılar. "_Hou_! _Hou_! _Pulpela,
Pulpela_! Sert mücadele! Rüzgardan önce! Tanrı gönder! Tanrı gönder!
Güzel hava! Birçok Ödül! Birçok Ödül! Yığ! Yığ! Hızlıca
bağla ve--Heisa! Heisa! Bir uzun çekiş! Bir uzun çekiş! Genç kan!
Daha fazla çamur! Orada, orada! Sarı saç! Büyük ve küçük! Bir ve hepsi!"
"Sarı saç" sarı saçlı İskandinavlara atıfta bulunur. Ustanın dümenciye
söylediği şey, günümüzdeki herhangi bir kaptan tarafından da söylenebilirdi:
"Dolu ve yakın dur! Luff! Onu yakala! Sabit dur! Yakın dur!" Ancak
"Boatswain"e söylediği şey bizi üç yüz yıl ve daha fazla geriye götürür.
"Taşları ve kireç dolu kireç kaplarını tepeye taşı" (buradan
sıkıca tutulan bir düşman için oldukça sıcak olurlardı). Gemideki topçu ve piyadelere verilen emirler, modern savaşı hatırladığımızda, aynı derecede eski ve çok tuhaftır. "Topçular, toplarınızı, culverinlerinizi, şahinlerinizi, sakerlerinizi, sapanlarınızı, baş sopalarınızı, öldürme silahlarınızı, passevolantlarınızı, bazzillerinizi, doggeslerinizi, arkebüzlerinizi, kalibrelerinizi ve hail güllelerinizi hazırlayın! Askerler,
arpacıklarınızı, el yaylarınızı, ateş direklerinizi, hail güllelerinizi, mızraklarınızı, mızraklarınızı, teberlerinizi, rondellerinizi, iki elle kullanılan kılıçlarınızı ve targelerinizi hazırlayın!" Yine de, tüm bunlar
ne kadar eski olsa da, topçular Büyük Savaş'ın seslerini duyanlarımıza tanıdık gelecek birçok ses çıkarmış gibi görünüyor. "Topların ve silahların çok sayıda iğrenç çatırtı çıkardığını duydum"
(bıçaklı altı inçlik toplar gibi). "Baziller ve şahinler
_tir-duf, tir-duf, tir-duf_ diye bağırdı (uçaksavar "Archies" gibi). Sonra
küçük topçular _tik-tak, tik-tak, tik-tak_ diye bağırdı (makineli tüfeklerin
takırtısına benzer, sadece çok daha yavaş).

O günlerin topları, Almanları denizden süpüren
İngiliz Büyük Filosunu bilenlere sadece pop-gun gibi görünüyor. Ancak Drake'in 1588'de İspanyol Donanması'na karşı kullandığı en iyi toplar, Nelson'ın 1805'te Trafalgar'da kullandıklarıyla karşılaştırıldığında hiç de fena değildi. Şimdi yirmi yılda, o zamandan bu yana iki yüz yılda olduğundan daha fazla değişiklik var. Başlıca iyileştirmeler, güllelerin daha iyi oturması, barutun gevşek bir şekilde kepçeyle doldurulması yerine bez torbalara konması ve topların takımlarla donatılmasıydı, böylece çok daha kolay tutulabilir, ateşlenebilir ve nişan alınabilirdi. Yelkencilik çağında gemilerdeki değişiklik, toplardaki değişiklikten çok daha büyüktü. Daha fazla yelken ve daha iyileri kullanıldı. Eskiden güverteye kurulmuş küçük bir kaleye benzeyen eski ön kale, tamamen kaldırılıncaya kadar alçaltıldı; ancak isim her geminin ön kısmını tanımlamak için kaldı ve şimdi fo'c's'le veya foxle olarak telaffuz ediliyor. Aynı türden üst sepet (yani, gemiyi üstten ağırlaştıran her şey) zamanla kıç güvertesinden kıç güvertesine doğru parça parça kesildi; ta ki sonunda büyük İngiliz savaş gemileri, Trafalgar'daki Nelson'ın amiral gemisi olan ve hala Drake'in doğduğu yıl olan 1545'te VIII. Henry'nin ilk yelkenli filosu vaadinin ortaya çıktığı Portsmouth Limanı'nda tutulan _Victory_'ye az çok benzeyene kadar. Drake, büyümeden çok önce birinci sınıf bir denizciydi. Kendisi de bir denizci olan babası, bugün Chatham Tersanesi'nin bulunduğu yerin yakınındaki Medway'de bir savaş gemisinde yaşıyordu; Drake ve on bir güçlü kardeşi, yelken açarak ve "ipleri öğrenerek" vakit geçirebildikleri her dakikayı harcadılar. "Kıyı boyunca seyreden ve bazen Zeeland (Hollanda) ve Fransa'ya mal taşıyan bir teknenin kaptanıyla" Drake on yaşında denize açıldı ve o kadar başarılı oldu ki "yaşlı adam öldüğünde teknesini vasiyetnameyle ona bıraktı." 

Ancak Kanal ticareti Drake için çok uysaldı. Bu yüzden 1567'de, yirmi iki yaşındayken, zaten ünlü bir Deniz Köpeği olan Hawkins ile birlikte İspanyol Anakarası'nın etrafında şansını denemek için yola çıktı (yani, Kuzey Güney Amerika'nın ve Panama'nın etrafındaki toprakların anakarası). Baştan sona şansları onlara karşıydı. 19. yüzyıla kadar süren köle ticaretini kuran Hawkins, bu sefer Afrika'da "tuzağa düşürmeye" çalıştığı zenciler tarafından saldırıya uğradı. "Zehirli oklar" İngilizleri perişan etti. "Kan aldırılanlardan neredeyse hiç kimse kaçamadı, ama garip bir şekilde öldüler, ağızları ölmeden yaklaşık on gün önce kapalıydı." O günlerde yabancı bölgelere yelken açan herkes köle kullandığından Hawkins ve Drake diğerlerinden daha kötü değildi; ve üç yüz yıl sonra, insanların daha iyi bildiği zamanlarda onları tutan beyazlardan daha az kötüydü. Ancak Hawkins'in zencilere karşı sessizce gelmedikleri için şikayeti, onu almak veya öldürmek istediğimizde "vahşi" oldukları için canlı herhangi bir şeye karşı yapılan diğer şikayetlerle aynı saçmalıktır. "Bu hayvan," dedi tüm bu saçmalıklarla akıllıca dalga geçen bir Fransız, "çok kötü. Ona saldırdığınızda, kendini savunuyor!"

Hawkins, elde edebildiğiyle -dört veya beş yüz zenciyle- Kral Philip'in tebaasının Valiler ve askerler tarafından çok yakından izlenmediği İspanyol Anakarası'nın o kısımlarında büyük bir ticaret yaptı. Ancak Hawkins, Batı Hint Adaları'ndan ayrılmaya çalışırken, o zamanlar San Juan de Ulua olarak bilinen Vera Cruz'a bir kasırga tarafından geri savrulduğunda yeni sorunlar başladı. Hawkins'in hala yüz tane zenci kalmıştı; bu yüzden, Meksika Şehri'nden izin alıp onları takas etmeyi umarak, limanın girişini tamamen kontrol eden Kind's Adası'nı elinde tuttu ve orada on iki İspanyol hazine gemisi gördü. Ancak Meksika Şehri'ne ve tekrar geriye dört yüz mil vardı; bu arada İspanya'dan büyük bir İspanyol filosu bekleniyordu. Hawkins bu filoyu tamamen kendi insafına bırakmıştı; çünkü Hawkins onu durdurmayı seçerse, Kral Adası'nı geçemezdi, tıpkı içerideki filonun dışarı çıkamayacağı gibi. Dahası, fırtınalı sezon başlıyordu; bu yüzden Hawkins onu uzak tutarsa ​​İspanya'dan gelen filo kolayca batabilirdi. Ertesi sabah filo geldi. Hawkins, kendi filosunu güvende tutacak ve İspanya'ya ağır bir darbe vuracak olan
onu dışarıda tutmak için çok cazip geldi; çünkü tüm İspanyol gemileri birlikte milyonlarca değerindeydi. Ancak İspanya ile savaş istemeyen Kraliçe Elizabeth'in gazabından korkuyordu; bu yüzden İspanyolların kendisine saldırmamayı kabul etmelerinin ardından "alışılmış ihanetleriyle" girmelerine izin verdi.

Birkaç gün boyunca her şey yolunda gitti. Sonra İspanyollar aniden İngilizlere saldırdı, kıyıya çıkarabildikleri her İngiliz'i öldürdü ve
küçük İngiliz filosuna karadan ve denizden saldırdı. İki İspanyol filosu birleştiğinde ezici bir güce ulaştılar ve Hawkins'i sayıca çok fazla olmaları nedeniyle
öldürebilirlerdi. Ancak o cesurca bir mücadele verdi. Bir saat içinde İspanyol amiral gemisi ve başka bir gemi batırıldı, üçüncüsü yanıyordu ve tüm İngiliz güverteleri İspanyol gemilerinden
arınmıştı. Ancak Hawkins'in gemilerini bağladığı Kral Adası, artık sadece birkaç metre ötede top atan İspanyollarla doluydu. Adamlarını yüreklendirmek için sağlıklarına içti ve "Mühimmatınızın yanında şehvetle durun!" diye bağırdı. Kadehi yere koyarken bir mermi onu uçurdu. "Bakın," dedi, "Tanrı beni o atıştan nasıl kurtardı; ve sizi de bu hainlerden kurtaracak." Sonra kendi hırpalanmış gemisinin _Minion_ için terk edilmesini emretti ve Drake'e _Judith_ ile yanaşmasını söyledi. Bu iki küçük gemide İngilizlerden geriye kalan tek şey, çok yakın mesafeden kükreyen İspanyol toplarına ve neredeyse hedefi vuracak iki ateş gemisine rağmen güvenli bir şekilde yelken açtı. 
Drake ve Hawkins dışarıdaki karanlıkta ve fırtınada birbirlerini kaybettiler. Drake'in sadece elli tonluk minik _Judith_'i, her santimlik alanı kendi mürettebatı ve diğer gemilerden kurtardığı kişilerle doldurarak doğruca İngiltere'ye gitti. Hawkins, _Minion_'da (o zamanlar "sevgilim" anlamına geliyordu) o kadar kalabalıktı ki, şansını kıyıya
çıkmak isteyen herkesin ilerlemesini istedi, _Minion_'un yanında durmak isteyenler ise kıçta kaldı. Yüz kişi ilerledi, Rio Grande'nin güneyine
çıktı ve üçü hariç bir adam öldü. Bunlardan biri Meksika Körfezi'nin etrafından ve Atlantik kıyısına kadar yürüdü, ta ki New Brunswick'teki St. John'un ağzına ulaşana kadar, bir Fransız onu evine
götürene kadar. Diğer ikisi İspanyollar tarafından yakalandı ve köle olarak çalıştı, biri Meksika'da, diğeri Avrupa'da kürek mahkumu olarak. İkisi de sonunda kaçtı, biri on dört yıl sonra, diğeri yirmi iki yıl sonra. İspanyollar, Hawkins'in Kral Adası'nda terk ettiği amiral gemisinde kendi rehinelerini sağ salim buldular. Bu onları çok şaşırttı; çünkü Hawkins'in onlara asla saldırmama konusunda anlaşma yaptıklarında, onlarınkine karşılık gönderdiği tüm İngiliz rehineleri tutmuşlardı ve savaş yasalarına göre, diğer İspanyollar sözlerini bozduğunda, gücü altındaki tüm İspanyolları öldürme hakkına sahip olduğunu biliyorlardı. Ulua'nın ihaneti, Büyük Armada'dan sadece yirmi yıl önce, 1568'de gerçekleşti. Bu kader dolu yirmi yıl boyunca, İngilizlerin İspanyol tiranlara karşı nefret fırtınası büyüdü ve büyüdü, ta ki başlarına öfkeyle
patlayana kadar. Hiçbir şey onları yıldırmadı, Drake ve onun cüretkarları üç yıl üst üste İspanyol Anakarası'na gittiler. Üçüncü yıl, 1572, ona ün kazandırdı. Sadece iki küçük gemisi vardı, _Pasha_ ve _Swan_, toplamda yetmiş üç adamla. Fakat bu sadık birkaç kişiyle birlikte gizli bir limana yelken açtı, İspanya'nın tüm yıllık hazine
sandığını ele geçirmeyi planlıyordu. Kıyıda bir keşifçiden gelen şu mektubu şaşkınlıkla buldu: "Kaptan Drake! Eğer bu limana gelme şansınız varsa, hemen
kaçın! Çünkü İspanyollar burayı ihanete uğrattı ve burada bıraktığınız
her şeyi aldılar." Tarih on dört gün önceydi. Kısa süre sonra başkalarının gizli limanını bildiğini gördü; çünkü İngiliz Rance geldi ve güçlerini birleştirdi. Kıyı boyunca sessizce ilerleyen
yüz yirmi İngiliz, Panama Kıstağı'nın Atlantik kıyısındaki hazinenin İspanya'ya götürüldüğü yer olan Nombre de Dios'un açıklarında pusuda bekliyordu. Şafaktan bir saat önce Drake bekleme hattına şu kelimeyi
geçirdi: "Çekil!" Koya atladığında bir
İspanyol sandalı gördü, sandal onu hemen gördü ve
karaya doğru tüm gücüyle
çekti. İngilizler umutsuz yarışı kazandı ve İspanyolları
kasabanın biraz ötesindeki bir karaya doğru
sürdüler. Sonra karaya çıktılar ve
İspanyol toplarını iskeledeki montajlarından düşürdüler, uykulu İspanyol nöbetçinin şaşkınlığına, canlarını kurtarmak için
koştular.

Artık zaman kaybedilmemeliydi; çünkü haber orman yangını gibi yayıldı ve
kasabanın her
dik tepesinden alarm zilleri çalıyordu. Böylece Drake, teğmeni Oxenham (Batıya Doğru Ho!'nun kahramanı) düşmanı yandan vurmak için yan sokaktan geçerken, doğrudan Valinin sarayına yöneldi. İspanyollar, Drake'in trompetçisini öldüren bir yaylım ateşi açtılar. Trompetçi, _Hücum_!'u yeni duyurmuştu! İngilizler, kılıçlarını
parlatarak, ateş mızraklarını alevlendirerek ve tüm saflar çılgınca tezahürat ederek yola devam ettiler. İki grup birbirleriyle karşılaştığında, İspanyollar Panama'nın Hazine Kapısı'ndan tam gaz kaçıyorlardı. Drake, kapıyı büyük bir istekle çaldı. Valinin Sarayı'nın kapısı daha sonra açıldı ve orada, sağlam, parlak çubuklar içinde, _Pasha_ ve _Swan_'ı ve Drake'in diğer tüm teknelerini batırmaya yetecek kadar dört yüz ton saf gümüş vardı. Ama Drake tek bir çubuğa bile dokunmadı. Şimdilik sadece elmaslar, inciler ve
altınlar için yeri vardı; bu yüzden Kral'ın büyük Hazine
Evine doğru yöneldi. Fakat şiddetli bir yağmur başladı. Ateş mızrakları ve
arkebüsler saklanmak zorundaydı. Son derece güçlü Hazine
Evini kırmak için yapılan her türlü çabaya meydan okudu. İspanyollar, İngilizlerin ne kadar az olduğunu
öğrenerek saldırıya geçtiler. Drake yaralandı, bu yüzden sahadan
taşınmak zorunda kaldı. Ve tüm saldırı
başarısızlıkla ve ölü kayıpla
sonuçlandı.

Oyun bitmiş gibiydi. Rance ve adamları geri çekildi ve Drake elliden az kişiyle
kaldı. Fakat İspanya'dan Ulua'da (modern Vera Cruz) Hawkins'e ihanetinin intikamını almaya kararlıydı; ve
eşit derecede biraz İspanyol hazinesi almaya kararlıydı. Böylece, yağmur mevsimi bitene ve bir sonraki hazine treni hazır olana kadar, beş ay boyunca gözden uzak kalarak Nombre de Dios'un dışına çıktı ve Panama'ya (Kıstak'ın Pasifik tarafındaki patikaya) doğru yola çıktı. On dokuz seçkin İngiliz ve otuz bir Maroon'u vardı. Bunlar, Zenci kölelerin ve Kızılderililerin çocuklarıydı ve İspanyollardan zehir gibi nefret ediyorlardı ve ülkeyi ayaklarına kadar tanıyorlardı. 7 Şubat 1573'te, Divide'da duran devasa bir ağacın tepesinden Drake ilk kez Pasifik'i gördü. Büyük Güney Denizi'ni bir İngiliz gemisiyle geçmeye yemin ederek hevesle ilerledi. Üç gün sonra elli adamı Panama'dan altın getiren katır trenini bekliyordu. Hepsi gece saldırısında birbirlerini tanımak için ceketlerinin üstüne gömleklerini giymişlerdi. Şu anda katır çanlarının şıngırtısı İspanyolların yaklaştığını haber veriyordu. Tüm katır hattı tuzağına
girdiğinde Drake'in düdüğü uzun, tiz bir ses çıkardı ve adamları neşeyle yola koyuldu. İki yıllık emekleri ve başarısızlıkları
son bulmuş gibiydi: çünkü treni kolayca
ele geçirdiler. Fakat sonra, yoğun bir
tiksintiyle, İspanyolların gümüş treni bu tarafa, altın treni ise başka bir yere göndererek onları kandırdıklarını gördüler.

Drake bir an bile kaybetmeden Atlantik'e geri döndü ve orada çok
yiğit bir Fransız olan Tetu ile tanıştı; Tetu kendi yetmiş adamıyla birlikte
sevinçle onlara katıldı; çünkü İspanya, Fransızları orada görmekten İngilizleri görmekten nefret ettiği kadar nefret ediyordu. Daha sonra yeni arkadaşlar,
iç kesimlerde, başka bir İspanyol altın ve mücevher treninin Nombre de Dios'a giderken geçmek zorunda olduğu
ıssız bir noktaya doğru ilerledi. Bu sefer
bir hata yoktu. Drake'in düdüğü çaldığında ve öndeki katır
durdurulduğunda, diğerleri katır kervanlarının yapacağı gibi yere yattı. Sonra muhafız
hızla öldürüldü veya kaçırıldı ve tüm altın ve mücevherler
güvenli bir şekilde ele geçirildi ve kıyıya taşındı. Burada yine felaket
Drake'in yüzüne baktı; çünkü tüm tekneleri gitmişti ve onlarla birlikte kalan adamlardan hiçbiri
görünürde değildi. Ancak Drake bir kez daha, bu sefer boş bir bisküvi torbasını hızla bir araya getirdiği bir salın üzerine yelken olarak yerleştirerek
geçti. Başka bir İngiliz ve iki Fransızla birlikte kısa sürede teknelerini
buldu, hazineyi Fransızlarla paylaştı, İngiliz payını gemiye koydu ve dost Maroonlara birçok hediye verdikten sonra eve doğru yelken açtı. "Ve böylece," diyor adamlarından biri, "9 Ağustos 1573 Pazar günü Plymouth'a vardık, o sırada Yüzbaşımızın dönüşü haberi tüm kiliseden o kadar hızlı geçti ki, vaizle birlikte çok az kişi kaldı, hepsi Tanrı'nın Lütufkar Kraliçemize ve Ülkemize olan sevgisinin kanıtını görmek için acele ediyordu." 

Bundan sonra komplo hızla yoğunlaşmaya devam etti. Yeni İspanya, elbette, keşif, fetih ve belirli bir tür yerleşim hakkıyla İspanyol'du. Ancak İspanyollar, herkesi sadece sahip oldukları her şeyden değil, sahip olmak istedikleri her şeyden uzak tutmak istiyorlardı. Genel Valileri, sarayına gökyüzünü pençeleyen devasa bir savaş atı figürü koyarak ve altına "_Dünya Bizim İçin Yeterli Değil_" yazarak bunu açıkça gösterdi. En kötüsü de bu değildi. Hiçbir beyaz, hatta Almanlar bile, İspanyolların ellerindekilere yaptıkları kadar
şeytanca zalimce bir şekilde hiçbir yerliye
davranmamıştır. Karşılaştıkları her yerli ırkı katlettiler, işkence ettiler, diri diri yaktılar ve köle olarak
yaşayan bir ölüme mahkûm ettiler. Çok uzun zaman önce Kongo'da vahşi Belçikalılar vardı. Amerikalı yerleşimciler ve
politikacılar Kızılderililere birçok karanlık iş yaptılar. Ve Newfoundland'ın eski günlerindeki İngiliz
sicili de oldukça karanlık. Ancak, tam bir zulümle, "İspanya'nın şeytanlıkları" diğer yerlerdeki her kötü şeyi
yendi. Dahası, İngilizler, Fransızlar ve İspanyollar elde edebildikleri zaman
altın isterken, iki baş rakip arasında belirgin bir fark vardı: İspanya çoğunlukla haraçla ilgilenirken
İngiltere çoğunlukla ticaretle ilgileniyordu. Şimdi, haraç basitçe köleleştirilmiş bir ülkeden mümkün olduğunca fazla kan parası çıkarmak anlamına gelir, oradaki insanların yaşam ve özgürlüklerinin bedeli ne olursa olsun; ticaret ise, genellikle hilelerle dolu olsa da, aslında malların değiş tokuşu ve her yerde bir miktar alışveriş anlamına gelir. Bu büyük farkı düşündüğümüzde ve İspanyolların düşman edindikleri herkese karşı ne kadar zalim olduklarını hatırladığımızda, İspanyol İmparatorluğunun neden öldüğünü ve İngilizlerin neden yaşadığını anlayabiliriz.

Bir gün Kraliçe Elizabeth, Drake'i çağırdı ve aklından geçenleri açıkça söyledi.
"Drake, İspanya Kralı'ndan dalgıçların yaralanmaları için intikam almaktan memnuniyet duyarım"; ve dedi Drake, "tavsiyemi istiyordu; ve Majestelerine tek yolun onu Hindistan Adaları'nda rahatsız etmek olduğunu söyledim." Sonra ona, daha önce hiç yabancının gitmediği ve İspanyolların tehlikeyi düşünmeden istedikleri gibi hareket ettikleri Pasifik'e baskın düzenleme planını anlattı. Elizabeth hemen Drake'in fikrine katıldı ve "Eğer ülkesinden herhangi biri İspanya Kralı'na bunu anlamasını söylerse bunun için kafalarını kaybetmeleri gerektiğine Tacına yemin etti." Sırrın çok iyi saklanması gerekiyordu, hatta o zamanlar az çok şu anki Başbakan'a benzeyen Burleigh'den bile. Burleigh çok temkinli bir adamdı, İspanya ile açık bir savaş çıkarmaktan korkuyordu. Elizabeth'in kendisi açık bir savaş istemiyordu; ancak bunun hemen ötesinde her şeyi yapmaya hazırdı. O günlerde ve sonraki iki yüzyıl boyunca, Avrupa'da düzenli bir savaş çıkarmadan denizde ve denizaşırı topraklarda epeyce savaş yaşanabilirdi. Ancak Elizabeth'in elini şimdi açması en azından Philip'i tetikte tutardı ve belki de Drake'in oyununu tamamen bozardı. Bu yüzden sır, İspanya'nın vaşak gözlü elçisi Mendoza'ya söyleme olasılığı olan herkesten dikkatlice gizlendi. Elizabeth'in yaptığı her şeyde haklı olduğunu
söyleyemeyiz. Ancak İspanya Kralı Philip ve İskoçya Kraliçesi Mary gibi düşmanları varken (ikisi de onu güvenli bir şekilde öldürtmeye hazırdı, eğer bu güvenli bir şekilde yapılabilirse)
elinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı.

"Sir Francis Drake'in Güney Denizi'ne ve oradan da tüm Dünya'ya yaptığı Ünlü Seyahat, 1577'de başladı" tarihin en büyük akınıdır. Filosu, bugün bildiğimiz filolarla karşılaştırıldığında yeterince küçüktü. Ancak tüm bunlara rağmen
harika bir iş çıkardı. Amiral gemisi _Golden Hind_ sadece
yüz tonluktu. Diğer dördü daha da küçüktü. Toplamda iki yüzden az adam vardı. Yine de Drake bunlarla birlikte Yeni İspanya'nın tüm Pasifik kıyısına akın etmek için yola çıktı. "Çok miktarda
orman ateşi, zincir saçma, tüfek, tabanca, zırh, yay ve diğer silahlar aldı. Ayrıca, yanında uzman müzisyenler, zengin mobilyalar ve memleketinin ihtişamının tüm uluslar arasında daha fazla hayranlık uyandırması için çeşitli ilginç işçilik gösterileri taşıyarak süs ve eğlence için hazırlık yapmayı da ihmal etmemişti."

Drake, Montevideo'nun kuzeydoğusundaki Güney Amerika'daki "Şeytanlar Ülkesi"ne ulaşana kadar güneybatıya doğru gitti. Korkunç fırtınalar, beş küçük geminin zorlu yollarını çalkaladığı muazzam denizler yarattı.
Drake'in o vahşi kıyı hakkındaki bilgisi için aldığı yaşlı Portekizli pilot, yerli vahşilerin "İspanyollardan çok daha nazik olduğu için kendilerini Şeytan'a sattıklarını ve Şeytan'ın bu korkunç fırtınaları çıkararak İspanyol gemilerini uzak tutmalarına yardım ettiğini" söyledi. Korkunç Magellan Boğazı (İngiliz gemisi _Ortega_'nın Almanları böyle bir ölüm dansına sürüklediği) Drake'in geçmesi için on yedi fırtınalı gün sürdü. Ancak Pasifik'e ulaştığında ateşten kurtulup ateşe girdi ve orada elli iki gün süren bir fırtınaya yakalandı. Gemilerinden biri battı. Diğer ikisi onu kaybetti ve eve döndü.

Ancak _Golden Hind_ ve küçük _Benedict_ adlı tekne, Drake'in artık keşfeden ilk kişi olduğu Cape Horn açıklarında birlikte güvende kaldı.

Kötü İspanyol haritalarına güvenerek rotasından çok güneye ve sonra da çok batıya sürüklenen Drake, Şili'nin kuzeyindeki Valparaiso'ya ancak 1578'in sonunda ulaştı. Hiç kimse o denizde yelken açmadığı için İspanyol olduğunu düşünen _Güney'in Büyük Kaptanı_'nın mürettebatı bir fıçı şarap açtı ve davullarında bir hoş geldin şarkısı çaldı. İspanyollar ne olduğunu anlamadan önce, devasa Tom Moone İngiliz sınır muhafızlarını
yan tarafa geçirmiş ve mürettebatı aşağı sürmüştü. Bu birincilik ödülünün toplamı yarım milyondu. Haber hızla yayıldı,
yaşlı Valiyi korkudan öldürecek, yeni yeni yenilmiş olan Kızılderilileri yüreklendirecek ve tüm İspanyol planlarını altüst edecekti.
Kıyıyı uyarmak için hemen haberciler gönderildi. Ama Drake elbette
denizde İspanyolların karada olduğundan daha hızlı gidiyordu; bu yüzden
üstesinden geldi ve karşılaştığı her gemiyi aldı. Çok azı savaştı, çünkü denizde asla düşman beklemiyorlardı ve er ya da geç gelecek olanlara
hazırlıklı olmayacak kadar aptaldılar. Hatta kıyıda bile pek az direniş vardı, çoğu zaman, doğru, çünkü sürpriz tamdı. Bir gün, sekiz lamanın üzerine yarım ton gümüş yüklenmiş birkaç İspanyol, köşeden doğruca Drake'in kollarına geldi. Başka bir
gün adamları, Potosi madenlerinden on üç katı barın yakınında derin uykuda olan bir İspanyol buldular. Barlar sessizce kaldırıldı ve İspanyol
huzur içinde uyurken ayrıldı.

Lima'ya yelken açan Drake, her bir İspanyol gemisini sürükledi ve sonra tekrar yelken açtı ve limanı tam bir enkaz karmaşası haline getirdi.
Panama'dan gelen bir gemiyi elden geçirirken, Kral'ın büyük hazine gemisi _Nuestra Senora de la Concepcion_'un, "tüm Güney Denizi'nin en büyük ihtişamı"nın, Panama'ya varmadan önce yükünü boşaltabileceği kadar uzun bir başlangıcı olduğunu gördü. İspanyollar, beceriksiz bir topluluk, cesur askerler ama asla becerikli denizciler değillerdi, Magellan Boğazı'ndan korkuyorlardı ve Horn Burnu hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; bu yüzden hazinelerini her zaman Panama Kıstağı'ndan gönderdiler. Drake, _Golden Hind_'in taşıyabileceği her dikişi yerleştirdi, bu arada dört ödül daha aldı ve hazine gemisinde ilerlediğini öğrendi. Ödülleri temizledikten sonra, gemide hiç kimse yaralanmadan, bol miktarda yiyecek ve içecek ve tüm rütbe ve dereceler için hediyelerle geri gönderdi - İspanyolların şaşkınlığına. "Sadece bir gün
önümüzde," son ödülün ona verdiği haberdi. Ama Panama'ya yaklaşıyorlardı; bu yüzden Drake tüm sinirlerini yeniden zorladı ve kovalamacayı gören ilk gözetmene katı altından bir zincir vaat etti. Ertesi öğlen kuzeni, genç Jack Drake, "Sail-ho!" diye bağırdı. ve altın zinciri almak için güverteye çıktı.

Panama artık o kadar yakındı ki Drake hazine gemisini korkutup
kaçmaya zorlamaktan korkuyordu; bu yüzden _Golden Hind_'in hızını düşürmek ve onu daha beceriksiz bir İspanyol gibi göstermek için kıç tarafına on iki boş şarap fıçısını
sürükledi. Akşam esintisi gelip
önce ona ulaştığında fıçıları savurdu, bütün yelkenleri açtı ve
hemen yanına yanaştı. "Sen kimsin?" diye sordu İspanyol kaptan. "Bir Chili
gemisi!" diye cevapladı Drake. Fakat Don Anton _Golden Hind_'e baktığında güvertesinin silahlı adamlarla dolu olduğunu gördü ve onlardan zafer dolu
gürleyen bir haykırış duyuldu: "İngiliz! İngiliz! Yelkenleri açın!"
Sonra Drake düdüğünü çaldı ve
"Yelkenleri açın, Senor Anton! Yoksa sizi
dibe göndermek zorundayım!" diye bağırırken tam bir sessizlik oldu. Anton ise çok cesur bir adamdı ve sertçe cevap verdi,
"Yelken mi indirelim? Gelip kendin yap!" İngiliz topları hemen
direklerini ve donanımını kesti, mükemmel bir ok yağmuru ise İspanyolların enkazı temizlemesini engelledi. Don Anton'un mürettebatı aşağı doğru koşmaya başladı ve yelken açmaktan umutsuzluğa kapılıp aşağı baktığında,
sınırda oturanların başında devasa Tom Moone'un
pinasadan tırmandığını gördü. Sonra Anton bayrağını çekti,
_Golden Hind_'e alındı ​​ve tüm mürettebatıyla birlikte İngiliz düşmanları tarafından muhteşem bir ziyafet verildi. Bundan sonra milyonlarca ve milyonlarca hazine _Golden Hind_'e yüklendi ve İspanyollara şanssızlıklarını yumuşatmak için güzel hediyeler verildi. Sonra onlar ve boş hazine gemileri Panama'ya yelken açmalarına izin verildi.

İspanyolları eğri rotalar izleyerek şaşırtan Drake
sonunda, günümüzdeki San Francisco yakınlarındaki Drake Körfezi'ne çıktı. Burada, kanolardan daha büyük bir tekne duymamış olan Kızılderililer, _Golden Hind_'e ve dahası tanrı sandıkları iri, sarı saçlı yabancılara hayran kalmışlardı. Drake, her zamanki gibi, onlara çok nazik davrandı, onlara zengin hediyeler verdi,
onlara paralarını gösterdiği Kraliçesinin korumasını vaat etti ve adamları dua ederken gökyüzünü işaret ederek, onlara tek gerçek Tanrı'nın orada olduğunu ve yeryüzünde olmadığını anlatmaya çalıştı. Sonra,
onu kartal tüylerinden bir başlıkla taçlandırdılar ve o da onlara ülkelerine New Albion adını vereceğini söyleyen bir konuşma yaptı.
Kaliforniya böylece, John Cabot'un seksen iki yıl önce St. George Haçı'nı diktiği Cape Breton'un muadili oldu.

Drake, ayrılırken gözyaşları içinde Kızılderilileri bırakarak Pasifik'i geçerek Moluccas'a ulaştı. Orada, uygun bir isme sahip olan
Lopez de Mosquito adlı aşağılık bir Portekizli, o zamanlar konuğu olan Sultan'ı öldürmüş, cesedi parçalamış ve yerlilere olan küçümsemesini göstermek için parçalarını denize atmıştı. Drake, sadece birkaç adamı daha olsaydı, Sultan'ın oğlu Baber'e memnuniyetle yardım ederdi. Ancak, elli altıdan fazla adamı kalmadığı için, Portekizlilerle kendi mülkleri arasında savaş riskine giremezdi. Ancak, Baber ile tüm İngiliz Uzak Doğu ticaretinin temeli olan bir anlaşma yaptı. Ve burada, her yerde olduğu gibi, yerlilerin içten iyi niyetini kazandı.

Bilinmeyen bir resifte enkazdan kıl payı kurtulduktan ve tek başına bir hikaye kitabını dolduracak tehlikelerden
kaçtıktan sonra, yiğit
_Golden Hind_ gümüş balastı ve altın yüküyle Plymouth Sound'a yelken açtı. "Majesteleri hayatta ve iyi mi?" diye sordu Drake bir balıkçı teknesine. "Evet, evet, o iyi, Efendim." Böylece Drake hemen ona
yazdı ve şimdi Drake'in Adası olan yerin yanına demir attı.
Londra'ya gitmeden önce Saray'da işlerin nasıl gittiğini bilmek istiyordu. Kraliçe ona geri dönüp onu görmek istediğini ve
yabancı yerlerden getirdiği
harika şeylerden bazılarını "göreceğini" söyledi. Bu ipucu üzerine hemen şehre gitti ve herhangi bir kadının
kalbini yumuşatmaya yetecek kadar mücevherler aldı. İspanyol büyükelçisi öfkeden deliye dönmüştü; fakat Londra'da "insanlar her gün sokaklarda Kaptan Drake'i görmek için akın ediyor ve ondan hoşlanmayan herkese nefret yemini ediyorlardı."

Her şeyi taçlandırmak için, _Golden Hind_ Londra'ya geldi, orada o günün harikasıydı ve Kraliçe bizzat gemiye binip deniz kahramanını şövalye ilan ettiği bir resmi ziyafete gittiğinde: "Sana emrediyorum, Sir Francis Drake!"

BÖLÜM X

İSPANYOL DONANMASI

(1588)

1580'de, Drake'in dönüş yılında, İspanya ve İngiltere, Eski Dünya'nın Yeni Dünya'nın zenginliklerini bulmasından beri gelmesi kaçınılmaz olan savaşa doğru hızla ilerliyordu.

Rakip deniz güçlerinin savaş alanları, tarih başladığından beri giderek daha batıya kayıyordu. Şimdi son adım gelecekti. Dünyanın deniz ticaretinin merkezinin binlerce yıldır Güneydoğu Asya'dan Kuzeybatı Avrupa'ya doğru hareket ettiğini ve on beşinci yüzyılda Venedik ile Hansa Kasabaları arasında oldukça iyi bir şekilde bölündüğünü
daha önce gördük. Bu çok doğaldı, çünkü
Venedik Güney Avrupa'nın ortasındaydı ve Hansa Kasabaları Kuzey Avrupa'nın ortasındaydı. Bu nedenle ikisi de denizaşırı ticaretin büyük kısmını almak, depolamak ve dağıtmak için iyi bir konumdaydı. Kısacası, Venedik (Adriyatik'te) ve Hansa Kasabaları (çoğunlukla şu anda Alman kıyısı olan yerde) denizaşırı ticaretin büyük Avrupa merkezi kavşaklarıydı; İspanya ve Portekiz, Fransa ve İngiltere'nin Atlantik devletleri ise sadece son noktalardı, yani yolun sonundaydılar; çünkü Atlantik dünyayı batıda sonlandırıyordu.

Zengin bir Yeni Dünya'nın keşfi tüm bunları değiştirdi. Venedik ve Hansa Kasabaları sadece yol kenarındaki istasyonlar haline geldi; Dünyanın yeni büyük merkezi kavşağının İngiltere, Fransa, Portekiz ve İspanya'nın Atlantik devletleri arasında bir yerde olması kaçınılmazdı. Bu dört ülke bu kavşak için rakip olduğunda İngiltere kazandı, kısmen bir ada olma avantajına sahip olduğu ve bu nedenle karadan işgale karşı güvende olduğu için, ancak çoğunlukla adamları denizin savaşçı
türünden olduğu için. Yine de kazanmak için çok savaşmak zorundaydı; kazandığını korumak için çok savaşmak zorundaydı; ve hepimiz gerçek "Denizlerin Özgürlüğü" için tekrar ne kadar çok savaşmak zorunda kaldığını biliyoruz. İlk büyük rakibi İspanya, 1580'de her zamankinden daha güçlüydü, çünkü II. Philip, Portekiz'i ve Portekiz'in tüm denizaşırı mülklerini kendi muazzam imparatorluğuna eklemişti. Eğer sadece İngiltere'yi fethedebilirse, babası Charles V'in hayalinin kesinlikle gerçekleşeceğini ve dünyanın efendisi olacağını düşünüyordu. Fransa da onun önünde duruyordu, ancak sadece karadan; ve eğer İngiltere'ye
ve İngiltere'nin deniz gücüne sahip olsaydı Fransa'yı kısa sürede halledebilirdi. Portekiz'e sahip olması ona "Yenilmez Armada"sı için ihtiyaç duyduğu çok şeyi verdi:
bol miktarda gemi, en azından kendi denizcileri kadar iyi denizciler, yeni limanlar ve Azorlar gibi yeni adalar ve "Tüm Hint Adaları'nın zenginliği" - çünkü artık Portekiz'in Hint Adaları ile olan ticaretinin yanı sıra Batı ile olan ticareti de vardı.

İngiltere için şans eseri, Philip bir kara adamıydı, asker değildi ve çok yavaştı. Yani İngiltere önce saldırdı, ama Eski İspanya'ya değil, Yeni İspanya'ya, çünkü Elizabeth
elinde olsa açık bir savaşa girmezdi.
İskoçya'da düşmanları, Fransa'da düşmanları, birkaçı ülke içinde ve milyonlarcası İspanya'daydı.
Ayrıca, büyük bir savaşı yönetmektense birini diğerine karşı kullanmada daha akıllıydı; ve her yerdeki çoğu insan gibi, hatta şimdi denizlerle çevrili İmparatorluğumuzda bile, denizde nasıl savaşılacağını hiç anlamamıştı.

1585'te Londra yine Sir Francis Drake'i merak ediyordu; çünkü o, Kuzey-Batı-Geçidi'nin ünlü Frobisher'ı Koramiral, Kraliçe'nin kuzeni Knollys'i ise Tümamiral olarak
Yeni İspanya'ya karşı "Hint Adaları Seyahati"ne komuta edecekti. Yirmi bir gemi ve yirmi üç yüz adam vardı; birinci sınıf bir general olan Carleill ise kıyıdaki askerlere komuta edecekti. Drake'in _Golden Hind_ mürettebatı, aralarında gemiye binenlerin aslanı olan devasa Tom Moone'un da bulunduğu bir adama doğru geldi. Shakespeare'in, filonun Woolwich'ten yelken açtığını gören Londralı kalabalıklarla birlikte batmış olması oldukça muhtemeldir; çünkü hem _Macbeth_ hem de _Onikinci Gece_'de bahsettiği ünlü Londra gemisi _Tiger_, Drake'in filosundan biriydi.

Drake'in yazılı planı, onun sadece cesur bir akıncı değil, aynı zamanda çok büyük bir amiral olduğunu da kanıtlıyor. Yeni İspanya'da, ele geçirilmesi durumunda deniz ticaretini parçalayacak tüm yerleri saldırı için işaretledi, çünkü deniz yoluyla demir yolu kavşaklarının kara yoluyla olduğu gibi aynıydılar. Bundan da öte, Havana'yı tutmayı planladı, böylece yok ettiği kavşaklar tekrar çalıştırılamazdı, çünkü oradan başka herhangi bir yerdeki çalışma gruplarına saldırabilirdi.

Drake önce Haiti'deki San Domingo'ya saldırdı, Carleill karadan saldırırken
denizden surları yıktı. İspanyollar tetikteydi, bu yüzden hazine bulunamadı. Drake bu yüzden
kasabayı fidye için harcadı ve İspanyol cevabını geri getirmesi için Maroon hizmetkarını gönderdi.
Ancak İspanyol haberci mızrağını Maroon'a sapladı ve
dörtnala uzaklaştı. Maroon kendini geri sürükledi ve Drake'in ayaklarının dibine
düştü. Drake, Maroon'unu öldüren kişi kendisi asılana kadar günde iki İspanyol asacağını söyledi. Cevap
verilmedi, ertesi sabah iki İspanyol rahip asıldı. Sonra
suçlu içeri getirildi ve İspanyollar tarafından her iki ordunun önünde asıldı. Bundan sonra Drake, İspanyollar fidyeyi ödeyene kadar her gün kasabanın yeni bir bölümünü yaktı.

Bir sonraki hücum Güney Amerika anakarasındaki Kartagena'yaydı. İspanyollar, limana girmenin en iyi İspanyol pilotlarıyla bile çok zor olması nedeniyle, burada bir deniz saldırısından güvende hissediyorlardı. Ancak Drake, hiçbir pilot olmadan bu numarayı oldukça kolay bir şekilde yaptı; ve hareketleriyle İspanyolları şaşırttıktan sonra, Carleill'i İngiliz askerlerinin İspanyol bataryalarının en zayıf noktasından gizlice geçebileceği
karanlığa, karaya çıkardı. Carleill barikata ulaştığında, tüfekçileri İspanyolların yüzlerine ateş etti ve mızraklıların hücum etmesine izin vermek için uzaklaştı. Şiddetli bir göğüs göğüse çarpışmanın ardından İspanyollar kaçtı. Kasaba ertesi gün pes etti. Fidye ödendikten sonra Drake, Florida'daki İspanyol yerleşimi St. Augustine'e yelken açtı ve onu tamamen yok etti, ardından Sir Walter Raleigh'in şu anda Kuzey Karolina olan Roanoke kolonisine ve oradan da evine gitti. Yıllık hazine filosunu sadece yarım gün kaçırmıştı. Hastalık yüzünden o kadar çok adam kaybetmişti ki Havana'yı alıp elinde tutma şansı yoktu. Ve fidyeler umduğundan daha azdı. Ama en azından önümüzdeki birkaç yıl boyunca Yeni İspanya'yı sakatlamak için yeterince şey yapmıştı. Plymouth'a vardığında Londra'ya şöyle yazdı: "Şimdi çok büyük bir boşluk açıldı, İspanya Kralı'nın pek hoşuna gitmeyen bir şey." Ama canı yanan Kral, Armada'sını eskisinden daha sert bir şekilde kullanmaya devam etti ve 1587'de Lizbon ve Cadiz'de yarıdan fazlasını hazır hale getirdi. Sonra Drake, Cadiz'e baskın düzenleyerek ve oradaki nakliyeyi parçalayarak "Kral Philip'in sakalını yaktı"; Cape St.'ye doğru ilerledi. Vincent,
gemileri büyük Armada'yı beslemeye yardımcı olan balıkçı teknelerini süpürürken bir orduyla ele geçirip elinde tuttu; ve "tüm Portekiz'deki en büyük
gemiyi, zengin bir şekilde yüklü, Mutlu Sevincimize" götürdü. Bu, ipekler, baharatlar, mücevherler ve altınla yüklü, milyonlarca değerinde, en iyi Doğu Hint Adaları hazine gemisiydi. Ancak, bundan daha iyisi,
Drake, kağıtları arasında, şimdi İspanyollar tarafından fethedilen Portekizlilerden devralınan, Doğu ile yapılan harika ticaretin sırlarını buldu. Bu kağıtlar İngilizlerin elindeyken İngiliz denizaşırı tüccarlar işe koyuldular ve 1600 yılının son günü büyük Doğu Hindistan Şirketi'ni kurdular. İngiliz deniz gücü tarafından kurulan, yönetilen ve her zaman yardım edilen bu Şirket, sonraki iki yüz elli yedi yıl boyunca adım adım ilerledi ve ardından İngiliz Tacı tarafından ele geçirilen Hindistan, sonunda şu anki Hindistan İmparatorluğu'na dönüştü. Bu ülke, Birleşik Devletler'in toplam nüfusundan üç kat daha fazla nüfusa sahipti ve yine de Yedi Deniz'in etrafındaki İngiliz İmparatorluğu'nun birçok bölümünden yalnızca biriydi. Hem Yeni İspanya'da hem de Eski İspanya'da İngiliz deniz gücü tarafından sakatlanmış, Uzak Doğu ile ticaretinde İngiliz deniz gücü tarafından tehdit edilmiş ve İspanya ile İspanya Hollandası arasında her yerde İngiliz deniz gücü tarafından taciz edilmişti. Parma Dükü İngiltere'yi işgal etmek için bir ordu hazırlıyordu. Kral Philip kalbinde cinayetle çalışmaya devam etti. Sonunda, 1588 yazında, Büyük Yenilmez İspanyol Armadası,
olabileceği kadar Büyük, Yenilmez ve İspanyol gibi görünüyordu. İngiltere'deki tüm kara sakinleri bile,
gerçekten çok büyük olduğunu düşündüler; ve çoğu hala öyle düşünüyor. En iyi İspanyol askerleri,
tıpkı birkaç gerçekten iyi İspanyol denizci gibi, çok ciddi şüphelere sahipti.
İngiliz Donanmasını en iyi bilenler, felaketten başka bir şey beklemiyorlardı:
bunu kanıtlamak için mektupları hâlâ duruyor. Ancak çoğu insan, o zamanlar da şimdi olduğu gibi,
donanmalar hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ve böylece Armada, gemileri ve adamları bir araya getirmeye devam etti, İspanya'nın kara adamlarını yüreklendirdi ve İngiltere'deki çok fazla kara adamını
kırdı.

Büyük Armada'nın ölümcül zayıflığı, güncelliğini yitirmiş olmasıydı.
Eski bir yüzen ordudan pek de iyi olmasa da,
o zamanlar gerçekten modern olan tek filoyla savaşmak zorundaydı; ve bu onun sonunu getirdi. Zamanın ötesinde, daha önce gördüğümüz gibi, su üzerindeki savaşlar her zaman karadaki savaşlara benzer şekilde yapılmıştır, insan zekası onları yaratabildiği sürece. Generallerin komutasındaki askerler tarafından yapılırdı, amirallerin komutasındaki denizciler tarafından değil. Çoğunlukla kadırga adı verilen devasa kürekli teknelerin platformlarında yapılırdı; ve hor görülen kadırga köleleri neredeyse tek denizcilerdi. Beceriksiz eski yelkenli tekneleri veya bir kadırgadaki daha da beceriksiz yelkenleri kullanan subaylar ve erler bile, kimsenin yanında olmadığı düşünülürdü; çünkü tek işleri, askerlerin "uygun bir alanın" en iyi taklidine sahip olabilmeleri için teknelerini çok sayıda kara parçası gibi bir araya getirmekti. Bu yüzen orduların ana birlikleri, yan yana (yani, yan yana) sıraya dizilmiş, birbirlerine uçtan uca hücum ediyor ve sıkışmış platformların kütlesinde el ele savaşıyorlardı. Böyle bir savaş karadan uzakta hiç yapılmadı; çünkü iyi bir esinti platformları sallandırırdı,
ve hiçbir kadırga bir fırtınaya dayanamazdı.

Sakin kıyı sularındaki bu eski kürekli tekne savaşları 1571'de Lepanto'ya kadar sürdü. Lepanto'da toplar, tüfekler ve yelkenli tekneler kullanıldı. Ancak asıl savaş kadırga platformlarında yapıldı ve Yunanlıların ve Perslerin yirmi _yüzyıl_ önce Salamis'te savaştıkları şekilden çok da farklı değildi. Sonra, yirmi _yıldan_ kısa bir süre sonra, Armada, Lepanto'daki İspanyollardan daha iyi olmasına rağmen, açık denizde düzenli bir deniz filosuyla savaşmak üzere gönderildi, bu filonun liderleri amirallerdi, başlıca savaşan adamları denizcilerdi, hareketleri yelken altında yapılıyordu ve gerçek silahları parçalayıcı borda topuydu. Bu, modern İngiliz Sea-Dog filosuna karşı eski İspanyol yüzen ordusuydu.

Philip'in aptalca planı, Armada'nın Dover Boğazı'na gitmesiydi; burada Parma'nın İspanyol ordusunun Flanders'tan İngiltere'ye güvenli bir geçişi olacaktı. Philip en iyi amirali Santa Cruz'u kaybetmişti ve Armada'yı deniz tutmuş bir kara kurdu olan Medina Sidonia'nın başına getirmişti; ona Parma İngiltere'ye ulaşana kadar mümkün olandan fazla savaşmaması emrini vermişti. İyi bir asker olan Parma, savaşta orduyu birinci, donanmayı ikinci sıraya koymanın ne kadar saçma olduğunu hemen anladı; çünkü İngiltere'ye girebilse bile, Flanders ve İspanya'daki üslerle olan iletişim hatları Drake'in filosu yenilene kadar asla güvende olamazdı. O, tüm askerlerin ve tüm denizcilerin bildiği gibi, erzaklarınızı üssünüzden cephenize götürmek için güvenli bir yolunuz olmadığı sürece, filolarınızın ve ordularınızın bu erzakların eksikliğinden, yani adam, silah, yiyecek ve bir filonun ve ordunun ihtiyaç duyduğu diğer şeylerin eksikliğinden dolayı yok olacağını biliyordu. Bu nedenle, filonun önce savaşmasını, böylece denizde güvenli yollar açmasını veya açmaya çalışmasını istiyordu. Üsler ile cephe arasındaki bu yollar veya "iletişim hatları" açıldıktan sonra, İspanyol ordusuyla İngiltere'yi fethetmeye çalışacaktı.

Fakat Philip kendi aptalca yoluna gitti; ve ölümcül düşmanı Elizabeth, kendi aptalca planlarıyla ona neredeyse yardım ediyordu. O ve Konseyi (hepsi kara adamıydı ve aralarında büyük bir asker yoktu) İngiliz filosunu, Armada'nın saldırabileceğini düşündükleri farklı yerleri savunmak için bölmek istiyordu. Bu da halkı memnun edecekti;
Çoğu insan gemileri ve askerleri önlerinde görmekten hoşlanır, hatta gemiler ve askerler için
olması gereken yer tam olarak bu olmasa bile. Elbette bu plan, İspanyollar lehine olmasa asla işe yaramazdı, çünkü İspanyollar önce İngiliz filosunun bir kısmını, sonra bir diğerini ve bir diğerini ezebilirlerdi, ancak birleşik bütüne karşı hiçbir şansları yoktu.

Drake'in kendi mükemmel planı, tüm filoyu doğrudan Lizbon'a götürmek ve Armada'yı dışarı çıkmaya çalışırken yenmekti. Bu ona
muazzam bir avantaj sağlayacaktı; birincisi, Armada'yı yelken açtıktan sonra aramak yerine hemen bulacağı için; ikincisi, Tejo'dan çıkarken gemi gemi ezebileceği için; ve üçüncüsü, Armada'nın Portekiz kıyılarında bu yenilgisi, Parma'nın ordusunu Flanders'tan İngiltere'ye götürmesini kesinlikle engelleyecekti. 30 Mart 1588'de, deniz gücünün tarihinde sonsuza dek hatırlanacak bir günde, Drake tüm bunları Plymouth'dan Kraliçe'ye ve Danışmanlarına yazdı. Bir sivil, Sir Francis Walsingham, Drake'in haklı olduğunu hemen anladı. Ancak diğerleri başlarını salladı; Drake'in kendilerinden daha iyi bildiğini düşünenler bile filonun bu kadar uzağa gitmesine izin vermekten korkuyorlardı, çünkü insanlar onu kıyının hemen yanında görmenin rahatlığını seviyorlardı. Drake'in yolu, Nelson, Jellicoe, Beatty ve tüm en büyük denizcilerin yoluydu. Ancak, Armada Lizbon'dan ayrılıp İspanya kıyısının kuzeybatı köşesindeki Corunna limanına varana kadar, 7 Temmuz'a kadar bunu denemesine izin verilmedi. Ve o zaman bile Kraliçe onu o kadar az stokla tuttu ki en iyi şansı elde etmek için orada bekleyemezdi. İspanya'nın neredeyse görüş alanına girdiğinde, kükreyen bir güneybatı rüzgarı esti; bu yüzden,
bekleyemediği için, 12'sinde Plymouth'a geri dönmek zorunda kaldı. Sonra
bir hafta boyunca İngiliz filosu elinden geldiğince erzak aldı.
İngiltere'nin Lord Yüksek Amirali Lord Howard of Effingham, Kraliçe'yi temsil eden Büyük Devlet Memuru olarak komuta ediyordu.
Ancak
Drake'in dünyadaki en büyük denizci olduğunu bilerek, onun doğru şekilde savaşmasına izin veren çok mantıklı bir adamdı.

[İllüstrasyon: Drake'in 1588'de Büyük Armada ile Savaşan
Savaş Gemilerinden Biri. ]

Drake'i geri getiren güneybatı rüzgarı Armada'yı dışarı ve Manş Denizi'ne
çıktı. Sonunda erzak almak için çaresizce geçirdikleri haftayı
tamamlayan Howard ve Drake, yeşil alanda bowling oynuyorlardı
ve ünlü _Golden Hind_'in Kaptanı Fleming, İspanyolların Lizard'ı sadece altmış mil batıda gördüklerini söylemek için
hızla geldi.
Drake, ne kadar zamanları olduğunu ve
izleyen insanları nasıl en iyi şekilde sakinleştireceğini gayet iyi bilerek, "Önce oyunu bitirmek için zaman var, sonra İspanyollar." dedi. Ancak filo yelken
emirlerini anında aldı; ve o kader gecesi boyunca gemiler Plymouth Sound'da çalışıyordu. Kraliçe ve politikacıları, her Deniz Köpeği kadar vatansever olsalar da, Drake'i erzak açısından bu kadar yetersiz tutarak, Drake'in Büyük Armada'yı yakalamak istediği şekilde kendi filolarını neredeyse yakalatmışlardı, yani limandan gemi gemi çıkarak, dışarıdaki birleşik filoya karşı. Ancak Philip'in aptalca planı, Armada'nın beceriksizliği ve her şeyden önce İngiliz Deniz Köpeklerinin üstün becerisi, her şeyi tekrar yoluna koydu.

Ertesi sabah Drake, elli dört gemiyle Kanal'da güvenli bir şekilde denizdeyken, batıya doğru belirsiz bir bulanıklık gördü. Bu, Büyük Yenilmez Armada'ydı. Yağmur rüzgarı öldürdü ve İngilizler, hala boşta duran yelkenlerinin bir kısmını bir o yana bir bu yana sallayan İspanyollar tarafından görülmeden, çıplak direklerin altında yatıyorlardı. Sonunda büyük gün gelmişti. Philip'in Donanması, İngiltere'nin devrildiği _Der Tag_'a (o gün) içmişti
tıpkı Almanların üç yüzyıl sonra yaptığı gibi; ve neredeyse tüm İspanyollar, sudaki otuz bin İspanyol'un on beş bin İngiliz'den daha fazla olduğunu
düşünüyordu. Ancak İspanyollar, hastalık ve firar nedeniyle altı bin eksikti ve kalan yirmi dört binin dörtte birinden biraz fazlası denizciydi. Geri kalanlar, birçok kamp takipçisiyle birlikte askerlerdi. Öte yandan, on beş bin İngiliz'in neredeyse tamamı gemideydi; ve çoğu, gençliklerinden itibaren deniz savaşına eğitilmişti. İspanyollar, dörtte bir denizci ve dörtte üç kara adamıydı. İngilizler, dörtte üç denizci ve dörtte bir kara adamıydı; ve bu kara adamlarının çoğu, günümüz Deniz Piyadeleri gibiydi, "asker ve denizci"ydi. Mahvolmuş Armada'nın kaderini mühürlemeye yardımcı olan tek fark da bu değildi. Çünkü İngiliz denizciler sadece İspanyol denizcilerden iki kat daha fazla ve iki kat daha iyi olmakla kalmıyordu, aynı zamanda eğitimli denizci-topçularının sayısı bakımından İngilizler İspanyolları onda bir oranında geride bırakıyordu: ve toplar, Almanlara karşı yakın zamanda yaptığımız savaşta Jutland'da yaptıkları gibi, günün sonucunu belirleyen silahlardı.

Gün batımından biraz önce sis dağıldı ve İspanyollar, yoğun bir şaşkınlıkla, tüm İngiliz filosunu bir arada gördüler. Armada'daki her büyük gemi, Sidonia'nın kendilerine ne emir vereceğini öğrenmek için aceleyle tekneler gönderdi. Ancak Sidonia'nın hiçbiri yoktu. Sea-Dogs'un Plymouth'dan bu kadar çabuk çıkıp tek bir filoda bir araya gelmeleri, onun hesaba katmadığı bir şeydi ve Philip'in aptalca planı bunu öngörmemişti. Yine de Armada'nın bir avantajı daha vardı, hava durumu göstergesi; çünkü güneybatı rüzgarı tekrar yükseliyordu, Armada'dan İngilizlere doğru esiyordu. Ancak bu avantaj bile kısa sürede kaybedildi,
rüzgarın değişmesiyle değil, İngiliz denizciliğiyle. Çünkü sekiz
İngiliz gemisi Armada'nın dikkatini çekerken, kıyı ile arasında dolaşırken,
Drake'in filosunun geri kalanı denize açıldı,
güvenli bir şekilde görüş alanından çıktı, muhteşem bir beceriyle
rüzgar yönüne doğru ilerledi,
batısında deniz alanı kazanıldığında Armada'ya doğru ilerledi ve sonra,
ertesi sabah, Armada'nın daha da yoğun sürprizine,
geceleyin arkasından yelken açarak hava göstergesini
kazandıktan sonra, ona saldırmak için aşağı indi.

Bu, belirleyici vuruştu. Mücadelenin kendisi, bir filonun yüzen bir orduyu katletmesiydi. İspanyollar, her gün katliamla dolu
kahramanlar gibi savaştılar. Ancak, kötü eğitimli mürettebat tarafından kötü bir şekilde kullanılan hafif topları, İngiliz gemilerini "rüzgar ve su arasında" gövdeye oturtmak için çok yüksekten ateş ediyordu, yani su hattı boyunca yanlarında delikler açıyorlardı. Öte yandan, İngilizlerin daha fazla ve daha iyi silahları, çok daha fazla ve çok daha iyi denizci-topçuları ve denizin kendi "ustaları" tarafından yönetilen gemileri vardı. Rüzgarla birlikte, iyi nişan aldıkları güllelerini İspanyol su hattında en ölümcül hale getirecek kadar yakın bir mesafeden, ancak İspanyolların kancalarla yakalayıp İspanyol askerleri gemiye binerken sıkıca tutabilecekleri kadar yakın değillerdi. Becerikli İngilizlerin bir diğer yolu da, bordalarını düşmanın ucuna doğru çevirmekti. Buna, ister tek bir gemi ister bir filo için olsun, "T'yi geçmek" denir; ve bir T'ye bakarsanız, çapraz vuruşun tüm uzunluğundan içeriye doğru ateş eden topların, yukarı vuruşun önünden geriye doğru ateş eden toplara göre büyük bir
avantajı olduğunu göreceksiniz.
Başka bir deyişle, geniş cephe dar cephede birleşir ve onu
parçalar.

Kalabalık İspanyollar, takip eden İngilizlerin önünde, "kartal formasyonu" içinde, büyük gemilerin gövdeyi ve daha hafif olanların kanatları oluşturduğu, tüm hafta boyunca yelken açtılar: Lepanto gibi eski savaşlar için yeterince iyi, ancak Drake'inki gibi modern bir filoya karşı hiçbir işe yaramıyor. Çoğu, denizde katil balinalarla savaşan bu kadar çok fil olsaydı, neredeyse bundan daha işe yaramaz olamazdı.
Ellerinden geleni yaptılar, onları ölümüne
ısıran çevik Deniz Köpeklerini yakalayamadılar. Ama yine de savaşmaya devam ettiler. Kalabalık askerleri, İngiliz gülleleri için sadece hedefti. Bazen
İspanyol gemilerinin güverteleri kanıyormuş gibi korkunç bir kırmızı damladığı görüldü. Fakat haftanın sonunda Sidonia, Oquendo'ya "Şimdi ne yapacağız?" diye sorduğunda, yılmaz bir savaşçı olan Oquendo hemen cevap verdi: "Daha fazla barut sipariş et!"

İspanyollar sonunda Calais'e ulaştılar ve Roads'a demir attılar. Fakat,
gelgit akıntısı onlara doğru dolu dolu aktığında, Drake aralarına dokuz
ateş gemisi gönderdi. Demirlerini kaldırmaya vakitleri yoktu;
bu yüzden halatlarını kestiler, korkunç bir karmaşa içinde gelgitle birlikte döndüler, karanlıkta birbirlerine çarptılar ve Flaman kıyılarının sığ sularına yöneldiler. Bu, Parma'nın İngiltere'ye girmesine yardım etmek için son şanslarını da kaybettiler. Fakat aynı zamanda Parma'nın tüm ordusunu denizde kaybetmesini de engelledi. Bir kez daha cesur ama zalim İspanyollar İngiliz filosuyla savaşmaya çalıştılar. Fakat hepsi boşuna. Bu sondu.
29 Temmuz 1588'de Gravelines'e geldi, _Golden Hind_'in Kaptanı Fleming'in Drake'in bowling oyununu Plymouth'da durdurmasından sadece on gün sonra. Kuzeye ve hala kuzeye, yenilmiş Armada canını kurtarmak için koştu; fırtınalı Orkney'lerin etrafından, Hebrides'in vahşi sularından ve Batı İrlanda'dan aşağı, kıyıları enkaz ve ölü adamlarla
doldurdu, ta ki en sonunda hayatta kalan birkaç gemi topallayarak eve dönene kadar.

[İllüstrasyon: FOWEY (Cornwall) AÇIKLARINDAKİ ARMADA, ilk olarak İngiliz Kanalı'nda görüldü.]

Daha iyi bir zafer veya daha büyük bir beceriyle daha açık bir şekilde kazanılan bir zafer hiç olmadı. Ayrıca, uygun bir donanma olmadan deniz imparatorluklarını güvende tutmanın ne kadar
imkansız olduğunu daha açık bir şekilde gösteren bir zafer de hiç olmadı.

Ancak, sonuçta, dünya tarihinde bugün keyfini çıkardığımız o büyük değişiklikleri gerçekten yapan tek bir savaş veya sefer değil, tüm Deniz Köpeği savaşıdır. Çünkü Kuzey Amerika'nın güzel topraklarının İspanya'nın onları başka türlü yapabileceği gibi olmamasını tüm Deniz Köpeği soyuna borçluyuz. Deniz Köpekleri, İngilizlerin İspanya'nın Yeni Dünyası'na girme hakkını kazandı. Garip görünebilir ama Fransız haklarını da kazandılar; çünkü İspanya ve Fransa sıklıkla ölümcül düşmanlardı ve İspanya, bunu yapacak filosu olsaydı Fransızları tüm Amerika'dan memnuniyetle uzak tutardı. Bu nedenle Fransız Kanadalılar bile Drake'e İspanya'nın büyük deniz bariyerlerini yıktığı için minnet borçludur. "Yenilmez Armada", elbette, İngilizlerin çok fazla cesareti olmadan yenilemezdi. Ve biliyoruz ki Kraliçe, Danışmanları ve İngiliz halkının büyük çoğunluğu, İspanyol ordusu karaya çıksaydı, onunla yeterince cesurca savaşırdı. Çünkü V. Henry bile, Harfleur kuşatmasında ordusunu çağırırken,

Bir kez daha gediklere doğru, sevgili dostlar, bir kez daha;
Ya da İngiliz ölülerimizle duvarı kapatın!

Kraliçe Elizabeth'in, Londra'nın dış duvarı olan Tilbury Kalesi'nde kendi ordusuna, Armada Kanal'dan yukarı doğru yelken açarken, "Ben sadece zavallı, zayıf bir kadınım. Ama bir kralın yüreğine sahibim;
ve bir İngiltere Kralının da."

Hem liderlerin hem de takipçilerin iyi yüreklere sahip olması ve bunları doğru yerde tutması gerektiğine dair hiçbir şüphe olamaz; ve İngiltere'nin kalbi bu büyük sefer boyunca yükseklerde atmalıdır. Ama iyi kafalar, doğru şekilde kullanıldığında, savaşta da aynı şekilde gereklidir. Deniz Köpeği cesareti
Büyük Armada'ya karşı çok şey ifade ediyordu; ama Deniz Köpeği becerisi daha da çok şey ifade ediyordu.

Deniz Köpeği kalplerinin korkunç oranlara karşı korkmuş olabileceği bir mücadele istiyorsanız, Drake'in eski amiral gemisi _Revenge_'in muhteşem sonuna dönün; yeni kaptanı Sir Richard Grenville, onu tek başına İspanya'nın kuşatan filosuna karşı savaştı.

[İllüstrasyon: _REVENGE_'DE SIR FRANCIS DRAKE, Don Pedro de Valdes'in teslimiyetini alırken.]

Grenville, Drake ve Sir Philip Sidney, Kraliçe Elizabeth'ten Sir Walter Raleigh'e İngiliz denizaşırı hakimiyetlerinin ilki olan, şu anda Kuzey Karolina olan Roanoke Adası'ndaki koloniyi kurmak için bir Kraliyet Sözleşmesi vermesini isteyen Parlamento üyeleri arasındaydı. Grenville, Roanoke'ye gitti. Doğuştan bir servet askeri ve "birinci sınıf savaşçı"ydı; bir kaşif, izci ve öncüydü; ama hiç de bir
sömürgeci değildi. Raleigh'in kolonisini kurmaktan dönüşünde, bir İspanyol hazine
gemisini görmeden hemen önce
tekneleri bir fırtınada sürüklendi. Ama marangozuna kutu parçalarıyla bir tür tekne yaptırdı; ve bu teknede İspanyol'a bindi, geçici teknesi batmadan hemen önce güvertesine ulaştı.

1 Eylül 1591'de, Grenville komutasındaki iki yüzden az adamıyla _Revenge_, "Azor Adaları'ndaki Flores"teyken
Don Alonzo de Bazan elli üç İspanyol gemisiyle geldi. Lord Thomas Howard komutasındaki
küçük İngiliz filosunun bu ezici güce karşı hiçbir şansı yoktu. Bu yüzden tam zamanında denize açıldılar.
Ama Howard _Revenge_'in kuşatıldığını gördüğünde
cesaretle geri döndü ve İspanyollara arkadan saldırdı;
Londra'dan küçük _George Noble_ _Revenge_'in yanında koşarken,
zor zamanlarda yanında durmayı teklif etti. Grenville ona
gitmesini emretti ve Howard da _Revenge_'e yardım etme şansının olmadığını ve tüm gemilerini kaybetme ihtimalinin olduğunu görerek geri çekildi.

Sonra, öğleden sonra üçte, tüm İspanyol filosu _Revenge_'e yaklaştı, sadece yüz adamı gerçekten göreve hazırdı.
Geri kalanlar hastaydı. Hala kaçma şansı varken ipe dokunan ilk adamı keseceğine yemin eden Grenville, şimdi İspanyolların teslim olma çağrısını reddetti ve sonuna kadar savaşmaya hazırlandı. Yelkenlerini bir yat yarışı içinmişçesine dikkatlice ayarlayarak, İspanyol filosunun iki tümeninin tam ortasında, sancak bordasında, yakın bir şekilde ilerledi, _Revenge_'in üç katı büyüklüğündeki amiral gemisi hava tarafında sıralanana kadar, böylece brandasını örttü ve rüzgarı çaldı. _Revenge_ yolunu kaybettiğinde, diğer tarafta geçtiği gemiler onu tamamen kesmek için sıraya girmeye başladı. Ancak bu arada ilk bordası, onarım için çekilen ve yerine iki gemi daha geçen amiral gemisine çarpmıştı. Mücadele, o güneşli öğleden sonra boyunca ve ılık karanlık geceye kadar en büyük öfkeyle devam etti. İki İspanyol orada battı,
üçüncüsü daha sonra battı ve dördüncüsü ancak kıyıya çekilerek kurtarılabildi.
Ancak mücadele devam etti, karanlık alevli toplarla kızardı. İspanyollar, elli üç kişilik filolarının tamamını
körfezde tutan bir İngiliz gemisini görünce çılgına döndüler ve _İntikam_ iki kararlı düşman tarafından hızla yakalanana kadar yaklaştılar. İspanyol boğuşmaları geldi ve _İntikam_'a her iki taraftan hızla bağlandılar. "Sınırdakiler çekilin!" diye bağırdı İspanyol albaylar. "Sınırdakileri geri püskürtün!" diye bağırdı Grenville karşılık olarak.
Ve sınırdakiler püskürtüldü ve arkalarında yüz ölü bıraktılar.
Artık sadece elli İngiliz kalmıştı. Ama eskisi kadar meydan okuyorlardı,
İspanyollara su hattı boyunca ölümcül bordalar attılar, ta ki
iki yeni düşman yaklaşıp hızla boğuşana kadar. Sınırdakiler yine
her iki taraftan da hücum etti. Yine yılmaz İngilizler onları geri püskürttü. Yine İngiliz kılıçları ve mızrakları İspanyol kanıyla kırmızıya boyandı.

Ama şimdi sadece yirmi savaşçı kalmıştı, Grenville ise iki kez çok kötü yaralanmıştı. İki taze düşman daha sonra yaklaştı,
kavga etti, gemiye çıktı, öfkeyle savaştı ve zar zor geri püskürtüldü.
Bundan sonra her iki taraf da şafağı beklerken bir duraklama oldu.
Dört yüz İspanyol öldürülmüş veya boğulmuş ve yaklaşık altı yüz kişi yaralanmıştı. Yüz Deniz Köpeği böylece bin düşmana denk geliyordu.
Ancak artık kendileri İspanyolların yeniden başlamak istemediği saldırıya karşı koyamıyorlardı; çünkü şafağın ilk ışıklarında ellerinde silahlarla sadece on adam kalmıştı ve bunlar on iki saatten fazla süren
savaşta yarı ölüydü.

"Gemiyi batırın, Üstat Topçu!" Grenville'in verdiği son emirdi.
Ancak bu arada hayatta kalan tek iki subay, ikisi de ağır yaralı olarak,
şartları görüşmek üzere tekneye binmişlerdi; ve şartlar üzerinde anlaşılmıştı. Don
Bazan savaşın tüm onurlarını vaat etti ve layıkıyla yerine getirdi. Böylece
Grenville amiral gemisine dikkatlice alındı, Don
Bazan'ın kamarasına yerleştirildi ve en iyi İspanyol cerrah tarafından refakat edildi. Sonra, İspanyol subaylar ona mümkün olan tüm saygıyı göstermek için
önünde başları açık bir şekilde dururken, Grenville onlara kendi dillerinde tüm iltifatları ve nezaketleri için
teşekkür ettikten sonra, iki yaralı subayının eve yazdığı şu sözlerle dünyaya veda etti:

"'Ben, Richard Grenville, burada neşeli ve sakin bir zihinle ölüyorum; çünkü
hayatımı, Kraliçem ve Ülkem, şeref ve din için
savaşmış gerçek bir askerin yapması gerektiği gibi sonlandırdım.' Ve bunları ve buna benzer diğer sözleri söyledikten sonra büyük ve
yiğit bir cesaretle ruhunu teslim etti."

İNTİKAM

_Bir Donanma Baladı_

Azor Adaları'ndaki Flores'te Sir Richard Grenville yatıyordu,
Ve bir filika, çırpınan bir kuş gibi, uzaklardan uçarak geldi:
"Denizde İspanyol savaş gemileri! Elli üç tane gördük!"

* * * * * *

Gemiyi çalıştırmak ve savaşmak için sadece yüz denizcisi vardı,
Ve İspanyol görüş alanına girene kadar Flores'ten uzaklaştı,
Hava pruvasında dalgalanan devasa deniz kaleleriyle.

"Savaşalım mı yoksa kaçalım mı?
İyi Sir Richard, söyle bize şimdi,
Çünkü savaşmak sadece dalmaktır!
Bu güneş battığında bizden çok azı kalacak."
Ve Sir Richard tekrar dedi ki: "Hepimiz iyi İngilizleriz.
Şeytanın çocukları olan Sevilla'nın bu köpeklerini vuralım,
Çünkü ben Don'a veya şeytana sırtımı dönmedim daha."

* * * * * *

Sir Richard konuştu ve güldü, biz de bir hurra haykırışı yaptık ve böylece,
Küçük _İntikam_ düşmanın kalbine doğru dik bir şekilde koştu,
Güvertesinde yüz savaşçısı ve aşağıda doksan hasta ile;
Filolarının yarısı sağda, yarısı solda görülüyordu,
Ve küçük _İntikam_ aralarındaki uzun deniz yolundan ilerledi.

Binlerce askerleri güvertelerinden aşağı baktılar ve güldüler,
Binlerce denizcileri çılgın küçük tekneyle alay ettiler
Devam edip durdular, ta ki gecikene kadar
Bin beş yüz tonluk dağ benzeri _San Philip_ tarafından,
Ve kocaman toplarıyla yükseklerde gölgelenen,
Yelkenlerimizden nefesimizi kestik ve kaldık. Ve şimdi büyük _San Philip_ bir bulut gibi başımızın üstünde asılı dururken
Oradan yıldırım düşecek
Uzun ve gürültülü,
O gün İspanyol filosundan dört kalyon çekildi
Ve ikisi iskele tarafında, ikisi de sancak tarafındaydı,
Ve savaş gök gürültüsü hepsinden koptu.

Ama büyük San Philip'in aklı başına geldi ve gitti,
Karnında onu mutsuz eden şey vardı;
Ve geri kalanlar gemimize geldiler ve bizimle göğüs göğüse savaştılar,
Çünkü bir düzine kez mızrakları ve tüfekleriyle geldiler,
Ve bir düzine kez onları kulaklarını sallayan bir köpek gibi savurduk
Sudan karaya atladığında.

Ve güneş battı ve yıldızlar yaz denizinin üzerinden
çok uzaklara çıktı,
Ama bir ve elli üçün savaşı bir an bile durmadı. Gemi üstüne gemi, bütün gece boyunca, yüksek yapılı kalyonları geldi,
Gemi üstüne gemi, bütün gece boyunca, savaş-gürültüsü ve alevleriyle;
Gemi üstüne gemi, bütün gece boyunca,
ölü ve utançla geri çekildi.
Çünkü bazıları battı ve birçoğu paramparça oldu ve bu yüzden
artık bizimle savaşamadılar--
Savaşların Tanrısı, daha önce dünyada hiç böyle bir savaş
oldu mu?

Çünkü "Savaşmaya devam et! Savaşmaya devam et!" dedi.
Gemisi neredeyse bir enkazdı;
Ve tesadüfen, kısa yaz gecesinin yarısı geçtiğinde,
Sarılması gereken korkunç bir yarayla güverteden ayrılmıştı.
Ama aniden onu saran bir kurşun ona isabet etti,
Ve kendisi yine yan ve başından yaralandı,
Ve "Savaşmaya devam et! Savaşmaya devam et!" dedi.

Ve gece battı ve güneş yaz denizinin üzerinden gülümsedi,
Ve kırık kenarlarıyla İspanyol filosu etrafımızda
bir halka halinde uzanıyordu;
Ama bize tekrar dokunmaya cesaret edemediler, çünkü
hala
acıtabileceğimizden korkuyorlardı,
Bu yüzden sonun ne olacağını izliyorlardı.
Ve onlarla boşuna savaşmamıştık,
Ama tehlikeli bir durumdaydık,
Zavallı yüzümüzden kırkının öldürüldüğünü,
Ve geri kalanımızın yarısının hayat boyu sakat kaldığını,

Top atışlarının ve umutsuz çatışmanın gürültüsünde;
Ve ambardaki hasta adamların çoğu
çıplak ve üşümüştü,
Ve mızraklar kırılmış veya eğilmişti ve barutun hepsi
tükenmişti;
Ve direkler ve donanımlar yanda yatıyordu;
Ama Sir Richard İngiliz gururuyla haykırdı,
"Bir gün ve bir gece boyunca böyle bir mücadele verdik
Bir daha asla böyle bir mücadele olmayacak!
Büyük bir zafer kazandık, adamlarım!
Ve bir gün eksik veya fazla
Denizde veya karada,
Ölürüz--ne zaman olduğu önemli mi?
Gemiyi batırın, Usta Topçu--batın, ikiye bölün!
Tanrı'nın eline düş, İspanya'nın eline değil!"

Topçu, "Ay, ay," dedi, ama denizciler cevap verdi:
"Çocuklarımız var, karılarımız var,
Ve Tanrı hayatlarımızı bağışladı.
İspanyol'a, eğer teslim olursak, bizi bırakma sözü vereceğiz;
Tekrar savaşmak ve bir darbe daha vurmak için yaşayacağız."
Ve aslan orada ölmek üzere yatıyordu ve düşmana teslim oldular.

Ve görkemli İspanyol adamları onu amiral gemilerine taşıdılar,
Onu direğe yatırdılar, yaşlı Sir Richard sonunda yakalandı,
Ve onu yüzüne karşı o zarif yabancı zarafetle övdüler;
Ama o güvertelerine çıktı ve haykırdı:
"Kraliçe ve İnanç için yiğit ve gerçek bir adam gibi savaştım;
Sadece bir adamın yapması gereken görevi yaptım:
Sevinçli bir ruhla Sir Richard Grenville ölüyorum!"
Ve güvertelerine düştü ve öldü. Ve öylesine yiğit ve gerçek olan ölüye baktılar,
Ve İspanya'nın gücünü ve ihtişamını öylesine ucuza tutmuştu ki,
Onu bir küçük gemi ve İngiliz birkaç gemisiyle meydan okudu;
Şeytan mıydı yoksa insan mıydı? Bildikleri kadarıyla şeytandı,
Ama onun bedenini onurla derinlere batırdılar,
Ve _İntikam_'ı daha esmer bir yabancı mürettebatla donattılar,
Ve o, kaybıyla yelken açtı ve kendi kaybını özledi;
Yıktıkları topraklardan esen bir rüzgar uykudan uyandığında,
Ve su kabarmaya ve hava inlemeye başladığında,
Ve o akşam sona erdiğinde büyük bir fırtına esti,
Ve depremle yükselen dalgaya benzer bir dalga büyüdü,
Ta ki gövdelerine, yelkenlerine, direklerine ve bayraklarına çarpana kadar,
Ve bütün deniz alçaldı ve İspanya'nın kurşunlarla parçalanmış donanmasına çarptı,
Ve küçük _İntikam_ kendisi ada kayalıklarına doğru battı
Anakarada sonsuza dek kaybolmak üzere.

--_Alfred, Lord Tennyson_.

BÖLÜM II

HOLLANDA SAVAŞI

BÖLÜM XI

BİRİNCİ HOLLANDA SAVAŞI

(1623-1653)

Elli yıl boyunca aralıksız süren (1623-1673)
Hollanda Savaşları, denizaşırı ticaretteki rekabetten kaynaklanmıştır. On altıncı yüzyılda
Hollandalılar ve İngilizler, onları Doğu Hint Adaları'ndan tamamen uzak tutmaya çalışan Portekizlilere karşı güçlerini birleştirdiler. Ancak
Portekizliler yenildiğinde müttefikler kendi aralarında anlaşmazlığa düştü,
Hollandalılar üstünlüğü ele geçirdi ve 1623'te İngiliz tüccarlarını Moluccas'tan biri olan Amboyna'da öldürdüler. Savaş uzun yıllar boyunca gelmedi. Ancak
Uzak Güneydoğu'da her zaman bir miktar çatışma oluyordu ve Amboyna
asla unutulmadı.

Savaşa doğru son adım, İngiliz Parlamentosu'nun 1651 tarihli ünlü Denizcilik Yasası'nı geçirmesiyle atıldı. Bu Yasa uyarınca İngiltere'ye İngiliz gemileri veya malların geldiği ülkeye ait gemiler dışında hiçbir şey sokulamazdı. Hollandalılar o zamanlar Avrupa'nın denizaşırı yük taşımacılığı işinin yarısını yaptıkları ve ayrıca İngiltere'nin İç Savaş sırasında kaybettiği denizaşırı yük taşımacılığından en iyi şekilde yararlandıkları için Yasa onları çok sert vurdu. Ancak savaşmak istemediler. Kendi ülkelerinde kendi sorunları vardı. Ayrıca savunmaları gereken bir kara sınırı vardı. Ve zengin deniz taşımacılığı işlerini savaşmadan sürdürmek istiyorlardı. Fakat İngilizler savaşa kararlıydı. Amboyna'yı hatırlıyorlardı. Hollandalıların Doğu Hint Adaları'ndan diğer nakliyecileri neden uzak tutmaları gerektiğini anlamıyorlardı. Ve İngilizler savaşla meşgulken Hollandalıların İngiliz ticaretinin elinden alınmasıyla zenginleşmelerini görmek onları kızdırdı.

İşler böyle bir durumdayken silahlar neredeyse kendiliğinden patlıyor.
Kaptan Young, üç gemiyle Kanal'da üç Hollandalı savaş gemisiyle karşılaştı ve Deniz
Adetlerine göre selam vermeyi reddeden ilkine ateş etti. Sonra büyük İngiliz amirali Blake, aynı sebepten dolayı büyük Hollandalı amiral van Tromp'a ateş etti. Her iki durumda da ateşli bir mücadele oldu; fakat iki taraf da zafer kazanamadı. Ancak
Dungeness'te, van Tromp seksen gemiyle Blake'i kırk gemiyle yendi
ve 1652-3 kışı boyunca Kanal'ı süpürdü. Ancak
Şubat ayında, filolar hemen hemen eşitken, İngilizler üç gün süren bir mücadelenin ardından
Dover Boğazı'nda onu yendi.
Blake yaralanınca, Monk filoyu Mayıs ayında bir zafere daha götürdü. Ancak
inatçı Hollandalılar henüz yenilmemişti; ve son savaş ancak Temmuz ayının sonunda geldi.

Monk sabah altıda Hollanda hatlarına doğru ilerledi. Dokuz saat boyunca mücadele devam etti, iki filo büyük bir beceriyle manevra yaptı
ve her bir araya geldiklerinde çılgınca savaştı. Tekrar manevra yapmak için her ayrıldıklarında bazı gemiler geride kaldı, savaştı,
sakatlandı veya battı. İngilizler son derece cesaretle saldırdı.
Hollandalılar asla geri adım atmadı. Ve böylece öğlen geçti, bir geçti ve iki geçti
ve saat iki geçti. Van Tromp'un bayrağı hala meydan okurcasına dalgalanıyordu; ama van Tromp'un kendisi
ölmüştü. Filolar ilk karşılaştığında, kalbinden geçen bir
tüfek atışıyla öldürülmüştü. İlk ayrıldıklarında, savaş konseyi için bayrağın gemisinden dalgalandığı görüldü. Hollandalı amirallerden oluşan konsey aceleyle toplandı, adamlarını cesaretlendirmemek için
bayrağını havada tutmaya karar verdi, ikinci komutanından emir aldı
ve İngilizlerle daha önce olduğu gibi cesurca karşılaştı. Ancak dokuz saatlik bir savaştan sonra filoları dağıldı ve Hollandalıların aslanı ve İngilizlere denizde direnen en büyük lider olan van Tromp'un cesedini de beraberinde götürerek alanı terk etti.

[İllüstrasyon: YELKENLİ GEMİ. Hacılar benzer bir gemiyle geçti (1620).]

Hollanda kıyılarındaki bu büyük savaş Hollandalıları pes ettirdi.
Aralarında bölünmüşlerdi; tüccarlar bir cumhuriyeti ve bir donanmayı koruyorlardı, ancak soylular ve iç kesimdeki insanlar sınırı güvenli hale getirmek için bir kral ve ordu istiyorlardı. İngilizler, kendi aralarında bölünmüş olsalar da, bir adada yaşamanın, o an için nasıl bir hükümete itaat edeceklerini belirlemenin ve bu hükümetin başında dünyanın gördüğü en büyük savaş sanatı ustalarından biri olan güçlü Cromwell'in olmasının avantajlarına sahiptiler. Cromwell, kendi muhteşem zaferlerini karada kazanmış olmasına rağmen, denizdeki savaşı anlamıştı. Ayrıca, İngiltere'nin onu büyük yapmak ve korumak için ihtiyaç duyduğu üç şeyi de anlamıştı: birincisi, yabancıların ona saygı duymasını sağlayacak kadar güçlü olması; ikincisi, denizaşırı ticaretinin güçlü bir donanma tarafından korunması; üçüncüsü, yabancıların her zaman İngilizleri kendi denizaşırı hakimiyetlerinden uzak tutmaya çalıştıkları için, denizaşırı bir İngiliz İmparatorluğu kurmaya başlaması. 1654'te İspanyol Batı Hint Adaları'na bir filo ve ordu gönderildi; çünkü Avrupa'da İspanya ile bir savaş olmasa da, denizaşırı İspanyollarla hiçbir zaman barış olmadı. Cromwell'in emirleri, Pitt'inkiler gibi, bu tür emirlerin ne olması gerektiğine dair mükemmel modellerdi. Amiral ve generale ülkenin onlardan ne yapmalarını istediğini tam olarak söyledi, bunu yapma araçlarını verdi ve sonra onları orada en iyi görünen şekilde yapmaları için serbest bıraktı. Ancak amiral ve general aynı fikirde değildi. Kralın adamları ve Cromwell'in adamları birbirine karıştırılmalıydı, çünkü yeterince iyi Cromwellci evden bu kadar uzaktayken kurtarılamazdı. Liderler, Kral'a mektup yazarak her iki tarafla da iyi geçinmeye çalıştılar; ve diğer tüm sorunlar bu bölünmüş sadakatle on kat daha kötü hale geldi. Jamaika alındı. Ancak gerisi tamamen utanç verici bir başarısızlıktı. Aynı yıl, görkemli Blake komutasında çok farklı bir kuvvet yelken açtı ve Blake, İspanyollara, İtalyanlara ve Berberi korsanlarına, Akdeniz'de İngiliz gemilerine müdahale ederlerse hiçbir saçmalığa tahammül etmeyeceğini bildirdi. İtalyan prensleri, İspanyollar Malaga'da hesap sorulduğu için hesap sorulmuştu. Sonra Blake, Tunus'taki Mağribi korsanlarının yuvasına
saldırdı, her gemiyi batırdı,
kaleleri susturdu ve korsanları Hıristiyan kölelerini serbest bırakmaya zorladı. Bundan sonra Cezayir korsanları, önce dövülmeyi beklemeden
hızla anlaştılar.

Bu arada korkmuş İspanyollar 1655'teki hazine filosunu durdurmuştu. Ancak gelecek yıl paraları o kadar azdı ki riske atmak zorundaydılar; ancak şimdi Avrupa'da ve Yeni İspanya'da açık bir savaş vardı.
Cadiza'ya doğru koşan ilk hazine gemisi filosu, çok az mücadeleden sonra İngilizlerin eline geçti; ve Londralılar, Kule'de saklanmak üzere yola çıkan otuz büyük vagon dolusu altın ve gümüş ganimetini alkışlamanın memnuniyetini yaşadılar.

Blake, o kış boyunca İspanya kıyılarında seyir halindeydi, deniz yollarını dostlarına açık, düşmanlarına kapalı tutuyordu, böylece öfkeli İspanyolların kötüden daha da kötüye gittiği bir boğazlama etkisi altına girmişti. İlkbaharda, bu cesur nöbeti tek bir ödülle karşılaştı; çünkü ikinci hazine filosunun, Kuzeybatı Afrika'ya yüz mil uzaklıktaki Kanarya Adaları'ndaki Santa Cruz de Teneriffe'de saklandığını öğrendi. Teneriffe, İspanya ile Doğu ve Batı'daki denizaşırı mülkleri arasında bir sığınak limanı olduğu için güçlü bir şekilde tahkim edilmişti. Ayrıca, dağlarla çevrili, durgunluklara ve ani fırtınalara maruz kalan ve büyük, derin bir koyun iç ucunda rahatça yatan doğası gereği çok güçlüydü. Ancak Blake, cesur İspanyolları her zaman denizde oldukları için tanıyordu. Bu yüzden, 20 Nisan 1657'de, rüzgar ve gelgitle içeri girdi ve yanından geçerken girişteki kalelere pazarlık ettiklerinden daha fazlasını verdi. Sonra, kıyıya yanaşarak, oradaki her İspanyol gemisini batırdı, karaya çıkardı veya ateşe verdi. Sonra, güneşin batmasıyla birlikte yükseleceğini bildiği esintinin yardımıyla gelgitle birlikte yola çıktı.

Bazen Donanma tarafından da eşitlense de, bu mükemmel cüretkar beceri
hiçbir zaman aşılmadı; ve Blake eve dönerken öldüğünde
halk, Nelson ve Drake dışında hiç yas tutmadıkları gibi ani kayıplarına yas tuttu.

BÖLÜM XII

İKİNCİ VE ÜÇÜNCÜ HOLLANDA SAVAŞLARI

(1665-1673)

Hollandalılar, yenilen İspanyolların bıraktığı Doğu Hindistan ticaretini hızla ele geçirdi, genel denizaşırı yük taşımacılığına tekrar başladı ve
kısa sürede eskisi kadar tehlikeli rakipler haline geldiler. Hollandalılar, kara sınırları Fransa tarafından tehdit edilirken, deniz yolları İngiltere tarafından tehdit edildiği için savaştan çok korkuyorlardı. Ancak Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin sözlerini yerine getirmesini sağlayamadılar; çünkü o günlerde denizaşırı şirketler çoğunlukla kendi kanunlarıydı; ve bu durumda, Hollandalılar, bunu söylemekten korksalar da, İngilizleri Doğu ile yapılan tüm zengin ticaretten uzak tutmak isteyen Hollandalılarla tamamen aynı fikirdeydiler. Yeni İngiliz Hükümeti, kurnaz ve bencil
Charles II yönetiminde, İngiliz deniz ticaretine büyük Cromwell kadar önem vereceğini göstermeye hevesliydi. Bu yüzden bir
savaş başlatmak uzun sürmedi.

İlk savaş 3 Haziran 1665'te yapıldı ve Hollanda hattını yarmış olan İngilizler tarafından kazanıldı. Ancak Hollanda geri çekilmesi,
van Tromp'un oğlu Cornelius tarafından muhteşem bir şekilde korundu; ve York Dükü (Charles II'nin kardeşi ve daha sonra kendisi Kral James II)
bitirici bir saldırıda bulunmaktan çekindi. Ertesi yıl, gerçekten büyük bir komutan olan Monk, Downs'ta ünlü Dört Gün Muharebesi'ni yaptı (11-14 Haziran 1666). Başlangıçta mükemmel Hollandalı amiral de
Ruyter'den sayıca daha zayıftı; ancak geri kalanlar onu destekleyemeden
Hollanda hattının bir bölümünü çok sert bir şekilde ustalıkla vurdu. İkinci ve üçüncü günlerde Hollandalılar, ellerinden geleni yaptılar, ancak onu ezemediler. Her iki tarafın da bazı kötü gemileri ve mürettebatı vardı; ancak Hollandalıların İngilizlerden daha fazla gemisi olduğu için, ürkerek daha büyük bir kayıp yaşadılar.

Dördüncü gün Monk'a, Charles II'nin kuzeni ve Stuart'ların en iyisi olan cesur Prens Rupert yardım etti. Charles Hükümeti, Louis XIV'ün Fransızları Hollandalılara katılmaya göndermesinden korkarak, korkmuş sivillerin filoları ve orduları kendileri yönetmeye çalıştıklarında her zaman yapılan aptalca şeylerden birini yapmıştı. Rupert'i Fransızlara karşı savunmak için göndermişlerdi, böylece Hollandalıların önünde Monk'u ve Fransızların önünde Rupert'i zayıflatarak, ikisi birleşmeden önce her iki düşmanla da savaşabilecek kadar güçlü bir filo bırakmak yerine, çifte yenilgi riskiyle karşı karşıya kalmışlardı. Rupert tam zamanında geldi; çünkü, Monk'a bu son ve en umutsuz günde yardım edecek taze gemileriyle bile, de Ruyter ve
van Tromp kazanmak için yeterince güçlüydü. Ancak mücadele
her iki taraf için de o kadar ölümcül olmuştu ki, Hollandalılar devam edecek durumda değildi.

Yine her iki tarafta da, özellikle saray favorileri arasında, çok kötü davranışlar vardı. Fakat Charles, bu adamları Monk'u terk ettikleri için cezalandırmayı hiç düşünmedi, tıpkı Rupert'ın ikinci komutanı olan ve günün kaderini değiştirmek için tüm beceri ve cesareti gösterdikten sonra dövüşün sonunda ölümcül şekilde yaralanan Sir Christopher Myngs'in anısını onurlandırmayı düşünmediği gibi. Myngs, insanların her yerde takip edeceği liderlerden biriydi; ve Londra'daki Deniz Kuvvetleri karargahında iyi bir görevli olan Samuel Pepys'in günlüğünde, Charles'ın utancının, Myngs'i mezara kadar takip ettikten sonra, gözlerinde yaşlarla öne çıkıp bu iyiliği istemek için on iki seçkin İngiliz denizcinin asil davranışıyla ortaya çıktığını görebiliriz: "Burada, uzun süredir hizmet veren ve ölen komutanımız Sir Christopher Myngs'i onurlandıran bir düzine kişiyiz. Sahip olduğumuz tek şey hayatlarımız. Ama bize bir ateşli gemi verirseniz, onun anısını nasıl onurlandırdığımızı, ölümünün intikamını Hollandalılardan alarak göstereceğiz."

Kral bile, İngiliz zaferi olmadan Parlamento'yla görüşmekten korktuğu için, filo için elinden gelenin en iyisini yaptı. Monk ve Rupert, büyük çabalardan sonra, neredeyse eşit güçlerle, 25 Temmuz'da Thames'in ağzında de Ruyter ve van Tromp ile karşılaştılar ve o kadar şiddetle yaklaştılar ki, her iki tarafta da neredeyse hiç manevra olmadı. Birbirine kenetlenmiş
bir ölüm kalım mücadelesinde iki filo bütün gün savaştı. Ertesi sabah İngilizler tekrar yaklaştı ve yine umutsuz bir mücadele başladı. Ancak bu sefer birkaç Hollandalı kaptan geri çekildi; ve böylece de
Ruyter, bir sonraki atışın kendisini öldürmesini umarak sonunda yenilmiş bir şekilde emekliye ayrıldı.

Ertesi yıl (1667) Hollandalılar geri döndü ve Chatham'da bir İngiliz filosunu batırdı; çünkü Charles ve onun aşağılık gözdeleri, de Ruyter'in geri çekilen kaptanlarının Hollandalılar için yaptıklarını
İngiliz Donanması için yapıyorlardı.

Breda Barışı bu ikinci Hollanda savaşını utançla sonlandırdı. Ancak
1670'teki Dover Antlaşması, üçüncü Hollanda savaşını daha da büyük bir utançla başlattı; çünkü Charles şimdi kendini XIV. Louis'e sattı ve böylece
Kraliyet Donanmasını Hollandalılara saldırmak için satın aldı ve bu saldırıdan Charles ve kendisi geri kalanların pahasına
faydalanacaktı. Fransız ve İngiliz filoları, iki krallarının gizli elleri tarafından çalıştırıldıkları için birbirlerinden şüphelenmeye başladılar ve bir zafer kazanamadılar. Hollandalılar umutsuzluğun cesaretiyle savaştılar ve savaşın onuruyla geldiler. Ancak çabalarından bitkin düştükleri ve hem karada hem de denizde kendilerini savunamadıkları için, Büyük Güçler'den biri olarak konumlarını kaybettiler ve
bir daha asla geri kazanamadılar.

HENDEK

Şimdi İngiltere'ye denebilir ki, _Martha, Martha_, sen birçok şeyle meşgulsün,
ama bir şey gerekli. Bu Dünyada kurtulmak için ne yapacağız? Sorusuna, bundan başka bir cevap yoktur,
Hendeğinize bakın.

Bir _İngilizin_ Siyasi İnancının ilk Maddesi, Denize
inandığıdır. . . . Biz bir Ada'dayız, Tanrı tarafından bir Ceza olarak değil, bir Lütuf olarak hapsedilmiş ve İnsanlığa verilebilecek en büyük 
bir lütuf. Bizi Özgür, Zengin ve Sessiz kılan Mutlu Hapis.

_George Savile, Halifax Markisi_, 1633-95.

BÖLÜM III

FRANSUZ SAVAŞI

BÖLÜM XIII

XIV. LOUIS'E KARŞI BİRİNCİ SAVAŞ

(1689-1697)

VI. Bölümde Fransızların ve İngilizlerin bir zamanlar Fransa'nın tüm topraklarının Fransızlara ait olmasını belirlemek için nasıl Yüz Yıl Savaşları yaptıklarını ve daha büyük orduya sahip olan Fransızların
nasıl kazandığını gördük. Şimdi, bu yedi bölümde denizlerin hakimiyetini belirlemek için nasıl bir Yüz Yıl Savaşı daha yaptıklarını ve İngilizlerin bir Britanya İmparatorluğuna dönüşerek daha büyük donanmaya sahip olarak nasıl kazandıklarını öğreneceğiz. Her iki
zaferin de en iyisi olduğu kanıtlandı. Fransa ve İngiltere her ikisi de ilk savaştan
kazandı; çünkü Fransa'nın büyümesinin doğal yolu şu anda Fransa olan toprakların her yerindeydi, İngiltere'nin büyümesinin doğal yolu ise Avrupa kıtasında değil, Britanya Adaları'ndaydı. İngiliz İmparatorluğu ikinci savaşta Fransızlardan daha fazla kazandı; ancak
Fransa, üstün bir donanma olmadan asla denizaşırı bir İmparatorluk elde edemezdi ve
büyük ordularla savunabileceği iki kara sınırı varken asla üstün bir donanmaya sahip olamazdı, o zaman gerçekten de
elinde tutabileceği hiçbir şeyi kaybetmedi. Ayrıca, on dokuzuncu yüzyılda, Akdeniz deniz gücünün onu güvende tuttuğu Kuzey Afrika'da büyük bir imparatorluk kazandı. Öte yandan, dünya çapındaki deniz gücüne dayalı olan İngiliz İmparatorluğu olduğu gibi
doğru bir konumdadır. Bu yüzden ne Fransızlar ne de İngilizler şimdi birbirlerini kıskanmaya meyilli değiller; oysa Yüz Yıllık Barışları, Büyük Savaş'taki görkemli İttifakları onları sonsuza dek
dost yapmalıdır.

1689'da başlayan ve 1815'te Waterloo meydanında sona eren Fransız-İngiliz savaşları kitaplarda İkinci Yüz Yıl Savaşı olarak adlandırılmaz. Ama aslında öyleydiler. İngiliz Donanması, İngiliz zaferinin başlıca nedeniydi ve Fransızlar ve İngilizler her zaman zıt taraflar tuttukları için, bu yedi savaşın tamamına "Fransız Savaşı" adını verebiliriz, tıpkı baş rakiplerimize karşı olan diğer savaşlara "İspanya Savaşı" ve "Hollanda Savaşı" adını verdiğimiz gibi; ve "Büyük Savaş"a "Alman Savaşı" adını verebileceğimiz gibi.

İki nokta daha iyi anlaşılmalıdır, aksi takdirde imparatorluk tarihimizin gerçek anlamını ve Kraliyet Donanmasının en büyük önemini kaçırırız.

İlk olarak, modern zamanlarda Büyük Güçler tarafından Avrupa kıtasında Dünya'nın hakimiyetini ele geçirmek için dört girişimde bulunuldu; ve her seferinde Kraliyet Donanması, insanlığın özgürlüğüne yönelik saldırıyı engelleyen merkezi güç oldu. Bu dört girişim birbirinden yaklaşık bir asır arayla yapıldı. İspanyol girişimi on altıncı yüzyılın sonunda yapıldı. İlk Fransız girişimi, XIV. Louis tarafından on yedinci yüzyılın sonunda yapıldı. İkinci Fransız girişimi, Napolyon tarafından on dokuzuncu yüzyılın başında yapıldı. Alman girişimi ise yirminci yüzyılın başında yapıldı. Yaratıcılarının hırsları bakımından benzer olsalar da, bu girişimler savaşların yürütülme biçimleri bakımından çok farklıydı; çünkü, İspanyollar ve Almanlar zalimlik canavarlarıyken, Fransızlar en asil çeliğe layık düşmanlardı. İkinci olarak, XVI. Bölümde göreceğimiz gibi, bu uzun Fransız Savaşı'nın ortası, yaşlı Pitt yönetimindeki Britanya İmparatorluğu'nun harikulade büyümesiyle işaretlendi; dünya daha önce hiç böyle bir adam görmemişti ve
bir daha da görmeyecekti; hatip, devlet adamı, imparatorluğun kurucusu, özgürlüğün şampiyonu ve filoların ve orduların birleşik gücünü, savaşçıların tek başına yapabileceği şeylere karışarak zayıflatmadan kullanan çok az sivilden biri.

XIV. Louis, Güneş Kralı (_Roi Soleil_) ve Büyük Hükümdar (_Grand Monarque_) olarak anılmaktan hoşlanıyordu. Kendi Fransa'sı, Avrupa'nın ilk Büyük
Gücüydü. Zengin ve kalabalıktı. Fransız ordusu, dünyanın en
ünlüsüydü. Fransızca, diplomasi dili haline geldi.
Farklı diller konuşan iki ulus, devlet işleri hakkında birbirlerine yazdıklarında veya antlaşmalar yaptıklarında, bunu hâlâ yaptıkları gibi Fransızca yapıyorlardı. Ancak tüm bunlar Louis için yeterli değildi. Avrupa'da ve denizlerin ötesinde bir fatih olmak istiyordu. Halkının, Hollandalılar ve İngilizler gibi denizaşırı ticarete ve imparatorluğa ihtiyacı yoktu, onu yarı yarıya daha az arzuluyorlardı ve buna sahip olduklarında da buna hiç uygun değillerdi. Fransa bir toprak krallığıydı. Ama ne olursa olsun,
Louis mümkün olan her yerde fetihler yapmalıydı.

İngiltere'yi kontrolü altına almayı umarak, İngilizlerin 1688'de kovduğu son Stuart kralı II. James ile arkadaş oldu. Kötü kardeşi Charles'tan daha az kötü ama daha az zeki olan James,
Jacobites adında bir partiye sahipti. Bu parti, kendisini tekrar tahta çıkarmak için Fransızların yardımını istiyordu ama
sonrasında Fransız müdahalesi olmadı. Büyük Britanya'nın çoğu yeni kral III. William'ı destekliyordu; İrlanda'nın çoğu ise eski kral James'i. Bu, İngiliz deniz gücünü büyük ölçüde tehlikeye attı; çünkü Fransız filosu çok güçleniyordu ve İrlanda'da konuşlanmış bir düşman filosu Bristol'dan Clyde'a kadar Büyük Britanya'daki her limanı tehdit edebilirdi. Dahası, yeterince güçlü bir filo İrlanda'nın güneyi ile Fransa'nın kuzeyi arasındaki Kanalı kapatabilirdi. O zaman Büyük Britanya'dan Yedi Denizlere İskoçya'nın kuzeyi dışında bir çıkış yolu olmazdı. Ancak Büyük Britanya'yı İrlanda'nın kuzeyindeki ve güneyindeki kısa yollardan kesebilecek kadar güçlü bir düşman filosu, kesinlikle döner kavşağa da hakim olabilecek kadar güçlü olurdu; çünkü İrlanda'nın batı kıyısındaki üssüne yakın olurdu, İskoçya'nın kuzeyinden gelen gemiler ise kendilerinden çok uzakta olurdu. Dolayısıyla İrlanda, o zamanlar da şimdi de Büyük Britanya'nın deniz kapısının anahtarıydı. Neyse ki o zamanlar Büyük Britanya için ve Büyük Savaş boyunca İmparatorluğumuz ve Müttefiklerimiz için anahtarlar, onları çevirecek eliniz yoksa işe yaramaz. Ve o zamanlar
şimdi olduğu gibi, İrlanda'nın anahtarını elinde tutan güçlü sağ el
Kraliyet Donanması'ydı ve öyledir.

1689'da III. William sonunda
küçük İsviçre hariç her tarafında düşmanları olan
XIV. Louis'e karşı Büyük İttifak'ı kurmayı başarmıştı. Fakat Fransa, tüm Büyük Güçler arasında
en güçlüsüydü ve tek bir komuta altındaydı; İspanya ve Avusturya ona karşı
ılımlı ve zayıfken, birçok küçük Alman ülkesi
birlikte iyi hareket edemiyordu ve Büyük Britanya'nın İrlanda'da daha da fazlası olmak üzere evinde birçok Jakoben'i vardı. Bu yüzden Kral William'ın Hollandalı ve İngiliz dostları, iyi günde ve kötü günde güvenilebilecek tek kişilerdi.

Ayrıca, Donanma son iki Stuart kralı altında tehlikeli bir şekilde zayıflamıştı; ve adamlarından bazıları, Fransız kralının Stuart'ları tekrar İngiliz tahtına oturtmak istediğini bilen Jakobenlerdi. Yani, büyük Fransız amirali Tourville, 1690'da Beachy Head açıklarında Hollanda ve İngiliz filolarını yendiğinde, İngilizler, ölümsüz van Tromp önderliğinde en iyilerinin yaptığı kadar iyi iş çıkaran Hollandalılardan çok daha zayıf bir şekilde savaştı. Neyse ki İngilizler için, XIV. Louis, onları kendisinden daha fazla nefret ettirmek istemiyordu, çünkü onları tekrar James'in emrine aldığında kendi amaçları için kullanmayı umuyordu. Daha da iyisi, William, James'i İrlanda'da hemen hemen aynı zamanda yendi. En iyisi, Kraliyet Donanması gücünü yenilemeye başladı; bu arada her türden yabancı istilayı durdurmaya karar verdi. Hatta Jakoben subaylar, James'in kendisi gemide olsa bile Fransız filosunu durduracaklarına yemin ettiler. Sonra talih tamamen tersine döndü.

1692 baharında Louis ve James, bir Fransız ve bir Jacobite-İrlanda ordusuyla birlikte, Normandiya yarımadasının kuzeybatı köşesindeki La Hogue'daydı ve İngiltere'yi işgal etmeye hazırdılar. Tourville'in Hollanda ve İngiliz filolarını temizlemesini beklemek zorundaydılar. Ancak bu filoların kendilerine katılmadığını ve İngiliz filosunun Jakobitlerle o kadar dolu olacağını
ve kolayca tekrar yenileceğini düşünüyorlardı. 19 Mayıs'ta şafak vakti Amiral Russell, Normandiya yarımadasının kuzeydoğu köşesindeki Harfleur'dan ayrılıyordu. Kendi İngiliz hat gemileri (yani en büyük ve en güçlü gemiler) altmış üç; Hollandalı müttefiklerinin ise otuz altı gemisi vardı. Bu doksan dokuz gemiye karşı Tourville'in sadece kırk dört gemisi vardı. Ancak, saldırı emri almış ve karşı emri savaş bitene kadar alamamış olmasına rağmen, övgüye değer bir beceri ve yiğitlikle ezici Hollandalı ve İngilizlere doğru ilerledi.

[İllüstrasyon: LA HOGUE, 1692.]

Savaşın öfkesi, sonunda hattan çıkarılmak zorunda kalan Tourville'in amiral gemisi _Soleil Royal_ etrafında yoğunlaştı. Sonra, Büyük Savaş'ta
Jutland'da olduğu gibi, sis filoları örttü, böylece dost ve düşman birbirine karıştı. Ancak savaş filoların farklı bölgeleri arasında oradan oraya devam etti; karanlıkta, bir Jakobit olmasına rağmen, hiçbir yabancı ordunun İngiltere'ye ayak basmaması konusunda kararlı olan Amiral Carter tarafından sıcak bir çatışma yaşandı. Ölümcül şekilde yaralanan Carter, bayrak kaptanına, "Gemi yüzebildiği sürece onunla savaş," diye seslendi ve sonra öldü. Sisli 20'si boyunca, Fransızlar ve Müttefikler birbirlerini görebildikleri her an savaş devam etti. Ertesi sabah, _Soleil Royal_ o kadar sakatlandı ki, Cherbourg yakınlarında karaya çıktı. Ancak Tourville bu arada bayrağını başka bir gemiye kaydırdı ve en iyi on iki savaş gemisiyle La Hogue'a doğru savaştı. Diğer Fransız gemilerinden bazıları, La Hogue ile Alderney adası arasındaki tehlikeli kanaldan St. Malo'ya ulaşarak kaçtı. Beşi doğuya doğru kaçtı ve dördü o kadar uzağa gitti ki, evlerine varmadan önce İskoçya'yı dolandılar.

23 ve 24'ünde Cebelitarık'ın gelecekteki kahramanı Amiral Rooke, daha hafif gemileriyle La Hogue koyuna doğru yelken açtı; sonra teknelerine bindi ve Kral Louis ve Kral James'in ve tüm istila ordularının gözü önünde Tourville'in savaş gemilerini, ikmal gemilerini ve hatta kürekli teknelerini yaktı. Hiçbir donanma, İngilizlerin gördüğü kadar çok garip manzarayı,
suda ve karada görmemiştir. Yine de İngilizler bile, Fransız süvarileri Hollandalı ve İngiliz denizcilerin işlerini bitirdiği sığ suya hücum ettiğinde bundan daha garip bir manzara görmemiştir. Bunu, bir asker ve denizcinin sert ve sert bir şekilde dövüşmesi, kılıçlar ve palaların çılgınca savrulması ve bazı atlıların iyi ayarlanmış tekne kancalarıyla eyerlerinden sürüklenmesi izledi.

La Hogue, Trafalgar gibi görkemli bir zafer değildi çünkü oranlar Hollandalılar ve İngilizler lehine dokuza dörttü. Ancak dünyanın en büyük kesin savaşlarından biriydi çünkü o zamandan sonra
İngiliz Adaları, sık sık tehdit altında olsa da, bir daha asla gerçekten ciddi bir işgal tehlikesiyle karşı karşıya kalmadı.

XIV. BÖLÜM

XIV. LOUIS'E KARŞI İKİNCİ SAVAŞ

(1702-1713)

Hiç çocuğu olmayan İspanya Kralı II. Charles, vasiyetinde tahtını, karısı Charles'ın kız kardeşi olan XIV. Louis'in torunu olan V. Philip'e bıraktı. Louis, "Pireneler'in artık var olmadığını" ilan etti; bununla, İspanyol İmparatorluğu'nu torunu aracılığıyla yöneteceğini, Akdeniz'i "bir Fransız gölü"ne çevireceğini ve iradesini hem ticari hem de donanma olmak üzere İngiliz deniz gücüne karşı kullanacağını kastediyordu.

Bunun ardından gelen savaş çoğunlukla karada yapıldı; ve bunun büyük İngiliz
kahramanı, bir denizci değil, bir asker olan ünlü Marlborough Dükü'ydü. Ancak İngiltere'nin her zamanki gibi işgal edilememesi ve ordularının da her zamanki gibi Avrupa kıtasında zaferle savaşması, İngiliz deniz gücünün ne kadar iyi çalıştığını kanıtlıyor: denizi düşmanlara kapatmak, dostlara açmak, orduları kıyıdaki en iyi
üslere taşımak ve onlara cephede ihtiyaç duydukları her şeyle -adam, mühimmat, giyim, yiyecek ve diğer her şeyle- tedarik etmek.

Bu savaşın en büyük deniz başarısı, Rooke'un 1704'te çok cesur bir Hollandalının yardımıyla Cebelitarık'a yaptığı cesur saldırıydı. Tüm Deniz Piyadelerini ("Asker ve Denizci de") İspanya anakarasına ünlü Cebelitarık Kayası'nı bağlayan dar boğaza
çıkartarak ve tüm bordalarını deniz cephesindeki bataryalara doğrultarak,
Rooke kısa sürede İspanyolları toplarından yendi ve onları, eğer uygun şekilde savunulursa, on kat daha güçlü bir filoyu dışarıda tutabilecek bir yeri teslim etmeye zorladı. Cebelitarık düşer düşmez, bir Fransız filosu onu geri almak için geldi. Ancak, her iki tarafta elliden fazla geminin olduğu Malaga açıklarındaki şiddetli bir savaştan sonra, Fransızlar bu fikirden vazgeçti; ve
o günden bu yana Cebelitarık İngiliz oldu.

İngiliz deniz gücü, 1713'teki Utrecht Antlaşması ile birçok avantaj elde etti.
Fransa ve İspanya, tek bir kralın asla iki ülkeyi yönetmemesi gerektiği konusunda anlaştılar. İngilizler, Akdeniz'deki filoları için iki muhteşem üs oluşturan Cebelitarık ve Minorka'yı elinde tuttu; Fransa ise Newfoundland ve Hudson Körfezi Toprakları'ndaki tüm haklarından vazgeçti, ayrıca Acadia'yı (Yeni İskoçya) İngiliz Tacı'na devretti.

BÖLÜM XV

FRANSA VE İSPANYA'YA KARŞI SAVAŞ

(1739-1748)

Her iki ülkede de aynı kral hüküm sürmese de aynı aile hüküm sürüyordu. Bu yüzden Fransız ve İspanyol Bourbonlar, İngiliz deniz gücüne karşı bir Aile Anlaşması yaptılar. İspanya, İngilizlerden Amerika'da kendilerine vermek zorunda kaldığı tüm ticaret haklarını geri almayı vaat ederken, Fransa da İspanya'nın Cebelitarık'ı tekrar geri almasına yardım etmeyi vaat etti.

Sır sızmaya başladığında Bourbonlara karşı hisler yükseldi; ve Jenkins adında bir tüccar kaptan Londra'da geçit töreni yaptığında,
İspanyolların Güney Amerika'da kendisini kestiğini söylediği kulağını göstererek,
halk derhal savaş için haykırdı. Amiral Vernon, İspanyol Anakarası'ndaki Porto Bello'yu aldığında
çok popüler oldu. Fakat
Cartagena'dan önce yenildi. İyi bir amiraldi; fakat Donanma, uzun barış boyunca hükümet tarafından utanç verici bir şekilde ihmal edilmişti; ve
ihmal edilen hiçbir donanma aceleyle iyi filolar gönderemez.

Yine de Donanma ve ticari denizcilik, İngiliz deniz gücünün, İskoçya'da Prens Charlie'ye ve Kanada'da Fransızlara karşı durumu değiştirmesini sağlayacak kadar iyiydi. Fransızlar, İskoçya'ya ikmal gemileri ve savaş gemileri göndererek Stuart'ların sonuncusuna yardım etmeye çalıştı. Fakat
İngiliz filosu savaş gemilerini uzak tuttu, ikmal gemilerini ele geçirdi ve
Jacobites'i aşağı çeken orduyu desteklemek için kıyı boyunca ilerledi.
Prens Charlie'nin Jacobites'leri her şeyi
karadan taşımak zorundaydı. İngiliz ordusunun stoklarının çoğu deniz yoluyla çok daha iyi taşınıyordu. Bu nedenle, iki ordu Culloden'da son savaşları için karşılaştıklarında Jakobenler bitkin düşmüştü, İngiliz ordusu ise oldukça dinçti. Kanada'da Fransız kalesi Louisbourg'un İngiliz filosu tarafından denizden tamamen kesilip teslim olmaya veya açlıktan ölmeye zorlandığı zaman da aynı hikaye yaşandı. Her iki durumda da filolar ve ordular tek bir vücudun farklı parçaları gibi birlikte çalıştı. Louisbourg'da İngiliz kara kuvvetleri tamamen Amerikan sömürgecilerinden oluşuyordu, çoğunlukla aydınlanmış Massachusetts'ten. Hindistan'daki Fransızlara karşı gönderilen bir filo, o mükemmel Fransız amirali La Bourdonnais'i yenemedi. Ancak Anson'ın dünya çapındaki dört yıllık meşhur yolculuğu (1740-44) harika bir başarıydı. Donanma, savaştan önceki uzun yıllar boyunca hükümet tarafından çok ihmal edilmişti, Anson bazı kötü gemilere ve daha kötü adamlara katlanmak zorundaydı. Hatta zavallı yaşlı emekliler bile son anda gereken sayıyı tamamlamak için gemiye gönderildi. Elbette kısa sürede sinekler gibi öldüler. Ancak onun ünlü amiral gemisi _Centurion_, geçti, ona karşı koyan her şeyi yendi ve büyük miktarda İspanyol altını ve gümüşü aldı.
Yine de bu, _Centurion_ hakkındaki en harika gerçek değil.
En harika şey ise, sadece
bir bin tonluk olmasına rağmen (günümüzdeki birçok muhripten daha küçük)
sonraki yıllarda yüksek ve hak edilmiş rütbelere yükselen en az sekiz subayı ve üçü -Anson, Saunders ve Keppel-
Amiralliğin Birinci Lordları ve böylece tüm Donanmanın başı oldular.

[İllüstrasyon: H.M.S. _Centurion_, Acapulco'dan Manila'ya giden İspanyol Kalyonu
_Nuestra Senhora de Capadongo_'yu, 20 Haziran 1743'te Filipin Adaları, Cape
Espiritu Santo açıklarında ele geçirdi.]

Dönüşünden üç yıl sonra Anson, Fransızlara karşı Cape Finisterre açıklarında bir zafer kazandı, Hawke ise birkaç ay sonra aynı yerin yakınlarında bir zafer daha kazandı. Her ikisinde de Fransızlar gerçekten çok iyi savaştı; ancak, filoları idare etmede İngilizlerden daha az beceri ve daha az sayıda oldukları için,
hiçbir şansları yoktu. Hawke'ın en iyi kaptanlarından biri Saunders'dı. Böylece
Pitt'in Kanada'yı fethetmesinden on iki yıl önce, bununla en çok ilgilenen üç büyük amiral
bir araya getirilmişti. Savaşı 1748'de sona erdiren Aix-la-Chapelle Barışı hiçbir şeyi çözmedi ve kimseyi tatmin etmedi. Aslında, yorgun muhaliflerin soluklanmalarını ve denizaşırı imparatorluk sorununu çözmek için dünya çapındaki mücadeleye hazırlanmalarını sağlamak için yapılan bir ateşkesti.

Amerika'daki İngilizler, Louisbourg'u geri verdiği için Anavatan'a çok öfkeliydi.
Ancak görüşleri çok dardı;
çünkü Amerika'daki kendi kaderleri tamamen Kraliyet Donanması'nın gücüne bağlıydı ve bu da Anavatan'da güvenli bir üsse sahip olmaya bağlıydı.
Şimdi, Fransa, bir zamanlar İspanyol ama sonra Avusturya Hollandası olan ve şu anki Belçika kıyılarını da içeren bölgeleri fethetmişti;
ve Britanya, Fransızların Belçika kıyılarından deniz üssünü tehdit etmesine izin veremezdi, tıpkı İspanyolların veya günümüzde Almanların tehdit etmesine izin veremeyeceği gibi. Bu nedenle hem o hem de sömürgecileri, güvenlik için oynarken oyunda birçok puan kazandılar, gerçek bir tehlikenin olamayacağı Louisbourg'u terk ederek ve böylece
Fransa'yı Belçika'dan çıkararak, ki bu da tüm İmparatorluğun bir gün ölümcül bir darbe alabileceği bir yerdi.

XVI. BÖLÜM

PITT'İN İMPARATORLUK SAVAŞI

(1756-1763)

Yedi Yıl Savaşı'nın İngiliz kısmı haklı olarak Deniz Savaşı olarak bilinirdi, çünkü
İngiliz imparatorluk kurucularının en büyüğü olan Pitt,
bu savaşı tamamen İngiliz deniz gücüne, hem ticari hem de donanmaya dayandırdı.
Pitt'in dörtlü bir planı vardı. İlk olarak, söylemeye gerek yok ki,
Donanma'yı dostlara açık ve düşmanlara kapalı tutacak kadar güçlü hale getirdi; çünkü deniz yolları bir kez kesildiğinde, İmparatorluk kan kaybından ölecektir, tıpkı bir adamın damarları ve atardamarları kesildiğinde olduğu gibi. Bu, her zaman ve her yerde Donanmanın en açık görevi olduğundan, Pitt'in dörtlü planının her bir parçası buna bağlı olmadıkça ve planın işlemesine yardımcı olmadıkça burada belirtilmesi gerekmezdi. Planının ikinci kısmı şuydu: İngiliz ordularını Avrupa'nın ortasına göndermek değil, Büyük Frederick ve diğer müttefiklerin kendi ordularını ödemelerine yardımcı olmaktı - bu, denizaşırı ticaretle Britanya'ya getirilen zenginlik sayesinde mümkün oldu. Üçüncü kısım, İngiliz filoları ve ordularının "ortak seferler" halinde birlikte hareket ederek denizden en iyi darbeleri vurabildiği her yerde düşmana saldırmaktı. Dördüncüsü, Fransız topraklarını fethetmek için ortak seferler göndermekti.

Ancak savaş başladığında Hükümetin başında Pitt'ten daha az adam vardı; ve güçlü eli dümeni çevirmeye başladıktan sonra bile devletin gemisini doğru rotasına sokmak biraz zaman aldı.

1754'te "dünyanın dört bir yanından duyulan silah sesi" Fransızlar tarafından
Washington'daki Amerikalı milislere ateşlendi. Milisler bugün Pittsburg'un bulunduğu yerde bir kale inşa ediyorlardı. Amerikalılar, Fransızların "ellerini arkalarında birleştirmelerini" ve böylece Kanada'dan New Orleans'a kadar Batı'ya giden tüm yolları kapatmalarını engellemeye kararlıydı. Bu yüzden genç George Washington'ı batı yollarının en iyi kavşağına bir kale inşa etmesi için gönderdiler. Ancak yenildi ve teslim olmak zorunda kaldı. Sonra Braddock 1755'te İngiltere'den gönderildi. Ancak Fransızlar onu da yendi. Sonra Fransa, Drake'in denizde olduğu gibi karada da savaş sanatının büyük bir ustası olan
birini Kanada'ya gönderdi. Bu, 1756'da Oswego'yu ve 1757'de Fort William Henry'yi aldıktan sonra, 1758'de Ticonderoga'da kendi ordusunun dört katı büyüklüğünde, kötü yönetilen bir İngiliz ordusunu tamamen yenen yiğit ve asil Montcalm'dı.

Bu arada, 18 Mayıs 1756'da Avrupa'da savaş ilan edilmişti.
Bir tarafta Fransa, Avusturya, Saksonya, Rusya ve İsveç;
diğer tarafta Büyük Britanya, Prusya ve aralarında Hannover ve Hessen'in de bulunduğu birkaç küçük Alman devleti vardı. İşler burada da denizaşırı ülkelerde olduğu kadar kötü gidiyordu; çünkü
daha aşağılık parti politikacıları uzun süredir iktidardaydı ve Donanma ve Ordu ihmal edilmişti. İngiltere'de neredeyse bir panik vardı; Fransızlar Akdeniz'deki Minorka'ya karşı ortak bir sefer hazırlıyorlardı, bunun İngiltere'nin kendisine karşı kullanılmasından korkuyorlardı. Minorka alındı, İngiliz filosu ona yardım etmeyi başaramadı. Hawke ve Saunders daha sonra Akdeniz'e "cesaret yükü" olarak gönderildi.
Ancak savaşın kaderi bir anda değiştirilemezdi; ve gelecek yıl (1757) daha da kötüleştiler. Avusturyalılar Büyük Frederick'i Bohemya'dan
kovdular. Fransızlar Hanover'i aldı. Ve Frederick yılı iki zaferle bitirmesine rağmen, Pitt'in ilk ortak seferi Fransa'nın batı kıyısındaki Rochefort'u alamadı. Clive'in Plassey'deki büyük zaferi, Hindistan İmparatorluğumuzun temellerini attı ve İngiliz savaş bulutlarının tek gümüş astarıydı.

Ancak 1758'de Pitt sonunda savaşı kendi mükemmel yöntemiyle yönetiyordu;
ve her şey daha iyiye doğru değişmeye başladı.

Düşman, İngiliz deniz gücünün gücünü üç farklı şekilde hissetmişti. Bunu, savaşın patlak vermesiyle yüzlerce ticaret gemisini
kaybeterek hissetmişlerdi. Bunu Hanover'da hissetmişlerdi, ancak İngiliz filosu yanlarında belirmeden önce teslim olmak şartıyla Hanoverlilere her türlü şartı kabul etmeye hazırdılar. Ve bunu Rochefort seferi sırasında hissetmişlerdi, çünkü bu berbat bir başarısızlık olsa da, darbenin ne zaman veya
nereye ineceğini veya filonun ve ordunun Rochefort'a karşı sadece aldatmaca yapıp
başka bir yere gidip gitmeyeceğini önceden bilemiyorlardı.

Birleşik bir filo ve ordunun, tek başına bir orduya göre sahip olduğu avantajların sonu yoktur, hatta ordunun çok daha fazla adamı olsa bile. Ordulara ihtiyaç duydukları adam,
silah, mühimmat, yiyecek, giysi ve diğer erzakları sağlamak, bu malzemeler deniz yoluyla taşınabildiğinde on kat daha kolaydır. Hareketlerinizi gizli tutmak, kimsenin yaşamadığı ve daha zayıf deniz gücünün asla en iyi gözetleme noktalarına sahip olamayacağı denizde, binlerce gözün sizi izlediği ve binlerce dilin konuştuğu karada olduğundan on kat daha kolaydır. Bu yüzden, ordunuz denizi kontrol eden bir düşmana karşı kıyıya yakın bir yerde savaşıyorsa, bir ordu çıkararak ikmal hattınıza aniden saldırabileceğini asla bilemezsiniz. Fransız generaller, dünyanın en iyi ordusuna sahip olmalarına rağmen, kıyıya açık olan kanatta bir İngiliz ortak seferi olup olmadığını görmek için her zaman omuzlarının üzerinden bakarlardı. Fransız Donanması, çok cesur olmasına rağmen, Fransız nakliyesine ancak ara sıra ve en büyük riskle yardım edebilirdi. Bu yüzden, İngiliz kuvvetleri deniz yollarını her zaman kullanırken, Fransız kuvvetleri ancak büyük şans eseri ara sıra kullanabilirdi. Böylece İngiliz deniz gücü, karadaki tüm güçleri engelledi, şımarttı veya mahvetti.

Fransızlar, düşüşünün İngilizlerin Kanada'yı fethetmesinin ilk adımı olacağını bildikleri Louisbourg'u kurtarmak istiyordu. Ancak, kendilerinin de bir saldırı bekledikleri İngiliz donanma karargahının gözleri önünde, İngiliz Kanalı'ndan bir filo gönderemezlerdi. Bu yüzden Akdeniz'den bir tane denediler. Ancak
Osborne ve Saunders, Cebelitarık'ta kapıyı yüzlerine kapattılar ve
Toulon filolarını da dağıttılar. Sonra Fransızlar Biskay Körfezi'ni denediler. Ancak Hawke, Aix'te barınan büyük ikmal gemisi konvoyuna
saldırdı ve hem onları hem de onlara eşlik eden savaş gemilerini
yanmaktan kurtarmak için karaya oturmaya zorladı. Bu arada, çok sayıda Fransız çiftçi ve balıkçı, Kanal boyunca kıyıları korumak için silah altında tutulmak zorundaydı. Bu, elbette, cephedeki adamların beslenmesinin büyük ölçüde bağlı olduğu hem deniz hem de kara hasadı için kötüydü. Ancak, İngiliz filosunun korumasız bırakılan ilk noktaya
atılma şansını kollaması ve Fransız filosunun denizde onunla savaşacak kadar güçlü olmaması nedeniyle, buna çare yoktu. St. Malo ve Cherbourg başarılı bir şekilde saldırıya uğradı.
Tek başarısızlık, aptal yaşlı bir generalin hatalar yaptığı St. Cast'ta oldu.
Bu hatalardan zeki bir Fransız general hemen yararlandı. Böylece taciz edilen, ablukaya alınan ve her kıyıda zayıflatılan Fransa, Amerika'daki Fransız karakollarının uzun ve ince zincirinin ilk halkası olan Louisbourg'u kurtarmak için hiçbir şey yapamadı; savaşın kaderinin daha büyük deniz gücüne sahip olan tarafı takip etmesi gerekiyordu. Avrupa'dan koparılan hiçbir ordu Amerika'da savaşamazdı; çünkü barut ve saçma, tüfekler ve süngüler, toplar ve gülleler, kılıçlar ve tabancalar Fransa ve İngiltere'den geliyordu. Bundan da öte, her iki ordunun omurgasını da Fransa ve İngiltere'den gelen Fransız ve İngiliz düzenli birlikleri oluşturuyordu. En önemlisi, filolar Quebec ve Montreal'de Louisbourg'da olduğu kadar önemliydi çünkü okyanus navigasyonu yüzlerce mil içeriden geçiyordu. Bu üç büyük noktanın ötesinde, yine tamamen iç kesimlerde olan deniz gücü çok önemliydi; Fransızlar
başka bir su yolu hattında yaşıyorlardı - Montreal'den, Büyük Göller'den geçerek
Mississippi'den Meksika Körfezi'ne kadar.
Bir ordunun bacakları olmadan yürümesini beklemekle
aynı şey, Amerika'da deniz gemileri filoları ve iç kesimlerde küçük teknelerden oluşan filolar olmadan, hatta
huş kabuğundan yapılmış kanolara kadar bir savaş yürütmesini beklemekle aynı şeydi.

Pitt'in 1758 planı, Kanada'ya her iki kanattan saldırmak ve
bir sonraki yıl merkezine saldırmak için yer açmaktı.
Cape Breton kıyısındaki Louisbourg deniz kanadını koruyordu. Ohio'nun çatallarındaki Fort Duquesne (şimdiki adıyla
Pittsburg) kara kanadını ve Altın Batı'ya açılan kapısını koruyordu.
Champlain Gölü'ndeki Ticonderoga güneyden St. Lawrence'a açılan kapısını koruyordu. Burada, çok daha fazla sayıda askerle yapılmış olmasına rağmen, İngiliz saldırısı kahraman ve becerikli Montcalm tarafından geri püskürtüldü. Ancak Washington ve Braddock'un yenildiği Fort Duquesne, Forbes tarafından alındı ​​ve güçlü Savaş Bakanı'nın onuruna Pittshurg olarak yeniden adlandırıldı. Louisbourg da aynı şekilde düştü. Böylece Kanada her iki kanattan da yenildi, ancak şimdilik merkezde kurtarıldı. Louisbourg'un en ufak bir şansı bile olmadı; çünkü Boscawen'in büyük filosu onu denizden o kadar tamamen kesti ki, Fransızların verebileceği hiçbir yardım, Fransa kıyılarındaki İngilizleri
atlatabilse bile, zorla içeri giremezdi. Denizden iyi tedarik edilen İngiliz ordusu, Louisbourg'u hem karadan hem de filonun denizden kestiği gibi kesmekle kalmadı, aynı zamanda kuşatmayı o kadar güçlü bir şekilde bastırdı ki Fransızlar sekiz haftadan fazla sürmeyen cesur bir savunmadan sonra teslim olmak zorunda kaldı. Louisbourg'daki İngiliz ordusunun kahramanı, yakında daha fazlasını duyacağımız genç bir generaldi: Wolfe.

Eğer bir İmparatorluk Yılı seçmek istersek, o zaman seçeceğimiz yıl,
şüphesiz ki, 1759'dur; ve bu yılın kahramanı, yine şüphe
olmaksızın, Pitt'tir. Pitt'in baş sivil danışmanı olan Hardwicke, savaş için gerçekten muhteşem bir devlet adamıydı. Anson, Donanma'nın başında büyük bir adamdı. Ligonier, Ordu'nun başında da aynı derecede iyiydi ve "Büyük Britanya ve Amerika'daki Majestelerinin Tüm Kuvvetlerinin Başkomutanı" olarak görevlendirilmişti; bu da Pitt'in Kanada seferlerini ne kadar düşündüğünü gösteriyordu. Sessiz Saunders, İngiltere'nin bile sahip olduğu en iyi amirallerden biriydi. Ve insanlar "bir Hawke'nin gözüne ve bir Wolfe'nin kalbine!" içtiklerinde, diğer birinci sınıf liderleri de tanıdıklarını gösteriyorlardı. Fakat bu uçsuz bucaksız İmparatorluk Savaşı'nın en büyük başı ve kalbi, en ilham verici ruhu Pitt'ti. Günümüze kadar birçok savaşta, filoları ve orduları yöneten savaşçılar, hükümeti yöneten devlet adamlarından daha büyük ve daha asil olmuştur. Ancak Pitt, imparatorluğa hizmet eden savaşçıların hiçbirinden daha büyüktü, ancak
o bile daha asil olamazdı; çünkü filoların ve orduların tek bir Birleşik Hizmet olarak nasıl birlikte çalışacağını ve savaşçı olmayan insanların savaşçılarla birlikte tüm Birleşik İmparatorluğun refahı için nasıl çalışacağını herkesten daha iyi biliyordu. Elbette harika bir kafası ve harika bir kalbi vardı. Ancak bir İmparatorluk kurucusu olarak onun en büyük şanı, parti politikacılarının tüm önemsiz çekişmelerinin üzerine çıkabilmesi ve savaşçıların savaş alanında gösterdiği özveri ruhuyla
kendini tamamen İmparatorluğa adayabilmesidir.

Karada ve denizde komutan seçerken Pitt her zaman en iyisini seçerdi, arkadaşları veya partileri kim veya ne olursa olsun; ve hiçbir komutan Pitt'in ilham verici varlığından elindeki işe daha uygun hissetmeden ayrılmazdı.
Kanada'nın fethini planlarken, Pitt ve Ligonier Amherst ve Wolfe'un ordu için adamlar olduğu konusunda hemfikirdi, Pitt ve Anson ise Saunders ve Holmes'un filo için adamlar olduğu konusunda hemfikirdi. Bunların hepsi İmparatorluk Yılı'nın başında, 1759'da kararlaştırıldı.

Ancak bu Pitt'in İmparatorluk planının sadece bir parçasıydı, ancak en önemli parçasıydı. Hiçbir bakış açısı, tüm dünya onun kartal gözünden kaçmadı. Fransızlar ve Hollandalılar Hindistan'da yenildi; her ikisi de
iyi savaşmış olsa da ve Fransız filosu Seylan açıklarında İngilizlerle berabere kalmış bir savaşta bulunmuş olsa da. Avrupa kıtasında müttefiklerimize, Fransızları Hanover'den
uzaklaştıran Minden'deki kesin zaferde İngiliz ordusu yardım etti. Ve Batı Hint Adaları'nda
Guadaloupe adası her zamanki türden ortak bir seferle alındı; ancak ancak Fransızlar üç aydan fazla süren muhteşem bir direniş gösterdikten sonra.

Denizden gelen bu ani darbelerle canı yanan Fransa,
İngiliz Adaları'na büyük bir işgal planladı. Bunu gizlemedi,
bu sayede İngilizlerin filolarını kendi ülkelerinde, kendilerini savunmak için tutmalarını umuyordu. Fakat her zaman olduğu gibi, Donanmayı kıyıya yakın tutmak ve aptalca bölmek isteyecek kadar zayıf insanlar vardı, böylece
bir sürü çekingen insan önlerindeki gemileri görebilirdi, tam da düşmanın iyi yönetilen bir filoyla onları parça parça yenebileceği yerde, Pitt
bu tür saçmalıklara hiç aldırış etmedi. O ve Anson, elbette, daha güçlü bir filonuz olduğunda, tek doğru yolun düşman size saldırmadan önce ona saldırarak kendinizi savunmak olduğunu biliyorlardı. Bu yüzden, Pitt, içeride güç harcamak yerine, denizaşırı dünyanın her yerine, İmparatorluğu korumak veya denizaşırı yapmak için ihtiyaç duyulan her yere ortak seferler gönderdi; Fransız filolarını kendi kıyılarında, İngiliz kıyılarında değil, yenmek veya abluka altına almak için filolar gönderdi.

Korkunç işgal asla gerçekleşmedi; ve dışarı çıkan tek iki Fransız filosu yok edildi: biri Portekiz'in güneyindeki Lagos açıklarındaki Akdeniz'den, diğeri ise Quiberon Körfezi'ndeki Fransa'nın batı kıyısından.

Boscawen'in filosu Cebelitarık'ta yeniden donatılıyor ve erzak alıyordu ki,
gözetleme firkateynlerinden biri, Boscawen'in yemek yediği Valinin evine, Fransızların karanlığın örtüsü altında Afrika kıyılarını takip ederek Boğaz'dan geçtiklerini işaret etti.
İngiliz amiral gemisinin yelkenleri açılmıştı (yani, tamamen çözülmüştü).
Her geminin güvertesi ve ambarı erzakla doluydu. Mürettebatın yarısı kıyıdaydı; ve bir casus etrafa baksaydı,
düşmanın asla yakalanamayacağını düşünürdü. Ancak Deniz Kuvvetleri asla
uykuda yakalanmaz. Göz açıp kapayıncaya kadar Cebelitarık, gemilerine doğru koşan, gemilere atlayan ve becerikli ellerini yapılması gereken ilk işe yönelten
İngiliz mavi ceketlilerle doluydu.
İki saat içinde Boscawen, Fransızların peşinden hızla yola koyuldu, tekneleri
yükledi, ağır erzakların sonuncusunu istifledi ve güverteleri aksiyon için temizledi.
Portekiz kıyılarındaki Lagos yakınlarında La Clue'yu elden geçirerek,
sancak gemisinden sancak gemisine kadar yan yana dizildi. Ancak Fransızlar, eşit beceri ve cesaretle
savaşarak onu yendi. Kıç tarafına düşerek, daha önce dört İngiliz savaş gemisiyle
savaşmış olan
yiğit _Centaure_'un yanına geldi. Artık sadece hırpalanmış bir gemi olduğu için teslim oldu.
Sonra Boscawen, hasarı onarıldıktan sonra tekrar ilerledi. Filosu daha küçük olan La Clue, zafer veya kaçış şansı görmediği için, teslim olmaktansa gemi enkazını seçti ve amiral gemisini kayaların üzerine sürdü, her dikişi dolup bayrağı dalgalanmaya devam etti.

[İllüstrasyon: _ROYAL GEORGE_]

Quiberon ve Quebec, "bir Hawke'un gözü ve bir Wolfe'un kalbi" gibi birlikte hareket eder; çünkü Hawke'un Quiberon'daki zaferi, Wolfe'un Quebec'teki zaferinin geri alınamayacağını kesinleştirdi. Fransızlar, İngiltere'yi işgal etmek için batı kıyısı filolarını Morbihan'da birleştirmeye çalışıyorlardı.

Ya da en azından kendi nakliye şirketlerinin bir kısmına ablukadan uzak bir nefes alma fırsatı vermek için bir mücadele. Amiralleri Conflans, çok büyük zorluklar altında yolunu bulmaya çalışıyordu. Eğitimli adamlardan, uygun erzaklardan ve Hawke'dan daha az gemiden yoksundu. Hawke'nin kruvazörleri, Conflans'ın erzak gemilerinden bazılarını, Conflans'ın İngiltere'yi işgal etmeye hazırlanmak için çok çabaladığı Brest'ten yüzlerce mil uzaklıktaki bir limana sürmüştü. Sonuç olarak, bu erzakların karaya çıkarılıp ülkenin bir ucundan diğerine taşınması gerekiyordu. Bu, onları deniz yoluyla göndermekten on kat daha uzun sürmekle kalmıyor, aynı zamanda on kat daha fazla sorun çıkarıyordu. Sonunda Conflans dışarı çıkmayı başardı. Ancak, bir örümceğin ağındaki bir sinek kadar kaçma şansı vardı; çünkü Hawke'ın her yerde gözetleyen kruvazörleri ve her yere saldırmaya hazır bir savaş filosu vardı. Conflans, Fransız filosuna ve işgal ordusuna katılana kadar filosunu mümkün olan her şekilde kurtarması emredilmişti. Bu yüzden Quiberon'da yapmaya çalıştığı şey için suçlanamaz. 20 Kasım'da Quiberon Körfezi'ne doğru yelken açarken, Hawke'ın filosunun öncü birliklerinin yükselen bir fırtınanın önünde geldiğini gördü. Daha az gemi ve uzun süredir abluka altında olan mürettebatla, denizde yaşayan İngilizlerle başa çıkamayacak kadar, açıkta ve özellikle bir fırtınanın ortasında, sıkı bir şekilde ayakta durma şansının olmadığını biliyordu. Bu yüzden güvende olacağını düşündüğü Quiberon'a doğru yola çıktı; çünkü o karmaşık Körfezin tamamı kayalar, sığlıklar, sığlıklar ve her türlü başka tehlikeyle doluydu.

Ama Hawke, rüzgarın kanatlarıyla, doğrudan Körfezin korkunç tehlikelerine doğru ve kendi başına kesin bir gemi kazası vaat eden bir fırtınanın önünde uçarak geldi; çünkü kıyıya doğru esti. Conflans, hayatını kurtarmak için koştu, Körfeze girdi ve savaş hattını oluşturmaya başlamıştı ki, uzaktaki bazı atışlar ona arka tarafının elden geçirildiğini söyledi. Sonra son gemileri hızla geldi. Ama öndeki İngilizler, tam gaz koşan tazılar gibi, onlara o kadar hızlı yaklaşıyorlardı ki,
hatlarına katılmadan önce, savaşın
hızına kapıldılar. Birkaç umutsuz dakika içinde iki Fransız gemisi o kadar kötü hırpalandı ki, teslim olmak zorunda kaldılar, üçü ise dibe
gönderildi. Sonra fırtına yön değiştirdi ve Conflans'ın kendi hattını
bozdu. Hemen daha iyi bir yere geçmeye çalıştı. Ama bu sadece
durumu daha da kötüleştirdi. Bu yüzden, bir tarafta yıkıcı kayalar ve diğer tarafta Hawke'ın hücum eden filosuyla, tam bir karmaşa içinde demir attı. Ancak bir kez daha, bu sefer denize doğru hücum etme cesurca bir değişiklik denedi. Ama Hawke onun için çok hızlıydı, ancak iyi isimlendirilmiş
_Intrepide_ iki yarışan amiral gemisinin, _Royal
George_ ve _Soleil Royal_'in arasından hızla geçti. Bu sondu. Fırtına zirveye ulaştı. Karanlık çöktü. Ve sonra, savaşın ve denizin kükremesi arasında, muzaffer İngilizler Fransızlardan geriye kalanların yanına demir attı.

İngilizlerin ezici bir deniz gücüne sahip olduğu Kanada kıyılarında böyle deniz savaşları yaşanmadı.
Ancak, filosuna bu yıl (1759) Quebec'i ele geçiren seferden daha fazlasını borçlu olan
bir ortak sefer hiç olmadı. Savaşların karada yapılmış olması ve Wolfe ile Montcalm'ın Quebec'in kaderini belirleyen savaşta düşmüş olması, deniz gücünün bu ve diğer Amerikan seferlerinde diğer tüm güçlerin toplamından daha fazla etkisi olduğunu unutturdu. Ordu muhteşem bir iş çıkardı; Wolfe'un ve diğer orduların
olmasaydı fetih asla gerçekleşemezdi. Ancak asıl mesele şu ki, her küçük ordu Kanada'da İngiliz kılıcını çeken elin sadece bir parmağıyken, orduları oraya getiren ve onları ayakta tutan filo, dünya çapında birleşmiş olan tüm devasa İngiliz deniz gücünün bir parçasıydı.

Pitt, İmparatorluk Yılı'nda Fransız Kanada'ya nakavt darbesini vurmayı planladı. Böylece, Louisbourg ve Fort Duquesne'de aşırı doğu ve batıyı tutarak, Niagara'daki Göller hattını kesmek için küçük bir kuvvet gönderdi, çok daha büyük bir kuvvet Champlain Gölü'nden St. Lawrence hattını kesmek için ve hepsinin en büyüğü ve en güçlüsü de St. Lawrence'a kadar Quebec'i almak için, o zamanlar olduğu gibi şimdi de, Kanada'nın anahtarıydı. Niagara alındı; ve Champlain Gölü hattı Amherst tarafından güvence altına alındı, ancak o yıl St. Lawrence'a asla ulaşamadı. Ancak
büyük soru, anahtarın kimde olacağıydı? Bu yüzden Saunders ve Wolfe'u Quebec'e kadar takip edeceğiz.

Wolfe'un dokuz bin kişilik küçük ordusu aslında Saunders'ın yaklaşık elli savaş gemisi (Kraliyet Donanması'nın neredeyse dörtte biri) ve iki yüzden fazla nakliye ve ikmal gemisi içeren büyük filosundan bir çıkarma birliğiydi. Savaş gemilerindeki mavi ceketliler ve diğer gemilerdeki tüccar denizciler, Wolfe'un ordusundaki adamlardan çok daha fazlaydı. Aslında, tüm keşif gezisinin dörtte üçü deniz gücünden ve sadece dörtte biri karadan oluşuyordu. Kış boyunca Halifax'ta bırakılan Amiral Durell, ilkbaharda Fransa'dan Montcalm'a gönderilen yirmi üç küçük gemiyi kesmek için öncü birliği zamanında harekete geçirmekte çok yavaştı. Ancak bu takviye, İngiliz deniz gücünün St. Lawrence'ı mühürlediği Quebec'in felaketinde gerçek bir fark
yaratmak için çok küçüktü. Saunders, Haziran ayında Wolfe'un ordusunu ve kendi filosunun ana gövdesini büyük nehirden yukarı çıkardı: toplamda yüz kırk bir gemi, doksan toplu amiral gemisi _Neptune_'den erzak taşıyan en küçük tekneye kadar. Saguenay'ın ağzında, derin su haliçinin bittiği yerde, tüm filoyu, gün batımında, binlerce beyaz yelkeniyle, yirmi mil uzunluğunda bir hilal şeklinde, mavi St. Lawrence'ta parıldarken görmek cesur bir görüntüydü.

Esir alınan Fransız-Kanadalı pilotlar, hiçbir filonun, Quebec'in otuz mil aşağısındaki zorlu bir su parçası olan Traverse'den geçemeyeceğine yemin ettiler. Ancak, yaz boyunca, daha önce hiç orada bulunmamış olan İngiliz yelken ustaları, herhangi bir Fransız-Kanadalının tek bir gemiyi pilotluk ederken yapabileceğinden daha büyük bir rahatlıkla, filolar halinde, iki yüz yetmiş yedi gemiyi oradan geçirdiler.
Yakında daha fazlasını duyacağımız ünlü Kaptan Cook, Durell ile bir ay önce yola çıkmış ve sadece üç gün içinde Traverse'i mükemmel bir şekilde iskandil etmiş,
araştırmış ve şamandıralandırmıştı.

Filo Quebec'e ulaştığında Montcalm, Montreal'e kadar olan yol ve nehir dışında, dış dünyadan tamamen kopmuştu.
Fransız-Kanadalı milisleri, Wolfe'un ordusuna sayıca fazlasıyla eşitti. Ancak, tüm savunmanın omurgasını oluşturan Fransa'dan gelen Fransız düzenli birlikleri, yarı yarıya daha azdı. Fransız-Kanadalı Vali Vaudreuil aptaldı. Fransız İntendant Bigot ise düzenbazdı. İkisi de büyük ve dürüst Montcalm'dan nefret ediyorlardı ve ona
inat etmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Quebec'in, "Amerika'nın Cebelitarık'ı"nın doğal gücü, kendi Fransız düzenli birlikleriyle, her zaman güvenebileceği tek savunmaydı.

St. Lawrence
("Kebec", Kızılderililerde "darlık" anlamına gelir) Temmuz boyunca pek sonuçsuz bir şekilde devam etti; ve Wolfe'un Quebec'in beş mil aşağısındaki Montmorency Tepeleri'ne saldırma girişimi yenilgiyle sonuçlandı. Ağustos ayında filonun üçüncü komutanı Holmes komutasındaki bir filo, Quebec'in üstündeki St. Lawrence'ı yukarı doğru itmeye devam etti ve böylece Fransızları Montreal ile iletişimin kalan tek hatları olan yol ve nehir hatlarının güvenliği konusunda alarma geçirdi. Gemileri gözetlemek için birlikler gönderdiler ve bu çok
yıpratıcı bir işti; çünkü gemiler Wolfe'un çıkarma birliklerini gelgitle birlikte yukarı aşağı taşırken, talihsiz Fransızlar tehdit altındaki herhangi bir noktada ilk olmak için boşuna bir çabayla ülkenin dört bir yanından geçmek zorundaydı.

3 Eylül'den ünlü 13 Eylül'e kadar Wolfe, filonun yardımıyla kendi muhteşem planını hazırladı. Fransızların dörtte üçü, Vali olarak Montcalm'a emir verme yetkisine sahip olan Vaudreuil'i memnun etmek için Quebec'in altındaki altı mil Kuzey Kıyısı boyunca siperler kurmuştu. Geri kalanlar Quebec'in içinde veya üstündeydi; ve çoğunlukla yedi mil uzaklıktaki Cap Rouge ile yirmi iki mil yukarıda olan Pointe-aux-Trembles arasındaydı. Wolfe'un planı, Quebec'in altındaki siperlere ve ayrıca Cap Rouge ile Pointe-aux-Trembles arasındaki on beş mil Kuzey Kıyısı'na karşı son dakikaya kadar mümkün olduğunca büyük bir güç gösterisi yapmaktı. Gerçekte ise şu anda Wolfe Koyu olarak adlandırdığımız, Quebec'in bir milden biraz daha yukarısında olan yere çıkacaktı. Holmes nehir hattını tutarken o batıdaki Montreal'e kadar kara hattını tutabilirse, Montcalm her yönden tamamen kesilecek ve savaşmaya veya açlıktan ölmeye zorlanacaktı. Montcalm'ın Kral'dan aldığı gizli emirler arasında, Quebec alınırsa
elbette sahip olabileceği başka bir dayanak noktasını korumak vardı,
New Orleans'ta son direnişini yapmak için bir noktadan diğerine çekilmeyi planladığı için, erzak depolarını Batı ve Güney'e doğru farklı noktalarda bırakmak zorundaydı.

Ancak, eğer mümkünse Quebec tutulacaktı; ve Montcalm onu ​​tutmak için beceri ve cesaretin yapabileceği her şeyi yaptı. Hatta
Wolfe'un son planını önceden gördü ve Abraham Ovası'nı korumak için en iyi Fransız taburlarından birini gönderdi.
Ancak Vaudreuil, oradaki savaştan dört gün önce onları geri çekti. Yine, savaşın hemen arifesinde, Montcalm aynı tabura Wolfe Koyu'nu savunmak için gece boyunca rampa yapmalarını emretti. Ancak
Vaudreuil, bu sefer adamlar gitmeden önce tekrar karşı emir verdi, böylece o karakolu kendi arkadaşlarından biri olan Vergor adında aşağılık bir subayın sorumluluğuna bıraktı.

Wolfe, Vergor ve Fransız kampında olup bitenler hakkında her şeyi biliyordu, Vaudreuil asla bir sırrı saklayamazdı. Bu yüzden o, Saunders ve Holmes son darbeyi vurmak için planı hazırladılar. Cap Rouge'un üstündeki talihsiz Fransızlar artık gemilere yetişmeye çalışırken o kadar bitkin düşmüşlerdi ki
Wolfe, gece boyunca Pointe-aux-Trembles yakınlarında, yirmi milden daha uzakta bir yerde kandırılırlarsa Quebec'e varmalarının saatler alacağını biliyordu. Ayrıca Saunders'ın savaştan önceki gün yapacağı güç gösterisinin Fransızları Quebec'in altı mil aşağısındaki siperlerinde tutacağını da biliyordu. Bunun yanı sıra, Quebec'in karşısındaki bataryalarının ateşinin Vergor'un bir milden daha yukarıda olan mevzisini ele geçirmenin gürültüsünü bastıracağını da biliyordu. Sonunda, filo onu karşı saldırıdan tamamen güvende tuttu, hareketlerini gizledi ve ordusunu Fransızların karadan gidebileceğinden çok daha iyi ve daha hızlı bir şekilde herhangi bir noktaya götürdü.

Tüm bunlar onun lehineyken, planını mükemmel bir şekilde uyguladı, Fransızları Quebec'in hemen altında ve çok yukarısında tutarak, gemilerden saldırı tehdidinde bulunarak, en iyi adamlarını karanlıkta Cap Rouge açıklarında teknelerde gizlice bir araya getirerek, şafaktan hemen önce onları Wolfe's Cove'a indirerek, Vergor'un mevzisine büyük bir kolaylıkla saldırarak ve Montcalm'ın ona saldırmasından bir saat önce, Quebec'in hemen batısındaki Abraham Ovası'nda bir araya gelerek. Su ve karayla bağlantısı kesilen Montcalm
şimdi aç bırakmak ya da Wolfe'un iyi eğitimli düzenli askerleriyle savaşmak zorundaydı, bunların yarısı düz ve açık savaş alanları için oldukça eğitimsiz milislerdi. Wolfe'un mükemmel voleybolları Quebec'in kaderini belirledi; İngiliz deniz gücü ise Kanada'nın kaderini belirledi.

Savaşın geri kalanı sadece Pitt'in ektiği zaferleri biçmekti;
ancak 1761'de Hükümeti terk etti ve İspanya ertesi yıl düşmanlarımıza katıldı. Kıskanç yeni kral George III ve kıskanç yeni saray mensupları, kıskanç eski politikacılardan bazılarıyla birlikte Pitt'i Hükümetten
kovan bir parti oluşturdular. Daha sonra 1763'te Versay Antlaşması'nı imzaladılar ve tüm zaferlerinin meyvelerini düzgün bir şekilde güvence altına almadılar.

Ancak Kanada tamamen kazanılmıştı. Hint İmparatorluğu'nun temelleri
gerçekten ve tam anlamıyla atılmıştı. Ve Saunders için Traverse'i inceleyen ve İngiliz Kanada'sının ilk haritalarını yapan ünlü Kaptan Cook, kısa süre sonra Avustralya-Yeni Zelanda-Ordu Kolordusu'nun Almanlara karşı son savaşımızda savaşan "Anzaklar" olarak haklı olarak ünlenen İngiliz Avustralasya'sının kurucularından biri oldu.

_ROYAL GEORGE_'UN KAYBI ÜZERİNE

Haber geldiğinde (Eylül 1782) yazılmıştır.

Kanada'nın fethini doğrulayan Quiberon Körfezi Muharebesi'nde Hawke'nin amiral gemisi olan _Royal George_, 100 topluk birinci sınıf bir savaş gemisiydi. 29 Ağustos 1782'de, Portsmouth ile Wight Adası arasında Spithead açıklarında demirliyken, yuvarlanmayla birlikte topları kırıldı ve tüm mürettebatıyla birlikte battı.

Cesurlar için geçiş ücreti--
Artık olmayan cesurlar:
Hepsi dalganın altında battı,
Yerli kıyılarında hızla.
Cesurlardan sekiz yüz kişi,
Cesaretleri iyice sınanmıştı,
Gemiyi yana yatırmıştı
Ve onu yan yatırmıştı;
Karadan esen bir rüzgar kefenleri salladı,
Ve gemi devrildi;
_Royal George_ battı,
Tüm mürettebatıyla birlikte.

Cesurlar için geçiş ücreti--
Cesur Kempenfelt gitti,
Son deniz savaşını yaptı,
Şan eserini tamamladı.
Savaşta değildi,
Hiçbir fırtına şok vermedi,
Ölümcül bir sızıntı yapmadı,
Hiçbir kayaya çarpmadı;
Kılıcı kınındaydı,
Parmakları kalemi tutuyordu,
Kempenfelt battığında
İki dört yüz adamla birlikte.

Gemiyi tart,
Bir zamanlar düşmanlarımız tarafından korkulan,
Ve kadehine karıştır
İngiltere'nin borçlu olduğu gözyaşlarını;
Keresteleri hala sağlam,
Ve tekrar yüzebilir,
İngiltere'nin gök gürültüsüyle dolu,
Ve uzaktaki anakarayı sürebilir;
Ama Kempenfelt gitti,
Zaferleri bitti;
Ve o ve sekiz yüz adamı
Artık dalgayı süremeyecekler.
--_Cowper_.

XVII. BÖLÜM

AMERİKAN DEVRİMİ

(1775-1783)

Bu Devrimin doğruları ve yanlışları burada bizim işimiz değil.
Ama İngiliz deniz gücü bizim işimiz. Bu yüzden o mutsuz zamandaki Deniz Kuvvetlerinin tüm hikayesini anlatmak istiyoruz; çünkü çoğu kitap bunun hakkında çok az şey söyler
ve bunu da pek iyi anlatmaz. Ama, sadece bir bakıştan daha fazlasına zamanımız olmadığı için, tek yapabileceğimiz gerçeği tam olarak öğrenmek isteyenlerden o uzman Amerikalı Amiral Mahan'ın _Deniz Gücünün Tarih Üzerindeki Etkisi_ kitabını okumalarını istemek.

Devrim, bizim ve onların şu anda düşünmeye meyilli olduğumuz gibi, İngilizler ve Amerikalılar arasındaki bir mücadele değildi, hem İngiltere'deki hem de Amerika'daki insanları bölen bir İngiliz iç savaşıydı. Her iki ülkede de, Hükümet ve Muhalefet olmak üzere, birbirlerine karşı iki parti vardı; tek fark, çok büyük olmasına rağmen, Amerika'daki Muhalefet silaha sarılmışken, İngiltere'deki Muhalefetin sarılmamış olmasıydı. Her iki ülke de o zamanlar aynı İngiliz İmparatorluğu'nun bir parçasıydı; bu yüzden bu savaş, İngilizce konuşan insanları bölen diğer iki büyük iç savaş arasındaki bağlantıydı. Böylece üç ardışık yüzyılda üç iç savaş yaşandı: On yedinci yüzyılda İngiltere'de Roundhead ve Cavalier arasında gerçekleşen İngiliz İç Savaşı; on sekizinci yüzyılda Atlantik'in her iki yakasında Kral Partisi Hükümeti ve Muhalefet arasında gerçekleşen İngiliz-Amerikan İç Savaşı; ve on dokuzuncu yüzyılda Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzeyi ve Güneyi arasında gerçekleşen Amerikan İç Savaşı.

Amerikan Muhalefeti, Kraliyet Donanması denizi onlara karşı tuttuğu sürece, bunu ne kadar ilan ederlerse etsinler, Bağımsızlıklarını kazanma şansları yoktu.
Washington bunu gayet iyi biliyordu; ve yazılı
sözleri bunu kanıtlamak için orada. Devrimciler karada iyi savaştılar.
Kanada'yı işgal ettiler ve Quebec surları hariç tüm ülkeyi ele geçirdiler.
Denizde de iyi savaştılar; ve İskoç doğumlu Paul Jones, hemşireler çocukları sadece adının duyulmasıyla susturana kadar Büyük Britanya kıyılarına baskın düzenledi.

Ancak Yeni Dünya'ya dayalı hiçbir filo ve ordu, Eski Dünya'nın yardımı olmadan bir savaşı sürdüremezdi; çünkü Pitt'in İmparatorluk Savaşı boyunca gördüğümüz gibi, Eski Dünya yeterli sayıda
adam, gemi, silah ve savaş malzemesinin bulunabileceği tek yerdi. Yeterli miktarda
malzemenin Atlantik'i geçmesini durdurursanız, erzakı durdurulan taraf kesinlikle kaybederdi. Ve daha da fazlası: denizi kontrol eden taraf, kısa süre sonra karayı da kontrol ederdi. Quebec, ilkbaharda bir filo tarafından kurtarılana kadar Carleton'ın komutasında direndi. Ancak, Quebec düşmüş olsa bile, Amerikan işgalcileri filonun gelmesiyle
tekrar kovulurdu. Çünkü St. Lawrence'ı kullanmayı kaybeden taraf, Kanada'da bir orduyu zorluğa dayanacak kadar iyi bir şekilde hareket ettirme, besleme, silahlandırma ve güçlendirmenin tek yolunu kaybetmiş olurdu.

Talihin dönüşü geldi ve ancak dünyadaki tüm yabancı donanmalar bu İngiliz iç savaşında Kral'ın tarafına geçtiğinde gelebilirdi. Fransa, İspanya ve Hollanda intikam için susamıştı. Bu yüzden Lord George Germain gibi aşağılık bir yaratığın Pitt'in asla yapmayacağı bir savaşta beceriksizce ilerlediğini gördüklerinde; İngiliz generallerinin Kral'a karşı çıkan partiye mensup oldukları için gönülsüz olduklarını gördüklerinde; Washington'un ne kadar kararlı bir şekilde savaştığını gördüklerinde; ve en önemlisi, Parlamento'daki Muhalefetin, Kral'ın Amerikalılara karşı çok güçlü olmaması için Ordu ve Donanma'ya büyük miktarda para verilmesini engellediği için Kraliyet Donanması'nın ne kadar zayıfladığını gördüklerinde; kendi donanmaları İngilizler tarafından yenilmiş olan yabancılar böyle bir fırsat gördüklerinde, intikamlarını almak için bu arada bilerek güçlendirdikleri donanmalarla geldiler. Fransa, İspanya ve Hollanda, Devrim'in yanında savaştı,
büyük donanmaları Paul Jones tarafından oluşturulan küçük donanmaya katıldı;
Rusya, İsveç, Danimarka (o zamanlar Norveç'i de içeriyordu), Prusya ve
Hansa Kasabaları, zayıflamış İngiliz Donanması'na karşı Kuzey'in Silahlı Tarafsızlığını oluşturdu. Böylece Kral Partisi Hükümeti'nin karşısında dokuz donanma vardı - dördü silahlı, beşi silahlı tarafsızdı; ve bu,
İngilizlerin Atlantik komutasını, Bağımsızlık'ı Amerikan Devrimcileri için güvenli hale getirmek için yeterince uzun süre kontrol etti.

Ancak, Donanma'nın İmparatorluğun geri kalanını kurtarmasını engellemedi;
çünkü Amerikalılara karşı Donanma'yı
güçlendirmek istemeyen Pitt ve Anavatan'daki Muhalefet, onu yabancı saldırılara karşı
güçlendirmek için istekliydi. 1782'de Rodney, Fransızları Atlantik'te yendi ve Hughes onları Hint Okyanusu'nda yendi; Cebelitarık, Fransa ve İspanya'nın karada ve denizde birlikte yapabilecekleri
her şeye karşı muzaffer bir şekilde tutulurken.

BÖLÜM XVIII

NELSON

(1798-1805)

Nelson ve Napolyon hiç tanışmadı; ve asker Wellington, Nelson'ın Trafalgar'da öldürülmesinden on yıl sonra Napolyon'u yendi. Yine de, Napolyon'un zaferleri, modern zamanlarda dünyanın hakimiyetini ele geçirmeye yönelik üçüncü girişimi durdurdu. Drake'in İspanya Kralı Philip'i Armada'yı yenerek durdurması gibi, Russell'ın Louis XIV'ü La Hogue Muharebesi'nde durdurması gibi, günümüzde Jellicoe'nin Kayzer'i Jutland Kıyısı açıklarında durdurması gibi, Nelson da Napolyon'u İngiliz deniz gücünü
tamamen üstün kılarak durdurdu. Yüzyıllar boyunca ülkenin en güçlü dört savaş ağası, yükselen imparatorlukları denize ulaşana kadar önlerindeki her şeyi
alt ettiler. Ancak orada, yabancı oldukları yerde, hepsi tek yurdu her zaman deniz olan
bir ırkın denizcileriyle dolu aynı Kraliyet Donanması'yla karşılaştılar ve karşılaştıklarında düştüler.

[İllüstrasyon: NELSON]

Hepsi yetenekli adamlardı ve güçlü savaş ağalarıydı, üçünün gücü kendilerinde olduğundan çok daha fazlaydı. Zalim Philip hiçbir şekilde bir savaşçı değildi. Hırslı Louis ve kendini beğenmiş Kayzer, en yüksek komutaya kendi başlarına asla ulaşamayacak ikinci sınıf askerlerdi. Ancak Napolyon tamamen farklıydı. O, karada savaş sanatının Nelson kadar büyük bir ustasıydı; ve bu, onun düşüşüne neden olan Nelson'ın en üstün olmasının bir nedenidir. Ancak başka nedenler de var. Nelson, Drake gibi, üç seferi olağanüstü bir beceriyle savaştı;
ancak daha denizci düşmanlarla da savaştı. Russell gibi, düşman filosunu tamamen yok etti;
ancak Russell'ın sayıca üstünlüğüne asla sahip olamadı. Başka nedenler de sıralayabiliriz; ancak yalnızca iki tanesini daha vereceğiz: birincisi, kaptanlarını "bir kardeşler çetesi" gibi yapan, tabut hazinesini taşıyan mavi ceketlileri en değerli kalıntılar olarak gören ve İmparatorluğun onu bir dost olarak yas tutmasını sağlayan o sıcak kalbinin o sihirli dokunuşu; ikinci olarak, savaşta filosunu idare ederken verdiği
çok farklı türden "Nelson dokunuşu", onu oluştururken, yönlendirirken, en zayıf noktada en sert şekilde vururken ve sonra saldırıyı düşmanın tamamen yok olmasına
yönlendirirken yaptığı o son mükemmel dokunuş.

Nelson, son Fransız Savaşı'nda (1793-1815) filolara komuta eden ilk değil, beşinci büyük amiraldi. Howe, Hood, St. Vincent, Duncan,
Nelson: galiplerin geldiği sıra budur. Howe, Hood, St. Vincent ve Duncan, hepsi Pitt'in İmparatorluk Savaşı'nda savaşmış adamlardı;
ve her biri Nelson'ın babası olabilecek yaştaydı. Howe, 1782'de Cebelitarık'ın kurtarılmasının kahramanıydı, o sırada dünyadaki tüm yabancı donanmalar İngiliz iç savaşında taraf tutarak Amerikan Bağımsızlığını
kazanıyordu. Howe ayrıca 1794'te Fransızları Fransa'nın kuzeybatı kıyılarında yendiğinde "Muhteşem 1 Haziran"ın kahramanıydı.

Ancak Nelson filoların nasıl kullanılması gerektiğini Howe değil Hood'un yönetiminde öğrendi ve ilk kez St. Vincent yönetiminde ünlendi.

[İllüstrasyon: ANA GÜVERTEDE TOPLARLA SAVAŞMAK, 1782.]

On beş savaş gemisiyle (yani büyük savaş gemileriyle) St. Vincent, 14 Şubat 1797'de Fransızlara katılmak üzere kuzeye gelen bir İspanyol filosunu durdurmak için güneye doğru yelken açarken, gözetlemeci "düşman görüş alanında" diye rapor verdi. St. Vincent, raporlar geldiğinde bayrak kaptanı Hallowell ile birlikte güvertede aşağı yukarı yürüyordu. "On savaş gemisi görüş alanında." Sonra "on beş", kendisinin sahip olduğu sayıyla aynı. Sonra
"yirmi" . . . "yirmi beş" . . . ve en sonunda "yirmi yedi." Bu toplam yirmi yedi rapor edildiğinde, rapor veren subay sorgulayıcı bir şekilde, "Oldukça düşük oranlar, efendim?" dedi. Fakat, bir şimşek gibi, St.
Vincent cevap verdi, "Yeter artık, efendim! Zar atıldı; ve eğer elli ise, onları gözden geçireceğim!" Ve öyle de yaptı. Fransızların ve İspanyolların İngiltere'ye karşı yaptıkları planları
bozan bu zafer o kadar önemli
görüldü ki, o zamanlar Jervis olarak anılan kişi, Avrupa'nın güneybatı köşesi olan Cape St. Vincent'ın yakınında savaşı kazandığı yerden ünvanını alarak Lord St.
Vincent unvanına layık görüldü.

Ekim ayında Amiral Duncan, Fransızların İrlanda'ya girmesine yardım etmeye çalışan Hollanda filosunu yok ettiği için Lord Camperdown unvanına layık görüldü. Camperduin açıklarında (Kuzey Hollanda kıyılarında) yakaladı ve Hollandalıların daha küçük bir filoyla Viking soyundan olduklarını gösterdikleri şiddetli bir savaştan sonra parçalara ayırdı. Bu zafer, tıpkı St. Vincent'ın güneyden durdurduğu gibi, kuzeyden gelen tehlikeyi de durdurdu. Her ikisi de, düşman çıktığında Britanya İmparatorluğunu denizde savunmanın tek uygun yolu olan, yani onun Britanya kıyılarına karşı kendi saldırı noktasını seçmesini beklemek yerine, kendi sularında onunla buluşmak için savaşıldı. Ertesi yıl, 1798'de Nelson da kendi hesabına kazandığı görkemli bir zafer için bir akran ilan edildi. Lord Hood'dan tüm savunmaların ilk ilkesini öğrenmişti: Gerçek amaç, tetikte durmak veya bir zafer kazanmaktan çok, düşmanın sizi yok etme araçlarını yok etmekti. Bu, onun kendi açık sözlü dehasıyla uyumluydu; ve eski şefini asla unutmadı: "İngiltere'nin övünebileceği en iyi subay." Hood, büyük bir savaşta
hiçbir zaman başkomutan olma talihsizliğine sahipti.
Ancak, Nelson'a göre, kendi zamanının diğer tüm başkomutanlarından
üstündü; ve şimdi geriye dönüp baktığımızda, Nelson'ın onu
tek başına geride bıraktığını görüyoruz.

Napolyon, günümüz Almanları gibi, Hindistan'daki İngiliz yönetimine karşı isyan
çıkararak ve Mısır'ı Avrupa ile Asya arasındaki köprüsü yaparak, Doğu'daki kara gücünün deniz gücünü yenmesini umuyordu.
Cesurca bir
beceriyle Akdeniz'i geçti ve Mısır'ı fethetti. Ancak
zaferi, işe yaramaz olmaktan daha kötü oldu; Nelson Fransız filosunu takip etti
ve 1 Ağustos 1798'de Nil'in ağzındaki Aboukir Körfezi'nde onu tamamen yendi. Savaş her iki tarafta da son derece kararlı bir şekilde yapıldı
, her biri Mısır'ın, Doğu'nun ve Napolyon'un ordusunun ve filosunun kaderinin terazide titrediğini biliyordu. Oranlar on iki İngiliz savaş gemisine karşı on üç Fransızdı. Fransız denizciler, her zamanki gibi, İngilizler kadar becerikli değildi, kısmen
çünkü Fransa her zaman denizcilerden ziyade kara adamlarının ülkesi olmuştu,
ama esas olarak Fransız filoları kural olarak o kadar sıkı bir şekilde
abluka altındaydı ki, eğitim için açık denizi İngiliz rakipleri kadar kullanamıyorlardı. Yine de, Fransız filosu, demirlemiş olmasına rağmen (ve bu nedenle savaşın değişikliklerine uyum sağlamak için pozisyonunu hızla değiştirememiş olmasına rağmen) Nelson'a bile meydan okuyabilecek gibi görünüyordu. Çünkü
körfez boyunca çekilmişti ve hattın her iki ucundaki karayla arasında korumasız hiçbir nokta kalmamıştı; ve kıyıya o kadar yakındı ki
amiralleri hiç kimsenin içeri girmeye çalışacağını düşünmemişti.

Ama Nelson tam da bunu yaptı. Gemilerinden bazılarını Fransızların ön tarafıyla Aboukir sığlığı arasına gönderdi, orada neredeyse bir santim boşluk kalacak şekilde
sıyrılmak için yer vardı; ve İngiliz denizciliği o kadar becerikliydi ki bu harika manevra Fransızları
tamamen şaşırttı. Sonra, kendi filosu yola çıkmışken, Fransızlar hareketsiz dururken, ön tarafa iki kat saldırdı (yani, her iki taraftan saldırdı), merkezlerini tuttu ve arkalarını yalnız bıraktı. Bu becerikli hareketle ön tarafı ezdi ve sonra merkezi kendi insafına bıraktı. Fransız topçular işlerine muhteşem bir cesaretle devam ettiler, _Bellerophon_'u sadece hırpalanmış bir gemi gibi sürdüler ve geri kalanların çoğunu bir süre uzak tuttular. Ancak _Bellerophon_'un cesurca saldırdığı Fransız amiral gemisi Orient, şimdi _Swiftsure_ ve _Alexander_ tarafından saldırıya uğradı; ve iki kez yaralanmış olan Fransız amiral Brueys, bir gülleyle ölümcül şekilde vuruldu. "Böyle bir savaşta bir Fransız amirali güvertede ölmeli" diyerek aşağı taşınmayı reddetti. Örneği mürettebatı çabalarını iki katına çıkarmaya teşvik etti. Ancak, öldükten hemen sonra _Orient_'te yangın çıktı ve hızla öne ve arkaya, donanıma ve doğrudan şarjöre doğru yayıldı. Umutsuz savaş şimdi en şiddetli halindeydi, her tarafta
bu öfkeli ateşi, o sıcak Mısır gecesinin karanlığını şeytanların alev dilleriyle
aydınlatıyordu. Topçu ateşi devam ediyordu. Ama iki bin topun
gürültüsü bile, geminin en hayati organlarını
yiyip bitiren, giderek daha da yakınlaşan o kaynayan
ateşin kükremesini bastıramıyordu. Hareket edebilen yakındaki her gemi artık olabildiğince
uzaklaştı; geri kalanlar ambar kapaklarını ve ambar kapaklarını kapatırken, barutlarını
aşağıya aldılar, tüm mürettebatı itfaiye istasyonlarına gönderdiler ve nefes nefese
sonunu beklediler. Birdenbire, sanki deniz Cehennem'in şimşeklerini
serbest bırakmak için açılmış gibi, _Doğu_ devasa bir mermi gibi patladı ve Kıyamet Günü
gök gürültüsü gibi çöktü. En yakın gemiler, gövdelerini baştan kıça sarsan ve bazılarının fena halde
sızmasına neden olan korkunç şok altında sendeledi. Direkler, tekneler ve bükülmüş donanımlar havada parlayarak uçtu, tıslayarak
sulu güvertelere düştü ve iki İngiliz gemisini ve bir Fransız gemisini ateşe verdi. Ancak
mürettebat ellerinden gelenin en iyisini yaptı ve üçünü de kurtardılar.

[İllüstrasyon: NİL MUHAREBESİ SIRASINDA _L'ORIENT_'İN PATLAMASI.]

Birkaç dakika boyunca tüm toplar sessiz kaldı. Sonra ateş alan Fransız gemisi _Franklin_ tekrar savaşa başladı. Ancak
_Defence_ ve _Swiftsure_ geminin direklerini indirdi, neredeyse tüm toplarını susturdu ve onu teslim olmaya zorladı. Gece yarısına kadar o yiğit Fransız hattındaki ilk yedi geminin hepsi ele geçirildi veya batırıldı; kurtarılabilen her adam muzaffer İngiliz savaş gemilerine alındı ​​ve
elbette orada iyi muamele gördü. Sekizinci Fransız, _Tonnant_, İngilizlerin beş kıç tarafına ulaşmasını engellemeyi umarak mücadeleye devam etti. Kahraman kaptanı Thouars, önce sağ kolunu, sonra sol kolunu ve sonra da sağ bacağını güllelerle parçalamıştı. Ancak Brueys gibi, o da güverteden ayrılmadı ve ölene kadar sakince emirlerini verdi.

Şafak, _Tonnant_'ın hala İngilizlerin Fransız arka tarafına doğru ilerlemesini durdurmaya çalıştığını ve Fransız firkateyni _Justice_'ın aslında ele geçirmek istediği
engelli İngiliz savaş gemisi _Bellerophon_'a doğru gittiğini gördü.

Ancak gün ışığı, kalan Fransızlara kendi tarafları için yapabilecekleri tek şeyin mümkün olduğunca çok gemiyi kurtarmak olduğunu gösterdi. Böylece arka taraf kaçmaya çalıştı. Ancak biri havaya uçtu; ikisi kıyıya çıktı; ve Napolyon'un sağlam bir dayanak noktası
oluşturacak olan tüm filodan sadece dördü
kaçtı, ikisi savaş hattından ve ikisi de yan taraftaki firkateynlerden.

Nelson, büyük amacına ulaşmak için oldukça mükemmel bir zafer kazanmıştı - Napolyon'un Mısır ve Doğu'daki gücünün tamamen yok edilmesi.
Napolyon, Filistin'deki bir seferden sonra Mısır'a geri çekildikten sonra Fransa'ya kaçtı. Ancak ordusu
sanki enkaz halindeki bir gemiymiş gibi, yüksek ve kuru bir şekilde mahsur kalmıştı. Nil Muharebesi'nden üç yıl sonra, kalanlar toplandı ve teslim edildi.
Akdeniz'in merkezi deniz üssü olan Malta, bu arada (1800) İngilizlerin eline geçmişti ve Mısır gibi bugün de oradadır.

Fransa'nın Mısır'da teslim olduğu yıl (1801), Nelson ikinci zaferini kazandı, bu sefer kuzeyde. Napolyon (her zamanki gibi karada galip geldi ve her zamanki gibi denizde engellendi) İngiliz nakliyesini Avrupa kıtasındaki her limandan dışlayarak mahvetmeye çalışmıştı. Bu onun "Kıta Sistemi"ydi. Kıtaya zarar verdi; çünkü İngiliz gemileri yalnızca Avrupa, Asya, Afrika ve Amerika arasındaki ticarette kullanılan malların çoğunu değil, aynı zamanda Avrupa kıtasındaki farklı limanlar arasındaki ticareti de taşıyordu. Ancak Napolyon'un, maliyeti ne olursa olsun, İngiliz deniz gücüne karşı kendi kara gücünü kullanmaktan başka seçeneği yoktu. Bunu, yirmi yıl önce Kuzey'in İngiliz karşıtı Silahlı Tarafsızlığını oluşturan ülkelerde müttefikler bularak yapmaya teşvik edildi. Rusya, İsveç, Danimarka ve Norveç, Prusya ve
Almanya'nın Hansa Kasabaları, ticaretini kendilerine alma umuduyla
İngiliz deniz gücüne saldırmaktan memnundu. Bu yüzden yeni İttifak,
Baltık limanları buzdan temizlenir temizlenmez Rus,
İsveç, Danimarka ve Norveç filolarının Fransız ve İspanyol filolarına katılmasını ayarladı.

Ancak Nelson onlar için çok hızlıydı. 1 Nisan'da bir filoyu
Baltık'ın giriş kapısı olan Kopenhag'ın karşısındaki kanal boyunca
yönetti. Karanlık bastıktan sonra, sadık bayrak kaptanı Hardy, küçük bir sandalla
mümkün olduğunca yakına geldi ve bir sırıkla derinlikleri denedi; çünkü
sandal Danimarka filosuna o kadar yakındı ki,
bir ipin ucundaki sondaj kurşununun sesi kesinlikle duyulurdu. Saat on birde Nelson
kendi filosunu Danimarkalıların yanına yeterince yakına
getirebileceğini anlamıştı. Bu yüzden bütün gece saldırısını planlayarak oturdu. Ertesi sabah yedide kaptanlarına ve dokuzda da pilotlara ve yelken ustalarına açıkladı. Yarım saat sonra filo yerlerine doğru hareket etmeye başladı. Dar, sığ ve eğri kanalda üç büyük gemi karaya oturdu. Ancak geri kalanlar tehlikeli boşlukları ellerinden geldiğince kapatarak yoluna devam etti. Saat ondan hemen sonra ilk top ateşlendi; ancak iki filonun başa geçmesi bir buçuk saat daha sürdü, hepsi de zordu. Saat birde Danimarka'nın zaferi İngiliz zaferi kadar olası görünüyordu. Çok az Danimarkalı gnu susturulmuştu, karaya oturmuş iki İngiliz savaş gemisi tehlike sinyalleri veriyordu ve üçüncüsü hiçbir şey yapamayacağını söylüyordu. Bu arada Sir Hyde Parker komutasında diğer uçtan kanala girmeye çalışan birkaç İngiliz savaş gemisi rüzgar tarafından o kadar fazla uzaklaştırılıyordu ki Danimarka hattının kendi taraflarını tehdit etmekten başka bir şey yapamıyorlardı. Parker başkomutandı; ancak Nelson saldırıyı gerçekleştiriyordu.

[Resim: KOPENHAG MUHAREBESİ, 2 NİSAN 1801. (Öndeki İngiliz hattına dikkat edin.)]

Bu şüphe ve tehlike anında, gergin bir kurmay subayının teşvikiyle Parker, "Hareketi durdur" (yani, yapmanız gerektiğini düşünüyorsanız savaşı durdurun) anlamına gelen 39 numaralı sinyali verdi. Bu ünlü sinyal hakkında yaygın olarak anlatılan hikaye yanlıştır; bu türdeki çoğu hikayenin de kesinlikle yanlış olduğu gibi. 39 numaralı sinyal, Nelson'ın ne düşündüğü önemli olmaksızın kaçmasını emretmiyordu, ancak bunun doğru şey olduğunu düşünürse bırakabileceği anlamına geliyordu. Ancak, kazanma şansının hala geçerli olduğunu düşündüğü için, sinyal teğmenine sadece "39 numaralı sinyali kabul et ama tekrarlama" dedi. Sonra ekledi, "ve benimkini uçurmaya devam et", kendikisi "yakın muharebe" içindi. Bu iki sinyal daha sonra Nelson'ın kaptanlarına devam etme veya ayrılma seçeneği verdi, hangisi daha iyi görünüyorsa ona göre. "Cesur, iyi Riou" hariç herkes devam etti, bugün yaşasaydı kesinlikle Victoria Haçı'nı kazanacak olan bir adamdı. Riou, Trekroner bataryaları tarafından korkunç bir şekilde hırpalanan ancak kendileri hiçbir işe yaramayan birkaç küçük gemiden sorumluydu. Bu yüzden haklı olarak gemiyi çekti ve böylece tümenini gereksiz bir yıkımdan kurtardı. Ne yazık ki menzil dışına çıkmadan önce öldürüldü; ve hiçbir kahramanın ölümü kariyerini bilen herkes tarafından bundan daha derin bir şekilde yas tutulmadı. İyi komutanların cesur yüreklere ihtiyaç duydukları kadar soğukkanlı olmaları da gerekir. Riou sahneden ayrıldıktan kısa bir süre sonra Danimarkalılar daha yavaş ateş etmeye başladı, İngilizler ise her zamanki gibi ayak uydurdu. Ancak, Riou'yu vuran Trekroner kaleleri şimdi silahlarını _Monarch_ ve _Defiance_'a çevirdiler ve hattın o kısmındaki savaşı eskisi kadar sıcak hale getirdiler;
bazı Danimarkalılar o kadar kafalarını kaybettiler ki, İngilizlere teslim olan gemilerden tekrar ateş etmeye başladılar. Nelson buna dayanamazdı. Bu yüzden Danimarka Veliaht Prensi'ne şöyle yazdı: "Lord Nelson, Danimarka artık direnmediğinde onu korumakla görevlendirildi. Kıyılarını kaplayan savunma hattı İngiliz bayrağına çarptı. Öyleyse ateş
kesilsin ki, ödüllerini alabilsin, yoksa onları, onları asilce savunan mürettebatla birlikte havaya
uçuracak. Cesur Danimarkalılar İngilizlerin kardeşleridir ve asla düşman olmamalıdırlar."

Nelson mektubu kapatması için kendisine teklif edilen gofreti reddetti ve şöyle dedi:
"Aceleci görünmenin zamanı değil"; ve kulübesine bir mum, balmumu ve en büyük mührünü göndererek mektubu, sanki evinde, bir mermi fırtınasında değil de evinde yazıyormuş gibi soğukkanlılıkla katladı ve mühürledi. Şartları ayarladıktan sonra Danimarkalılar pes etti; ve Kuzey'in Silahlı Tarafsızlığı da boşa çıktı. Nelson, Napolyon'u ikinci kez yenmişti.

Bu yenilgi Kuzey Güçleri'ne gerçekten zarar vermedi; çünkü, kendi gemilerinin tüm denizaşırı ticareti yapmasını isteseler de, mallarını pazara götürebilen İngilizlerle, götüremeyen Napolyon'dan çok daha iyi durumdaydılar. Ayrıca, İngilizler, Napolyon'un kullanmasına izin vermedikleri sürece kendi gemilerini kullanmalarına izin verdiler;
Napolyon ise, İngilizler, daha güçlü donanmalarıyla, bunu kendi lehlerine kullanmalıydılar. Tek kelimeyle: İngiliz donanmasının altında denizi kullanmak, Napolyon'un ordusu altında kaybetmekten daha iyiydi.

Artık her iki tarafın da dinlenmeye ihtiyacı vardı. Bu yüzden Amiens Barışı Mart 1802'de imzalandı. Bu barışla Napolyon'un dünyadaki halkları kötü yöneticilerinden kurtarmaya çalıştığına dair son iddiası sona erdi. Bazılarının
kurtarılmaya ihtiyacı vardı; ve Fransız Devrimcilerinin çoğu cömert ruhlardı, kendi özgürlüklerini tüm Avrupa'ya yaymak istiyorlardı. Ancak
İngiliz özgürlüğü yüzlerce yıldır istikrarlı bir şekilde artıyordu ve İngiliz halkı kendilerine yabancı bir tür dayatılmasını istemiyordu, ancak birçoğu Fransızlara karşı çok nazikti. Bu yüzden, bu,
eski savaşların anısıyla birlikte, iki ülkeyi bir kez daha
çatışmaya sürüklemişti. O zaman her şey mutlu bir barışla sona erebilirdi, eğer Napolyon dünyanın hakimiyetini ele geçirmek için yola çıkmasaydı, tıpkı ondan önceki Philip ve Louis ve ondan sonraki Alman Kayzeri gibi. Devrimci sıkıntılardan bıkmış ve muhteşem ordusunun zafere götürülme biçiminden gurur duyan Fransa, Napolyon'un fetih hayallerinin kendisini önümüzdeki on iki yıl boyunca yanıltmasına izin verdi. Bu nedenle 1803'te başlayan ve Waterloo meydanında sona eren yeni savaş. Napolyon barışı, İngilizleri diz çöktürmek için son bir girişimde donanmasını güçlendirmek için kullanmıştı. Nil'den kaçan amiral Villeneuve, sonunda güneydeki Fransa ve İspanya'nın ortak filolarının komutasına verildi, Napolyon ise İngiltere'ye otuz mil uzaklıktaki Boulogne'da büyük istila ordusuna komuta etti. "Hadi," dedi Napolyon, "altı saat boyunca Kanal'ın efendisi olalım ve dünyanın efendisi olalım." Ancak Londra'ya ulaşmanın tek yolunun Nelson'ı alt etmek olduğunu biliyordu.

Napolyon'un donanma planları, tüm planları gibi, harika bir şekilde akıllıcaydı. Ancak bunlar, İngiliz ablukasına rağmen Fransız ve İspanyol filolarının farklı filolarını bir araya getirmenin tüm sıkıntılarını hesaba katamayan bir kara adamının planlarıydı. Dahası, sürekli değişiyorlardı ve her zaman daha iyiye doğru değillerdi. Sonunda, Ağustos 1805'in sonlarına doğru, işe yaramayacaklarını gördüğünde, aniden Aralık ayının başlarında Austerlitz'de Avusturyalılar ve Ruslar karşısında kazandığı muazzam zaferle sona eren bir kara seferi başlattı.

Ancak bu arada Fransız ve İspanyol filoları, Nelson'ın Villeneuve'ün ana gövdesini bulabildiği her yerde yenerek, kaynağında yok etmek istediği bir tehlike olmaya devam ediyordu. Sonunda, 21 Ekim'de, iki yıl süren endişeli gözlemden sonra, Cebelitarık Boğazı'nın kuzeybatı girişindeki Cape Trafalgar açıklarında yakaladı. Bir savaş başlatabileceğini gördüğü anda, tüm dünyanın bildiği ve İmparatorluğun bizim sonsuza kadar saklayacağı sinyali verdi: "İngiltere, her adamın görevini yapmasını bekliyor. "Kendi işini yaptığını birçok görgü tanığından ve Trafalgar'dan üç ay önce özel günlüğüne yazdığı şu kayıttan biliyoruz: "16 Haziran 1803'ten beri ilk kez kıyıya çıktım; ve ayağımı _Victory_'den çıkardıktan sonra, iki yıl on gün eksik." Tüm bu uzun taciz görevi sırasında, filosunu keşif, manevra ve topçulukta mükemmelliğin son noktasına kadar "ayarlı" tuttu, böylece her an muzaffer bir eyleme hazırdı.

[İllüstrasyon: _VICTORY_. Nelson'ın Trafalgar'daki Amiral Gemisi, 1765'te suya indirildi ve hala Portsmouth Limanı'nda amiral gemisi olarak kullanılıyor.]

Villeneuve'ün otuz üç savaş gemisi vardı, Nelson'ın ise sadece yirmi yedisi. Fakat
bu yirmi yedisi de tek bir donanmaya aitti ve Fransızlar ve İspanyollar gibi tek bir liman çalışması bile yapmadan açık denizde savaş için eğitilmiş mürettebat tarafından yönetiliyordu. Yine de düşman cesurdu ve Nelson "onlara iyi bir yüz verdiler" dedi. Fakat o
hızla "Onlara daha önce hiç sahip olmadıkları bir pansuman yapacağım." diye ekledi.
İngilizler iki hat önde ("liderimi takip et") saldırıya doğru ilerlerken, hafif batı rüzgarı ve parlak güneş ışığı olan güzel bir gündü, liman (veya sol) hat, ölümsüz _Victory_'de Nelson tarafından yönetiliyordu ve savaş
işareti "Düşmanla daha yakından çarpış"ı uçuruyordu, sancak tarafı ise _Royal Sovereign_'de Collingwood tarafından. İlk atış öğle vakti veya gemide dedikleri gibi "sekiz çan"da yapıldı. Nelson'ın planı, her zamanki gibi, filosunun çok daha iyi eğitilmiş olması nedeniyle ulaşabileceğini bildiği en zayıf noktadan en sert şekilde vurmaktı. O ve
Collingwood, düşmanın uzun hattını yaklaşık yarım mil arayla iki noktadan geçerek, merkezini ezdi ve önünü arkadan ayırdı. Çift atışlı İngiliz topları, namluları kıçların yakınından geçerken düşman gemilerini korkunç bir etkiyle tarıyordu. Düşman yeterince cesurca karşılık verdi; ancak çok daha az beceri ve güvenle. İspanyollar
zaten Napolyon'a karşı pek de dostça hissetmeye başlamıştı; Fransızlar ise İspanyol yardımına olan güvenlerini çoktan kaybetmişti.

[İllüstrasyon: TRAFALGAR. 21 Ekim 1805.]

Yine de İspanyollar gururlu bir halktı, zorlu bir mücadele olmadan yenilmezlerdi; Fransızlar ise her türlü kolaylıkla ellerinden gelenin en iyisini yapmaya mecburdu. Bu yüzden
mücadele şiddetliydi ve en yakın mesafeden yapılıyordu. Topçular
sık sık rakiplerinin yüzlerindeki her özelliği görebiliyorlardı ve bazen karşı tarafın toplarından gelen ışıklarla kavruluyordu. _Victory_, Fransız _Redoutable_ ile müthiş bir düello yapıyordu ve Nelson, sancak kaptanı Hardy ile güvertede volta atıyordu, saat 1.25'te, aniden dizlerinin üzerine çöktü ve yan tarafına düştü, düşmanın mizana tepesinden, sadece on beş metre öteden atılan bir tüfekle vurulmuştu.
"Sonunda benim için yaptılar," dedi Nelson, Hardy üzerine eğilirken. Bir Deniz Piyadeleri Çavuşu ve iki mavi ceketli koşarak onu aşağı taşıdı. Büyük bir acı içinde olmasına rağmen mendilini çıkardı ve bir eliyle dikkatlice yüzünü örttü, böylece güverteler arasındaki adamlar kimin vurulduğunu
görmesinler diye.

Nelson aşağıda can çekişirken, _Victory_ etrafındaki mücadele her zamankinden daha kötüydü. _Redoutable_'ın tepeleri, sadece tüfeklerini iyi bir şekilde kullanmakla kalmayıp aynı zamanda el bombaları (günümüzdeki bombalara benzer) kullanan keskin nişancılarla doluydu. _Victory_'nin güvertesi, bu adamların yoğun ateşiyle neredeyse
temizlenmişti ve _Redoutable_ mürettebatı gemiye binmeye hazırlandı. Ancak "_Binicileri püskürtün_!" sözüyle birlikte, aşağıdan o kadar çok denizci ve mavi ceketli hücum etti ki Fransızlar girişimden vazgeçti. Tüfek ateşi bir gemiden diğerine hala çok sıcaktı; ve Fransız keskin nişancılar her zamanki gibi kötüydü. Ancak Nelson'ın vurulduğu mizanatoptakilerin hepsi, nişan almak için eğildiklerinde Fransızları tek tek vuran, iyi bir nişancı olan genç gemi subayı Jack Pollard tarafından vuruldu. Bu şekilde
Pollard, Nelson'a vuran adamı vurmuş olmalı.

[İllüstrasyon: TRAFALGAR SAVAŞI MODELİ. (Royal United Service Institution'daki modelden izin alınarak yeniden üretilmiştir.)]

Nelson düştükten bir saat sonra _Victory_ o kadar hırpalanmış,
düşmüş direkler ve donanım labirentiyle o kadar engellenmiş ve rüzgarla su arasında o kadar tehlikeli bir şekilde delik deşik olmuştu ki, Hardy onun savaşın ortasından biraz
uzaklaşmasına sevindi. Sonra aşağı koşup Nelson'ı gördü, Nelson hemen, "Peki, Hardy, savaş nasıl gidiyor?" diye sordu. "Çok iyi, Lordum," dedi Hardy, "düşmanın on iki gemisine sahibiz." "Umarım," dedi Nelson, "bizimkilerden hiçbiri vurmamıştır." "Bundan korkmuyoruz," dedi Hardy. Hardy geri dönüp "On dört veya on beşinin vurduğundan eminim" diyene kadar bir saat daha geçti. "İyi," dedi Nelson, "ama ben yirmi için pazarlık ettim." Sonra son emrini vermek için kendini toparlayarak, "Çapa, Hardy, çapa!" dedi çünkü bir fırtınanın yaklaştığını ve Cape Trafalgar'ın kötü bir kıyı şeridi olduğunu biliyordu (yani, rüzgarın estiği bir kıyı). Birkaç dakika sonra, son nefesinde "Tanrıya şükür, görevimi yaptım." diye mırıldanarak öldü. Trafalgar o kadar eksiksiz bir zaferdi ki, Napolyon İngilizleri denizde fethetme girişimlerinden vazgeçti. Ama "Kıta Sistemi"ni yeniledi ve eskisinden on kat daha kötü hale getirdi. Avusturya ve Rus ordularını Austerlitz'de ve Prusya ordusunu Jena'da parçaladıktan sonra, Avrupa kıtasındaki her limanın her bir İngiliz gemisine karşı kapatılmasını emreden Berlin Kararnameleri'ni yazdı. Bu karadan ablukaydı. İngilizler denizden ablukayla karşılık verdi ve Deniz Kuvvetleri'nin İngiliz gemilerini dışarıda bırakan her limanın ticaretini durduracağını bildirdi. Napolyon, Avrupa'yı Berlin Kararnameleri'ne uymaya zorlayabilirse "denizi karadan fethedeceğini" umuyordu. Ancak gerçekte olan şey tam tersiydi; çünkü Napolyon'un toprakları İngiliz denizi tarafından fethedilmişti. Avrupa limanlarının ticaretinin büyük bir kısmı İngiliz gemileri tarafından yürütülüyordu ve bunları dışarıda bırakmak bazı limanlardaki ticareti öldürmek ve genel olarak zarar vermek anlamına geliyordu. Ülkesinin ordusu Napolyon tarafından yenilmiş ve kendi ticareti Berlin Kararnameleri tarafından durdurulmuş bir tüccarın, İngiliz Donanması'nın bakımı altındaki herkese açık, diğerlerine kapalı denizi gördüğünde neler hissettiğini hayal edin! Ayrıca, Napolyon'un kara gücüyle, onu evde tutsak eden ve yalnızca yurtdışındaki belirli ticaret yasalarına uymasını zorunlu kılan İngiliz deniz gücü arasındaki farkı nasıl düşündüğünü hayal edin! Sonra, Napolyon'un kendisinin İngiliz gemilerinin Fransa'ya kumaşla girmesine izin vermekle ordusunun çıplak gitmesine izin vermek arasında seçim yapmak zorunda kaldığını gördüğünde, ticaret için hangi tarafın daha iyi olduğunu düşündüğünü hayal edin!

İlk başta yavaşça, ama çok emin bir şekilde ve zaman geçtikçe daha hızlı bir şekilde, limanların İngiliz gemilerine kapatılması Avrupa halklarını Napolyon'a karşı kışkırttı. Elbette, diğer tiranlık eylemleriyle - ülkeleri önce kendisine ve bu ülkelerin insanlarına en son veya hiç uymayacak şekilde yeni krallıklara bölme biçimiyle, yabancılara köle gibi emirler vermesiyle ve mümkün olan her yerde acımasız bir fatih olmasıyla - kışkırtıldılar. Ancak limanları kapatması, diğer tüm günahlarına bir tür yavaş açlık ekledi;
limanların İngiliz filolarına ve ordularına ve ardından gelen İngiliz ticaretine açılması, yaşam ve özgürlük ekmeği anlamına geliyordu. Böylece Trafalgar, Napolyon'u ya hemen pes etmeye ya da İspanya ve Rusya'daki gücünü
tüketen ve Waterloo'da düşmesine neden olan düşman ordularını
yetiştirmeye zorladı. BÖLÜM XIX

"1812"

Napolyon'un kara ablukası ile İngiltere'nin deniz ablukası arasındaki mücadele
sadece Avrupa halkını dost ve düşman olarak bölmekle kalmadı, aynı zamanda
Amerika Birleşik Devletleri halkını da karşıt partilere böldü, biri Napolyon'un, diğeri İngilizlerin lehine. Napolyon'u destekleyen parti İngilizlere karşı savaş istiyordu. Diğer parti ise barış istiyordu.

Savaş Partisi İngilizlerden nefret ediyordu, Kanada'yı arzuluyordu ve İngiliz ablukasını kırmak istiyordu. Barış Partisi, Napolyon'un bir zorba olduğunu,
İngilizlerin ise özgürlüğün yanında olduğunu ve Napolyon'un kara ablukasını kıran Amerikan gemilerine İngilizlerin deniz ablukasını kıran gemilere olduğundan daha sert davrandığını söyledi. Savaş Partisi, Napolyon'un yakalayabildiği bir gemiye karşılık İngilizlerin yirmi gemi yakaladığını söyledi. Bu doğruydu. Ancak bu, Savaş Partisi'nin Napolyon'un yanında para kazanmayı, özgürlük tarafında para kaybetmekten daha çok tercih ettiğini gösteriyordu.

Savaş Partisi'nin son argümanı, İngiliz firarilerinin açık denizlerde Amerikan bayrağı altında güvende olmaları gerektiğiydi. Açık denizler, herhangi bir ülkeden yeterince uzakta, "kimsenin toprağı olmayan" denizler anlamına geliyordu ve dünyanın diğer tüm halklarının kabul ettiği gibi, herhangi bir donanma, onları ihlal edenlere karşı savaş yasalarını uygulayabilirdi. Ancak Savaş Partisi, "hayır" dedi ve İngiliz denizcileri, savaştan çok para kazandıkları için, "şiline dolar" teklif ederek, firar etmeye ikna etmeye devam etti. İngilizler ise, zorba Napolyon'la savaşmak için paralarını harcamak zorundaydı.

Savaş Partisi, Kongre'deki oyu kazandı; ve savaş, Napolyon'un Rusya'daki direnişi bastırmak için yürüyüşe geçtiği 1812'de ilan edildi.

Bu savaş, İngilizler için çifte sürpriz oldu. İlk olarak, Amerikalılar Kanada'ya karşı karada çok kötü başarısız oldular, Kanadalılardan on beş kat fazla olmalarına ve Kanada'nın İmparatorluk garnizonu sadece dört bin kişi olmasına rağmen. İkinci olarak, küçük Amerikan Donanması, İngiliz ticaret yollarına karşı küçük ama akıllı filoların cesur seferleriyle büyük İngiliz Donanmasına çok fazla sorun çıkardı ve filo savaşları olmadığı için, dünyanın gözünde filo seferlerinden çok daha fazla sayılan şeyle, beş gemi düellosu kesintisiz kazanıldı. Aynı sınıftaki gemiler için Amerikalılar, ikisinin daha büyük ve daha akıllı gemilerine ve genellikle daha iyi mürettebata sahipti. Yirmi yıl süren savaş, İngiliz denizcilerinin rezervlerini yıpratmıştı. "Şilinler için dolar" hayatta kalan İngilizlerin çoğunu, Yıldızlar ve Çizgiler altında daha kolay, daha güvenli ve daha iyi ücretli iş için Napolyon'a karşı zorlu çalışmayı terk etmeye teşvik etmişti; Trafalgar'dan sonra herhangi bir düşmanın deniz hakimiyeti için savaşmaması
İngilizleri gevşekliğe sürükledi.

Ancak, İngilizler lehine ve Amerikalılar aleyhine tüm tavizler verildikten sonra bile, Yankee gemilerinin
son derece iyi savaştığını inkar etmek mümkün değil. Becerikli manevraları ve yıkıcı bordaları
kazanmayı hak ediyordu; ve ABD SS. _Constitution_, _Hornet_, _Wasp_ ve
_United States_ deniz hikayesinde onurlu yerlerini fazlasıyla hak ediyor. Gelgitin dönüşü 1 Haziran 1813'te, U.S.S. _Chesapeake_'in H.M.S. _Shannon_ ile savaşmak üzere Boston'dan yelken açmasıyla gerçekleşti.
Bu iki firkateyn boyut ve silahlanma açısından hemen hemen aynıydı.
_Chesapeake_ elli adam daha taşıyordu; ancak kaptanı, çok yiğit Lawrence, subayları ve adamları gibi onun için yeniydi ve mürettebatın tamamı, Broke'un yedi yıl boyunca mükemmel bir şekilde eğittiği _Shannon'lar_ kadar deneyimli değildi. Düello sadece on beş dakika sürdü. İngilizlerin her bir atışı hedefi buldu; ve Broke, gemicilerini _Chesapeake'in_ güvertesine çıkardığında savaş çoktan kazanılmıştı.

[İllüstrasyon: _SHANNON_ VE _CHESAPEAKE_.]

Bu savaşı asla istemeyen ve Napolyon'a karşı özgürlük tarafını tehlikeye atmadan bundan kaçınmak için ellerinden geleni yapan İngiliz hükümeti, henüz gerçek deniz gücünü ortaya koymamıştı. Ancak 1814'te Savaş Partisi'nin kendilerine karşı kapatabileceği tüm Birleşik Devletler limanlarını ablukaya aldılar; bunun üzerine, bu limanlar söz konusu olduğunda, Amerikan deniz ticareti tamamen öldü. Ayrıca, Amerikalıların Newark ve Toronto'da yaktığı Kanada Hükümet binalarına misilleme olarak Washington'daki Amerikan Hükümet binalarını yaktılar.

İngilizlerin daha iyi veya daha cömert bir düşmanla karşılaşmadığı
bu iki muhteşem Amerikalı, Komodor Perry ve Macdonough, Erie ve Champlain Gölleri'nin komutasını ele geçirdiler ve böylece İngilizlerin başka yerlerdeki zaferlerini kısmen telafi ettiler. Ancak, Amerikan barış delegeleri, 1814'ün sonunda İngilizlerle Gent Antlaşması'nı düzenlerken Avrupa'nın durumu tarafından daha fazla kayırılıyordu; çünkü, onları sert bir pazarlık yapmaktan alıkoyacak hiçbir dış sorun olmasa da, İngilizler dünyanın diğer sorunlarının yarısının da omuzlarında olduğunu
söylediler.

Her şeyin sonu, her şeyin eskisi gibi kalmasıydı. Antlaşma, Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşı başlattığı
iddialar ve sebepler hakkında hiçbir şey söylemedi.

DENİZDEN, EV DÜŞÜNCELERİ

Asilce, asilce Kuzeybatı'daki Cape Saint Vincent öldü;
Günbatımı, görkemli bir kan kırmızısı, Cadiz Körfezi'ne doğru tüttü;
Yanan suyun ortasında, Trafalgar tam yüzünde yatıyordu;
En silik Kuzeydoğu mesafesinde görkemli ve gri Cebelitarık belirdi;
"Burada ve burada İngiltere bana yardım etti: Ben İngiltere'ye nasıl yardım edebilirim?"--deyin,
Bu akşam benim gibi Tanrı'ya dönüp övgü ve dua eden,
Jove'un gezegeni orada yükselirken, Afrika'nın üzerinde sessizce.
--_Robert Browning_.

Bu İngiltere asla olmadı ve asla olmayacak,
Bir fatihin gururlu ayaklarının dibinde yatmadı,
Ama ilk başta kendini yaralamaya yardım ettiğinde.
Şimdi bu prensleri tekrar eve döndüler,
Dünyanın üç köşesinden silahlarla geldiler,
Ve onları şok edeceğiz. Hiçbir şey bizi pişman etmeyecek,
Eğer İngiltere kendi kendine sadık kalırsa.
--_Shakespeare._
_Kral John, V. Perde, VII. Sahne._

İNGİLTERE'NİN DENİZCİLERİ

İngiltere'nin Denizcileri
Yerli denizlerimizi koruyanlar!
Bayrağı bin yıl boyunca cesurca savaşa ve esintiye göğüs gerdi!
Şanlı sancağınız tekrar suya indirildi
Başka bir düşmanla eşleşmek için;
Ve derinlerde süpürüldü,
Fırtınalı rüzgarlar estiğinde!
Savaş gürültülü ve uzun süre devam ederken,
Ve fırtınalı rüzgarlar estiğinde.

Babalarınızın ruhu
Her dalgadan başlayacak;
Güverte için şöhret alanlarıydı,
Ve Okyanus onların mezarıydı:
Blake ve kudretli Nelson'ın düştüğü yer
Erkek kalpleriniz parlayacak,
Derinliklerde ilerlerken,
Fırtınalı rüzgarlar estiğinde!
Savaş gürültülü ve uzun süre devam ederken,
Ve fırtınalı rüzgarlar estiğinde.

Britanya'nın siperlere ihtiyacı yok,
Dik yamaç boyunca kulelere;
Yürüyüşü dağ dalgalarının üzerinden,
Yuvası derinliklerde.
Yerli meşesinden gelen gök gürültüleriyle
Aşağıdaki selleri bastırıyor,
Kıyıda kükrerken,
Fırtınalı rüzgarlar estiğinde!
Savaş gürültülü ve uzun süre devam ederken,
Ve fırtınalı rüzgarlar estiğinde.

İngiltere'nin meteor bayrağı
Daha da muhteşem yanacak;
Tehlikenin sıkıntılı gecesi gidene kadar
Ve barış yıldızı geri dönene kadar.
O zaman, o zaman, ey okyanus savaşçıları!
Şarkımız ve şölenimiz
Adınızın ününe akacak,
Fırtına esmeyi bıraktığında!
Ateşli savaş artık duyulmadığında,
Ve fırtına esmeyi bıraktığında.
--_Thomas Campbell._

DENİZ HASTALIĞI

Tekrar denizlere inmeliyim,
yalnız denize ve gökyüzüne,
Ve tek istediğim uzun bir gemi ve
onu yönlendirecek bir yıldız,
Ve tekerleğin tekmesi ve rüzgarın şarkısı,
ve beyaz yelkenin titremesi,
Ve denizin yüzünde gri bir sis,
ve gri bir şafak söküyor.

Tekrar denizlere inmeliyim,
çünkü akan gelgitin çağrısı,
Vahşi bir çağrı ve reddedilemeyecek net bir çağrıdır;
Ve tek istediğim rüzgarlı bir gün,
uçan beyaz bulutlarla,
Ve savrulan su sıçramaları ve savrulan köpükler,
ve martıların ağlaması. Tekrar denizlere inmeliyim,
serseri çingene hayatına,
martı yoluna ve balina yoluna,
rüzgarın bilenmiş bir bıçak gibi olduğu yere;
ve tek istediğim,
gülen bir gezgin arkadaştan neşeli bir hikaye,
ve uzun oyun bittiğinde sessiz bir uyku ve tatlı bir rüya.
--_John Masefield._

O, FALMOUTH GÜZEL BİR ŞEHİR

O, Falmouth körfezde gemileri olan güzel bir şehir,
ve kalbimin derinliklerinden bugün orada olmayı diliyorum;
kalbimin derinliklerinden buradan çok uzakta olmayı diliyorum,
salonumda oturup sevgilimle konuşuyorum.

Çünkü orası evim, canım, evim--benim olmak istediğim ev,
üst yelkenlerimiz açıldı ve denize doğru yola çıkacağız;
O, meşe, dişbudak ve güzel birken ağacı,
hepsi eski ülkede yeşeriyor.

Baltimore'da bir hanımla yürürken karşılaştım

Kolunda bebeğiyle, sokaktan aşağı inerken;
Ve yelken açtığımı düşündüm ve beşiğin hazır durduğunu
Babasını hiç görmemiş olan güzel küçük bebek için.

Ve o evde, canım, evde, vb.

Ah, eğer bir kızsa, altın bir yüzük takacak;
Ve eğer bir oğlansa, kralı için savaşacak:
Kamonu, şapkası ve küçük mavi ceketiyle
Kuyruk güvertesinde babasının yaptığı gibi yürüyecek.

Ve o evde, canım, evde, vb.

Ah, batıdan esen bir rüzgar var, esen,
Ve tüm rüzgarlar arasında en çok sevdiğim odur,
Çünkü sırtımızdan eser ve flamayı serbest bırakır,
Ve yakında bizi eski memlekete uçuracak.

Çünkü burası evim, canım, evim--benim olmak istediğim ev,
Üst yelkenlerimiz açıldı ve denize doğru yola koyulduk;
Ah, meşe, dişbudak ve güzel birken ağacı,
Hepsi eski ülkede yeşeriyor.
--_Eski Şarkı._

"ELVEDA VE ELVEDA"

Bu ünlü şarkı Deniz Kuvvetleri'nde Yelken Çağı boyunca söylendi; ve
Buhar ve Çelik'in bir asırlık geçmişinden sonra bile hala unutulmadı. Cebelitarık,
Cadiz ve İspanya kıyısındaki diğer birçok yer, Deniz Kuvvetleri'nin yanı sıra Ticaret Denizciliği'nin de büyük uğrak limanlarıydı. Dolayısıyla, Güney'deki bu evlerde müzik, dans ve şarkıyla
İspanyol hanımlar ile İngiliz gemicileri arasındaki flörtlerin sonu gelmiyordu.

Elveda ve elveda, neşeli İspanyol hanımlar,
Elveda ve elveda, İspanya hanımları!
Çünkü eski İngiltere'ye yelken açma emri aldık,
Ama kısa bir süre içinde sizi tekrar görmeyi umuyoruz.

Gerçek İngiliz kahramanları gibi söyleneceğiz ve kükreyeceğiz,
Söyleneceğiz ve tuzlu denizlerde kükreyeceğiz,
Eski İngiltere kanalında sondajlara ulaşana kadar;
Ushant'tan Scilly'ye otuz beş fersah var.

Sonra gemimizi güneybatıdan esen rüzgara doğru çekiyoruz, çocuklar,
Gemimizi açık sondajlara ulaşmak için çekiyoruz;
Doksan beş kulaç derinlikte sondajlar aldık ve cesurca
Eski İngiltere kanalından yukarı doğru rotamızı belirledik.

İlk ulaştığımız gemi Deadman adlı gemiydi,
Sonra, Plymouth açıklarındaki Ramshead, Start, Portland ve Wight;
Beechy'den, Fairleigh'den ve Dungeness'ten geçtik,
Ve gemimizi Güney Foreland ışığına doğru çektik.

Sonra büyük filoya demirlemeleri için bir işaret verildi,
Hepsi o gece uyumak için açıklarda;
Sonra durdurucularınızın yanında durun, sap boyalarınızı bırakın,
Tüm çıtalarınızı, çivilerinizi ve çarşaflarınızı çekin.
--_Eski Şarkı. _

KİTAP III

BUHAR VE ÇELİK ÇAĞI

BÖLÜM I

DEĞİŞİMİN BİR YÜZYILI

(1814-1914)

BÖLÜM XX

İNGİLİZ-FRANSUZ-AMERİKAN BARIŞININ BİR YÜZYILI

(1815-1914)

Almanya 1914'ü kanlı bir yıl yaptı; ama bunu aynı zamanda İngilizler, Amerikalılar ve Fransızlar arasındaki barışın yüzüncü yılı olarak da hatırlayalım; bu üç büyük halk, bundan sonra dost olarak devam edeceklerini umuyoruz
ve dünyayı gerçek demokrasinin görkemli hedefine daha da yaklaştıracak: her erkek ve kızın en azından tüm özyönetimin kutsal güvenini öğrenme şansına sahip olacağı ve çoğu erkek ve kadının bu dersi yeterince iyi öğrenip
oylarını gerçekten en iyi olan şey için kullanacağı zaman.

XXI. BÖLÜM

KÜÇÜK İNGİLİZ SAVAŞLARININ BİR YÜZYILI

(1815-1914)

Trafalgar ile Almanlara karşı Büyük Savaş arasındaki yüz dokuz yıl boyunca Kraliyet Donanması artık ölüm kalım savaşı vermedi. Ancak, çok şey yaptığı İmparatorluğu korumaktan asla vazgeçmedi. Birçok savaşa katıldı; diğerlerinin çoğunu engelledi; dünyada hukuk ve adaletin yayılmasına yardımcı oldu; ve tüm bunların sonunda, düşmanla karşılaşmaya her zamankinden daha hazırdı.

Bazen tek başına hareket etti; ancak yüzyıllardır yaptığı gibi, çok daha sık olarak Ordu ile birlikte ortak seferlerde. Ve burada kendimize bir kez daha hatırlatalım ki Donanma tek başına İmparatorluğu, Ordu tek başına yapamayacağı gibi yapamazdı. Geçmişte bu tür işler için her ikisinin de Birleşik Hizmetine ihtiyaç duyuldu, tıpkı gelecekte İmparatorluğu savunmak için bu iki ülkenin ve Kraliyet Hava Kuvvetlerinin Birleşik Hizmetine ihtiyaç duyulacağı gibi. Ve hatırlamamız gereken tek şey bu değil; çünkü savaşan Hizmetler kendi güçlerini tüm halkın gücünden alır. Bu yüzden, bu büyük özgür imparatorluğun nasıl kazanıldığı ve savunulacağı hakkında konuştuğumuzda, her erkeğin, kadının, oğlanın ve kızın, ister denizde, karada ve havada savaşan Hizmetlerde, ister evde sessizce kalanlar arasında olsun, vatansever hizmetine ihtiyaç duyduğunu asla unutmayalım. Birimiz hepimiz, hepimiz birimiz için.

Donanmanın 1815 barışından sonraki ilk işi, bir tiran, köleleştirici ve korsan olan Cezayir Dey'inin kalesini yok etmek oldu. Bu, binlerce Hristiyan köleyi serbest bıraktı ve Cezayir köleliğini sonsuza dek sona erdirdi. Birkaç yıl sonra (1827) artık mutlu bir şekilde müttefik olan Fransız ve İngiliz filoları, Sultan Yunanlıları öldürmekle tehdit ettiği için Türk filosunu Navarino'da batırdı. Daha sonra Donanma, Mısır Paşasını Suriye'deki Beyrut ve Akka'dan kaçmaya gönderdi,
İskenderiye'yi kuşattı ve onu tüm Yakın Doğu halkına
zorbalık yapmayı bırakmaya zorladı.

Bu zamana kadar (1840) buhar, İngiliz savaş gemilerinde kullanılmaya başlanmıştı.

Ancak, dünyada savaşta ateş eden ilk vapur,
ve tüm yolu buharla geçen ilk okyanus gemisi,
1831'de Quebec'te inşa edildi. Bu, 1833'te Pictou'dan (Yeni İskoçya) Londra'ya buharla giden ve 5 Mayıs 1836'da San Sebastian Körfezi'nde, bir savaş gemisinden savaşta atılan ilk ateşi açan ünlü _Royal William_'dı. İspanya Hükümeti'ne, İspanya için Stuart'ların İngiltere için olduğu gibi aynı türden bir lanet olan Carlistlere karşı kullanılmak üzere satılmıştı ve o zamanlar Komodor Henry komutasındaki İngiliz Yardımcı Buhar Filosu'na liderlik ediyordu.
(Amerikan _Savannah_'ın 1819'da Atlantik'i buharla geçtiği sıklıkla söylenir.
Ancak günlüğü (geminin günlüğü) bir aylık yolculuğu sırasında sadece seksen saat buharla yol aldığını kanıtlıyor.)

[İllüstrasyon: _ROYAL WILLIAM_. Kanada yapımı; tüm yolu buharla
geçen ilk tekne (1833), savaşta ateş eden dünyadaki ilk buharlı gemi (5 Mayıs 1836).]

1854'te Fransızlar ve İngilizler tekrar müttefik oldular, bu sefer Konstantinopolis'i alarak Avrupa'yı Asya'dan ayırmak isteyen Rusya'ya karşı. Müttefikler, Karadeniz'deki Rus deniz üssü olduğu için Kırım'daki Sebastopol'u aldılar. Çar, "ayak başparmağını kanatmanın" onu yenebileceğini hiç düşünmemişti. Ama yendi. Ordusunu karadan tedarik etmek zorundaydı,
Müttefikler ise kendi ordularını denizden tedarik ediyordu; ve onlarınkiler evlerindeki üslerinden binlerce mil uzakta savaşırken, onunkiler Rusya'da, iç üslerinden birkaç yüz mil uzakta savaşırken, yine de deniz güçleri onun kara gücünü iki yıldan kısa bir sürede tüketti.

O zamanlar Rusya büyük bir dünya gücüydü, Baltık'tan Alaska'ya kadar kesintisiz uzanıyordu, ki bu da Kanada'nın elindeydi. Peki, Kanada'yı en ufak bir savaştan
uzak tutan neydi? Tek cevap, Kraliyet Donanması, yani sadece Ana Ülke tarafından desteklenen, tüm denizaşırı Dominyonların bu yüz yıllık İngiliz savaşları boyunca mükemmel bir barış ve güvenlik içinde büyümesini sağlayan Donanma. Dahası, Kanada o zamanlar ve uzun süre dünyanın en büyük nakliye ülkelerinden biriydi,
hayatı için kendi ve Ana Ülkenin nakliyesine bağımlıydı. Nakliyesini her denizde güvenli kılan neydi? Kraliyet Donanması. Fakat,
bundan da öte, Anavatan kendi parasından yirmi beş yüz milyon harcadı
Kanada'yı karadan ve denizden Kanada ve İngiliz tutmak için. Ve burada da, yine, Donanma olmadan hiçbir şey yapılamazdı.

Donanma, Anavatan'ın Hint İsyanı'nı bastırmasını sağladı, bu isyan başarılı olsaydı Hindistan'ı bin yıl geriye, asırlardır süren savaşlarının karmaşasına
sürükleyecekti; ve bu savaşlar, kendilerini besleyen İngiliz elini ısıran tüm "Pasifist" Hint Milliyetçilerini
yakında yok edecekti, ancak onlar
İngiltere'nin Hint savunmasının tüm ödeme ve savaşını yapmasını istiyorlardı. Donanma, Anavatan'ın Mısır'ı içeride yıkımdan, Sudan'daki Mehdi'nin acımasız kılıcından ve Almanlar veya Türkler tarafından fethedilmekten kurtarmasını sağladı. Donanma ayrıca Anavatan'ın bir düzine vahşi toprağı insanların eski vahşi yaşamlarının seviyesinin üzerine çıkabilecekleri yerlere dönüştürmesini sağladı.

Bütün bunlar savaş anlamına geliyordu. Fakat bu ülkeler İngiliz İmparatorluğu'na dahil edilmeseydi sadece iki kötülüğü seçebilirlerdi: Ya kan ve vahşetin toprakları olarak kalacaklardı ya da Almanlar tarafından zorbalığa uğrayacaklardı. Ve eğer İngilizler fethettikleri yerlerle dost olmuyorlarsa, nasıl oluyor da bu kadar çok Yerli hiçbir şekilde zorlanmadan onlar için savaşıyor ve aynı Boer başkomutanı Boer Savaşı'nda İngilizlere karşı savaşan Boer ordusunu Almanlara karşı İngiliz tarafında nasıl yönetiyor? Gerçek şu ki, Britanya İmparatorluğu'nun denizaşırı tüm beyaz adam ülkeleri, yalnızca İngiliz kanından olanların değil, Boerler ve Fransız-Kanadalılar gibi yabancı kökenli olanların da kendi hayatlarını kendi yollarıyla yaşayabilecekleri, Ana Ülke'nin onları İmparatorluğu savunmak için bir gemi, bir dolar veya bir adam vermeye zorlamak için en ufak bir isteği veya gücü olmadan, tamamen özgür topluluklardır. O, onları hiçbir şey için korur. Ona katılırlar veya katılmazlar, istedikleri gibi. Ve ona katıldıklarında, Donanması askerlerini denizden güvenli bir şekilde geçirmeye her zaman hazırdır. Hiçbir Milletler Cemiyeti bundan daha iyisini yapamaz.

Ayrıca, Donanmanın Beyaz Sancağı altında gelişen tek özgürlük türü de bu değildir. Kendilerini yöneten denizaşırı Dominyonlar, ticaretleri hakkında istedikleri yasaları yaparlar, hatta Ana Ülke'den ithal edilen mallara
gümrük vergisi bile koyarlar. Ancak İmparatorluğun Anavatan'ın yönetmesi gereken kısımları (çünkü halkları beyaz olmadığı için henüz kendilerini yönetmeyi öğrenmemiştir) ticarette harika bir
özgürlüğe sahiptir. Ve yabancılar da bundan yararlanır; çünkü Yerlilerle İngilizler kadar özgürce ticaret yapmalarına izin verilir. Hepsi bu kadar değil. Trafalgar ile Büyük Savaş arasındaki yüz dokuz yıl boyunca Hollanda, İspanya ve Portekiz'in denizaşırı kolonilerinin çoğu İngiliz ortak keşifleri tarafından kolayca ele geçirilebilirdi. Ancak bunlardan hiçbirine dokunulmadı.

Donanmanın uzun kolunun Yedi Deniz'in her yerine
ulaşabileceği konusunda en ufak bir şüphe bile yoktu. Habeşistan İmparatoru İngiliz tebaasını haksız yere hapse attığında ve onları serbest bırakmadığında, Donanma kısa süre sonra Afrika'nın doğu kıyısına bir ordu götürdü ve dağların üzerinden içerilere doğru yürüyene ve esirleri geri getirene kadar orduyu ikmal etti. Çin Mandarinleri imzalanmış bir anlaşmayı bir "kağıt parçası" gibi ele aldığında (Almanların Belçika'nın tarafsızlığına davrandığı gibi) hemen yüz yetmiş üç İngiliz gemisinin nedenini öğrenmek için geldiğini gördüler, Çin kıyıları İngiltere'den on altı bin mil uzakta olmasına rağmen. Hayır, Donanmanın güçlü sağ koluyla ilgili hiçbir soru yok. Ancak hırsız parmakları yok. İmparatorluk fetihle değil ticaretle büyüdü. Fetihler oldu, bolca. Ancak bunlar, diğer Güçlerin bizi tüm kıtalardan dışlamaya çalışmasıyla,
İspanyolların Kuzey ve Güney Amerika'da denediği gibi,
ya da Fransızlarla olduğu gibi adil bir savaşla,
ya da ticaret yapmaktan çok memnun oldukları
İngiliz tüccarlarına uygun şekilde davranmayan barbarlar ve vahşiler tarafından
başlatıldı. Elbette hatalar oldu ve İngilizlerin haksızlıkları olduğu kadar
İngiliz hakları da oldu. Ancak fethedilenlere, kendi bayrakları altında ve Kraliyet Donanması'nın koruması olmadan kendi hayatlarını nasıl bu kadar kendi tarzlarında yaşayabildiklerini sorun.

Bunlar böyleyken, kendisi dünyanın gördüğü ilk gerçek Milletler Cemiyeti olan İmparatorluk, sakinleri için emanet olarak tuttuğu ülkelerden herhangi birini terk etmekle yanlış yapmış olur; ve onun
muazzam büyüklüğü bir lanetten çok bir lütuftur. Büyüklüğü,
gerçekten çok büyük olduğunu bildiğimiz başka bir şeyle
ölçene kadar kavrayabileceğimizden çok daha fazladır. Örneğin Hindistan, Birleşik Devletler'in tamamındakinden üç kat daha fazla nüfusa sahiptir; ancak Hindistan, İngiliz Tacı altındaki birçok ülkeden yalnızca biridir. Nüfusa gelince. Şimdi alana bakalım. Son elli yılda İngiliz İmparatorluğu'na eklenen alan, Birleşik Devletler'in tamamından daha büyüktür. Ancak bu konuda pek bir şey duymuyoruz. Bu, İngilizlerin tarzı değildir. Donanma "Sessiz Hizmet"tir.

BÖLÜM II

BÜYÜK SAVAŞ

(1914-1918)

BÖLÜM XXII

USTAK ADAM

Yelkencilik Çağı'nı, ister bir gemici çocuğu, ister deneyimli bir
bo's'n, ister bir askeri öğrenci, ister başkomutan, ister bir
mavi ceketli, ister bir Kraliyet Deniz Piyadesi ("hem asker hem de denizci") olsun, Kraliyet Donanması'nın "Usta Adamı" hakkında bir şeyler öğrenmeden geçirmedik. Ancak, dostlarımıza açık ve düşmanlarımıza kapalı deniz yollarını tutarak hayatlarımızda ve özgürlüklerimizde ne kadar büyük bir rol oynadığını görmek için bile olsa, ona bir kez daha bakmadan Buhar ve Çelik Çağı'na girmemeliyiz. Kraliyet Donanması'nın Becerikli Adamı olmadan Ticaret Hizmeti bir gün bile yaşayamazdı, Kanada Ordusu cephede diğer İngiliz ordularına katılamazdı ve İmparatorluğun kendisi Yedi Deniz tarafından bölünmüş, birleşik değil, parçalanmış olurdu. Birlikte ayaktayız: bölünürsek düşeriz. Deniz, karadan üç kat daha büyüktür, ancak üç yüz kat daha az bilinir. Yine de günlük dilimiz bile deniz terimleriyle doludur; çünkü bunun çoğu, kanımızın çoğu gibi, Sert İskandinavlardan gelir ve İngilizce konuşan tüm insanların hayatının çoğu denizdeki becerikli adama bağlıdır. Fransızlar ve Almanlar gibi İskandinav kanı taşıyan ama hiçbir zaman deniz gücüyle yaşamamış halklar ve Ruslar ve Çinliler gibi ne deniz gücü ne de deniz halkının kanı olan halklar, sıradan konuşmalarında asla deniz terimleri kullanmazlar. Bir kara adamını giydirip sahneye çıkarabilirler.
Bizim sahne denizcilerimizin konuştuğu türden saçmalıklar söylerler -- hepsi "omurgamı titret", "pantolonunu bağla" ve "çeneni bağla" gibi. Ama onlar, garip hayatı hakkında çok az şey bildiğimiz becerikli adamdan öğrendiğimiz gerçek deniz duygusunu konuşmazlar. "O tembel adam yükünü çekmiyor" dediğimizde, kürekle tekneyi ilerletmekten çok, kürekle tekneyi geriye doğru çeken bir adamın gerçekten de en kötü "tembel" olduğu eski Kürek Çağı'ndan kalma bir terim kullanırız. Ancak kara konuşmalarımızda kullandığımız deniz terimlerinin çoğu Drake ve Nelson'ın Yelken Çağı'ndan gelir. "A1" olmak, sigorta için A1 olarak derecelendirilen en iyi ticaret gemisi sınıfına benzemektir. Öte yandan "birinci sınıf", Donanma'dan gelir ve günümüzün süper dretnotları gibi en büyük boyutta ve en güçlü yapıdaki gemiler anlamına gelir. Eğer işleri berbat ederseniz, insanlar "yanlış rotada olduğunuzu", "şaşkına döndüğünüzü" ve kendinizi "kiriş uçlarınızda" veya daha da kötüsü "kayalıklarda" bulabileceğinizi söyler. Yani şunu hatırlamanız daha iyi olur: "Eğer dümen tarafından yönetilmeyecekseniz, kaya tarafından yönetileceğinizden emin olabilirsiniz." Eğer "ipleri bilmiyorsanız", "büyük silahlar patladığında" "dengede kalamazsınız". Eğer içmeye başlarsanız, yakında "rüzgarda üç kez savrulacaksınız" çünkü "düz bir rotayı izleme" duygusuna sahip olmayacaksınız, ancak "yarım deniz" ilerlediğinizde, belki "tahtadan düşeceksiniz" veya çok geç olmadan "sizi bir dönüşle yukarı çıkarabilecek" arkadaşlarınız tarafından "denize atılacaksınız." El becerisi olan birinin üç tavsiyesini daha hatırlayın: "rüzgara bu kadar yakın yelken açmasan iyi olur" (yanlış bir şey yapmaya bu kadar yaklaşma), "dümende oturan adamla konuşma" (çünkü siz onu rahatsız ederken gemi rotasından çıkabilir) ve bir fırtına yaklaşırken, "her şey mavi olana kadar devam etmek" gibi aptallık etmek yerine "yelkeni kısalt" ve "bir resif al" de. Kavgaya girdiğinizde, yolunuza çıkabilecek her şeyi bir kenara bırakarak "hareket için güverteyi temizleyin". "Hepimiz gemideyken" konuyu "genel olarak" ele alıp "yelkenlerimizi her esintiye göre ayarlasaydık" liste çok daha uzun olabilirdi. Ama burada
"onu kaldırmalıyız", "her şeyi gemi düzenine sokmalıyız", "çapa demirine" güvenmeliyiz
ve direk ve yelken çağını geride bırakarak kendimize "tam buhar ileri" gitmeliyiz.

"Tam buhar ileri", Nelson'ın bayrak kaptanı Hardy'nin Amirallik Birinci Deniz Lordu olduğu dönemdeki sloganı olabilirdi;
çünkü, ilk buharlı zırhlı geminin denize indirilmesinden yirmi yıl önce şu görüşü yazmıştı: "Bilim tüm Donanmayı değiştirecek.
Buna güvenin, buhar ve topçuluk henüz emekleme aşamasında." Trafalgar ile 1905'te ilk modern _Dreadnought_'un omurgasının döşenmesi arasında sadece yüz yıl vardı. Ama Hardy, gelmesi gereken türden bir değişimi önceden gördü; ve böylece Jellicoe ve Jutland'a doğru ilerlemeye yardımcı oldu.
Yabancıların İngiliz Donanmasını uyurken yakalayamamasının bir nedeni de budur.

Bir diğeri ise İngiliz "becerikli adamın" "elini
her şeye
atabilmesi"dir; ancak en kötü düşmanları bile onu
"her işi yapan ama hiçbir işte usta olmayan" olmakla asla suçlayamaz. O denizlerin efendisidir.
Ancak birçok başka şeyin de inceliklerini bilir; ve kendisinden istenen
tuhaf şeylerin hiçbiri onu eksik bulmaz.
Bir İngiliz ortak seferi St. Helena'ya saldırdığında Hollandalılar
asla kasabanın arkasındaki devasa dik uçurumları korumayı
hayal etmemişlerdi. Ancak
uzun bir iple bir ipi yukarı çeken becerikli bir adam geldi ve bu ip, askerlerin
gece tırmandığı bir merdiveni yukarı çekmek için kullanıldı. Ertesi sabah şaşkın Hollandalılar kendilerini karadan ve denizden saldırıya uğramış halde buldular ve pes etmek zorunda kaldılar.

Bir gün, birkaç yıl önce Hint Okyanusu'nda komutanlık yapan amiral (Sir William Kennedy), iki İngiliz kadının piknik yapmak için karaya çıktıkları bir posta vapuru tarafından ıssız bir adada bırakıldığını duydu. Vapurun yola devam etmesi gerekiyordu. Kadınlar çok geç olana kadar fark edilmedi. Bu yüzden kaptan, Amiral'e bir sonraki limandan telgraf çekti. Amiral hemen amiral gemisiyle adaya gitti,
kadınları elbiseleri şeritlere yırtılmış halde kayaların üzerinde buldu,
kendisi denizci kıyafetleri için ölçtü ve
geminin terzisine, tıpkı mavi ceketler gibi, etekler hariç, düzgünce diktirdi - beyaz
jerseyler, lacivert serge üniformalar, mavi kot yakalı ve beyaz
süslü, kurdelesinde H.M.S. _Boadicea_ yazan altın renkli hasır şapkalar,
bıçak ve kordon, hepsi eksiksizdi.

Bu amirali bir anda herhangi bir şeye elini uzatmaktan alıkoymak için, Yüzbaşı Wonham'ın 1874 Ashanti Savaşı sırasında Afrika'nın Batı Kıyısı'ndaki bir vahşi sürüsünden kaçtığını gördüğü mavi ceketliyi ele almalıyız. Bu adam yerlileri iyi tanıyordu, çünkü zenciler beyazları öldürmek için çalılıklardan
çıkmadan önce birkaç yıl boyunca orada Valinin hizmetkarıydı. Herkes teknelerde güvende görünüyordu, Yüzbaşı Wonham aniden Jack'in iskele gibi çıkıntı yapan yüksek kayaların üzerinde hayatını kurtarmak için koştuğunu gördü. Yerliler, mızraklarını savurarak ve kayalara tırmanarak, Jack'i tam kesecekken, beyaz adamın kıyafetlerine olan düşkünlüklerini bilen Jack şapkasını onlara fırlattı. Hemen, ilerlemelerini engelleyen bir kargaşa çıktı. Tekrar geldiklerinde, onlara sergesini fırlattı,
ve her fırlatmadan sonra bir hamle daha yaptı. Sonunda pantolonunu çıkardı, bu da tüm zencileri iki büyük şefin etrafında çılgınca kavga etmeye yöneltti, her biri bir bacağına tutunuyordu. Sonra düzgün bir
baş vuruşu yaptı ve bu arada onu kurtarmak için yanaşmış olan teknelere doğru yüzdü.

Savaş gemisi _Majestic_ Çanakkale Boğazı'nda battığında, bir mavi ceket
gemi devrilirken üst tarafında, sonra da dibi yukarı doğru dönerken omurgası boyunca koştu.
Sonunda, kıç tarafından battığını görüp hem kendi uzunluğunu hem de suyun derinliğini bilerek,
başının en uç noktasına tırmandı ve oradan kemik kadar kuru bir şekilde
kurtarıldı. Bu arada, gemiyle birlikte batmış olan Kaptan Talbot tarafından çok farklı bir kurtarma yapılıyordu,
yüzeye çıktı ve bir botla kurtarıldı. Nefesini
daha yeni toplamıştı ki, iki mavi ceketlinin hayatları için mücadele ettiğini gördü. Hemen atladı ve ikisini de kendi hayatını büyük bir riske
atarak kurtardı.

Doğu'dan Batı'ya, Tropiklerden Kutuplara, Donanma her yere gitti ve ölümlü bir insanın yapabileceği her şeyi yaptı.
Amiralliğin, İskoçya ve Galler'in toplamından daha büyük bir ülke olan Newfoundland'ı Majestelerinin Gemilerinden biri olarak "derecelendirdiğini" ve komutaya bir kaptan koyduğunu
düşünün! Yine de bu ilk günlerde yapıldı ve çok
iyi işledi. Yüzlerce yıldır dünyanın her yerinde tek başlarına veya Ordu ile veya birçok yabancı ordu ve donanma ile savaşan deniz tugaylarını (yani, karaya hizmet için çıkan adamları) düşünün. Drake, gördüğümüz gibi, her zaman deniz tugaylarını kullandı ve gittikleri her yerde her zaman aynı hevesli "birinci sınıf savaşçılar" oldular. Tek sorun onları geri tutmaktı. On yedinci yüzyılda Kuzey Afrika'daki Tanca kuşatmasında Amiral Herbert, Kaptan Barclay'ı "çok ileri ve öfkeli bir şekilde ilerlediği için" "kontrol etti, çünkü pusuya düşebilirlerdi"; bunun üzerine Barclay, "Efendim, onları yönlendirebilirim, ancak Furia'lar onları geri çağıramaz." dedi. Bir deniz tugayı, Wolfe'un zaferi günü Abraham Ovası'ndaki topları elle taşıdı ve ordu gece için siper almadan önce kırk yedi kişiyi uçurumdan yukarı ve pozisyona getirdi. Nelson, 1797'de Teneriffe'de bir deniz tugayına liderlik ederken sağ kolunu kaybetti. Peel'in deniz tugayı, 1857-9'da Kızılderili İsyanı'nda, Lord Clyde'ın ordusunun Lucknow'da kuşatılan İngilizlerle işbirliği yapmasını engelleyen duvara iki büyük topu zorla yerleştirdi, isyancılarla dolu olmasına rağmen duvarda bir delik açtı ve böylece Deniz Piyadeleri ile İskoçların geçmesine izin verdi. Mısır'da (1882) Lord Fisher, yakında daha fazlasını duyacağımız, bir demir zırh gibi bir tren kurdu ve Arabi Paşa'yı, Lord Alcester'ın filosunun bombalayıp ele geçirdiği İskenderiye'den uzak tuttu. Teğmen Rawson, Lord Wolseley'in ordusunu, Tel-el-Kebir'in mükemmel zaferiyle sonuçlanan gece yürüyüşü sırasında, kelimenin tam anlamıyla yıldızlarla çölde "yönlendirdi". Ölümcül bir şekilde yaralanmış bir şekilde, sadece "Onları doğru yola mı soktum, efendim?" diye sordu. Mısır seferleri, Lord Kitchener, Mahdi'yi vahşi Sudan'ın güneyinde yenene kadar on altı yıl boyunca (1882-1898) aralıklı olarak devam etti. İngiliz deniz gücü, her zaman yaptığı gibi, ordunun ikmalinin İngiltere'den ve başka yerlerden cepheye gitmesi gereken deniz iletişim hatlarını işletti ve yine her zamanki gibi orduyu iç kesimlere saldırmak için mümkün olan en iyi yere yerleştirdi. Söylemeye gerek yok, İngiliz deniz gücünün deniz kısmı sadece erzak taşıyan
ticaret kısmına yardım etmekle ve onu korumakla kalmadı, aynı zamanda hem savaşta hem de iç su taşımacılığında da yardımcı oldu.

Bir zamanlar (1885) Nil'deki küçük Deniz Tugayı'nın bir dümenci tarafından yönetilmesi gerekiyordu, her subay öldürülmüş veya yaralanmıştı.
Khartoum'dan aziz ve kahraman General Gordon'u kurtarma girişiminde,
Lord Beresford küçük Mısır vapuru _Safieh_'i zırh plakalarıyla donattı ve onu, makineli tüfekçileri her delikten bir Mısır topunun çıktığı ve tek bir Mısır topçusunun bile dayanıp hayatta kalamayacağı kadar yoğun bir mermi akışı sağlamasaydı, sadece seksen metre ötede, geçerken onu kolayca batırabilecek bir düşman kalesinin yanından geçirdi.

Lord Beresford, o umutsuz girişim sırasında, zor işlerin yapılması gereken her yerde ön saflardaydı; ve Nil vapurlarını İkinci Şelale'den bin beş yüz İngiliz askerinin çekmesini sağlayan
harika bir başarıyı gerçekleştiren oydu, bu askerler gemileri o korkunç ölüm akıntısına karşı
tuttururken mavi ceketliler de takımlara bakıyordu. Beresford'un Deniz Tugayı, nehir boyunca günde on beş mil yürüyordu, bazen akşam yemeği için hiç ara vermeden saatlerce çalışıyordu, balina teknelerini akıntının yukarısına, akıntının büyük bir halka oluşturduğu yere çekiyordu ve sonra halkayı atlatarak onları kara boğazından tekrar nehre taşıyordu. Bu tekneleri öldürücü sıcakta idare etmek zaten yeterince zordu; ancak
matların altında içlerine doluşan ve en yakın eli ısırmak için dışarı fırlayan akrepler yüzünden daha da zordu. Beresford'un kendisi, hava durumunu
otuz mil kükreyen nehre, yüzlerce asker ve denizciye ve
binlerce yerliye dikkat etmek zorundaydı. Yine de üç ünlü devesine binerek her şeyi oldukça rahat bir şekilde başardı: Bimbashi, Ballyhooly ve Beelzebub.

Ancak hiç kimse düzinelerce ortak seferin Donanmanın, yıl boyunca her günün her dakikasında deniz yollarını her olası düşmandan uzak tutma görevini unutturduğunu düşünmesin.
Rus-Japon Savaşı (1904-5) sırasında Rus filosu Japon Denizi'ne doğru yola çıktığında, Kuzey Denizi'ndeki İngiliz balıkçı teknelerinin "Gamecock Filosu" ile karşılaştı, heyecanlandı ve birkaç balıkçıyı öldüren ve yaralayan birkaç atış yaptı. Birkaç saat içinde, hareketlerine müdahale etmeyen, sadece onu "gölgeleyen" ve emir bekleyen bir İngiliz filosu tarafından tamamen kuşatıldı.
Hiçbir mücadele olmadı ve Ruslar, Japonlar tarafından bitirilmek üzere bırakıldı. Ancak asıl mesele, Britanya İmparatorluğu o zamanlar tüm dünyayla barış içinde olmasına rağmen, Britanya Donanması aylardır savaşta olan Rus Donanmasından
anında harekete geçmeye çok daha hazırdı.

MUTLU SAVAŞÇI

Wordsworth'ün görkemli şiiri savaşa övgüde bulunmaz, ülkelerini savaşın dehşetinden kurtarmaya çalışan kendini feda eden savaşçılara övgüde bulunur. Hiçbir akıllı insan, hele de savaşı en iyi bilenler,
asla savaşın kendisine övgüde bulunmaz. Onlar hastalığın övgüsünü de söyleyebilirler. Fakat, Almanlar gibi dünyaya kötü bir savaş
zorlayanlar kuyu zehirleyicilerinden ve veba yayıcılarından daha iyi değilken, diğer taraftan, Müttefikler gibi kuyu zehirleyicileriyle ve veba yayıcılarıyla savaşanlar, mikroplarla savaşırken doktorların yaptığı türden bir hizmette bulunmaktadırlar.
Bu nedenle, hastalıklara karşı doktorlar olduğu gibi, Mutlu Savaşçı da savaşa karşıdır. O,
doktorların ölümcül hastalık mikroplarını sevmesinden daha fazla savaşı sevmez; ve
eğer yapabilseydi dünyayı bu büyük tehlikeden kurtarırdı. Fakat savaş
sürerken ve en değer verdiğimiz her şeyin ruhuna karşı savaşlar yürütülürken, yaklaşan savaşı önceden görebilen ve geldiğinde bir sürü kahramana liderlik edebilen Mutlu Savaşçıya ihtiyacımız var. Ve liderler ve takipçiler, ölüme kadar sadık olduklarında, bilinen en asil şehitler arasında değil midirler?
_Çünkü hiç kimse bundan daha büyük bir sevgiye sahip değildir: Dostları için hayatını feda etmek_.

Mutlu Savaşçı kimdir? O kimdir? Silahlı her adamın olmayı isteyeceği kişi? --Gerçek hayatın görevleri arasına getirildiğinde, çocukça düşüncesini memnun eden planı işleyen cömert Ruh'tur:
Yüksek çabaları içsel bir ışıktır
Önündeki yolu her zaman parlak kılar:
Bilginin ne yapabileceğini ayırt etmek için doğal bir içgüdüye sahip olan, öğrenmeye gayret eder;
Bu kararlılığa sadık kalır ve orada durmaz,
Ama ahlaki varlığını birincil kaygısı haline getirir;
Acı,
Korku ve Kan dökmeyle birlikte gitmeye mahkûm olan, sefil bir tren!
Gereksinimini görkemli bir kazanca dönüştürür;
Bunların karşısında insan doğamızın en yüksek çeyizi olan bir gücü kullanır;
Onları kontrol eder ve bastırır, dönüştürür, mahrum eder
Kötü etkilerinden ve iyi etkilerinden:
Ruhu, hislerini azaltmaya, daha şefkatli hale getirmeye zorlayabilecek nesnelerle;
Yatıştırılabilirdir--çünkü fırsatlar
Böyle fedakarlıkları talep eden çok sık ortaya çıkar;
Öz-bilgide daha becerikli, hatta daha saf,
Daha çok ayartıldıkça; daha fazla dayanma yeteneğine sahip,
Acıya ve sıkıntıya daha fazla maruz kaldıkça;

* * * * * *

Bundan dolayı, şefkate daha duyarlıdır.

Ama kim,
Cennetin katıldığı korkunç bir an ile yüzleşmeye çağrılırsa
İnsan türü için iyi veya kötü büyük meseleler,
Bir Aşık gibi mutludur; ve aniden parlayan
İlham almış bir Adam gibi giyinir;
Ve, çatışmanın hararetinde, yasayı tutar
Yapılan sakinlikle, ve önceden gördüğünü görür;

* * * * * *

Kim, ister onun övgüsü yeryüzünde yürüsün
Sonsuza dek ve asil işler doğursun,
Ya da düşsün, ününden yoksun bir şekilde uyusun,
Ve ölü ve yararsız bir isim bıraksın--
Kendisinde ve davasında teselli bulur; Ve, ölümlü sis toplanırken,
Cennetin alkışlarına güvenerek nefesini çeker:
Bu Mutlu Savaşçıdır; bu,
Her silahlı adamın olmak isteyeceği O'dur.
--_William Wordsworth_.

XXIII. BÖLÜM

ELLİ YIL UYARI

(1864-1914)

1864'te Konfederasyon Babaları Quebec'te buluşurken, Almanlar
Danimarkalılardan, Alman Donanmasına Kuzey Denizi ile Baltık arasında güvenli bir arka yol sağlamak için Kiel Kanalı'nı kestikleri toprak parçasını aldılar. İlk bakışta, Kanada
Konfederasyonu ve Almanların Danimarka'ya saldırısının neden birlikte anıldığını anlayamazsınız. Ancak, aynı nehir sistemindeki iki akıntının suları sonunda bir araya gelmeye mecbur olduğu gibi, Kanada ve Almanya da aynı savaş meydanında bir araya gelmeye mecburdu. Kanada, Britanya İmparatorluğu içinde bir ulusa dönüşmeye başladığında ve Almanya, hırsları için bir dizi muzaffer savaş olmadan yer olmayan bir imparatorluğa dönüşmeye başladığında. 1866'da Avusturya'yı yendikten sonra, Orta Avrupa'nın liderliğini ele geçirmek için Almanya, 1870'te Fransa'yı yendi, Alsace ve Lorraine'i aldı ve kendisini dünyanın en güçlü kara gücü yaptı. Hatta
Kardinal Newman ve John Stuart Mill gibi birbirinden çok farklı iki İngiliz, Almanların yeni imparatorluğu ile İngilizlerin eski imparatorluğu arasında kaçınılmaz olan çatışmayı önceden gördü. Ancak çoğu insan
hiçbir zaman uzağı göremezken, birçoğu da olasılık tatsız görünüyorsa hiç bakmaz.

Savaştan otuz yıl önce (1884) Almanya denizaşırı bir imparatorluk
kazanmaya başladı. Mümkün olan her fırsatı değerlendirerek bir milyon mil kare ve on beş milyon yerliye ulaşana kadar devam etti. Ancak Alman bayrağı altında Alman çocuklarını yetiştirebileceği Almanya dışında hiçbir toprağı yoktu ve zafer kazanmadan elde edemezdi. Hatta
Avusturya'nın Alman bölgeleri de dahil olmak üzere, Almanca konuşan insanların kendi bayrakları altında büyümeye devam edebileceği çeyrek milyon mil karelik bir alan bile vardı; İngiliz İmparatorluğu ve Birleşik Devletler'in İngilizce konuşan halkı, beyazlar için uygun olan ve kendi kanlarından daha büyük nüfuslar yetiştirmek için kendi bayrakları altında yirmi kat daha fazla toprağa sahipti. Bu, yeni, güçlü ve en hırslı Alman İmparatorluğu'nun, İngiliz İmparatorluğu ile karşılaştırıldığında dünya gücü olarak giderek azalan bir geleceğe mahkum olduğu anlamına geliyordu. Almanlar, İngilizler kadar beyaz adamın ülkelerinde "güneşin altında" iyi bir yere sahip olmamaları gerektiğini göremiyorlardı. Onlara, Armada zamanında atalarımızın denizaşırı İspanyollara baktığı gibi bakıyorlardı. "Neden," diye sordular, "İngilizler beyaz adamın bu kadar çok ülkesine sahipken, bizim çok azımız var?"

Sadece üç cevap var, ikisi Almanların bizim kadar iyi anladığı, biri de oldukları gibi, kabul etmelerinin pek beklenemeyeceği, ancak bizim davamızı haklı çıkaran tek cevap. Almanların anladığı iki cevap elbette şunlardır:
Biz deniz gücüne sahipken onlar sahip değildi; ve sahip olduğumuz için, "önce gelen önce hizmet alır" ilkesinin tüm faydalarını elde etmiştik. Ancak, doğru ve yanlış sorusuna bağlı olduğu için en önemlisi olan üçüncü cevap, Almanlar, İspanyollar gibi, emperyal güçlerini büyük ölçüde kötüye kullanmışken, biz, genel olarak, tüm hatalarımıza rağmen, bunu yapmadık.

Almanların cevaplaması gereken o kadar çok suç var ki, bu kitabın tamamı bunların yüzde birini bile içeremez. Ancak, denizaşırı mülklerinden birinde işlenen bir suç, geri kalanıyla aynı olduğu için burada bahsetmek için yeterli olacaktır. Alman Güneybatı Afrikası'nda, cesur bir yerli halk olan Herreros, Alman köle
sahipleri için çok çalışırlarsa soyulur, çalışmazlarsa sırtları yüzülene kadar kırbaçlanır ve hakları için ayağa kalkarlarsa öldürülürdü. Modern Almanların II. Filip'in İspanyollarına çok benzediğini ve nazik modern Fransızlar, İtalyanlar, Amerikalılar ve İngilizlerden tamamen farklı olduğunu kanıtlayan bol miktarda Alman fotoğrafı var. Dünyanın kendisi artık tanık ve vicdanı yargıç. Bu yüzden davamızı orada bırakıp yaklaşan savaşın giderek yoğunlaşan planını takip etmeye döneceğiz.

1889'da İngiltere yeni savaş gemileri inşa etmek için fazladan yüz milyon dolar harcadı. Almanya gelecek yıl Zanzibar karşılığında İngiltere'den Heligoland'ı aldı. Heligoland Almanya'nın Kuzey Denizi kıyısının sadece küçük bir iç kısmı. Ancak oradaki büyük deniz üssünün ana savunmalarından biri olarak Almanlar için çok faydalıydı.

1897'de Kayzer, "Filomumu ordum kadar güçlü hale getirene kadar dinlenmeyeceğim." dedi. Bir yıl sonra, "Geleceğimiz suda." dedi. Ve 1900'de Alman Donanması Yasası Alman Parlamentosu'ndan geçti ve şöyle başladı: "Alman Donanması en güçlü yabancı donanmanın bile üstünlüğünü tehlikeye atacak kadar güçlü olmalıdır." Bu, İngilizler değilse hangi "yabancı donanma" olabilir? 1908'de Kayzer, Amirallik'in zayıf sivil Birinci Lordu Lord Tweedmouth'a özel olarak yazarak aşırı barışçıl İngiliz Hükümeti'ne üstünlük sağlamaya çalıştı. Birinci Lord, Parlamento'da Donanmayı temsil eder; ve
Parlamento, üyelerini seçen Halkı temsil eder. Dolayısıyla,
Birinci Lord, Birinci Deniz Lordu'ndan (ki her zaman bir amiraldir) ne tavsiye alacağını bilen gerçek bir devlet adamı olduğunda, her şey yolunda gider; çünkü
o zaman Parlamento ve Donanma, tüm Halkın güvenilir hizmetkarları olarak birlikte çalışır. Ancak, güçsüz ve kolayca pohpohlanan Tweedmouth,
Almanya'nın sadece eski gemilerin yerine yeni gemiler inşa ettiğini, oysa kendisinin gerçekten gücünü
ikiye katlamaya çalıştığını söyleyen
kurnaz Kayzer'e tamamen kanmıştı. Bu nedenle,
Kayzer'in aynı zamanda o harika devlet adamı, bilge Kral Edward'ı da kandırmaya çalışması çok şanslı bir şeydi;
ki o da tüm Alman hilesini hemen fark etti.

Bu arada (1898) Amerikalılar, İspanyolları son denizaşırı mülklerinden
kovmuşlardı; bu da, bunları kendileri elde etmeyi
uman Almanların öfkesine sebep olmuştu. Filipinler'deki Manilla'daki Alman amirali, Amiral Dewey komutasındaki Amerikan filosuna karşı böbürlendi;
ancak kısa süre sonra Sir Edward Chichester tarafından cezalandırıldı ve ona, kendisini ilgilendirmeyen şeylerle daha fazla uğraşırsa İngiliz filosuyla da savaşması gerekeceğini söyledi.

Aynı yıl Almanlar, Fransızları ve İngilizleri Fashoda konusunda
kulaklarından yakalamaya çalıştı. Fransız Afrika'sından bir Fransız seferi, Kitchener'ın ordusunun Mısır'ı Madhi'nin vahşi Sudanlılarının gücünden kurtardıktan sonra ele geçirdiği Sudan'a geldi.
Fransızlar ve İngilizler
ikisi de aynı yeri talep etti; ve birkaç yıl boyunca Fashoda, Fransızlara bahsedildiğinde boğaya kırmızı bez gibi davrandı; çünkü Kitchener oraya ilk
gelmişti. Neyse ki 1870'te Fransa için savaşmış, bir Fransız gibi Fransızca konuşmuş ve kısa süre sonra Fransızlarla orada arkadaş olmuştu. Daha da
şanslısı, Kral Edward the Wise, fikrini
değiştirmek için ellerinden geleni yapan ve sonra, bu başarısız olunca, özel bir kişi olarak oraya giden Bakanlarının korkularına rağmen 1903'te Paris'e gitti.
Fashoda'nın ve Almanların Avrupa ve Amerika'da Boer Savaşı (1899-1902) nedeniyle uyandırdığı tüm İngiliz karşıtı hislerin Fransızları düşman yapacağından korkuyorlardı. Ancak, İngiliz Tahtı'na
çıktığında Fransa'ya saygılarını sunmak için gitti, Fransız halkını ne kadar mükemmel anladığını, doğru şeyi doğru şekilde söyleyip yaptığını gösterdi; ve ne dost ne de düşman ne olduğunu anlamadan önce, Fransa'nın kalbini öylesine kazanmıştı ki, Fransızlar ve İngilizler, ne kadar dost olabileceklerini görerek, Büyük Savaş'taki şanlı İttifakımızın sonsuza dek sürdürmemizi sağlaması gereken o _Entente
Cordiale_'ı (birbirimizi iyi anlama) başlattılar. Paris, meydanlarından birine onun adını verdi, _Place Edouard Sept_; ve orada bilge kralın heykeli, dünyaya Alman öfkesinden kurtarmak için neler yaptığını hatırlatmak için duruyor.

Ertesi yıl Lord Fisher, Donanmayı yaklaşan savaşa hazırlamak için Birinci Deniz Lordu (1904-10) olarak Londra'ya gitti. Yakın gelecekte savaşa uygun olmayacak olan her bir savaş gemisini listeden çıkardı. Şu an için deniz filolarında olmayan, hizmete uygun tüm gemilere "çekirdek mürettebat" yerleştirdi; böylece Yedekler savaşa çağrıldığında, bu çekirdek mürettebatı onlara gemideki en son şeyleri göstermeye hazır bulacaktı. Dünyaca ünlü _Dreadnought_'u suya indirerek (1906) yeni bir savaş gemisi sınıfı başlattı. Bu tür bir gemi diğerlerinden o kadar daha iyiydi ki, hem dost hem de düşman tüm yabancı donanmalar, ortaya çıkan her yeni İngiliz gelişimine ayak uydurmaya çalışarak, o zamandan beri onu kopyaladılar.

Ancak en büyük şey, Fisher'ın güçlü İngiliz filolarını birbirine daha yakın ve Almanlarla savaşlarda daha "kullanışlı" hale getirme planıydı. İngiliz filolarını dünyanın dört bir yanına yerleştirme eski planı bizi Kanada'nın Fethi'ne geri götürüyor; çünkü bu, Wolfe'un Ovalar Muharebesi'nden (1759) önceki gece vasiyetini verdiği St. Vincent'ın eseriydi.

St. Vincent'ın 1803 planı o kadar iyiydi ki, birkaç değişiklikle, Fisher'ın 1904 tarihli Alman karşıtı planına kadar iyi işledi. Bu tarihte, Fransız ve İngiliz Donanmaları, Almanlar bahara ulaştığında birlikte hareket etmenin en iyi yolları hakkında konuşmaya başladılar. 1905'te, Trafalgar'ın yüzüncü yılında, bir İngiliz filosu Fransa'yı ziyaret etti ve bir Fransız filosu İngiltere'yi ziyaret etti. Tüm subaylarının örnek aldığı asil Fransız Amiral Caillard'ın, Trafalgar Meydanı'ndaki Nelson heykelini selamlamak için arabasıyla ayağa kalkmasını görmek heyecan verici bir görüntüydü. 1908'de, Kanada, Drake olmadan asla başlayamayacak veya Nelson olmadan asla kurtarılamayacak bir hayatın Üçyüzüncü Yılını kutlarken, Fransız ve İngiliz Başbakanları (Clemenceau ve Campbell-Bannerman) Paris'te bir şeyler konuşuyorlardı. Sonuç olarak, İngilizler Akdeniz'i çoğunlukla Fransız Donanması'nın sorumluluğunda bıraktı, Fransızlar ise Kanal'ı çoğunlukla ve Kuzey Denizi'ni tamamen İngilizlerin sorumluluğunda bıraktı. O zamanlar veya başka bir zamanda bir antlaşma yoktu. Her Hükümet kendi Parlamentosu'nu ve dolayısıyla hizmetkarı olduğu kendi Halkını, zamanı geldiğinde özgürce karar vermek üzere bıraktı. Ancak Fransız ve İngiliz filolarının ve ordularının başındaki adamlar, _GO_! kelimesini aldıklarında ne yapacaklarını yıl be yıl ayarladılar. Aynı zamanda (savaştan altı yıl önce) Başbakanlar Paris'te bir konferanstayken, o zamanlar Savaş Bakanı olan Lord Haldane, Londra'daki Lord French'i, Fransa'daki Almanlara karşı İngiliz ordusuna komuta etmesinin beklendiği ve sorunu hemen incelemeye başlaması gerektiği konusunda uyarıyordu.

Çok fazla mide bulandırıcı saçmalık konuşuldu çünkü bu kadar "doğru"yduk çünkü "hazırlıksızdık." Kimseye _saldırmaya_ hazır değildik; ve oldukça haklı olarak; ancak bunun için kendimizi haklı görmemize gerek yok. Ancak büyük Anavatanımızın Donanması, İmparatorluğu ve müttefiklerini gelmek üzere olan saldırıya karşı _savunmak_ için kesinlikle ve en haklı şekilde hazırdı. Eğer Fransa ve Büyük Britanya kendini savunmak için yeterince hazırlıklı olmasaydı, o zaman Almanlar kazanmış olurdu; ve tüm dünyada yanlış, doğruya galip gelirdi. Tüm bu "Pasifist" saçmalıklara ve saçmalıklara tek bir cevap var: Eğer doğrunun yanında savaşmayacaksanız, o zaman yanlışın yanında savaşanlara yardım etmiş olursunuz; ve eğer düşmanınızın size haksız yere saldırmaya hazırlandığını görürseniz ve kendinizi savunmaya
hazırlık yapmazsanız, o zaman bir düzenbaz olduğunuz kadar aptalsınızdır da.

Devlet adamlığı ve savaştaki tüm büyük uzmanlar çatışmanın geldiğini gördüler;
ve bunun kesinlikle geleceğini gördüler, çünkü Alman savaş partisi hazır oldukları anda bunu zorlayabilirdi. Ayrıca, bir barış partisi onları devirme olasılığı varsa, bu savaş partisinin adamlarının derhal bunu zorlayacağı biliniyordu. Gerçek uzmanlar, savaşın hangi yollarla yürütüleceğini bile önceden gördüler. Lord Fisher, denizaltıların limanların savunması dışında herhangi bir şey için kullanılmasından çok önce deniz denizaltılarının tehlikesini önceden gördü. Dahası, savaştan on yıl önce, ilk İngiliz ordusunu Flanders'a götüren dört kıdemli adamın adını verdi. Lord Esher'in 17 Ocak 1904 tarihli günlüğünde, savaştan on yıl önce, Fisher'ın en iyi İngiliz generalleri hakkındaki görüşü hakkında şu not yer almaktadır: "Fransız, çünkü Güney Afrika'da asla başarısız olmadı ve doğru adamı seçme konusunda muhteşem bir yeteneğe sahip (Douglas Haig'den bahsediyor). Sonra Smith-Dorrien ve Plumer." Aynı şekilde Joffre ve Foch'un Fransızların büyük komutanları olduğu biliniyordu. Yine aynı şekilde (yani gerçek uzmanların önceden bilgisine göre) Lord Jellicoe, o zamanlar genç bir tümamiral olmasına rağmen, Quebec Tercentenary'de (1908) Büyük Filo'ya komuta edecek kişi olarak gösterildi; Sir David Beatty ve Sir Charles Madden da "yükselen yıldızlar" olarak biliniyordu. Sonraki yıllar, yaklaşan savaşla her zamankinden daha doluydu. 1910'da
Kaiser Viyana'ya gitti ve dünyaya Avusturya'nın yanında "parlak zırh" ile durmaya hazır olduğunu bildirdi. Avusturya, Bulgaristan, Türkiye ve
Yunanistan, Rusya'yı Avrupa'nın geri kalanından ayıracak, Yakın Doğu'nun tüm ticaretini Almanların eline geçirecek ve Basra Körfezi'ne doğru ilerleyerek İngiltere ile Asya arasındaki İngiliz denizaşırı hattını tehdit edecek olan Berlin'den Bağdat'a uzanan büyük Alman demir yolu için kullanılacaktı.

Sonraki üç yıl boyunca İtalya'nın Trablus'u (Mısır'ın hemen yanında) fethi ve Balkanlar'daki iki savaş, Almanya'nın dostları olan Türkler ve Bulgarlar'a büyük zarar verdi ve böylece Almanların Yakın Doğu'dan geçerek nefret ettikleri İngilizlerin Asya deniz kanadına kadar uzanan Berlin-Bağdat "nüfuz hattını" tehdit etti. 1914'te genişletilmiş Kiel Kanalı'nın tamamlanması geldi (tıpkı Fisher'ın yıllar önce söylediği gibi); ve bu, Almanlar lehine ve aleyhine olan dünya durumuyla birlikte, savaşı anında kesinleştirdi. Avusturya tahtının varisi Franz Ferdinand'ın öldürülmesi, sadece yiğit Sırpları savaşa
sürüklemek için bir bahaneydi. Almanların işine yarasaydı, başka herhangi biri de aynı işi görürdü.

HAREKETTEN ÖNCEKİ İLAHİ

Dünya öfkeyle dolu,
Denizler öfkeyle karardı,
Koşumlarındaki uluslar
Yolumuza çıkıyor:
Lejyonları kaybetmeden önce--
Kılıcı çekmeden önce,
Gök Gürültülerinin Yehovası,
Savaşların Tanrısı Rab, yardım et!

* * * *

Şimdi bile öncüleri toplanıyor,
Şimdi bile kavgayla karşı karşıyayız--
Babalarımıza yardım ettiğin gibi,
Bugün ordumuza yardım et!
İşaretler ve harikalarla dolu,
Yaşamda, ölümde açıkça belli oldu--
Gök Gürültülerinin Yehovası,
Savaşların Rab Tanrısı, duy!
--_Rudyard Kipling_.

XXIV. BÖLÜM

SAVAŞ

(1914-1915)

Sahne arkasına bir göz atan hiç kimse 1914'ün üç Savaş Çarşambasını, 22 ve 29 Temmuz ile 5 Ağustos'u asla unutamaz; çünkü o korkunç iki hafta boyunca tüm dünyanın kaderi yaşam ve ölüm terazisinde titreyerek asılıydı.

İlkinde Kral Büyük Filoyu denetlerken, yirmi iki mil uzunluğunda savaş gemileri buharla geçti, hepsi Almanya'nın Açık Deniz Filosuyla anında savaşmaya hazırdı: sadece _suyun_ üzerinde değil
aynı zamanda _suyun_ altında ve _suyun_ üzerinde de savaşmaya hazırdı. Hiçbir kral, hatta denizle çevrili Britanya'nın bile, bir filonun nasıl olması gerektiği konusunda Kral George kadar iyi bir yargıç olamazdı; çünkü ağabeyinin ölümü onu Tahtın Varisi yapana kadar, gençliğinin tamamını işini o kadar iyi yapan bir deniz subayı olarak geçirmişti ki, en iyi İngiliz Amiralleri arasında yer almış olmalıydı. Kral Edward the Wise'ın Fransa ile _Entente Cordiale_'i (sadece o yapabilirdi) yapması ne kadar büyük bir şeyse, Kral George the Sailor'ın da kader savaşı geldiğinde devlet gemisinin dümeninde durması o kadar büyük bir şeydi. Omurgasına kadar İngiliz, İmparatorluğu
hiçbir kralın bilmediği kadar denizaşırı bilen George V, Danimarka Prensesi Alexandra'nın oğlu olarak Almanlara güvenmemek için doğdu,
Kral Edward ile evlendikten bir yıl sonra Kiel Kanalı etrafındaki tüm ülkenin Danimarka Tacı'ndan koparıldığını görmüştü.
Kayzer'in 1908'de Lord Tweedmouth'a yazdığı yalancı mektup,
Kral George'un Büyük Amiral von Tirpitz'in önderlik ettiği Alman komploculara karşı sabrını
kıran son damla oldu. "Kral Tirpitz'e böyle bir mektup
yazsaydı Kayzer ne derdi?" diye haykırdı.

Büyük Filo'daki başlıca savaş gemileri tek elin parmaklarıyla
azarlanabilir. İlk olarak, Savaş Gemileri ve Savaş Kruvazörleri.
Bunlar bizim filolarımız için savaş hattı gemilerinin Nelson'ınkiler için olduğu gibidir, yani en büyük ve en güçlü, en büyük ve en güçlü silahlara ve en kalın zırhlara sahip olanlardır. Savaş kruvazörü savaş gemisinden daha hızlıdır ve bu nedenle o kadar güçlü değildir; çünkü daha hızlı olmak için daha büyük motorlar takmanıza olanak sağlamak için ağır zırhınızı inceltmeniz gerekir. Bu ilk türdeki tüm gemiler ya Dreadnought'lardı ya da süper-Dreadnought'lardı; yani, _Dreadnought_'tan sonraki beş yıl içinde (1905-10) veya savaştan hemen önceki beş yıl içinde (1910-14) inşa edilip edilmediklerine göre sınıflandırılıyorlardı. Her yıl büyük gelişmeler oldu, ta ki _Queen Elizabeth_ gibi gemiler, her biri yaklaşık bir ton ağırlığında mermi atan ve yirmi mil uzaklıktaki bir düşmana atılabilen sekiz devasa topa sahip olana kadar.

[Resim: BATTLESHIP.]

İkinci tür, Zırhlı Kruvazörler ve Hafif Kruvazörlerden oluşan Kruvazörlerdir. Zırhlılar daha büyük ve daha güçlü, Hafifler daha küçük ve daha hızlıdır ve her ikisi de savaş hattı için çok küçüktür. Kruvazörler en az bir düzine farklı şekilde kullanılır. Keşif yaparlar. Denizaşırı ticarete saldırır ve savunurlar. Kendilerinden çok daha küçük olan muhriplerin filotillalarını ("küçük filolar") "anne" yaparlar. Büyük savaş hatlarının önünü, yanlarını ve arkasını saldırır ve savunurlar, düşmanın kruvazörlerini ve muhriplerini temizler ve kendi torpidolarını daha büyük gemilerine karşı eve ulaştırmaya çalışırlar.
Onlar Filonun gözleri ve kulakları, keşifçileri ve muharebe erleri, karakolları ve bekçi köpekleridir - hızlı, keskin, sinirli, uyanık ve oldukça sert vurabilirler.

Üçüncüsü Muhriplerdir. İsimlerini bu şekilde aldılar. Donanmalar torpidolar kullanılmadan önce küçük savaş gemilerine sahipti. Sonra torpido botları vardı. Sonra torpido savaş gemileri inşa ettiler. Son olarak, kruvazörlerden çok daha küçük gemilerdeki topların ve torpidoların kullanışlı kullanımını kaybetmeden savaş gemilerini, torpido botlarını ve torpido savaş gemilerini yok edebilecek kadar büyük tekneler inşa ettiler. Savaş gemileri ve kruvazörler amirallerin yönetimindeki "filolar" halinde düzenlendiği gibi muhripler de amiraller ve kaptanlar arasında yer alan komodorların yönetimindeki "filolar" halinde düzenlenir. Savaşla birlikte yeni bir tür hafif gemi -bir tür cüce muhrip-
geldi. O kadar hafifti ki kendi sınıfını oluşturuyordu -tüy siklet sınıfı. Asıl adı Kıyı Motor Teknesi veya kısaca C.M.B.'dir. Ancak becerikli adam bunu sadece Scooter olarak bilir.
İlk scooterlar sadece kırk fit uzunluğundaydı, sonrakiler elli beş fit,
sonuncular yetmiş fitti. Onlarla ilgili her şey mümkün olduğunca hafif yapılmıştır; böylece yaklaşık iki fit derinlikteki suda saatte yaklaşık elli (kara) mil hızla ilerleyebilirler. Bunlar gerçekten de en güçlü hafif motorlarla donatılmış en ince yarış mermileridir. Hepsi, denizaltılara saldırırken ayarladığınız derinlikte su altında patlayan bombalar olan derinlik bombalarıyla
donanmıştır. En büyük scooterlar ayrıca torpido taşır. Scooterlar savaşta
iyi iş çıkardı. Havada süzülen uçaklar bir denizaltı gördüklerinde, ölümcül derinlik bombalarıyla
yarışan scooterları çağırırlardı. Muhriplere bile saldırılır ve torpidolanırdı. Bir gün Dunkirk açıklarında bir Alman destroyeri aniden kendisini o kadar yakına gelen scooter'larla çevrili buldu ki bir İngiliz subayının şapkası Alman topunun patlamasıyla uçtu. Ancak o ve scooter'ı kaçtı ve torpidosu Hun'u batırdı.

Dördüncüsü, acımasız Almanların sinsi oyunları için özel olarak yapılmış gibi görünen denizin o sinsi engerekleri olan denizaltılar geldi. Silahsız ticaret gemilerine karşı ölümcül ve bazı diğer yönlerden çok tehlikeli olan denizaltı, su altında yavaştır, yüzeyde bir destroyerle bile boy ölçüşemez ve top ateşiyle, uçaklardan atılan bombalarla, "denizi titreten" derinlik bombalarıyla ve tabii ki çarpmayla saldırıya "hassas"tır.
Şeytanın bu icatları hakkında daha fazlasını yakında duyacağız.

[İllüstrasyon: Uçuştan sonra dönen deniz uçağı.]

Beşincisi, deniz uçakları, yani hem suya inebilen hem de uçabilen
uçaklardır. Savaşa nispeten küçük uçaklarla başladık ve çok sayıda büyük uçakla bitirdik, bunlardan birkaçı atış isabet ederse çoğu savaş gemisini batırmaya yetecek bir ton ağırlığında bomba atabilirdi. Ancak bu hava canavarları sıradan deniz uçaklarından daha fazlasıydı. Deniz uçağından yavaş yavaş düzenli bir uçan tekne çıktı ve 1917'de Alman denizaltıları için sıcak bir ortam yaratmaya başladı. Kraliyet Donanması'ndan Komutan Porte, çok zor ve tehlikeli işi için yeterince iyi bir tane yapana kadar yaklaşık üç yıl boyunca yeni uçan tekneler icat etmeye ve denemeye devam etti. Daha önce hiç kimsenin yapmadığı bir şeyi başarmadan önce, uçakların ve deniz araçlarının tüm sorunlarının üstesinden gelmek zorundaydı: yalnızca denize değil, aynı zamanda uçmaya da elverişli, tamamen yeni bir tür tekne yapmak. Porte'nin üssü, İngiltere'nin doğu kıyısındaki Harwich'teki büyük muhrip ve denizaltı üssünün yakınındaki Felixstowe'daydı. Gariptir ki, Felixstowe,
Kaiser Britanya Adaları'na her geldiğinde onun favori yaz tatil yeriydi. Felixstowe, Almanların Ostend ve Zeebrugge'de denizaltılarının olduğu Belçika kıyılarına
yüz mil uzaklıktadır.
Kuzey Hinder Bank'taki Hollanda fener gemisinden sadece elli mil uzaklıktadır.
Alman denizaltıları, İngiliz Kanalı ile kendi limanları arasındaki yolculuklarında rotalarından emin olmak için
buraya gelirlerdi.
Bu fener gemisinin çevresi doğal olarak, Hunların denizaltılarından biri yüzeyde veya yüzeyin altında görüldüğünde onları bombalayan yeni uçan teknelerin çok favori avlanma alanı haline geldi. 1917'de kırk uçan tekne suya indirildi ve
kırk dört denizaltı bombalandı. '17'deki uçan tekneye "Porte Baby" adı verildi, kanatlarının uzunluğu yüz fitti ve üstünde kendi havacısıyla birlikte küçük bir uçak taşıyordu. 1918'deki "Porte Super-Baby" en az on beş ton kaldırabiliyordu ve
kolayca dünyanın en güçlü uçağıydı. "Baby"nin mürettebatı dört kişiden oluşuyordu: pilot, navigatör, telsizci ve mühendis. "Super-Baby" daha fazla taşıyordu. İki devasa Zeplin ve birkaç denizaltı "Babies" tarafından yok edildi. "Super-Babies"in, Ateşkes geldiğinde (11 Kasım 1918)
gerçekten işe koyulmadan önce ne yapabileceklerini gösterme şansları yoktu. Porte'nin mürettebatında birçok Kanadalı vardı; ve Kanadalılar ilk Zeplin'i düşürdü ve ilk denizaltıyı batırdı.

Ancak beş ana savaş gemisi türü savaşın sadece yarısıdır. Diğer elin parmaklarında söylenecek beş tane daha var.
Birincisi, çoğunlukla ticaret denizcileri ve barış zamanında balıkçılar olan eğitimli Yedekler tarafından hızla silahlandırılan ve yönetilen hızlı ticaret gemileri olan Yardımcı Kruvazörler. Bu kruvazörler keşif ve refakat görevi yapar ve bazen düşmanla zorlu bir mücadeleye girerler; ancak büyük savaş gemileri arasındaki düzenli savaşlar için yeterince güçlü değillerdir.
İkincisi, Filoya yiyecek ve yakıt, mühimmat ve onarımlar ve büyük bir filonun ihtiyaç duyduğu her şeyi sağlayan her boyutta ve her türde Tedarik Gemileri. İngiliz deniz gücü, diğer halkların deniz gücüyle karşılaştırıldığında o kadar büyüktür ki, yabancı filolar ve ortak seferler, İngilizler tarafsız veya müttefik olduğunda, genellikle İngiliz nakliye gemilerinden sorunlarının üstesinden gelmelerine yardımcı olmak zorundadır. Rus filosu, İngilizlerin tedarik gemileri olmadan 1904-05'te Uzak Doğu'ya gidemezdi. 1908-09'da dünyayı dolaşan Amerikan filosu, İngiliz kömür gemilerine bağımlıydı. Ve Almanlarla savaşmak için Fransa'ya giden tüm Amerikan askerlerinin beşte üçünden fazlası İngiliz nakliye gemileriyle gitti. Nakliye gemileri, asker, at, motor, erzak, mühimmat, silah ve bir ordunun ihtiyaç duyduğu diğer tüm şeyleri taşımak için kullanılabilen gemilerdir. Bu listede üçüncü sırada yer alırlar. Dördüncü olarak, Ordu veya Donanma tarafından kullanılmayan, çünkü düzenli denizaşırı ticareti ellerinden geldiğince sürdüren Ticaret Gemileri gelir. Beşincisi, Balıkçılık Filosu gelir, en iyi adamlarının ve gemilerinin çoğu mayın ve denizaltı avcılığında kullanılmak zorundadır, ancak bunların çoğu hala yiyecek tedarikine yardımcı olmak için bırakılmalıdır. Büyük Savaş boyunca barış zamanı ticaretini sürdüren ticaret gemileri ve balıkçı tekneleri, savaşan filolardakiler kadar heyecan verici birçok macera ve şanlı birçok kahraman yaşadı. Dolayısıyla, savaşın korkunç stresini hissetmeyen hiçbir İngiliz deniz gücü yoktu; ve gururla ekleyebiliriz ki, görevini yerine getirmeyen hiçbir şey yoktu. İkinci Savaş Çarşambası'nda (29 Temmuz) İngiliz Dışişleri Bakanı, Alman Büyükelçisi'ne, Almanlar haklı bir sebep olmadan saldırırsa İngilizlerin arkadaşlarının yanında durmayacak kadar alçak olamayacağı konusunda uyardı. Tüm o gece boyunca Dışişleri Bakanlığı personeli, Admiralty'deki ünlü At Muhafızları Geçit Töreni'ne bakarak kendi işlerinde harika bir şekilde neşelendiler.
Amiralty çatısından bodrumuna kadar ışıklarla
parlıyordu. Yılın büyük filo manevralarını
sonlandıran Kraliyet İncelemesi'nden sonra olağan yol, çekirdek mürettebatlarına Yedek
adamlar ekleyerek özel olarak "harekete geçirilmiş" (cepheye hazır hale getirilmiş) gemileri "terhis etmek"ti. Ancak bu yıl işler farklıydı.
Savaş
havadaydı. Bu yüzden tüm filo seferber tutuldu; ve Admiralty çatısının tepesindeki telsiz, Yedi Deniz'in etrafındaki
her gemi ve filoyla sürekli bağlantı halinde tutuldu. Cuma gecesi, 31'inde, tüm Büyük Filo Dover Boğazı'ndan geçerek
kasvetli Kuzey Denizi'ne ve Scapa Flow'a doğru ilerledi. Orada dört gün sonra gece yarısı silahlanma çağrısını bekliyordu.

Üçüncü Savaş Çarşambası'nda (5 Ağustos) Almanlar Belçika'yı
ve Fransa'yı işgal etmişti; o büyük asker ve yeni orduların yaratıcısı Lord
Kitchener, Savaş Dairesi'nin başındaki sivil Lord Haldane'ın yerini almıştı; Lord French'in ölümsüz ilk ordusu henüz _BAŞLA!_ emrini almıştı ve bir Alman mayın döşeyicisi çoktan işe koyulmuş ve bu da kendi hayatına mal olmuştu ancak kruvazör _Amphion_'u batırmıştı.

İlk atış yapılmadan yıllar önce Fransız ve İngiliz Donanmaları
Adriatic'te Avusturyalıları ve Kuzey Denizi'nde Almanları abluka altına alma planlarını hazırlamışlardı. Fransızlar Avusturyalılara karşı fazlasıyla denkti, İngilizler ise Almanlara karşı daha da fazla. Ancak Avusturyalıların tüm donanmaları bir aradaydı, Almanların da en azından kendi donanmalarının onda dokuzu vardı. Bu yüzden Fransızlar ve İngilizler, deniz yollarını dostlarına açık, düşmanlarına kapalı tutma çabalarında, ablukanın yanı sıra savaş olasılığını da hesaba katmak zorundaydılar. Avusturyalılar, Almanlar gibi denizaltılarıyla pek sorun çıkarmadılar; ve İtalyanlar bize katıldıktan sonra (Mayıs 1915) Avusturya Donanması umutsuzca geride bırakıldı.

Ancak Almanlar farklıydı. Muazzam bir sıkı çalışmayla, İngilizler hariç dünyadaki tüm donanmaları geçtiler; ve hatta buna bile tehlikeli bir şekilde yaklaşıyorlardı. Donanmaları bu kadar erken savaş istemiyordu; ve hiçbir Alman onların aldığı türden bir savaş istemiyordu. Donanmaları, on veya yirmi yıl daha inşa etmek ve inşa etmek istiyordu; bizim Pasifist hainlerimizin (her ne pahasına olursa olsun barışa hazır olan, elbette onur ve özgürlük de dahil) Alman Donanmasının İngilizleri geride bırakmasına izin vererek Alman oyununu oynamasını umuyordu. Sonra _Der Tag_ (o gün) Almanların _Hoch
der Kaiser!_ (aslında _Kaiser tepede, İngilizler
altta!_ anlamına geliyordu ama bu çeviri değil) haykırışlarıyla içtikleri zaman umdukları şekilde gelecekti. Bu tür bir _Tag_ elde etmek için Almanların kurbanlarını üç ayrı savaşta tek tek öldürmeleri gerekiyordu: önce Fransa ve Belçika, Rusya ve
Güney Slavlar; Avusturya, Bulgaristan
ve Türkiye'nin yanlarında ve Avrupa'nın geri kalanının tarafsız olduğu bir şey. Sonra, dünyadaki
son derece güçlenmiş yeni konumlarından emin olduktan sonra, _Der Tag_ Britanya İmparatorluğu'na karşı gelecekti. Son olarak, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri için çok
güçlü olduklarından, Güney Amerika'da iradelerini kullanacaklardı. Gerçekten de bir kabus planı! Fakat,
iyi şans ve iyi yönetimle, bizi tek tek ele alarak ve her zaman
aşağılık Pasifistlerimizin onlara yardım etmesiyle, bu gerçekten şeytani komplo yirminci yüzyıl boyunca üç ardışık nesilde
işlenebilirdi.

Öyleyse, onları yenmek için yeterince sıkıntımız vardı; çünkü
denizde, karada ve havada iyi savaştılar, ancak insanlardan çok şeytanlara benziyorlardı.
Düşmanlarımıza, özellikle Türklere ve Almanlara karşı korkaklık suçlaması saçmalıktır. Ayrıca, eğer alt edecekleri tek şey korkaklardan başka bir şey değilse, bu bizim kendi adamlarımızın şanını da elimizden alır. Elbette düşmanın da diğer halklar gibi korkakları vardı; ama onların da bolca cesur adamı vardı; ve havanın o eşsiz kahramanı McCudden'ın
bir cesur Alman için söylediği şey, çok daha fazlasına yetecektir. "Tek başına yedi kişiyle on dakika boyunca savaşan ve ayrıca tüm makinelerimize birkaç kurşun sıkan o Alman pilota olan hayranlığımı asla unutmayacağım. Uçması harikaydı, cesareti muhteşemdi."

Almanlar sadece neredeyse tüm donanmalarını bir araya getirebilme avantajına sahip olmakla kalmıyordu, aynı Kuzey Denizi tatbikat sahasında hepsini birlikte eğitme ve savaş filolarını özellikle yakınlarda bir tür savaş için oluşturma avantajına da sahipti: tek bir kaplan yayı ve hepsi bu. Öte yandan İngilizler, binlerce mil uzakta "yabancıya gitmeye uygun" çok sayıda gemi inşa etmek zorundaydı ve bu nedenle erkeklerin konaklama yerlerine ve yakıta çok fazla alan bırakmak zorundaydı; Almanlar ise bu alanın yarısını zırh, motor, silah ve kısa bir yolculuğa ve kaplan yayı yakınlarına uygun diğer şeyler için daha fazla güç sağlamak için saklayabilirdi. İngilizlerin birçok zaferinin en azı, çok cesur, çok yetenekli, birçok yönden çok güçlü ve her bakımdan çok şeytani bir düşmana karşı kazanmaktı.

Ne yaptığımızı öğrendiğimize göre, harekete geçmek için güverteyi temizleyelim
ve denizdeki mücadeleye tam gaz devam edelim.

İngiliz Donanması, İngiliz Ordusu'nun Fransa'ya girmesine yardım etmeli ve oradaki ve başka yerlerdeki bir düzine farklı cephedeki Ordu'nun sürekli büyüyen kuvvetlerinin, dünyanın yarısından fazlasındaki birçok farklı üsse deniz yollarının her zaman açık tutulmasını sağlamalıydı. Yedi Deniz, Kuzey ve Güney Amerika'nın tamamından on kat daha büyüktü. Yine de Donanma onları izledi
veya her bir parçasıyla temas halindeydi. Alan için çok fazla.
Şimdi zaman için. Kitchener'ın muazzam yeni ordularını
hazırlamak için zamana ihtiyaç vardı. Milyonlarca kişi silaha sarıldı. Ancak onları aylarca süren çok zorlu bir eğitim olmadan cepheye göndermek tam bir cinayet olurdu. Bu yüzden düşman çok uzun bir süre boyunca -aslında tüm savaş boyunca- uzakta tutulmalıydı çünkü hem Anavatan'dan hem de İmparatorluktan, Müttefiklerden ve denizaşırı Tarafsızlardan her zaman büyük ve giderek daha büyük miktarlarda takviye ve erzak gerekiyordu. Buna ek olarak, İngiliz denizaşırı ticaret yolları açık tutulmalı ve Alman yolları kapatılmalıydı; bir tarafta balıkçılıklar korunurken, diğer tarafta saldırıya uğramalıydı; ve Müttefiklerimiz için de muazzam bir deniz hizmeti yürütülmeliydi.

"Aferin!" başlıklı bölümde bazı şaşırtıcı gerçekler ve rakamlar verilecektir. Burada sadece Donanmanın, tüm Yedekleri ve Yardımcılarıyla birlikte, savaş bitmeden önce iki buçuk milyon tonluk nakliyeden sekiz milyona çıktığını belirteceğiz. Bu, Donanmanın, tüm kayıplarına rağmen, dünyanın başlangıcından bu yana herhangi bir ülkenin donanmasından, ticari denizciliğinden, balıkçı filosundan, nehir vapurlarından ve diğer tüm nakliye türlerinden daha büyük olduğu anlamına gelir. İngiliz ticari denizciliğini, İngiliz gemi yapımını, İngiliz balıkçı filolarını ve İmparatorluğun denizaşırı tüm nakliye çıkarlarını eklediğimizde, her türden İngiliz deniz gücünün, dünyanın geri kalanının tüm deniz gücüne eşit olduğunu göreceğiz. O deniz gücünü yok edin ve biz de ölelim. İskoçya'nın kuzeyindeki Orkney Adaları'ndaki Scapa Flow, Büyük Filo için mükemmel bir üs oldu, çünkü Norveç ile Shetland Adaları arasındaki iki yüz millik boşluktan Kuzey Denizi'nden çıkış yolunu izlemek için iyi bir konumdaydı ve ayrıca içinden geçen muazzam gelgit akıntıları denizaltıların çok yakına gizlice girmesini engelliyordu. Altı yüz mil güneydoğuda, Kiel Kanalı'nın Kuzey Denizi ucuna yakın Alman Filosu vardı. Arada, bir günü diğeriyle birleştirerek tüm yıl boyunca beş milden daha fazlasını net bir şekilde göremeyeceğiniz yüz yirmi beş bin mil kare su vardı. Bu "düşük ortalama görüş mesafesi", Alman numaralarına çok uygun olan tüm saklambaç oyununu açıklıyor.

İngiliz Savaş İlanı'ndan üç saat sonra iki İngiliz denizaltısı, düşman filosunu gözetledikleri Heligoland'a doğru yola çıktı. O zamandan itibaren her Alman hareketi suyun altından, suyun üstünden veya suyun üstünden izlendi ve anında Londra'daki Amirallik'e ve Scapa Flow'da bulunan Büyük Filo'ya telsizle bildirildi.

Sonra, ilk İngiliz ordusu Fransa'ya girmeye başladığında, Filo Almanlara karşı yan tarafını korudu ve soğuk ve ıslaklığa, aralıksız izlemeye ve birçok çatışmaya rağmen elli bir ay boyunca aralıksız korumaya devam etti.

İlk çatışma, İngiliz hafif kruvazörleri ve muhriplerinin Amirallik tarafından değil, Büyük Filo tarafından planlanan bir keşif gezisi için Heligoland açıklarında gerçekleşti.

Alman muhripleri, İngilizleri Heligoland'daki devasa topların menziline çekmek için geri çekildi. Bu başarısız oldu. Ancak aniden, sabah sisinin içinden, neredeyse gemiye sıçrayacak kadar su fışkırtan bir sürü Alman mermisi çıktı. Anında
İngiliz muhripleri daha da uzağa dizildiler ve bir sonraki iki grup yaklaşırken tam yarış hızına ulaştılar. Dördüncüsü, filonun amiral gemisi _Arethusa_ torpidoları ateşlemek için işaret verdiğinde, tam tepemizde _Vır!_ sesi duyuldu. Muhripler hemen
hep birlikte döndüler, kıçları hızla dönerken denizi köpürttüler ve
herhangi bir süvariden daha hızlı, doğrudan düşmana doğru hücum ettiler.
Almanlar menzili bulduklarında ve bir kez daha mermilerini çok yakına toplamaya başladıklarında, İngiliz muhripleri sağa sola kıvrıldı, menzil bulma
cihazlarını çıkardı ve sonra tekrar ileri atıldılar. On dakikadan kısa bir sürede
beş milden fazla yol kat ettiler, torpidolarını ateşlediler ve geri
dönüş yolundaydılar. Sonra İngiliz kruvazörleri geldi ve savaşarak
batmış olan
_Mainz_'e doğru yöneldiler. "_Mainz_," diye yazmıştı onu gören İngiliz subaylarından biri, "son derece yiğitti. Tüm
ortası dumanlı bir cehennem gibi olmasına rağmen, bir topu önde, diğerini kıçta tutuyordu,
yaralarla delirmiş vahşi bir kedi gibi öfke ve meydan okumayı
hâlâ kusuyordu." Bu arada Jellicoe, haklı olarak, İngiliz hafif gemilerini Alman Filosuna bu kadar yakın olan daha ağır gemiler tarafından desteklenmeden
bırakma konusunda endişeliydi, Amirallik'i savaş kruvazörlerini göndererek planlarını değiştirmeye
çağrıda bulundu. Sonra Beatty'nin dört görkemli devi geldi -_Lion,
Queen Mary, Invincible, New Zealand_- ve sınıf atlamış Almanlar
geri çekildi.

[İllüstrasyon: DESTROYER.]

_Defender_ adlı muhrip, bir Alman'ı batırdıktan sonra, büyük bir Alman kruvazörü tarafından kovalandığında, kurtulanları almak için bir balina botunu indirmişti. Yani
orada, tek başına, balina avcısı, sadece açık bir tekne, savaş alanının düşman tarafındaydı. Ancak, yan taraftaki bir girdaptan, Denizaltı
E4 geldi, kumanda kulesini açtı, teknenin tüm mürettebatını gemiye aldı, Almanlar onu yakalayamadan
tekrar daldı ve güvenli bir şekilde eve indi.

E9, iki hafta sonra Heligoland'ın altı mil güneyinde gizlice geldi ve
Alman kruvazörü _Hela_'yı batırdı. Ancak bir hafta içinde Alman von Weddigen, en az üç İngiliz zırhlı kruvazörünü batırarak bin beş yüz adam kaybıyla
en ünlü denizaltı komutanlarından biri haline geldi. İlk vurulan _Aboukir_, mürettebatını kurtarmak için _Hogue_ ve _Cressy_ tarafından kapatıldı. Ancak düşmanlarını göremeden veya arkadaşlarını kurtaramadan kendileri torpidolandı.

Bu arada, denizaşırı tek Alman filosu, birinci sınıf amirali Graf von Spee yönetiminde cesurca zekice bir iş yapıyordu.
En kötü gemilerini Tsing-tao'da (daha sonra Japonlar ve İngilizler tarafından ele geçirilen Çin'deki Alman limanı) bırakarak en iyi yedisiyle birlikte uçsuz bucaksız Pasifik'e yelken açtı. Güney yolunda _Koenigsberg_'i Afrika'nın doğu kıyılarına, _Emden_'i ise Hint Okyanusu'na baskın düzenlemesi için gönderdi. _Koenigsberg_ ticaret gemilerine epey zarar verdi ve çok daha zayıf olan İngiliz hafif kruvazörü _Pegasus_'u batırdı. Pegasus, Zanzibar'da yeniden donatılırken yakalandı ve mürettebatının yarısını kaybederek hurdaya döndü. Fakat _Koenigsberg_ muhtemelen intikamcı bir İngiliz'in gelmesinden korkarak kaçtığında, _Pegasus_ hala bayraklarını dalgalandırıyordu, direğinden değil, çünkü direği vurulmuştu, fakat iki yılmaz Deniz Piyadesinin kararlı ellerindeydi. _Emden_ modern zamanların en harika akıncısıydı; ve kaptanı von Mueller, genel Almanlardan çok daha iyi davranıyordu. Hint Okyanusu'na vardığında beş günde altı gemiyi ele geçirdi, geri kalanını batırdıktan sonra altıncı günde tüm mürettebatı Kalküta'ya gönderdi. Fakat kısa süre sonra tek bir günde en az yedi gemiyi ele geçirerek bunu iki kez yendi! Sonra Penang'a daldı ve içeri girerken hazır olmayan Rus kruvazörü _Jemchug_'u ve dışarı çıkarken hazır küçük Fransız muhribi _Mousquet_'i batırdı. _Mousquet_'in hiç şansı yoktu. Ancak o doğrudan _Emden_'e gitti ve batana kadar savaştı; iki bacağı kopmuş olan kahraman kaptanı, son nefesine kadar ona komuta etti. Ancak bu sırada ağ yaklaşıyordu; ve on iki gün sonra büyük Avustralyalı kruvazör _Sydney_ Cocos Adası Resifi'nde _Emden_'i bitirdi.

Bu arada von Spee'nin beş kruvazörü, Tokyo'daki masasından her hareketi izleyen bir kurmay subayın emriyle Pasifik'in geniş alanı üzerinde çalışan akıllı Japon savaş gemileri ağı tarafından güneye doğru bastırılmıştı.
Sir Christopher Cradock Almanları yakalamak için bekliyordu.
Ancak yavaş savaş gemisi _Canopus_ henüz ona katılmamıştı ki (1 Kasım), sadece üç kruvazör ve bir silahlı ticaret gemisiyle Şili kıyısındaki Coronel açıklarında onlara saldırdı; dağlara karşı oldukları için onları görmek çok zordu, kendi gemileri ise parlak bir gün batımına karşı açıkça belirgindi. Silahlı ticaret gemisine
git emri vererek zırhlı kruvazörler arasında savaş başlattı: _Good Hope_ ve
_Monmouth_ ile _Scharnhorst_ ve _Gneisenau_. Alman gemileri
daha yeni, daha hızlı, daha iyi silahlanmış ve Alman filosunun en iyi atış gemileriydi. Eve ulaşmak için attıkları ilk salvo (yayılım)
_Good Hope_'u önden ve arkadan alev alev yaktı. Bir fırtına esiyordu ve büyük
denizler akıyordu; bu yüzden son kısa sürede geldi. Cradock'un son sinyali, daha fazla hizmet veremeyeceği için hafif kruvazör _Glasgow_'un kendini kurtarmasıydı. Ancak _Monmouth_'un yanında duruyordu, kaptanı da ona kaçması için çok sert vurulduğu için düşmanı kapatmaya çalışacağını ve böylece _Glasgow_'a daha iyi bir şans vereceğini işaret etti. Aniden, bir yanardağ gibi, _Good Hope_ parçalayıcı bir
patlamayla parçalandı. Sonra _Monmouth_ baştan aşağı batmaya başladı ve
topları ateş etmeyi bıraktı. Hiçbir tekne o dağlık
denizlerde yaşayamazdı. Böylece, artık tüm Alman
filosunun ateşi altında olan _Glasgow_ canını kurtarmak için hızla uzaklaştı.

Von Spee kıyıları süpürdü; ve İngiliz gemileri Şili limanlarına sığınmak zorunda kaldı. Ancak bir ticaret gemisi kaptanı olan Kaptan Kinnear,
hiçbir şeyin geçemeyeceği bir beceri ve cesaretle bu engeli aştı.
Korkunç
Macellan Boğazı'nın açıklarında bir Alman kruvazörü onu yirmi bir knot hızla kovaladı, kendi _Ortega'sının_ normal tam hızı sadece on dört knottu. Fakat
ateşçilere yardım etmek için gönüllüler çağırdı, bunun üzerine
eve savaşmaya giden iki yüz Fransız'ın her biri hemen öne çıktı,
belden yukarı soyundu ve onu on sekize kadar vurdu. Yine de kruvazör
yakmaya devam etti. Böylece Kinnear, dünyanın en
kötü boğazlarındaki en
kötü kanal olan Nelson Kanalı'na döndü, ışıksız,
haritasız ve en çılgın akıntıların zirve
kayalarından ve gizli resiflerden geçtiği bir yer. Kruvazör şaşkın bir şekilde durdu.
_Ortega_ daha sonra yolunu bulup çizilmeden geçti ve
Fransızlarını güvenli bir şekilde Fransa'ya götürdü.

Von Spee hemen Boynuz'u döndü ve Güney Atlantik'teki İngiliz deniz üssü olan
Falkland Adaları'na doğru yola koyuldu. Ancak, Coronel'in haberinin, Sir Doveton Sturdee'yi Londra'da Amirallik'in Üçüncü Deniz Lordu olarak masasında otururken bulmasından sadece bir ay sonra, intikamcı filosu sekiz bin milden daha uzaktaki Falkland Adaları'na ulaşmıştı. Ertesi sabah von Spee de geldi; bunun üzerine Sturdee'nin çok daha güçlü filosu Port Stanley'den fırladı ve ancak bir sonu olabilecek bir kovalamacaya başladı. Von Spee, iki zırhlı kruvazörüyle İngilizlerin iki güçlü savaş kruvazörüne karşı savaşmaya başladı, böylece üç hafif kruvazörü, üç farklı rotada, kaçma çabasıyla en yüksek hızlarında "uzaklaşabilecekti". Boş umut! Sturdee'nin savaş kruvazörleri _Scharnhorst_ ve _Gneisenau_'yu batırırken, diğer kruvazörleri üç Alman kruvazöründen ikisini batırdı. Tüm Almanlar bayraklarını sallayarak ve sonuna kadar savaşarak battılar. Sadece küçük _Dresden_ kurtuldu; üç ay sonra iki İngiliz kruvazörü tarafından, Şili kıyılarından dört
yüz mil açıkta bulunan Robinson Crusoe'nun Juan Fernandez adasında batırıldı.

Bu zamandan sonra tek bir düşman savaş gemisi bile dış denizlerde yelken açmadı. Avusturyalılar Adriyatik'te, Almanlar Kuzey Denizi'nde ve Türkler Akdeniz'in doğu ucunda abluka altındaydı. Ara sıra bir Alman ticaret gemisi Alman kolonilerinde veya bazı dost tarafsız limanlarda silahlandırılır ve bir süre İngiliz ticaret yollarını avlardı. Ancak bunlardan çok azı çok kısa bir kariyerden sonra batırılmaktan kurtuldu; ve eve dönenler bir daha asla dışarı çıkmadı. Böylece 1914, Nelson'ın bile hayal etmediği kadar denizin yüzeyinde İngiliz komutasıyla sona erdi. Korkunç denizaltı savaşının en kötüsü henüz gelmemişti. Ancak bu başka bir hikaye.

Fransız ve İngilizlerin Çanakkale'de Türkler ve Almanlara karşı ortak seferi, 1915'i az çok boşa harcanmış birçok cesaret eylemiyle doldurdu. Zafer çok şey ifade ederdi: Karadeniz'de Rusya ile el ele vermek, Odesa'dan Rus buğday mahsulünü almak, Türkleri Konstantinopolis'ten sürmek ve Berlin-Bağdat hattını kesmek. Ancak, Müttefik Hükümetleri düşmana Çanakkale'yi tam güçle tutması için zaman verdikten sonra, Konstantinopolis'e ulaşmanın tek doğru yolu Yunanistan ve Türkiye üzerinden karadan dolaşmak ve Çanakkale'ye saldırılar düzenlemekti. Ancak bunun için Hükümetlerin ayırabileceğinden çok daha büyük bir ordu gerekiyordu. Bu yüzden, donanma danışmanları Fisher'ın itirazlarına rağmen, askeri danışmanları Kitchener kalan her şeyi çıkarma izni alana kadar Çanakkale'ye karşı kendilerini yıpratmak için filolar ve ordular gönderdiler. [İllüstrasyon: GALLIPOLI'DE TÜRKLERDEN AYRILIK ATICI.]

Politikacılar tüm sefer boyunca çok büyük hatalar yapmıştı. Ancak Fransız ve İngiliz askerleri ve denizcileri, uzun zorluklara rağmen
şanlı bir şekilde savaştıktan sonra, emekliliklerini, bu tür emekliliklerin nasıl olması gerektiğine dair mükemmel bir
model olabilecek bir şekilde başardılar. Türkler ve
Almanlar, uzun süredir kendilerine saldıran filoyu ve orduyu
parçalayarak muzaffer savunmalarını taçlandırmaya istekli olsalar da, tamamen
aldatıldılar. Fransızlar ve İngilizler, son ışık çizgisi kaybolana kadar en akıllıca güç gösterisini sürdürdüler. Sonra, en
kırık zeminin üzerinden, müthiş yamaçlardan aşağı ve şaşırtıcı
sahillerden geçerek, yiğit ordular, mezar kadar sessiz ve saat gibi düzenli bir şekilde yürüdüler. Tekneler yüklendi ve Wolfe'unkiler, Ovalar Muharebesi'nden önceki gece St. Lawrence'tan aşağı indirildiği gibi, belirlenen
yerlerine götürüldü. Ertesi sabah, şaşkına dönen
düşman, önlerinde boş bir arazi buldu; deniz, geri çekilen savaş gemilerinin ötesinde, kalabalık nakliye araçlarıyla
doluyken, güvendeydi.

BÖLÜM XXV

JUTLAND

(1916)

4 Ağustos 1914 sabahı saat dörtte, Lord Jellicoe, onu Büyük Filo'nun Başkomutanı olarak atayan gizli emirleri açtı; filo, o sırada İskoçya'nın en kuzey kıyılarındaki Orkney Adaları'ndaki büyük savaş limanı olan Scapa Flow'da bekliyordu. Yirmi iki ay sonra, Danimarka'nın Jutland Kıyısı açıklarında, Almanların uzun zamandır hazırlandığı dev donanmaların savaşını yaptı. Elbette Almanlar, o sırada Jutland'ı istemediler. Çünkü, daha önce gördüğümüz gibi, iki ayrı savaş istiyorlardı, birincisi Fransızlara ve Ruslara, ikincisi İngilizlere karşı; ve eğer İngilizler Amerikalıların yıllarca uzak durduğu kadar aylarca uzak durabilselerdi, Almanlar ve müttefikleri kesinlikle bu ilk savaşı kazanırdı, ayrıca ikinci savaşı da kazanma şansları çok daha yüksek olurdu. Öyle bile olsa, sadece karada değil, denizde de çok güçlüydüler. Hem donanmaları hem de ticaret gemileri açısından dünyanın ikinci deniz gücüydüler. Dahası, İngilizlere göre bile birçok avantajları vardı. Bu çok az biliniyor ve Jutland'da neler yaşandığını doğru bir şekilde anlamak için çok önemli, bu yüzden iki büyük rakip donanmanın güçlü ve zayıf noktalarına biraz daha yakından bakarak başlamalıyız.

[İllüstrasyon: JELLICOE.]

Savaşa uygunluk Donanmanın subaylarına ve adamlarına bağlı olduğu sürece Büyük Filo olabilecek en mükemmel durumdaydı.
Dünyanın en iyi denizci ırkından gelen, herhangi bir yabancıdan daha uzun süre eğitilen ve yüzyıllardır herkesin tüm donanmaların ilki olarak bildiği şeye ait olan İngiliz mavi ceketliler, herhangi bir çağda veya ülkede bulabileceğiniz en kullanışlı mürettebatı oluşturuyordu. Subayları, adamları, gemileri ve filoları nasıl idare edeceklerini biliyorlardı ve her biri uzun zamandır anlık aksiyon için "ayarlanmıştı". Topçular, Almanların pahasına bildikleri gibi her türlü teste dayanıyordu; ve aslında savaş kötüleştikçe daha da iyiye gitti, kısmen İngilizler
çok soğukkanlı kaldıkları için ve kısmen de uzman eğitiminin uzunluğu fırtına ve stres arttıkça daha fazla şey anlatıyor. Aynıydı
makine dairesinde, her şeyde aynıydı, özgürlüğün kaderinin bağlı olduğu bir savaşın ortasında yarış hızında bir filoyu idare etmenin en üst düzey sanatına kadar.

Ama Hükümete bağlı olan şeylere geldiğimizde
anlatılacak çok farklı bir hikaye var, çünkü hiçbir hükümet Parlamento'da oylama olmadan Donanma için para alamaz ve insanlar
Halkın oyları olmadan Parlamento Üyesi olamaz ve çoğu insan
tehlikeyi çok yakınlarda, dikkatlerini çeken diğer şeylerin arasında
görmedikçe, bir ölüm kalım savaşına hazırlanmak için bile yeterli para harcamaz. Ülkenin güvenliğine bakmak o kadar çok zaman, o kadar çok bilgi ve o kadar çok düşünme gerektirir ki, diğer tüm kamu hizmetleri gibi, Hükümete bırakılmalıdır. Hükümet, Halkın seçtiği Parlamentonun temsilcileri olarak hareket eden birkaç liderden oluşur. Parlamento da milyonlarca üyeden oluşur. Şu anda iktidarda olan herhangi bir hükümet, Halkın seçtiği Parlamentonun güvenilir temsilcisi olarak, Ordu ve Donanma ile istediğini yapabilir. Savaş hakkında en çok şey bilen büyük askerler ve denizciler, Hükümete yalnızca ne düşündüklerini söyleyebilirler. Hükümet daha sonra bu uzman tavsiyesine uyabilir veya uymayabilir, istediği gibi. Şimdi, yaklaşan tehlike zamanında bile, sorun şu ki hükümetler her zaman en az maliyeti olan ve en az endişeye neden olan şeyi söylemeye ve yapmaya meyillidir,
çünkü Halkın bundan en çok hoşlandığını düşünürler. Bu, savaştan önceki on dört yıl boyunca iktidarda olan İngiliz hükümetleri için geçerliydi,
o zamanlar Almanya, İngiliz Donanması'nı alt etmek için tüm sinirlerini zorluyordu. Tekrar tekrar uyarıldılar. Ancak, yaklaşan Alman fırtınasını izlemeyen Halkın çoğunun,
paranın çoğunun başka şeylere harcanmasını istediğini gördüler. Bu yüzden uzman gerçeğini duymak istemediler; Halk'a söylemekten korktular; ve en kötüsünün asla olmayacağını umdular. Ancak oldu; ve Hükümet nedeniyle birçok zayıf nokta buldu; ancak Donanma'nın kendisinden kaynaklanmayan bir nokta. "Eh, her şey beklediğimiz gibi gidiyor," dedi Sir
Charles Madden, Jutland Muharebesi'nin ortasında _Iron Duke_'un kumanda kulesindeki Lord Jellicoe'ya. Öyle de oldu. Gerçekten önemli olan her şey, gerçek denizcilik uzmanları tarafından öngörülmüştü. Donanmayı asla uyuklarken yakalayamazsınız.

Ama hükümetleri, parlamentoları ve insanları çok sık uyuklarken yakalarsınız. Yine de burada genel olarak hükümetlere veya özellikle Anavatanımızın hükümetlerine haksızlık etmemeliyiz. Özgür ülkelerin hükümetleri
Halk'a bağlıdır; bu yüzden kendi seçtiğimiz temsilcilerin yanlış yaptığı veya doğru yapmadığı şeyler için hepimiz suç payımızı almalıyız. Anavatan'a gelince; tüm kusurlarına rağmen, o
herkesten daha iyisini yaptı. Onu Kanada ve Avustralya gibi kendi kendini yöneten Dominyonlarla adil bir şekilde karşılaştıramayız, çünkü onun çok daha fazla işi vardı. Onun savaş çalışması, gücüne oranla bile, onlarınkinden iki kat daha zordu; ve tüm
İmparatorluğa en büyük çabaları ve en büyük fedakarlıkları yapmada öncülük etti. Fakat onu Müttefiklerimizle karşılaştırabiliriz; ve eğer karşılaştırırsak, onun
sınavdan geçtiğini göreceğiz. Çünkü eğer onun hükümeti savaştan önce hatalar yaptıysa, Başbakanı Caillaux'nun savaş sırasında hain olarak yargılanması gereken Fransız hükümeti de aynısını yaptı. Aynısını, Almanları gerçek İtalyan vatanseverlerine karşı destekleyen İtalya'daki parti de yaptı. Peki ya Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Barış Partisi, Amerikalıları savaşın sonuna kadar dışarıda tutarak, bir dünya para kazandı ve neredeyse ulusun ruhunu kaybetti?

Büyük Britanya, Donanmaya çoğu seçmenin bir savaş için gerekli olduğunu düşündüğü şeyleri verdi, özellikle de gazetelerin en çok bahsettiği dretnotlar, silahlar ve torpidolar gibi şeyler. Ancak aynı tür Alman gemileriyle savaşacak, deniz yollarını koruyacak ve gizlice yaklaşan denizaltıları öldürecek hafif kruvazör ve muhrip eksikliği vardı. Gemilerin inşa edildiği ve onarıldığı rıhtımlar, harcanan paraya göre pek gösterişli değildi; bu yüzden Hükümet, savaş patlak verene kadar Parlamento'dan yeterli miktarda talepte bulunmadı; bu da bazı dretnotların eski moda rıhtımlara sığması için az çok sıkışık olması gerektiği anlamına geliyordu. Savaş kruvazörlerinin güverteleri zırh delici mermileri dışarıda tutacak kadar güçlü değildi; bu yüzden Jutland'da başka türlü kurtarılabilecek iki tanesi batırıldı. Büyük gemileri mayınlara ve denizaltılara karşı koruma araçları başlangıçta yeterince iyi değildi. Yeterince balıkçı teknesi ve dünyanın gördüğü en iyi denizciler olan balıkçılar ve ölümcül mayınları avlamak ve denizaltıları yakalamak için ağları sermek üzere yeni tekneler inşa edecek kadar tersane işçisi vardı. Ancak bunlar zamanında kullanılmadı. Şimdi Almanlara bakın. Subayları donanmalarının Jellicoe'nin Büyük Filosuyla adil bir mücadelede
hiç şansı olmadığını biliyordu. Ancak bu
subaylar bile mayınlarının ve denizaltılarının, biraz şansla
, şansı daha da eşitleyeceğini umuyordu. Donanma uzmanları dışında
Almanların hiç şüphesi yoktu. Mavi ceketliler ve Alman halkı bir bütün olarak dünyadaki her şeyin Alman olduğunu düşünüyordu; ve savaştan çok önce Alman Donanma Birliği'nin milyonlarca üyesi, Kaiser'in filosu için istediği paranın çoğunu oylamaya ikna ediyordu. Kiel Kanalı, Alman Açık Deniz Filosunun Kuzey Denizi ile Baltık arasında en ufak bir risk olmadan saklambaç oynamasına izin verdi. Öte yandan İngilizler, ancak Danimarka ve İsveç arasında dolaşarak Baltık'a girebiliyordu, ikisi de topraklarına dokunulamayan tarafsız ülkelerdi. Yol o kadar dardı ki su tamamen "bölgesel"di, yani yanındaki ülkelere aitti ve bu nedenle onlar kadar tarafsızdı. Ancak Danimarka ve İsveç Büyük Filonun geçmesine izin verse bile, kesin bir yenilgiye uğrardı; çünkü Baltık'ın içindeki daha zayıf bir donanma, İngilizleri teker teker geçerken ezebilirdi - tek olası yol buydu. Şimdi gerçek savaş alanı olan Kuzey Denizi'ne bakın. Alan yaklaşık yüz yirmi beş bin mil karedir. Ancak, tüm yıl boyunca bir günü diğeriyle birlikte net bir şekilde görebileceğiniz ortalama mesafe yalnızca beş mildir. Bu, gizlenen mayınlar, gizlice gelen denizaltılar ve İngiliz kıyılarına ani kruvazör baskınları için çok iyiydi. İngiliz Adaları'nın kıyı şeridi, Almanya'nın Kuzey Denizi kıyısının yirmi katından daha uzundur, gezinmesi çok daha kolaydır ve savunması çok daha zordur - Almanlar için bir başka avantaj. Büyük Filo, içine sadece üç iyi deniz yolu olan, bir dizi adası olan ve barış zamanında yabancı gemiler için zor olan, savaş zamanında imkansız olan Alman kıyılarına saldıramazdı. Tüm kıyı ve açık deniz adaları güçlü kalelerde büyük toplarla doluydu ve unutmayın ki bir filoyu batırabilirsiniz, ancak bir sahili batıramazsınız, sular ise mayınlar ve denizaltılarla doluydu. Ayrıca, denizde olduğu kadar bir üssün etrafında da tehlikeli olan muhriplerde, Alman "Açık Deniz Filosu" İngiliz "Büyük Filosu"ndaki kırk ikisine karşı en az seksen sekiz kişiyle başladı. İngilizlerin savunması gereken o kadar çok dar deniz yolu vardı ki, yeterli sayıda hafif kruvazör veya muhrip ayıramıyorlardı. Ancak Jutland'dan sonra Büyük Filo, Açık Deniz Filosundan çok daha güçlü hale geldi. Jutland'dan önce İngiliz savaş filolarının lehine olan oranlar sadece dörtte üçtü; ve Almanlar, onları taşıyan gemilerin konumu hariç her şeyi gösteren projektörlerde, harika parlak ve şaşırtıcı yıldız mermilerinde, büyük gemilerin tüm hızlı ateş eden toplarını torpido atmaya çalışan hafif gemilere yöneltmek için teçhizatta ve en kalın zırhtan bile geçebilen ve sonra bir geminin hayati organlarının içine patlayabilen çok akıllıca yapılmış gecikme mermilerinde özel avantajlara sahipti. _Queen Mary_'yi havaya uçuran mermilerden biriydi, tüm İngiliz savaş kruvazörlerinin en iyisi. 

Sonra, daha önce gördüğümüz gibi, bir diğer Alman avantajı ve çok büyük bir avantaj, İngiliz savaş gemilerinin çoğunun dünyanın dört bir yanındaki genel hizmet için inşa edilmesi gerekirken, Alman Açık Deniz Filosu'nun (ki bu, tüm Alman Donanması'nın onda dokuzu anlamına geliyordu) evde yapılacak büyük bir savaş için özel olarak inşa edilebilmesiydi. Erkeklerin yaşaması için neredeyse o kadar fazla alana ihtiyaç duyulmuyordu, çünkü her zaman Wilhelmshaven'daki donanma kışlasına yakındılar; ve yakıt için de neredeyse o kadar fazla alana ihtiyaç duyulmuyordu. Bu iki şekilde kazanılan ağırlık ve alan,
ekstra mermiler, daha kalın zırhlar ve diğer özel güçler için kullanılabilirdi. Bu nedenle Almanlar, savaş gemilerinin sayısının sizi
düşündüreceğinden bile daha güçlüydüler; ve gece veya kendi üslerinin yakınındaki sisli havalarda yapılan savaşlar için en güçlüleriydiler. Jutland Muharebesi, sanki onlara uyması için bilerek yapılmış gibiydi. 1914'te Almanlar, Kuzey Denizi'nde üç İngiliz kruvazörü olan _Hague_, _Cressy_ ve _Aboukir_'in batırılması, _Emden_'in Hint Okyanusu'ndaki ünlü baskını, von Spee'nin Pasifik'te Coronel'deki zaferi ve Kaiser ile tüm Alman gazetelerinin övünmesiyle çok cesaretlenmişti. 1915'te Fransız ve İngilizlerin Çanakkale'de Türklere ve Almanlara karşı başarısızlığıyla cesaretlenmişlerdi. Ancak 1916'da İngiliz ablukasının etkisini o kadar kötü hissetmeye başladılar ki, bunu hafifletecek bir deniz savaşı için can atıyorlardı. Dünyanın en iyi donanmasına sahiplerse, neden Büyük Filo'yu Kuzey Denizi'nden tamamen silmediler? Aynı zamanda İngiliz halkı ve Müttefikler, Büyük Filo'nun Almanları neden silmediğini bilmek istiyorlardı. Az önce Büyük Filo'nun Alman üssünün etrafında bir savaş başlatamaması
nedenini gördük. Ancak Almanların savaşın başında, olasılıklar en az aleyhineyken, şans eseri bir zafer elde etmeye çalışamamasının nedeni oldukça farklıydı.
Gerçek şu ki, binlerce eğitimli denizcileri İngiliz Donanması tarafından Almanya'dan umutsuzca
kesilmişti. Kuzey Denizi veya Baltık Denizi dışındaki hemen hemen her Alman ticaret gemisi ya İngilizler tarafından ele geçirildi ya da hiç çıkamadığı tarafsız bir limana
kovuldu.
Mürettebat çoğunlukla Alman Donanması'ndaki yedek askerlerdi. Silaha başlama çağrısına
hazırdılar. Ancak buna cevap veremediler. Bu yüzden yeni adamlar eğitilmek zorundaydı. Bu arada tek iyi şans da elimizden kayıp gitti; çünkü bu
adaylar eğitildiğinde Büyük Filo eskisinden çok daha
güçlenmişti.

31 Mayıs 1916'da Jellicoe'nin tüm kuvvetleri iki büyük ama kullanışlı filoyla Kuzey Denizi'nde düzenli "sürüşlerinden" birini gerçekleştiriyordu. Beatty komutasındaki Savaş Kruvazörü Filosu, Jellicoe'nin komutasındaki Savaş Filosu'nun elli mil güneyindeydi. Dünyanın en büyük savaşında en büyük donanmanın en büyük filosunun seçilmiş liderleri olan Jellicoe ve Beatty uzun zamandır tanınmış adamlardı. 1900'de Çin'deki Boxer isyanına karşı yan yana savaşmış eski dostlardı. Alman Donanması Yasası'nın Alman Parlamentosu'ndan, yabancı donanmaların "en güçlüsü" olan İngilizleri tehlikeye atmak amacıyla geçirildiği yıl. İkisi de deniz savaşının her dalında, tek bir top veya geminin kullanımından bu "en güçlü" filonun kullanımının en üst düzey sanatına kadar, harikulade derecede hevesli öğrencilerdi; ve hem onlar hem de Genelkurmay Başkanı Sir Charles Madden,
uyumluların en uygunu olarak görülüyordu.

Ancak en iyi adamlar ve gemiler bile birlikte hareket etmek üzere eğitilip "ayarlanmadıkları" sürece en iyi filoyu oluşturamazlar; ve burada, birleşik manevralarında, muazzam Büyük Filonun taçlandıran ihtişamı yatıyordu. Bir gün, bir ziyaretçi, büyük topları uzun mesafeden ateşleyen bir düşmana karşı sahte bir savaşta savaştığını izliyordu, o sırada gerçek bir düşman, bir Alman denizaltısı şeklinde, sahteden çok daha yakına geldi. Elbette, ziyaretçi gözlüklerini "denizaltıya" ve onu takip eden muhriplere çevirdi, sanki tasması kopmuş tazılar gibi. Ancak, birkaç dakika sonra, filoya baktığında, gözlerine inanamadı; çünkü oradaydı, hareket ediyordu, mil mil, tamamen yeni bir oluşumda,
hafif teknelerin ve savaş hattının yüz mil karelik bir alanda, bir an bile hız kaybetmeden yer değiştirmesini sağlayan bir tür sihirli "genel mevzi"den sonra. Yüzlerce gemi
yüzeyde birbirleriyle savaşmak için en iyi oluşumdaydı. Şimdiyse
denizaltılarla savaşmak için en iyi oluşumdaydı. Sonra, sanki kendi geminiz torpidolanmış gibi hissettiren, ama aslında denizaltının etrafına
atılan derinlik bombaları olan o "deniz depremlerinden" dördü geldi. Sonra endişeli bir duraklama, hemen ardından "her şey yolunda" ve
bu, tüm düzeni tekrar eski haline getiren başka bir filo emriyle, sanki dönen gemilerin hatları tek bir saat mekanizmasıymış ve iki milyon tonluk çelikleri tek bir yayın dokunuşuna
karşılık vermiş gibi kolayca.

_Büyük Mücadelenin İlk Turu: 14.30-16.38 Beatty ve Hipper
Savaş Kruvazörleriyle._

31'inde öğlen vakti Büyük Filo kuzeye, Alman Filosu ise güneye döndü, her biri "sürüşünün" sonuna gelmişti ve
ikisi de diğerinin orada olduğunu bilmiyordu. Hava
çok sıcak ve güzeldi; ancak Kuzey Denizi sisleri filoları Zeplinlerden ve diğer uçaklardan gizlemek için zamanında kalkmıştı. Jellicoe'nin Savaş Filosu
Güney Norveç'in yüz mil uzağında kuzeye gidiyordu ve von
Scheer'in Savaş Filosu Danimarka'nın Jutland kıyısının yüz mil uzağında güneye gidiyordu, Beatty ve von Hipper komutasındaki iki Savaş Kruvazörü Filosu aniden birbirlerinin dumanını gördü, Jellicoe ve Scheer arasında ve Skager Rafı'nın yüz mil batısında. Jellicoe ve Scheer o sırada yüz milden fazla uzaktaydı. Ancak
_Galatea'nın_ Beatty'ye, doğuda duman olduğunu bildiren telsiz raporu, Jellicoe'nin amiral gemisi _Iron Duke_'un telsiz alıcıları tarafından yakalandı; bunun üzerine Jellicoe buharın tam hıza çıkarılmasını emretti.

Beatty hemen doğuya döndü ve Hipper'a doğru yöneldi, onu üssünden ayırmak, onu savaşmaya zorlamak ve Scheer'i kurtarmak için geri çekmek için. Bu, Jellicoe'ye gelip nakavt darbesini indirmek için zaman kazandıracaktı
ve bunun için Savaş Filosu'na 3.10'da harekete geçmeleri için
temizlik emri verdi. 3.30'da Beatty tarafından gönderilen ve en yakın Alman gemisine iki mil mesafede uçan bir İngiliz deniz uçağı, güneye doğru ilerleyen beş savaş kruvazörü bildirdi. Aynı anda Jellicoe, bir savaşın beklendiğini işaret ederek kendi komutasını heyecanlandırdı. Hipper, Jellicoe'nin güneye doğru
hızla koşarken, Scheer'in savaş filosuna katılmak için acele ediyordu. Beatty daha sonra altı savaş kruvazörünü
sıra-önde ("liderimi-takip-et") oluştururken, dört hızlı _Kraliçe Elisabeth_
savaş gemisi de ellerinden geldiğince onu takip etti. Böylece Hipper'ın beş gemisiyle savaşmak için on dretnot elde etti. Ancak o ve Hipper güneye, Scheer'e doğru ve Jellicoe'dan uzağa doğru yarışıyorlardı. Yine de buna
yardım edilemezdi. Hipper'ın kaçmasına izin verilmemeliydi; ve Scheer önce bulunmalı ve sonra Jellicoe'ye doğru çekilmeli.

Saat dörde on iki kala her iki taraf da sekiz mil menzilde ve saatte yaklaşık otuz (kara) mil hızla ateş etmeye başladı. Jutland, donanma uzmanlarının önceden bildirdiği gibi bir topçu savaşıydı; ancak torpidolar da rol oynadı. Denizaltılar için çok hızlı ve şiddetliydi; ve yoğunlaşan sis uçakları işe yaramaz hale getirdi. Hipper'ın beş gemisi Beatty'nin altı gemisine sert bir şekilde çarptı; ve büyük bir Alman mermisi _Indefatigable_'ın hayati organlarına ulaştı ve bir mayın gibi patladı. Parçalayıcı bir
çatlama, muazzam bir alev fışkırması, suda korkunç bir "saldırı" oldu; ve gemi ve mürettebat battı. Geriye beş kişi kaldı. Ancak,
savaş kruvazörleri yirmi dakika uğraştıktan sonra, dört
_Queen Elizabeths_ (yani, "Q.E." ile aynı türden savaş gemileri) on bir mil geriden mermiler atmaya başladı. On dakika
sonra, merkezi Alman dretnotu, kaynayan bir ateş kütlesi halinde çizgiden çıktı. Ancak, beş dakika daha sonra, Beatty'nin şampiyon atış savaş kruvazörü olan muhteşem _Queen
Mary_, şarjörünün patlamasıyla ikiye bölündü. Bu, dört adet savaş kruvazörüyle sonuçlandı ve dört hızlı İngiliz savaş gemisi, yukarı çıkmak için son hızlarını zorladı.

[İllüstrasyon: BEATTY.]

Bu arada, on beş Alman ve on iki İngiliz muhrip, torpidolarını denemek için birlikte hücum etti, ortada buluştular ve şiddetli bir
mücadeleye girdiler. İki Alman battı; ancak İngiliz birliği dağıldı ve
sadece üçü Alman savaş kruvazörlerini kapattı, bunlar onları hızlı ateş eden toplarından gelen mükemmel bir mermi kasırgasıyla karşıladı,
birini batırdı, diğerini etkisiz hale getirdi ve üçüncüsünü geri çekilmeye zorladı.
Bu becerikli ve cesur saldırıyı yöneterek V.C.'yi kazanan Komutan Bingham, muhribi _Nestor_'u altında batırdı. Ancak
sanki bir mucize eseri kurtarıldı ve bir Alman savaş gemisinde esir alındı.

_İkinci Tur: Beatty, Scheer ve Hipper'ı Jellicoe'ye doğru çekiyor:
16.38 - 17.50_

Komodor Goodenough'un muhteşem hafif kruvazörleri, kuzeye doğru
hızla koşan Scheer ile karşılaşana kadar keşif yapmaya gitti. Sonra kendileri kuzeye döndüler, muazzam bir ateş patlaması altında, Beatty'ye yeniden katıldılar, o da şimdi takipçiden takip edilene dönüşerek, Jellicoe'ye katılmak için kuzeye döndü. Yirmi iki dretnotlu Almanlar, Der Tag'in Beatty'nin sekizine gerçekten geldiğini umuyordu. Ancak Beatty sert vurdu ve bir Alman savaş kruvazörünü hattan çok kötü bir şekilde çıkardı. Kısa bir süre sonra muhrip Moresby, bir Alman savaş gemisine isabet eden bir torpido ateşledi. Muazzam bir buhar ve duman patlaması oldu; ve bu dağıldığında, Alman'ın alevler içinde olduğu görüldü. Ancak Beatty'nin güçlü noktası hızdı. Savaş kruvazörleri ve dört hızlı Queen Elizabeth savaş gemisi, en yavaş Almanlardan çok daha fazlasını yapabiliyordu; ve Almanlar artık bir arada kalmak zorunda olduklarından, Jellicoe gelirse, tüm hatları en yavaş gemisinden daha hızlı gidemezdi. Beatty bir
öncülükle başlayıp bir hamle yaparak giderek daha fazla
doğuya, yani Alman hattına doğru döndü, ki bu hat daha sonra dönüp
paralel kalması veya aksi takdirde T hattını geçmesine izin vermesi gerekiyordu. Eğer
çapraz demiri T'nin dikmesinden ayırırsanız - çünkü büyük gemiler birkaç mil
ayrı savaşır - T'nin dikmesi gibi bir hat üzerindeki gemilerin T'nin dikmesi gibi bir hat üzerindeki gemilere karşı hiçbir şansı olmadığını açıkça göreceksiniz.
Çapraz demir hattı tüm
geniş yanlarını dikmenin öndeki gemisine doğru birleştirebilir, onu tamamen parçalayabilir ve
sonra bir sonrakine ve bir sonrakine aynısını yapabilir. Böylece Almanlar, birlikte kalmak ve Beatty'ye paralel kalmak zorunda olduklarından, giderek
doğuya doğru zorlandılar, bu da Jellicoe'ye onlara karşı
hat oluşturmak için en iyi şansı verecekti.

_Üçüncü ve En Büyük Tur: Jellicoe, Savaşta
Muzaffer Hattını Oluşturuyor: 17.50 - 18.38_

Üç buçuk saat boyunca Jellicoe, yirmi dört zırhlı savaş gemisiyle birlikte, aksiyon sahnesine ulaşmak için güneye doğru yarışıyordu. Beatty, von Hipper'ı bulmak için doğuya gittiğinde ilk başta kazanmıştı. Hipper ve Beatty, von Scheer ile buluşmak için güneye doğru yarışırken kaybetmişti.
Ama şimdi tüm savaş kuzeye doğru ona doğru geliyordu.
Savaş alanı değişmeye ve savaşın kaderi değişmeye devam ettikçe, rotasını buna göre şekillendirdi. Ama asla hızını düşürmedi, zorlanan gemilerin taşıyabildiği her buharın altında yarıştı, makine dairesinin sessiz kahramanlarının becerisi sayesinde, dost veya düşmandan hiçbir şey görmeden, ne yenilgiyi ne de zaferi, ne yaşamı ne de ölümü, savaş veya kendileri bitene kadar
hiçbir şey bilmiyorlardı.

Büyük Savaş Filosu kuzeyden hızla gelirken her göz Beatty ve Almanları ilk kez görmek için zorlandı. Binlerce topun çıkardığı gök gürültüsü o yaz denizinin çok ötesine kadar ulaştı. Yüzlerce mil ötedeki Jutland kıyılarında duyuldu; ve Büyük Filonun ana gövdesi savaş alanına ulaşmalarından çok önce _Gün_'ün geldiğini biliyordu. Şu anda şimşekler
görüntüye gelmeye başladı; ve sonra gemiler sis ve dumanın arasından belirsizce seçilebiliyordu. Jellicoe henüz Almanların tam olarak nerede olduğunu bilmiyordu ve Beatty Jellicoe geldikten sonra ne yapacaklarını
söyleyemiyordu. Ancak Beatty Jellicoe'yu görür görmez keskin bir şekilde doğuya döndü ve Almanlar da kısa süre sonra Jellicoe'nun onlara doğru gelirken T'lerini geçmesinden korkarak döndüler. Kaçmak istediler, mücadelenin umutsuz olduğunu gördüler. Ancak en hızlı yolu, yani hep birlikte dönmeyi seçemediler - her gemi olduğu yerde sağa dönüp olabildiğince hızlı bir şekilde kaçacaktı - çünkü bu amirallerin yerlerini değiştirecek ve savaş kruvazörlerini de arkaya alacaktı. Aynı şekilde, aynı hattı önde tutarak rotalarına güvenli bir şekilde geri dönemezlerdi, çünkü bazı gemiler tüm hat tersine dönene kadar diğerlerinin ateşini maskeleyecekti; ve ellerindeki tüm silahlara şiddetle ihtiyaçları vardı. Bu yüzden geriye kalan tek yol, kaçmak için yeterince keskin bir dönüş şansı gelene kadar Beatty ile paralel kalmaktı, ancak kendi ateşlerini maskeleyecek kadar keskin değildi.

Tüm muazzam savaş alanını bir hedef gibi düşünün, Almanlar boğa gözünden, Beatty içeriden ve Jellicoe dışarıya doğru ilerliyordu. Beatty'nin raporlarına ve kendi gözlemlerine göre Jellicoe bunu altıdan önce bile bilemezdi. Bu yüzden Amiral Hood komutasındaki kendi savaş kruvazörü filosunu Beatty'nin hattını uzatmak ve Almanları
üst üste getirmek için gönderdi. Hood daha sonra hafif kruvazörlerinden biri olan _Chester_'ı keşif yapmak için hızla ileri gönderdi. Ancak üç Alman hafif kruvazörü onu yirmi dakika süren şiddetli bir mücadelede durdurdu. _Chester_ umutsuzca savaştı, adamlarının yarısından fazlasını kaybetti, ancak
kendisine karşı olan korkunç ihtimallere rağmen keşif işini tamamladı. Ne kadar iyi savaştığını Jack Cornwell'in hikayesinden öğrenebilirsiniz;
çünkü o, onun birçok kahramanından sadece biriydi. Gemi çocuğu, birinci sınıf ve 16 yaşında olan Jack Cornwell, eğer yaşayıp da onu giyebilseydi dünyadaki en genç V.C. olurdu. Topçu mürettebatındaki her adam ölü veya ölmek üzereyken ve top kalkanı vurulmuş haldeyken, orada, korkunç bir ateş altında, ölümcül şekilde yaralanmış bir şekilde, alıcılar kulaklarında, kendisi hariç herkese ne olduğunu tam olarak bildiriyor ve nasıl devam edeceğine dair emirleri sakince bekliyordu.

Yıpranmış _Chester_ Hood'a çok güneydoğuda olduğunu söylediğinde, Beatty'nin tam hızla kendisine doğru geldiğini görene kadar kuzeybatıya doğru geri döndü. Beatty'nin emri üzerine, Beatty'nin savaş kruvazörleri hattını ileri uçta uzatarak Jellicoe'nun planını uyguladı ve böylece Almanları üst üste bindirdi. Bu muhteşem derecede yetenekli ve en cüretkar hareket Almanları o kadar endişelendirdi ki, ölümcül üst üste binmeyi ortadan kaldırmak için ellerinden gelen her topu ona doğrulttular.
Cesur hattı yönetti, "filosunu büyük denizci atalarına layık, en ilham verici şekilde harekete geçirdi." (Nelson'ın her zaman en iyi deniz subayı olarak adlandırdığı Lord Hood'un büyük büyük torunuydu.) Amiral gemisi _Invincible_, kıç taraftaki gemilerin yardımıyla tüm gücüyle karşılık verdi. Hood, altı kurtulandan biri olan topçu subayı Komutan Dannreuther'a "Devam et," diye seslendi, "her atış onlara isabet ediyor." Ancak yüzlerce dev topun birleşen ateşi _Invincible_'ı baştan kıça parçaladı. Sonunda devasa bir mermi cephaneliğine ulaştı ve bir yanardağ gibi patladı; alev tabakaları direklerinden daha yükseğe sıçradı, tekneler ve gevşek teçhizat sonbahar fırtınasındaki yapraklar gibi daha da yükseğe fırladı ve sonra her şeyin bittiğini söyleyen mide bulandırıcı bir buharlı duman geğirtisi. Bundan sonra Hood'un kalan iki savaş kruvazörü Beatty'nin dört gemisinin kıç tarafına geçti. [Resim: HAFİF KRUVAZÖR.]

Bu arada Hood'un bir diğer hafif kruvazörü olan _Canterbury_, _Shark_ önderliğindeki üç muhripi, Alman hafif kruvazörleri ve muhripleriyle savaşırken korumaya çalışıyordu. Hipper ve Scheer, Beatty ve Jellicoe'yi, Almanların hedefi tam ortadan dönüp ölümcül hedeften tamamen kurtulma çabasına kadar, kol mesafesinde tutmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Çünkü Jellicoe, daha yüksek hızda ve üst üste binerek iç tarafı dolaşabilseydi, kesinlikle yakalanıp ezilerek öldürülürlerdi. Alman hafif kruvazörleri ve muhripleri bu nedenle İngiliz hafif gemilerine en büyük öfkeyle saldırdı ve Jellicoe'nun torpidolardan güvenli bir şekilde savaş hattını oluşturacağı perdeyi yok etmeyi umdu. _Shark_ hattının başına hücum ederken aniden kendisine doğru hücum eden iki Alman muhrip hattı buldu. Hiçbir şey onu yıldırmadı, dümdüz devam etti, titreşen motorları onu aralarındaki heyecan verici ölüm kalım yarışıyla titretti. Onlara yetiştiğinde, toplarını ve torpidolarını sağa ve sola ateşledi, her iki tarafta birer tane olmak üzere iki Alman muhripini batırdı ve geri kalanlara elinden gelenin en iyisini yaptı, ta ki her iki taraftaki torpidolarla vurulana kadar, bir taş gibi batana kadar. Komutanı Loftus Jones, bayraklar dalgalanana kadar onunla savaştığı
harika kahramanca tarzı nedeniyle ikinci ölümünden sonra V.C. ile ödüllendirildi. Son torpidosu, tam ateşlenmek üzereyken, bir Alman mermisi tarafından vuruldu ve patladı, yakındaki herkesi öldürdü ve yaraladı. Sonra bir mermi daha Jones'un bacağını kopardı. Ama yine de savaşta kalan tek silahla savaştı, sular üstünde kapanırken son mermisini ateşledi. Aynı zamanlarda muhrip _Onslow_, Beatty'nin amiral gemisi _Lion_'ı torpidolamaya çalışan bir Alman hafif kruvazörüne doğru ilerledi. Hafif kruvazörü kısa mesafeden tüm silahlarıyla vurduktan sonra, Alman savaş kruvazörlerine kendi torpidolarını denemek için geçti, o sırada büyük bir mermi su hattının üstündeki orta kısmının çoğunu oydu. Yavaşça geri çekilen gemi, hafif kruvazörle tekrar karşılaştı ve bu sefer onu bir torpidoyla bitirdi. İki torpidosunun kaldığını fark eden Komutan Tovey, _Onslow_'un motorlarının çalıştırabileceği son buharla Alman savaş hattına doğru ilerledi. İkisini de ateşledi ve muhtemelen yaklaşık üç dakika sonra hattan çıktığı görülen
dretnot'u vurdu. _Defender_, kendisi birkaç isabetle yarı yarıya hasar almış olsa da,
sonra topallayarak ilerledi ve _Onslow_'u ertesi öğleden sonra saat bire kadar çekti,
sonra römorkörler kurtarmaya geldi.

[İllüstrasyon: H.M.S. _Monmouth_, Zırhlı Kruvazör. 1 Kasım 1914'te Coronel'de batırıldı.]

Jellicoe'nun savaş filosuna yol açan tüm hafif gemilerin en güçlüsü, hafif ve savaş kruvazörlerinin yaklaşık olarak ortasında bulunan zırhlı kruvazörlerdi. Sir Robert Arbuthnot'un
Birinci Zırhlı Kruvazör Filosu, Jellicoe'nin önünde hızla ilerlerken, Alman hafif kruvazörlerine görkemli bir şekilde
salındı, birini batırdı, ikisini topalladı
ve geri kalanını da önüne katıp savuruyordu ki, bir an bile uyarıda bulunmadan, Alman savaş hattının devasa gövdeleri neredeyse sıfır mesafeden sisin içinden belirdi! Sir Robert, tüm Alman hafif gemilerini kısa sürede halletme hevesiyle, şaşırtıcı sisin içinde yönünü kaybetmiş ve iki büyük savaş hattının arasından koşmuştu. Bir şimşek hızıyla, Alman devleriyle
elinden gelen her silahla savaştı ve yan taraftaki uygun yerini almak için geri döndü. Ama mahkûmdu ve bunu biliyordu. Yine de, o ölümcül anda bile, ilk düşüncesi, kendi hatası olmaksızın, bu korkunç ölüm tuzağına
götürdüğü adamlardı; ve
geri dönme emrinin yanı sıra, emri altındaki tüm
ellere asil bir özür sinyali verdi: "Affedersiniz." Sonu çabuk geldi. Dev mermilerden oluşan mükemmel bir hortum, amiral gemisi olan
_Defence_'ı ilk salvoda vurmuştu. Korkunç
şok altında sendeledi ve daha kendini toparlamaya bile başlamamıştı ki, bir başkası tarafından
parçalandı. Üçüncüsünde buruştu ve
içindeki her ruhla birlikte battı. Bir sonraki kıç ve ikinci gemileri olan _Black
Prince_ ve _Warrior_, sisin
altından sürünerek uzaklaşmayı başardılar. Ancak ikisi de battı; ancak hırpalanmış _Black Prince_ gece boyunca Alman savaş gemileri tarafından
battırıldı.

[İllüstrasyon: SAVAŞ GEMİSİ YANDAN ATEŞ ATIYOR.]

Bu sıralarda, saat altıdan hemen sonra, savaş en şiddetli halindeydi,
özellikle de karşı taraftaki hafif gemiler arasında. Almanlar için İngiliz hafif gemilerini uzak tutmak ve savaş hatları Jellicoe'nin önünde kalmak için çaresizce batıya dönerken kendi gemilerini sonuna kadar kullanmak bir ölüm kalım meselesiydi. Bu korkaklık değildi, zaferin imkansız olduğu görüldüğünde Alman filosunu tamamen yıkımdan kurtarma arzusuydu. Tüm cesurca eylemler bir tarafta değildi. Rakipleri korkak olsaydı veya kendi komutanı düşmana hakkını vermeseydi Büyük Filo'nun onuru ne kadar da azalırdı! Jellicoe, mesajında ​​"Düşman," dedi, "kendisinden beklenen yiğitlikle savaştı ve subayları ve adamları sudan kurtararak insanlık gösterdi. Özellikle, İngiliz hattından geçen ve ağır bir ateş altında kalan ve hala hareket halinde olan tek topla karşılık verilen, engelli bir Alman hafif kruvazöründekilerin davranışlarına hayran kaldım." Ama tabii ki bu, İngiliz tarafındaki birçok gemi tarafından iyi bir şekilde karşılandı, o kadar şiddetli bir savaşta ve o kadar korkunç bir kargaşada ki, yalnızca demir eğitimli ve çelik sinirli adamlar bununla yüzleşebilirdi. Her türden hafif tekne ileri geri koşturuyor, saldırıyor, savunuyor, top ve torpido ateşliyor, parçalıyor ve parçalanıyor, batıyor ve batıyor ve devasa topları bir an bile duraksamadan parlayıp gürleyen güçlü savaş hatlarına yardım etmeye veya onları engellemeye çalışıyordu. Jellicoe, boğazını sıkmak için yaklaşırken, güçlü savaş filosunun aslında ateş ve sudan geçmesi gerekiyordu: yarışan gemiler, keskin pruvaları ve kaynayan izleri; on binlerce ateş noktasıyla delinmiş duman örtüsü, birlikte şeytanın renklerini oluşturuyordu - sarı, kırmızı ve siyah; ıskalayan mermilerin fırlattığı sıçrayan su hortumları; mermiler eve çarptığında çıkan korkunç çarpışmalar; iyi nişan alınmış, amansız salvolar altında sendeleyen gemiler; insan yardımının ulaşamayacağı kadar
yanan gemiler; bu korkunç dehşetleri
örten, ya da daha da korkunç hale getiren veya
aniden dost ve düşmanı bir araya getirip ya batmalarını ya da yüzmelerini sağlayan sisin tuhaflığı; gemiler ve mermiler tarafından
en çılgın fırtınaya dönüştürülen
yaz denizi; bu cehennemin tamamında ve etrafında, diğer donanmaların daha önce hiç görmediği veya hayal bile etmediği
böylesine devasa bir savaşın çarpıcı kükremesi yükselip gürledi. Bu kükreme o kadar sağır ediciydi ve savaşın değişimleri o kadar
etkileyiciydi ki, bir ton ağırlığındaki mermi, bir filonun öndeki gemisindeki köprünün her bir atomunu -pusula, harita evi, makine dairesi telgrafı, dümen
simonu ve orada görevli olan herkesle birlikte- süpürüp attığında, köprünün hemen üzerindeki "maymun adası"ndaki adamlar, gemilerinin vurulduğunu, çılgına dönüp başka bir İngiliz gemisine çarpana kadar
asla anlamadılar!

Bu, Jellicoe'nin Beatty'yi kontrol etmeden, Almanların eve doğru net bir şekilde koşmasına izin vermeden ve tek bir yanlış hareket yaparak
en iyi savaş gemilerini kaybetme riskine girmeden kendi yirmi dört dretnotluk muazzam gücünü sığdırmak zorunda olduğu savaştı. Altıya dört kala
Jellicoe, Beatty'yi gördü. Beş dakika sonra ona Alman hattının
pozisyonunu sordu. Dokuz dakika sonra tekrar sordu. Duman ve sis ilk başta o kadar kötüydü ki Beatty ancak 6.14'te tam olarak söyleyebildi. 6.16'da -sadece iki dakika sonra- Jellicoe'nun planı yapılmış ve emirleri verilmişti. Orada, _Iron Duke_'un kumanda kulesinde, o iki kısa dakika içinde, kendisi için daha kötü veya Almanlar için daha iyi olamayacak
koşullar altında harekete geçmenin her şansını, değişikliğini ve yolunu sakince düşünmüştü.

Yirmi dört savaş gemisi altı tümende yan yana, her tümen önde sıralanmış ve hepsi limandan (sol) sancağa (sağ) doğru numaralandırılmıştı. 1. veya liman kanadı tümeninin lider gemisi _King George V_ idi. 6. veya sancak kanadı tümeninin lider gemisi _Marlborough_ idi. Kendi amiral gemisi _Iron Duke_, 3. tümene liderlik ediyordu.

[İllüstrasyon: Jellicoe'nin Tümen Kolonlarındaki Savaş Filosu. 18.14
ÖS ]

Artık en önemli an gelmişti. Kaybedecek bir saniye bile yoktu;
çünkü filolar bir saatte orduların bir günde kat ettiğinden daha fazla mil kat ediyordu. Ancak sancak kanadında, Almanlara daha yakın bir hat oluşturursa, Beatty'nin savaş kruvazörleri uzaklaşana kadar bir süre beklemesi gerekecekti. Bu tehlikeli duraklama sırasında, kendi ateşi Beatty tarafından örtülmek zorunda kalırken, Alman savaş hattının isabet edebileceği çift İngiliz hedefi olacaktı ve Alman hafif gemileri, hat oluştururken onu torpidolarıyla yakalama şansına sahip olacaktı. Dahası, Alman hattı, liman hattı yerleşmeden önce sancak kanadına yoğunlaşabilir ve daha sonra tüm hattı kaplayabilirdi. Jellicoe bu nedenle liman kanadında oluşmaya karar verdi,
kendi hattına da kaplama şansı verdi ve sonra Beatty'nin arkasına yerleşti. Ancak, Beatty'nin savaş kruvazörleri öne geçtiğinde hazır olduğundan, Beatty'nin hattının arkasını oluşturan dört hızlı _Queen Elizabeths_ ile bunların arasına kendi hattını yerleştirdi. Böylece, bu devasa savaşın en kötü anında, son İngiliz hattının on iki mili oluşturuldu. Üç savaş kruvazörü batırılmıştı: _Indefatigable_, _Invincible_ ve _Queen Mary_. Hızlı bir savaş gemisi olan _Warspite_, dümeni hasarlı bir şekilde kıç tarafa düşmüştü. Ancak, altı savaş kruvazörü hala öncüydü. Yirmi dört yeni savaş gemisi onları takip ediyordu. Ve üç hızlı _Queen Elizabeths_ arkadaydı. Jellicoe daha sonra şahsen on iki mil uzunluğunda ve hepsi dretnot olan tek bir hattı yönetti. Her değişikliğin her bir parçası, sanki Kral'ın incelemesindeymiş gibi kusursuz bir şekilde yapıldı. Almanlar hareketsiz duruyor olsalardı, bir cetvelle çizgiyi daha düz hale getiremezdiniz veya daha iyi yerleştiremezdiniz. Çünkü Beatty'nin üst üste gelmesi onları kuzeyden doğuya ve doğudan güneye çevirirken, T'lerinin geçilmesini önlemek için, Jellicoe'nin tüm hattı artık onların kara tarafına, yani onlarla Alman kıyısındaki büyük ana üsleri arasına doğru ilerliyordu.

Dördüncü Tur: Jellicoe Muzaffer: 18.50 - 21.00

Üst üste gelip Almanya'dan uzaklaştırılmanın verdiği çaresizlikle, Almanlar güneybatıya doğru kaçmak için büyük bir çaba gösterdiler ve böylece Jellicoe onları içeriden çevrelemeye başladığında, hedefin etrafındaki çemberlerini tamamladılar. Muhripleri muazzam bir gri duman perdesi püskürttü; sis onların saklanmasına yardımcı oldu; ve güneş bir bulut kümesine
girdi. Koşarken, kovalayanlar için kovalananlardan, onlardan uzaklaşanlardan çok daha ölümcül olan torpido sürüleri ateşlediler. Jellicoe'nin İkinci Komutanı Sir Cecil Burney'nin amiral gemisi olan _Marlborough_ zırhlısı vuruldu ve
yan yatmaya başladı. Ama o kadar güçlüydü ve o kadar iyi idare ediliyordu ki
on dakika içinde tekrar başladı. İngiliz hattı oluşurken zaten iki savaş gemisi ve bir kruvazörle savaşmıştı. Şimdi on dört salvoyla koşan başka bir Alman savaş gemisini yakaladı ve
hattı dışına çıkardı.

[İllüstrasyon: JUTLAND SAVAŞI--PLAN II. Jellicoe'nin savaş hattı
oluştu ve savaştı. 18:38]

Almanlar kullanabildikleri her torpidoyu ateşlediler; ve Jellicoe'nin tüm kaptanlarının becerisiyle desteklenen üstün becerisi, savaş gemilerinin sayılarının en az üçte birini kaybetmesini engelledi. Yukarıdaki gözlemciler, düşmanın ateş etmek için manevra yapmasını izlediler ve sonra Jellicoe'ye rapor ettiler. Jellicoe, toplar uğruna mümkün olduğunca uzun süre aynı hizada kalarak, filoyu Scheer'den uzağa, tam zamanında, torpidoların gemiye yandan çarpmasını önlemek için çevirdi ve sonra her kaptanı, o torpido sürüsü geçene kadar kendi gemisinde çalışmak üzere serbest bıraktı. Torpidolar saatte yaklaşık otuz mil hızla geldi, sürüler halindeydiler ve pervanelerinden çıkan küçük kabarcıklardan başka hiçbir işaret göstermiyorlardı. Ancak çoğu görüldü ve hiçbiri eve ulaşamadı. _İntikam_, dümenini
az farkla ıskalayan ve diğeri neredeyse pruvasına değen bir çiftin arasından tehlikeli bir şekilde ilerledi.

Bu dördüncü raundun tamamı boyunca mücadele inişli çıkışlı bir şekilde devam etti. Düşman hattının herhangi bir parçası kalınlaşan sisin arasından
çıktığında İngiliz topları ona yıkıcı salvolarla döndü.
Topçuları mükemmel olan _Demir Dük_, sadece birkaç dakikalığına büyük bir Alman savaş gemisini yakaladı.
Ancak sis tekrar
kapandığında Alman, bir fırın gibiydi, bir alev kütlesiyle
kaynamaktaydı. Bu arada savaş kruvazörleri, Alman hattındaki karşıt sayılarını
buruşturuyordu, böylece hat daha kısa ve her zamankinden daha fazla
üst üste biniyordu. _Lion_ ve _Princess Royal_ her biri rakibini ateşe verirken, _New Zealand_ ve _Indomitable_ bir diğerini temiz bir şekilde çizginin dışına sürdü, yana yattı ve şiddetle önden ve arkadan
yandı. (_Indomitable_, 1908'de Quebec Tercentenary'de Kral George'un Amiral Gemisiydi ve _New Zealand_, 1919'da denizaşırı İmparatorluk'un etrafındaki danışmanlık turunda Jellicoe'nin amiral gemisiydi.)

Saat 8.20'de, o zamanlar Alman hattını örten sisin ardında bir yerlerde,
etraftaki her omurgayı millerce sarsan volkanik bir kükreme duyuldu.
Scheer çok fazla kaybediyordu, hayatı için koşuyordu ve Jellicoe'yi yüzlerce torpido ile umutsuz hafif tekne saldırılarıyla geri tutmak için elinden geleni yapıyordu. Ancak Jellicoe, gece çökmeden önce dört düşman muhribini batıran kendi hafif gemisiyle buna karşılık verdi.

_Beşinci ve Son Tur: Almanlar Tam Uçuşta: 31 Mayıs 21.00'den 1 Haziran 1916 16.00'ya kadar._

Jellicoe'nun şimdi cevaplaması gereken başka bir zor soru vardı, gerçekten de mükemmel bir cevabı
olan bir soru. Almanlar dağılmış ve uçuyordu. Ancak hala yüzlerce torpidoya sahip birçok hafif gemileri vardı; evlerinden çok uzakta değillerdi ve en iyi denizaltılarından oluşan bir sürünün yakınındaydılar; ve tüm kıyıları kıyıdan millerce uzakta mayınlarla doluydu, kıyının kendisi ve kıyıdan uzaktaki adalar dizisi ise devasa toplarla donatılmış devasa kalelerden oluşan düzenli bir zincirle savunuluyordu. Bu nedenle onları evlerine kadar takip etmek tamamen söz konusu değildi; çünkü
bir filoyu batırabilirsiniz, ancak bir kıyıyı batıramazsınız. Ama onları gece yakalamaya çalışmak bile söz konusu olamazdı; çünkü
en güçlü noktaları, gündüz savaşlarından çok daha fazla risk ve şans barındıran gece savaşlarıydı. Ayrıca, onları kaçırma ve aralarındaki en iyi pozisyonu kaybetme ihtimali vardı. Bu yüzden
Jellicoe ve Beatty tekrar ayrıldılar ve birbirlerine paralel olarak güney-güneydoğuya doğru Alman kıyılarına yüz mil kadar yaklaştılar.
Danimarka ve Alman kıyılarına kadar olan tüm yolun dörtte birinden fazlasını kat etmeleri mümkün değildi; bu yüzden Almanların çoğu kuzeyden arkalarından sızmayı başardı.

Gece savaşları hafif tekneler tarafından yapılıyordu; ve Jellicoe'nun Harwich'ten gelen Tyrwhitt'in filolarına çok ihtiyacı olduğu yer burasıydı.
Harwich savaş alanına çok elverişliydi ve Tyrwhitt'in hafif tekneleri
herkesin olabileceği kadar istekli ve hazırdı. Ancak Hükümet, bazı Almanların İngiliz kıyılarına baskın yapmasından korktuğu için onları serbest bırakmaktan korkuyordu. Bir baskın ihtimali çok düşüktü. Her halükarda kötü bir baskın olamazdı. Hiçbir baskın savaşın gidişatını değiştiremez. Baskınları durdurmanın en iyi yolu, düşmanın sizi yok etme araçlarını yok ederek savaşı kazanmaktır. Bunu yapmanın en iyi yolu, ana kuvvetini bulunduğu yerde yok etmektir. Ve onu yok etmenin en iyi yolu, bir kez ele geçirdiğinizde tüm kendi kuvvetlerinizi ona karşı kullanmaktır. Ancak bir yerde korkan insanlar, bu insanları ve geri kalanları kurtarmanın yolu olmasına rağmen, savaşı bir bütün olarak düşünmezler. Bu yüzden gerçekten görebildikleri bir savunma isterler. İspanyol Donanması günlerindekine çok benziyordu. Drake ve Jellicoe doğru şeyi yapmak istediler. Ancak Kraliçe Elizabeth'in Konseyi ve Kral George'un Hükümeti ilgili
insanların gönlünü hoş tutmak istiyordu. Tek tesellimiz, tüm kusurlarımıza rağmen, Britanya İmparatorluğu'nun diğer insanlardan daha az deniz hatası yapmasıdır.

O ünlü savaş alanına ulaşan hafif gemiler, İngiliz savaş hatlarını korumak ve uçan Almanları taciz etmek için bundan daha fazlasını yapamazdı. Kaçan kruvazörler ve muhripler aniden, ürkütücü beyazlıkta, projektörle aydınlatılan denizin önünde belirdiğinde birçok garip görüntü vardı. Avcılar ve avlananlar bir an bile duraksamadan yarıştı, döndü ve büküldü. "Ne olduğunu anlayamadık," dedi gösterişli bir muhripin komutanı. "Ara sıra sessizlikten _Bang! bang!! boom!!!_ sesi gelirdi, on dakika boyunca olabildiğince sert. Silahların parıltısı tüm gökyüzünü millerce aydınlatırdı ve gürültü gündüzden çok daha keskindi. Sonra zavallı bir şeytandan büyük bir alev patlaması görürdünüz,
araçlar açılıp kapanırken ve sonra bir kez daha mükemmel bir sessizlik."

_Ertesi Gün_. Şafak 1 Haziran'da 55 derece Kuzey'de erken doğar.
Ancak sis her şeyi üç veya dört milden daha uzakta örterdi.
Saat
3.30'da devasa bir Zeplin İngiliz savaş hattının üzerinden uçtu,
batıda kalan Almanlara eve gitmenin en iyi yolunu telsizle bildirdi. Dokuzda hafif tekneler denizde Almanları aradıktan sonra
gelmişti. Saat bir çeyrek geçe Büyük Filo'ya meydan okuyacak tek bir Alman gemisinin bile kalmadığı belliydi. Bu yüzden Jellicoe üssüne doğru yola koyuldu; yakıt, erzak ve mühimmat aldı; ve ertesi akşam saat dokuz buçukta başka bir savaşa hazırdı.

_Haberler_. Uçan Almanların durumu çok farklıydı, İngilizlerden daha fazla gemi kaybettiler (on sekiz ve belki de on dört İngiliz'e karşı altı tane daha) ve sahayı tamamen terk ettiler. Ancak Almanya'nın o anda bir zafere ihtiyacı vardı. Bu yüzden Kayzer bir zafer ilan etti ve
tüm Alman gazeteleri onun sözlerini tekrarladı. Alman yalanı, İngiliz gerçeğinden iki gün
önce geldi ve İngilizlerden veya Müttefiklerden nefret eden herkes tarafından hevesle tekrarlandı. Öte yandan, İngiliz Hükümeti
sadece bir savaş olduğunu ve on dört İngiliz gemisinin düştüğünü söyledi. Zaferi ilan etmekten kaçındılar, çünkü
çoğu insanın modern deniz savaşları hakkında hiçbir şey bilmediğini ve
hava koşullarını ve diğer Alman avantajlarını hesaba katmayarak, Alman gemilerinden hiçbirinin kaçmasına izin veren bir zafere
inanmayacağını düşünüyorlardı. Ve
böylece yalan, gerçeklerden çok daha hızlı bir şekilde dünyaya yayıldı. Yine de buna yalnızca inanmak isteyenler inanıyordu. Hiçbir gemi görmemiş bazı İtalyan
dağcılar bile, İtalyan hainler Büyük Filo'nun batırıldığını söylediğinde, "Bu bir yalan" dediler.

Her zaman övgülerinde çok cimri olan Amirallik Kurulu, tüm davayı iyice incelemek için bir ay bekledikten sonra, Jellicoe'ye resmi bir mektup yazarak, "Büyük Filo hem yeni sorunları nasıl inceleyeceğini hem de bilgiyi nasıl hesaba katacağını biliyordu. Ülkenin beklentileri yüksekti. Beklentiler
i fazlasıyla karşılandı. Lordlarım (Kurul Üyeleri) bu eylemdeki işlemlerinize dair tam onaylarını size iletmek istiyorlar." dedi.

Jellicoe'nin kendisinin ilham verici liderliği altında bu kadar iyi savaşanlar hakkında ne düşündüğünü kendi sözlerinden daha iyi ifade etmek mümkün değildir. "Subayların ve erlerin gün ve gece boyunca gösterdikleri davranış
tamamen övgünün ötesindeydi. Hiçbir sözüm onlara adalet sağlayamazdı. Bana her taraftan
geçmişin görkemli geleneklerinin
değerli bir şekilde sürdürüldüğü bildirildi. Subaylar ve erler, onları her şeyin üstesinden gelebilecek bir
neşeyle, soğukkanlı ve kararlıydı. Yaralıların
kahramanlığı herkesin hayranlığını kazandı. Büyük Filo'nun ruhunun
beni ne kadar gururla doldurduğunu ifade edemem."

_Sonuçlar_. Jutland, Alman Donanması'na herkesin daha önce bilmesi gereken şeyi öğretti: tiranlar tüm dünyaya hükmetmeye çalıştıklarında, her zaman önce İngiliz Donanması'yla hesaplaşmak zorundaydılar ve bu Donanma onları alt etmekte asla başarısız olmadı. Jutland, İngiliz İmparatorluğu'nun düşündüğünden daha fazla şey yaptı ve diğer insanların bilgi eksikliğinden dolayı hayal edebileceğinden çok daha fazla, çok daha fazla. Düzenli, kırılmaz bir sebep-sonuç zinciri vardı ve Jutland, merkezi halkaydı. Beyaz adamın imparatorluğunun denizaşırı "güneşteki yerini" fethetmek için Almanlar Donanmalarını kurdular. Ancak Büyük Filo onu o kadar iyi abluka altına aldı ki Almanlar, İngilizleri denizden silmek ve Alman ticaret gemilerinin çıkmasına izin vermek için bir savaş talep ettiler. Jutland bunu halletti. Jutland'dan savaşın sonuna kadar Alman mavi ceketliler bir daha asla deniz yüzeyinde İngilizlere karşı yönlendirilemedi. Böylece katil Alman denizaltı harekâtı denendi. Bu, Amerikan Barış Partisi'ni bile fikirlerini değiştirmeye ve hem Amerikan haklarının hem de dünya özgürlüğünün silahlı savunmasında Savaş Partisi'ne katılarak ülkelerinin onurunu kurtarmaya zorladı.

İki yıl sonra Almanlar, yüzeyde olduğu gibi su altında da başarısız oldular; ve vahşi bir umutsuzluk içinde, Kayzer tüm Açık Deniz Filosuna başka bir savaş denemesini emrettiğinde, son isyan başladı. Bu, 3 Kasım 1918'de sabah 5'te, Ateşkes'ten sekiz gün önce patlak verdi. Devrimi başlatan Alman Ordusu veya Alman halkı değildi, ancak ikinci bir Jutland'ın oradaki tüm Almanların ölümü anlamına gelebileceğini bilen Alman Filosuydu. Devrim, kendi başına, deniz hikayesinde duyulmamış bir şey olan büyük teslimiyeti getirdi.

Böylece, karadaki ölümsüz Marne Muharebesi gibi, Jutland da yalnızca başlı başına muazzam bir silah başarısı değil, aynı zamanda tüm savaşın döndüğü bir şeydi.

XXVI. BÖLÜM

DENİZALTI

(1917-1918)

Jutland, Alman Donanması'ndaki herkese Jellicoe'nin Büyük Filosu'na karşı hiçbir şanslarının olmadığını
kanıtladı. Ancak Alman halkının büyük çoğunluğu bu gerçeği hiç duymadı; hatta donanmaları bile
suyun altında, tepede imkansız bulduğu bir zaferi kazanmayı umuyordu. Bu yüzden, savaşın
son iki yılında, Almanlar "Denizaltı Ablukası" adını verdikleri şey için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Bu "Abluka", Amerika Birleşik Devletleri'ni savaşa
zorladığında ve başarısızlığı Almanlara, sonunda, su altında tepede olduklarından daha fazla şanslarının olmadığını gösterdiğinde, artık hepimiz Jutland'ın terazinin kefesini çevirdiğini görebiliyoruz.

Almanya'yı abluka altına alan İngiliz filoları, ellerine geçirebildikleri tüm savaş malzemelerini (silahlar, mermiler, vb.) savaş ganimeti olarak ele geçirip Hükümet için sakladılar. Ancak Donanmanın durdurduğu diğer tüm malları Hükümet adil piyasa fiyatlarını ödeyerek satın aldı. Dolayısıyla, düşmanla ticaret yapmaya çalışan Amerikalılar ve diğer tarafsızların gerçekten şikayet edecek hiçbir şeyleri yoktu; çünkü denizdeki bir abluka, karadaki bir kuşatmaya çok benzer ve hiç kimse kuşatan bir ordunun kuşatılanlara herhangi bir türden erzakın ulaşmasını engelleme
hakkına sahip olmadığını iddia etmemiştir. Dahası, İngiliz ablukasını kırmaya çalışan gemilerin mürettebatı her zaman çok nazik bir şekilde karşılandı, ancak gemileri düşmana yardım etmeye ve sahiplerine özgürlük pahasına servet kazandırmaya çalışıyordu. Ancak, İngiliz Adaları'ndaki Alman "Denizaltı Ablukası"na döndüğümüzde oldukça farklı bir şey buluyoruz; Alman denizaltıları
ellerinden gelen her gemiyi batırdılar ve genellikle
yük ne olursa olsun, mürettebatın hayatları konusunda
endişesizlerdi. Kısacası, Almanya, nefret ettikleri İngilizlere
zarar verebilecek her şeyi, ne kadar
yanlış olursa olsun, denedi. Bazı tarafsız gemilerin onlara saldırmadan geçmesine izin verdi. Ama bunun tek sebebi
tüm tarafsızları düşmana çevirmek istememesiydi; ve hiçbir şey
"Denizaltı Ablukası"nın gerçekte ne kadar şeytani bir suç olduğunu
ABD'deki Barış Partisi'nin bile savaş hakkındaki fikrini
değiştirmeye zorlamasından daha iyi kanıtlayamaz.

Bu Barış Partisi otuz iki ay boyunca ABD'yi Almanya'nın dünya özgürlüğüne karşı açtığı bir savaştan uzak tuttu. Bunun
birçok nedeni vardı. Çoğu Amerikalı Avrupa'nın işleri hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu; ve Almanlar uzun zamandır zihinlerini Fransızlara ve İngilizlere karşı zehirlemekle meşguldü. Sonra, Washington ve diğer Başkanlar
onlara Amerika dışındaki hiçbir şeye karışmamalarını sık sık tavsiye etmişlerdi;
ve Başkan Wilson "savaşmak için fazla
gururlu" olmanın bir şey olduğunu bile söylemişti.

Elbette Pasifistler her türlü savaşa karşıydı, hatta doğru tarafta savaşmayı reddetmeleri onları yanlış tarafta savaşmaya zorlasa bile. Bol miktarda paraları vardı, bir kısmı Almandı ve neredeyse Almanlar ve Alman yanlıları kadar sorun çıkardılar. Sonra, Almanlar, Alman yanlıları ve Pasifistler, ABD için içeride sorun korkuluğu yarattılar, ancak yurtdışından zarar görme tehlikesi pek yok gibiydi. Sonunda, işler daha önce hiç olmadığı kadar iyi gidiyordu. Amerikalılar savaştan on iki buçuk bin milyon dolar, 1918'in sonuna kadar net kar elde ettiler. Savaş Partisi, tüm savaşın doğru ve yanlış meselesi olduğunu ve Fransızlar ile İngilizlerin haklı, Almanların ise haksız olduğunu söyledi. Amerikalılar'ın güvende olduğunu, çünkü İngiliz Donanması'nın yolu kapattığını, tüm İngiliz denizaşırı hakimiyetlerinin en başından beri savaştığını, ancak kendi özgür iradeleri dışında bir gemi, dolar veya adam göndermek zorunda olmadıklarını söylediler. Her Amerikalı vatanseverin
dünyanın özgürlüğü için savaşmaktan çok gurur duyması ve
Fransızlar ve İngilizlerin tek başına hak davasını savunmasına izin vermekten çok utanması gerektiğini söylediler. Alman denizaltılarının çoktan birçok Amerikalıyı öldürdüğünü, ülkelerinin geri planda kalmasından utanan birçok Amerikalının
Kanada, İngiltere ve Fransa'ya kaydolduğunu ve işlerin savaştan önce en hevesli para kazananların en çılgın hayallerinin ötesinde kesinlikle iyi gitmesine rağmen, bu muazzam servetin kan parasına çok benzediğini, çünkü Fransızlar ve İngilizlerin can ve para ve onur dışında her şeyde muazzam kayıplar yaşadığını, Amerikalıların ise canlarından hiçbir şey kaybetmeden, gerçekten kendilerine ait olan bir davadan -hak ve özgürlük davasından- büyük miktarda para kazandığını söylediler. Savaş Partisi, Barış Partisi'nin giderek daha fazla üyesi gerçeği görmeye başladıkça, yavaş ama emin adımlarla kazandı. Ama yine de, yirmi yedi ay sonra, Başkan Wilson'ı ikinci bir dönem için oylayanlar arasında en popüler haykırış "bizi savaştan uzak tuttu" oldu. Üç ay sonra Alman "Denizaltı Ablukası" başladı (Şubat 1917). Ardından, iki ay sonra, Barış Partisi'nin çoğu, kendi gemilerinin Fransız veya İngiliz gemileri kadar kolayca batırılacağını görerek, savaşa oy verdi.

İngiliz, Fransız ve Amerikalıların sonunda yan yana durduğu, dünya tarihinde görkemli bir andı. Amerikan Donanması, uzun süre geride tutulmuş olmanın verdiği bir hevesle Alman denizaltılarını aramaya katılarak öncülük etti. Ordu, parça parça onları takip etti ve sonunda, onları oraya götüren İngiliz gemileri sayesinde, iki milyon adam Avrupa'ya gitti. Millet, hem Ordu'yu hem de Donanma'yı, kolayca karşılayabileceği büyük miktarda parayla ve her türden muhteşem vatanseverlikle destekledi.

Ancak savaş sadece on dokuz ay daha sürdü; ve o süre zarfında Amerikalılar Müttefiklerin daha önce yaptığı ve hala yapmaya devam ettiği
şeyleri yapamadılar. Amerikalıların toplam kaybı (öldürülen, yaralanan ve esir) çeyrek milyondan fazlaydı. Ancak Kanada'nın iki yüz binden fazla kaybı oransal olarak on kat daha büyüktü; çünkü Amerika Birleşik Devletleri'nde Kanada'dakinden on iki buçuk kat daha fazla insan var. Aynı şekilde Fransa ve Büyük Britanya'nın kayıpları da Amerika Birleşik Devletleri'ninkinden yirmi kat daha fazlaydı. Gemi ve para açısından fark çok daha çarpıcı. Tek başına İngilizler, dünyanın geri kalanının toplamından bir buçuk kat daha fazla gemi kaybetti. Ancak Amerikalılar, limanlarında ele geçirdikleri Alman gemilerinin sayısı sayesinde aslında kazandılar. Paraya gelince: İngilizler, Fransızlar ve tüm Müttefikler, dünyanın özgürlüğü için savaşmak için o kadar çok para harcadılar ki, ne kendileri, ne çocukları, ne de çocuklarının çocukları bu muazzam borcu asla ödeyemezler; Amerika Birleşik Devletleri ise kendi ifadelerine göre, daha önce bahsedilen on iki buçuk "milyar"ı kazandı. Bu birkaç gerçek (yüzlercesi daha var) size Büyük Savaş'ın dünya için ne anlama geldiğini, İngiliz Donanması'nın savaş için ne anlama geldiğini ve Jutland'ın hem savaş hem de dünya için ne anlama geldiğini, Alman Donanması'nı deniz yüzeyinden süpürerek ve böylece Amerikan Hükümeti'ni kendini savunmak için savaşmaya zorlayan "Denizaltı Ablukası"nı başlatarak gösterecektir.

[İllüstrasyon: İngiliz Denizaltısı.]

Kurbanlarını birer birer öldürmek isteyen Almanlar, Fransız ve Rus Donanmaları için hazırdı, ancak İngilizler için değil. Savaş başladığında kırktan az deniz denizaltıları vardı. Ancak savaş bitmeden önce yaklaşık dört yüz tanesi katıldı veya katılmaya hazırdı, daha fazlası ise inşa ediliyordu.

Denizaltıların zayıf noktalarını daha önce belirtmiştik. "Hassas"tırlar, çünkü ince olmaları gerekir. Yürümekten daha hızlı buhar üretemeyen eski bir kömür gemisi, bir denizaltını, baştan aşağı dalarak batırdı - buna
çarpma denilemez. Denizaltılar yüzeyde dretnotlardan, kruvazörlerden ve muhriplerden daha yavaştır; ve su altında toplamda on veya on iki saat geçirdikten sonra, bataryalarını şarj etmeleri gerekir; çünkü
yüzeyde petrol motorlarıyla ve su altında elektrikle çalışırlar ve petrol motorları su yüzüne çıkmadan bataryaları şarj etmeye çalışırsa mürettebat boğulur.

Sonra, torpido ateşlemek büyük toplar ateşlemeye hiç benzemez.
Beş mil menzilde bir mermi hala saniyede 2000 fit veya saatte 1400 mil yol alacaktır. Aynı menzilde Jutland'da kullanılanlara benzer bir torpido saniyede sadece 50 fit veya saatte 35 mil yol alacaktır. Bu nedenle mermiler havada, torpidoların sudan
sızmasından kırk kat daha hızlı vızıldar. Aslında bir torpido, kendi motoru, pervanesi ve dümeni olan, az çok puroya benzeyen bir denizaltına çok benzer.
Bir torpidoyla vurmak, aslında onunla nişan aldığınız gemi arasında bir çarpışma ayarlamak anlamına gelir. Siz, gemi, torpidonuz ve su farklı şekillerde hareket ettiğinde, vurmanın o kadar kolay olmadığını görebilirsiniz. Menzil ne kadar kısa olursa o kadar iyidir. Ancak periskopunuz, küçük aynasıyla birlikte, suyun dışında yüksekte ve kuru olmadıkça
hiç göremezsiniz; ve periskoplar çok kısa mesafeden keskin bir gözetlemeci tarafından
çok kısa bir mesafeden fark edilir. En iyi torpidolar yirmi fitten uzun ve
aynı sayıda inçten daha derindir ve on mil gidebilirler. Ancak menzil ne kadar uzun olursa hız o kadar yavaşlar ve vurma şansı o kadar az olur.
Motor, torpidonun ortasına o kadar sert bir şekilde sıkıştırılan
havayla çalıştırılır ki, aslında çelikten bir inçin çok küçük bir kısmı kadar dışarı
çıkmaktadır. Hava valfini hızlı veya yavaş ayarlayabilirsiniz ve torpido buna göre gidecektir. Ancak, geminin geniş tarafı size doğru olacak şekilde bir milden daha az bir mesafeye ulaşmanız gerektiğinden oldukça emin olmak istiyorsanız, torpidoyu mümkün olduğunca hızlı gidebilmesi için doğru derinliğe, doğru hıza, vurmaya yetecek kadar uzun süre ve tabii ki doğru nişana ayarlayın. Sonra,
her şey yolunda giderse, torpidonun başlığı veya "savaş başlığı" gemiye çarptığında, yüksek patlayıcının muazzam yükünü
ateşleyen fitili ateşleyecek; ve bu, bir sokak arabasının içinden geçebileceği kadar büyük bir delik açabilir.
Ancak isabetlerden çok daha fazla isabetsizlik vardır.

Yine de Alman ve Avusturyalı akıncılar, mayınlar ve denizaltılar, dünyadaki tüm ticaret tonajının üçte birinden çok daha az olmayan on beş milyon tonluk nakliyeyi batırdı; ve denizaltılar, mayınlar ve akıncıların birlikte battığından daha fazla battı. (Gemiler,
kaç kübik feet alan içerdiklerini bularak ve tona düşen feet sayısını sayarak ölçülür. Bu nedenle, bir ülkenin ne kadar nakliyesi olduğunu, gemi sayısına göre değil, ton olarak sayarak çok daha iyi anlarsınız; çünkü her biri bin tonluk yirmi beş gemi, elli bin tonluk bir geminin yalnızca yarısı kadar deniz gücüne sahiptir.) İngilizlerin kaybı
dokuz milyondu, bu da dünyanın geri kalanının toplam kaybının yarısı kadardı. _Emden_ kruvazörü veya _Moewe_ silahlı ve kılık değiştirmiş ticaret gemisi gibi akıncılar, savaşın başında daha önce gördüğümüz gibi çok fazla zarar verdi. Mayınlar daha da fazla zarar verdi ve her şeyi yaptı. Ancak denizaltılar en çok zararı verdi.

"Denizaltıcılık" başlığımız, mayınlar ve torpidolarla her türlü su altı saldırısı anlamına gelir, bu yüzden denizaltılara gelmeden önce mayınlara bir göz atmalıyız.

Çoğu mayın, tepelerinde küçük boynuzlar bulunan büyük şamandıralara benzer. Her boynuz, vurulduğunda yükü harekete geçiren bir başlıkla son bulur.
Bir çelik halatla birbirine bağlanmış mayınlar, iki ayrı mayından daha tehlikelidir, çünkü halatların herhangi bir
parçasına çarpan herhangi bir gemiye karşı çekilmeleri kaçınılmazdır. Bir geminin
taşıyabileceği tek güvenlik
paravandır. Paravan, çamurluk görevi gören güçlü bir çelik halattan (halat) ve mayın bağlama yerlerini serbest bırakmaya yarayan iki keskin bıçaktan oluşur. Tamamen su altındadır ve V şeklindedir, ucu pruvanın önündeki çelik desteklerin ucundan dışarı doğru çıkıntı yapar, iki vuruş yanlardan
aşır ve uçları kıç tarafa doğru iyice kanatlanmıştır, burada iki keskin bıçak dik durur, her iki uçtan birer tane. Mayınların demirlendiği hatlar, bıçaklara ulaşana kadar gemiden uzağa yönlendirildi ve orada kesildi. Mayınlar daha sonra yüzeye çıktı ve güvenli bir mesafeden patlatılabildi. Bir paravanı suda sürüklemek, geminin yavaşlamasına neden oldu. Ancak bu, havaya uçurulmaktan daha iyiydi.

Elbette mayın tarlaları hiç geçilemez. Çıplak ayaklarınızla kirpi ordularının üzerinden geçmeyi deneyebilirsiniz. Bazı mayın tarlaları çok büyüktü. Bir İngiliz tarlası, Alman denizaltılarının İskoçya'nın kuzeyinden geçmesini engellemek için Orkney Adaları'ndan Norveç'e kadar uzanıyordu. Amerikan Donanması bu tarlada muhteşem bir iş çıkardı, bunun büyük kısmı 1917'nin sonlarında ve 1918'in başlarında İngiliz gemileri tarafından değil, Amerikan gemileri tarafından döşenmişti. Diğer mayın tarlaları Kanal'ı tıkıyordu. Ancak burada Almanlar bir zamanlar İngilizlere pahalıya mal olabilecek çok akıllıca bir oyun oynadılar. Bir İngiliz mayın tarlası, yüzeydeki gemilerin yolunu kesmeden denizaltıları yakalamak için yaklaşık elli fit derinlikte döşenmişti. Gece gizlice döşendikten iki gün sonra, bir İngiliz destroyeri olan _Nubian_'ın pruvası aynı noktada uçmuştu. Alman denizaltı mayın döşeyicileri geceleyin içeri sızmış ve onları yakalamaya çalışanları yakalamak için tam derin İngiliz mayın tarlasının üzerine sığ bir Alman mayın tarlası döşemişlerdi. Ancak, hikayenin sonu bu değil. _Nubian_ pruvası uçmuş bir şekilde Portsmouth'a çekildikten hemen sonra, aynı sınıftan bir destroyer olan _Zulu_, kıç tarafı uçmuş bir şekilde çekilmişti. Bu iki gemi o kadar mükemmel inşa edilmişti ki, her biri ikiye bölündüğünde, iyi yarılar kesinlikle mükemmel yeni bir muhrip oluşturdu ve bu muhrip, _Zubian_ bileşik adıyla, Zeebrugge ve Ostend'deki ünlü savaşlar sırasında Almanlara karşı mükemmel bir iş çıkardı.

Bir Alman denizaltısının döşediği bir mayın, Kitchener'ı Orkney Adaları üzerinden Rusya'ya götüren _Hampshire_ kruvazörünü 5 Haziran 1916'da havaya uçurdu. Kitchener boğuldu ve sadece bir salla
yüzen on iki adam kurtarıldı. Geceleri etrafta dolaşan denizaltılar bazen mayınları gemilerin tam yoluna yerleştiriyordu. Ve bazen yüzeydeki hızlı mayın döşeme gemileri daha da ölümcül bir hasara yol açarak, güvertedeki küçük bir raydan yüzlerce mayını yuvarladı. Diğer zamanlarda
mayınlar kıyıdan veya demirli gemilerden çıkarılırdı, böylece
gemilerin arasında gelgitle birlikte yüzer veya bir derenin akıntısına göre hareket ederlerdi.
Bunlardan biri Batı Afrika'da bir Alman misyoner tarafından İngilizlere karşı denendi.
Diğerleri Çanakkale Boğazı'ndaki Fransız ve İngiliz gemilerine karşı gönderildi, bazen onları havaya uçurdular.

Ancak düşman hiçbir zaman her şeyi kendi istediği gibi yapamadı. İngiliz denizaltıları mayınlara rağmen
harika işler başardı. Komutan Holbrook, beş sıra Türk mayınının arasından tehlikeli bir şekilde geçerek V.C.'yi kazandı,
ancak akıntılar çok zorluydu ve "denizaltısının" yan tarafı birden fazla kez mayınları demirlerine bağlayan çelik halatlara değdi.
İstanbul'a ulaştığında, bu mayınları koruması gereken Türk savaş gemisini torpidoladı ve batırdı!
Sonra beş sıra mayın arasından geri daldı ve filoya
hiçbir çizik almadan yeniden katıldı.

Başka bir İngiliz denizaltısı, Konstantinopolis yakınlarındaki demir yolunu havaya uçurmak için birkaç kara mayını ile Marmara Denizi'ne gizlice girdi. Teğmen
D'Oyley-Hughes daha sonra mayınların bağlandığı küçük bir salı iterek kıyıya yüzdü. Tamamen yalnızdı, ancak bir jilet gibi
bir süngü ve otomatik bir yedi atıcıyla silahlanmıştı. Ayrıca bir el feneri ve düdük taşıyordu. Önce bir mayını sonra da diğerini, her biri iri bir adamın ağırlığında, omzuna aldı, onları tepeye çıkardı ve ateş etrafında konuşan Türk nöbetçilerinin yüz elli metre ötesindeki küçük bir tuğla köprünün altına koydu. Fünye tabancasını susturmasına rağmen, koşarak ona doğru gelen ve olabildiğince sert ateş eden Türkler tarafından duyuldu. İlk yedi atışlık klipsini onlara tokat gibi attırdı ve sonra hat boyunca bir mil koştu, uçurumdan aşağı biraz geri döndü ve denizaltıya doğru yüzdü. İlk başta düdüğü duyulmadı çünkü denizaltı bir sonraki koydaydı; ve Türklerin ateşi altında geri geri çıkan denizaltıyla karşılaşmadan önce bir mil yüzmek zorunda kaldı. Ancak kumanda kulesine güvenli bir şekilde
girdi ve İngiliz tarafındaki hiç kimse yaralanmadı.

Mayınların tehlikesi o kadar büyüktür ki, sürekli olarak izlenmediği ve ele alınmadığı sürece, binlerce mayın tarama gemisi her zaman iş başındaydı ve bu gemiler, çocukken su yüzüne çıktıklarından beri devasa ağlar ve millerce uzunlukta çelik halatlar (halatlar) taşıyan İngiliz balıkçılar tarafından yönetiliyordu. Viking kanı taşıyan bu Kuzey Denizi balıkçıları, hayatlarının her yılında her zaman on bir ay denizde kalmışlardı. Yani
fırtına, sis ve nemli, uyuşturucu soğuk, onlar için hiçbir korku değildi,
"süpürgelerini" ileri geri çalıştırıp ölümcül mayınları avlarken.
Bazen, tüm becerilerine ve özenlerine rağmen, bir mayın takımlarını kirletir
ve onları parçalara ayırırdı. Ancak genellikle bir mayını yüzeye "yumuşakça" çıkarabilir ve güvenli bir mesafeden tüfek atışlarıyla patlatabilirlerdi.
Ancak bazen,
bir aksama olur ve mayın yanaşırdı.
Bir mayın gerçekten gemiye çıktığında, takımlara hızla takılırdı.
Kaptan (kaptan) tüm mürettebatı teknelere bindirirdi ve sonra kendisi bir saatlik çalışmanın ardından onu temizlerdi, bu süre zarfında tek bir yanlış dokunuş veya
en ufak bir sarsıntı bile gemisini paramparça ederdi. Bunun
harikası, savaşın elli bir ayı boyunca, on binlerce mil boyunca, deniz yollarını bu kadar dikkatli bir şekilde süpürürken daha fazla insanın ölmemiş olmasıdır.

[İllüstrasyon: Mayın tarama gemisi çalışırken.]

Daha da tehlikelisi, şeytan balıklarının en
aşağılıklarını avlamaktı,
Alman denizaltıları. Balıkçılar, tıpkı bir balık ağını fırlattığınız gibi, devasa çelik ağları "fırlatıyorlardı",
daha fazla dolanmaları için onları biraz gevşek bırakıyorlardı. Sonra, bir balık sineğinizi aldığında oltanızın titrediğini hissettiğiniz gibi, Almanlar için bu olta balıkçıları da, zorluklara yakalanan bir denizaltının titrediğini hissederlerdi. Çok az denizaltı
kaçabilmişti; çünkü sallanan ağın gevşekliği vidayı kirletmeye meyilliydi ve
son mücadele sona erene ve son adam içeride boğulana kadar orada tutuldular.

Balıkçılar, acımasız düşmanlarını zamanında çözebilselerdi bazen onları kurtarırlardı. Ancak bu nadiren yapılabilirdi ve Almanlar adil bir kaderle karşılaştılar. Bir gün, düzenli olarak balık tutan, tamamen silahsız ve yaşlı erkeklerden ve genç çocuklardan oluşan bir mürettebatı olan bir İngiliz trol teknesinin yanında bir denizaltı belirdi. Almanlar istedikleri kadar taze balık aldılar, trol teknesini batırdılar, teknelerini parçaladılar ve balıkçıları denizaltının güvertesine koydular. Sonra, kumanda kulesinin kapağına çarptılar ve çok yavaş bir şekilde battılar, balıkçıları yıkadılar. Sonra, boğulmalarına gülmek için tekrar ayağa kalktılar. İntikamcı bir muhrip hızla geldi ve tek kurtulanı aldı. Ancak, bunun geldiğini gören Alman şakacıları gitmişti. Denizci İngilizlerin bazen o kadar "kızgın" olmalarına şaşmamak gerek ki, bir darbe almak için her şeyi yaparlardı! Ve bazen, Almanlar en az
düşündükleri anda başardılar. Bir kaptan aniden yanında yükselen bir Alman U-botu (_Unterseeboot_ veya denizaltı botu) gördüğünde,
tam makine dairesi teknisyeni elinde bir çekiçle
gelmişken,
"dikkatli olun ve onu kör edin!" diye bağırdı.
Tekniker bir an bile tereddüt etmeden güvertesine atladı ve periskopunu parçalara ayırdı, böylece onu toplanan muhriplerin kör avı haline getirdi.

Almanlar zekalarını cehennem kurnazlığıyla kullandılar. Büyük Britanya'yı mayın ve denizaltılarla dolu bir ölüm deniziyle
çevrelemek istediler, öyle ki hiçbir gemi yaşayamazdı. Mayınlar rastgele
yerleştirilmemişti, kurbanlarını en iyi şekilde öldürecekleri veya gizlenen denizaltıların onları öldürebileceği başka bir yolu denemelerini sağlayacakları yerlere yerleştirilmişti. Londra ve Liverpool gibi büyük limanlara giden deniz yolları, tıpkı demiryollarının büyük bir merkezi kavşağa doğru birleşmesi gibi birleşiyordu. Yani
bu kalabalık suların yakınında bekleyen denizaltılar, savaşın daha erken dönemlerinde büyük bir avantaja sahipti, o zamanlar insanlar hala Almanların silahsız ticaret gemilerini bilerek batırmayacağına inanıyorlardı,
özellikle de gemide kadınlar ve çocuklar olduğu biliniyorsa.

7 Mayıs 1915'te, New York'tan Liverpool'a giden _Lusitania_,
İrlanda'nın güneyini dönerken, sancak tarafındaki (sağ taraftaki)
gözcü (direğin yukarısında) iskele tarafındaki arkadaşına, "Aman Tanrım, Frank, işte bir torpido!" diye seslendi. Bir sonraki dakika, suyun on beş fit altında, büyük ve ağır bir kapının çarpması gibi bir sesle torpido çarptı ve patladı. Bir dakika ve bir saniye daha torpido çarptı ve patladı. Bu arada mürettebat tehlike noktalarına koştu ve dikkatlice eğitildikleri görevlere başladı, ancak çok az kişi Almanların kadın ve çocuklarla dolu olduğu bilinen, birçok Amerikalı taşıyan ve tamamen silahsız bir yolcu vapurunu torpile edeceğini düşünmüştü. Gemi hemen sancak tarafına doğru yattı (sağa doğru eğildi) ve güverte kısa sürede bir
demir yolu setinin dikliği kadar dik oldu. Bu, tekneleri yukarı tarafa indirmeyi imkansız hale getirdi, çünkü içeri doğru sallanır, dik eğimli güvertede kayar ve devrilirdi. Kaptan, İngiliz kaptanların her zaman olduğu gibi soğukkanlı ve hazır bir şekilde, diğer subaylar yolcuların botlara binmesine yardım ederken, köprünün üst ucundan emirlerini verdi. Deniz kısa süre sonra güvertenin alt tarafına doğru geldi ve insanlar
içine kaymaya başladı. Dolu botlar itildi; ancak
alt taraftakilerin yarısı bile, devasa gemi korkunç bir
dalışla baş aşağı batmadan önce kurtulamadı. Her şey o kadar hızlı oldu ki
birçoğu bu son dalmadan önce güverteye çıkamamıştı. Gemi
baş tarafında batarken tüm gevşek teçhizatın
fırlatılmasıyla ezilmiş olmalılar, sonra boğulmuş ve boğulmuşlar, hatta ilk başta parçalanmış olmalılar. Kaptan köprüde sonuna kadar durdu, gemiyle birlikte battı, enkazın arasında tekrar yüzeye çıktı ve
saatlerce suda kaldıktan sonra kurtarıldı. Yüzlerce kurbanın, o yiğit gemi batarken attığı uzun, delici
çaresizlik feryadını asla unutamayacak.

Bu, Almanya'nın en azından Başkan Wilson'ın Hükümetini bir düşmana dönüştürmeden deniz yasalarına meydan okuyacağını anlamak istemeyenler dışında herkese açıkça gösterdi.
Böylece işler iki yıl daha kötüye giderek devam etti.
İngilizler, Fransızlar ve İtalyanlar böyle bir savaşa hiç hazırlanmamışlardı.
Kendi savaş gemileriyle savaşan denizaltılarla savaşmaya hazırdılar,
ayrıca asker ve silahları birçok farklı cepheye taşıyan nakliye gemilerini batırmaya çalışanlarla da. Ama kim Almanların bile mürettebatın hayatlarını hiç umursamadan her ticaret gemisini batıracağını düşünürdü? Dünyanın geri kalanı, tüm medeni uluslar arasında korsanların ve gaddarların günlerinin bittiğini düşünüyordu. Ama Almanlar öyle düşünmüyordu. Bu yüzden Müttefikler, özellikle İngilizler, Alman denizaltılarıyla savaşmak için giderek daha fazla muhrip inşa ettiler. Almanlar, elbette, giderek daha fazla denizaltı inşa ettiler; ve böylece mücadele devam etti, giderek daha da sertleşti.

Milyonlarca mil ötedeki binlerce gemiyi, bazen hiç görülmeden saldıran gizli düşmana karşı korumak İngilizler için zorlu bir işti. Milyonlarca mil karelik bir alanda bir gemi küçük bir şeydir. Süzülen bir denizaltı çok daha alçaktadır ve yüzeyde görülmesi daha zordur. Periskop ise çok daha zordur. Sıradan bir periskop, birkaç inç çapında, üst ucunda bir ayna bulunan, kaptanın atış şansını izlediği alt uçtaki aynaya dış görüntüyü yansıtan bir tüptür. Almanların bu kadar uzun süre iyi geçinmesine şaşmamak gerek. İngiliz ticaret gemilerinin silahlandırılması iki yıldan fazla sürdü. Silah sıkıntısı vardı; ve tarafsız Amerikan Hükümeti, bir geminin silahsız olması nedeniyle birçok can kaybı yaşanmasına rağmen, hiçbir silahlı ticaret gemisinin limanlarına girmesine izin vermedi. Ancak, azar azar, ticaret gemileri Alman kurtlarının önünde koyun gibi silahlanmaya veya ölmeye zorlandılar; ve bir kez silahları olduğunda, onu nasıl kullanacaklarını kısa sürede öğrendiler.

Çoğu geminin kıç tarafındaki tek silah buydu. Bu silah kıç tarafına monte edilmişti çünkü kaçmanın en iyi şansı, geri dönüp tam hızla gitmek, gittiğiniz her yöne zikzaklar çizerek, sizi kovalayan denizaltıya ateş etmekti; bu, denizaltıların gemileri vurmasını zorlaştırıyordu, sadece zikzaklar yüzünden değil, aynı zamanda torpidoyla aynı yöne giden geminin hızlı ve kısa atışları zorlaştırması yüzünden; ayrıca pervanenin geri tepmesi torpidoları rotalarından çıkarmaya yardımcı oluyordu; ve son olarak hedefin kendisi denizaltına geri ateş ediyordu.
Yine de, çoğu zaman iniş ve kalkış oluyordu; ve çok az insan
ateş edilmenin eğlencesini, altı yaşındaki o küçük Kanadalı kız kadar çok yaşamıştır. Kız, geminin yanından geçen bir torpidoyu görünce, "Ah, Anne, şu güzel balığa bak!" diye bağırmıştır. Bir keresinde, hızlı bir torpido, denizaltısının kovaladığı gemiden gelen bir mermiyle vurulmuş ve patlamıştır. Ama
bu tamamen bir tesadüftü. Daha da önemlisi, ticaret gemisi _Valeria_ ve
Komutan Stockwell'in muhribinin, anlık olarak mutlu kazaları en iyi şekilde değerlendirmeye hazır olmalarıydı. _Valeria_, bir yaz sabahı saat üçte İrlanda kıyılarında yükselen bir denizaltının üzerinden geçti. Topçu periskopun kırıldığını ve denizaltının kör olduğunu görünce, anında herkes "hareket istasyonlarına" koştu. İlk atışı gövdeye isabet etti. İkincisi ıskaladı. Ancak üçüncüsü, denizaltının battığı kulenin tabanına isabet etti; battığı yeri işaretleyecek sadece kabarcıklar ve petrol kalmıştı. Stockwell'in macerası biraz farklıydı. O, şafak vakti gizlice dolaşan bir denizaltıyı işaretlemişti ve Almanların Liverpool dışında en çok
beğendikleri yeri bildiğinden, şansını orada
gözetti. Aniden destroyerinin yukarı kaldırıldığını, devrildiğini ve yana kaydığını hissetti. "Denizaltı" tam altından yükselmişti! Bir anda
sallanarak bir derinlik bombası attı; ve ardından gelen deniz depremi "denizaltının" battığını gösteren birçok işaret içeriyordu.

1917, denizaltı savaşının büyük yılıydı: Almanlar Müttefik limanlarına giden veya limanlardan gelen tüm gemileri öldürmek için tüm sinirlerini zorluyordu,
Müttefikler tüm denizaltıları öldürmek için ellerinden geleni yapıyordu.
Akdeniz kötüydü, Kuzey Atlantik daha da kötüydü, Britanya Adaları'nın batı kıyıları en kötüsüydü. Amerikan Donanması geldi ve İrlanda'nın güney kıyılarında, Biskay Körfezi'nde ve Fransız, İngiliz ve Amerikan limanları arasındaki Kuzey Atlantik deniz yollarında muhteşem bir hizmet verdi. Giderek daha fazla muhrip hizmete girdi, "kovalayıcılar" tarafından desteklendi - sadece bir silahı ve birkaç adamı olan çok daha küçük gemiler, ancak o kadar ucuz ve kolay inşa edildi ki denizaltıları ölüme kadar endişelendirmek için sürüler halinde kullanılabilirlerdi. Ancak XXIV. Bölümde gördüğümüz gibi, "skuterler" ve "Porte'nin bebekleri", bu sürüler halinde "kovalayıcılardan" bile daha iyiydi.

Muazzam çelik ağlar da her zamankinden daha fazla kullanılıyordu. Bunların neye benzediğini, şamandıralar yerine silahlı vapurlarla donatılmış, millerce uzunlukta devasa bir balık ağı
olarak hayal edebilirsiniz. Bazı limanların girişlerinde, trafiğin geçmesine izin vermek için vapurları aracılığıyla ağın bir kısmını açıp sonra tekrar geri sallamak suretiyle yapılan deniz kapıları vardı. Mayın tarlaları her zamankinden daha büyük hale getirildi; o zaman, çoğunlukla Amerikalılar tarafından döşenen engin olan Orkney Adaları'ndan Norveç'e doğru başlatıldı. Mayınlar ayrıca İngiliz denizaltıları ve Heligoland ve Alman kıyılarındaki diğer yerlere cesurca hızlı yüzey mayın döşeyicileri tarafından döşeniyordu. Bu şekilde denizaltıların çalışabileceği sular giderek daha da dar hale getirildi ve daha iyi korunuyordu.

Ancak giderek daha fazla denizaltı denize indirildi ve yine de Hollanda ve Norveç kıyıları boyunca gizlice denize açıldılar. Donanma onları durduramadı çünkü "kara suları"ndan, yani kıyıdan üç mil uzaklıktan, denizin en yakın ülkeye ait olduğu yerden gizlice geçiyorlardı. Ancak Donanmanın Orkney Adaları'ndan Shetland Adaları'na, İzlanda'ya, Norveç'e ve kuzeye Arktik buzlarına kadar her zaman nöbet tutan devriye hatları vardı. İngiliz Kanalı'nın dar suları Sir Roger Keyes komutasındaki ünlü Dover Devriyesi tarafından gözetleniyordu. Folkestone'dan Fransa'daki Cap Griz Nez'e kadar
en büyük fırtınaları atlatmak için demirlemiş gemilerde en güçlü projektörlerden oluşan kesintisiz bir hat vardı. Yedi mil batıda başka bir hat daha vardı.
Aralarında, gece veya gündüz her zaman hazır yüzlerce devriye botu vardı,
yüzeydeki herhangi bir şeye ateş etmek veya dalan herhangi bir şeye
derinlik bombaları atmak için.
Derinlik bombası, belirli bir derinlikte, diyelim ki otuz ila altmış fit aşağıda, bir deniz depremi yaratıp denizaltıyı devreden çıkarıp batırdığında,
aslında ona çarpmasa bile, patlamak üzere ayarlanabilen bir tür mayındır.
Yüzeydeki tüm bu muhafızların yanı sıra
altlarında ağlar ve mayınlar vardı. İşte bu yüzden Fransa'daki İngiliz ordusunun İngiltere ile iletişim hattı savaş boyunca tek bir gün bile kesilmedi.

Almanlar ara sıra Belçika kıyısındaki limanlarından veya kendi kıyılarından bir muhrip saldırısı denediler; çünkü üç mil sınırındaki Hollanda sularından ve Danimarka veya Norveç sularından gizlice geçiyorlardı. Bir tür devrilme ve kaçma oyunu oynadılar, topçuları gördükleri her yüzey aracına ateş etti (çünkü Almanların altta başka bir yerde olamayacağını biliyorlardı) ve kaptanları İngiliz Donanması'nın ilk belirtisinde eve geri döndüler. 20 Nisan 1917 gecesi, birkaç küçük aracı batırdıktan sonra geri dönerken, intikamcı bir İngiliz muhrip filosu onları ele geçirmeye başladı. Almanlardan birinin karanlıkta kaçabileceğini gören _Broke_ (1812 Savaşı'nda _Shannon_'un Kaptan Broke'undan sonra adlandırılmıştır) dönüp geminin ortasına
çarptı. Almanlar iyi savaştılar, _Broke_'a
girdiler ve gemiye bindikleri günlerdeki gibi el ele savaştılar. Ancak
Asteğmen Giles, ilkine karşı koydu ve kısa süre sonra bir
mavi ceketlinin palasıyla öldürüldü; ve sonra, kılıçlar, tabancalar ve el altında olan her şeyle müthiş bir mücadeleden sonra, teslim olan ikisi hariç, her Alman ya
denize atıldı ya da anında öldürüldü.

Bir yıl sonra (Aziz George Günü'nde) _Vindictive_, Kaptan Carpenter, V.C. komutasında Zeebrugge'ye yapılan ünlü baskını yönetti. Amaç, uçakların ve denizaltıların her zaman
başladığı Belçika'daki ana Alman üssünü yok etmekti. Haftalar öncesinden bu umutsuz maceraya gönüllü olan mürettebat dikkatlice gizlice eğitildi. Plan, Bruges Kanalı'nın ağzını betonla dolu üç gemiyi batırarak kapatmaktı.
Vindictive, girişi koruyan mendirekteki (uzun sağlam iskele) bataryaları parçaladı ve dev bir torpido gibi yüklenmiş eski bir denizaltı, mendireği karaya bağlayan köprünün desteklerini havaya uçurdu.
Küçük keşif gezisi iki kez yelken açtı ve rüzgar değiştiği için geri dönmek zorunda kaldı; çünkü sis perdesi, rüzgar tam doğru eğimde olmadığı sürece blok gemilerini gizleyemezdi.
Sonunda gerçek şey başladı; uçakların savunmaları bombalamak için ilerlediği
ve bir monitör filosunun aynı anda mermileri dökmek için birkaç mil geride kaldığı
harika bir gece. Hava bombalarının çarpması ve uzaktaki monitörlerin gümlemesi, Alman garnizonuna oldukça tanıdık seslerdi.
"Archileri" (uçaksavar silahları) boğuk bir sesle havlarken,
daha büyük silahlar monitörlerin olabileceğini düşündükleri yerde kükredi.
(Monitörler yavaş, güçlü, ağır ve çok "bargy" araçlardır ve yalnızca kara savunmalarına karşı büyük silahlar için platform olarak kullanılırlar.)

Birdenbire, Almanların çılgın şaşkınlığına, Zeebrugge limanı bir duman perdesi, beton yüklü blok gemileri ve fırlayan motorlu teknelerle
doldu; eski kruvazör _Vindictive_ ise doğrudan dalgakırana yöneldi.
Anında monitörler ve uçaklar yalnız bırakıldı,
elde edilebilen her Alman topu bu yeni ve çok daha tehlikeli düşmana çevrildi. Ancak İngilizler kazandı. Üç blok gemisi
battırıldı. Torpido olarak kullanılan denizaltı, mendireği karaya bağlayan köprüyü havaya uçurdu; ve sis perdesi oldukça iyi çalıştı. Yine de, Alman mermilerinin oluşturduğu hortum, et ve kandan daha fazla dayanabilirdi. Bu arada, eski _Vindictive_, mendireğin yanından geçti ve on sekiz özel iskelesini ona çarptı. Bir anda, umutsuz umudu --tüm mürettebatı büyük bir umutsuz umuttu--, parçalanan iskelelerin üzerinden, mendireğe doğru akın etti; silahları ise devasa Alman bataryalarına meydan okurcasına kükredi. Yerdeki dalga, _Vindictive_'in yuvarlanmasına ve kırılan iskelelerini korkunç bir şekilde sarsmasına neden oldu. Alman mermilerinin fırtınası ve makineli tüfek mermilerinin yağmuru, önlerindeki her şeyi süpürüyor gibiydi. Güvertede sırasını bekleyen bir subay, "Bütün bu adamlar neden yatıyor?" diye sordu ve "Hepsi öldü, efendim" diye cevaplandı; daha yola çıkmadan öldürüldüler. Birkaç geçit paramparça oldu, üzerlerindeki adamlar _Kindar_ ve köstebek arasına düştü. Köstebekteki Almanlar, hücum eden grubu geri tutmak için öfkeyle ateş açtılar. Ancak, hiçbir Viking'in yenemeyeceği hevesli bir cesaretle ve hiçbir Viking'in eşit olamayacağı eğitimli bir beceriyle, o kahraman gruptaki öldürülmeyen veya sakatlanmayan her denizci ve Deniz Piyadesi, alevli batarya susturulana kadar bastırdı. Sonra kurtulanlar bulabildikleri tüm yaralılarla geri döndüler, hala bir arada duran birkaç kırık geçidin üzerinden tırmandılar ve
uzaklaşma işine döndüler. Sonunda _Vindictive_, sadece
parçalanmış bir enkaz olmasına rağmen, indi ve eşit derecede cesur küçük teknelerden oluşan filonun
geriye kalanıyla birlikte zaferle topallayarak eve döndü.

Zeebrugge, Belçika kıyısındaki en büyük üs oldu. Ancak Ostend
kaldı; ve ikisi de birkaç mil içeride bulunan Bruges'e kanallarla bağlandı. Hepsi, V harfi şeklinde üçlü bir üs oluşturdu; Bruges altta, Zeebrugge (deniz-Bruges) sağda ve Ostend soldaydı. Sadece Zeebrugge'u kapatmak, arka kapıyı açık bırakmak demekti. Böylece Ostend'e baskın düzenlendi ve daha sonra parçalandı, artık savaşma günlerini geride bırakmış olan eski _Vindictive_ betonla
doldurularak batırıldı. Su üstünde kalan her şeyden, kahraman kral Albert, Belçika İzcileri tarafından, Sir Roger Keyes ile birlikte, uzun süredir Alman korsanları tarafından kirletilen topraklara, kahraman kraliçesiyle birlikte,
karaya çıkmak için buharla geçerken, Ateşkes'ten sonra Ostend'e tezahüratlarla getirildi.

Bu baskınlar, Almanların Britanya'ya en yakın limanlardaki şanslarını mahvetti.

Ancak denizaltı seferini durdurmadılar; ve kamuflaj, konvoylar ve "Q" gemileri için hala bolca iş vardı.

Denizdeki kamuflaj, karadaki kamuflajdan çok farklı bir şeydir.
Karadaki kamuflaj, bir şeyi başka bir şeye benzetmek veya
tamamen gizlemek içindir. Ancak hiçbir kamuflaj türü bir gemiyi gizleyemez.
Ayrıca bir tekneyi başka bir şeye benzetmenin bir anlamı yoktur;
çünkü herkes gemilerin denizdeki tek şeyler olduğunu bilir. Kamuflaj
yüzerken, denizaltı komutanının gözünü hedefinin hızı ve rotası konusunda aldatarak hedefini şaşırtmak içindi. Farklı renklerdeki çizgilerin ve sıçramaların kurnazca düzenlemeleri boyanarak bir geminin rotası ve hızı o kadar gizlenebilirdi ki torpidocu ona nişan almakta ve menzili ve hızı hesaplamakta
şaşırdı. Eski moda bir denizci, kamuflajlı gemilerden oluşan bir konvoyun ortasındaki bir nakliye gemisinin güvertesine aniden düşürülebilseydi, tüm dümencilerinin sarhoş veya serseri olduğunu, deli gibi baktıklarını düşünürdü; çünkü her yöne doğru dümen tutuyor gibi görünürlerdi ve hiçbiri doğru yolda değildi.

Bunlar diğer dertlerine eklendiğinde denizaltılar, kruvazörler ve muhripler tarafından korunan bir gemi konvoyuna saldırma riskine girmeden önce iki kere düşündüler, denizaltı avında zikzaklar çiziyorlardı, tıpkı iyi bir spor köpek kulübesi gibi, av için muhtemel bir alan. "Annelik eden" bir kruvazör, her birini hava durumu gözleriyle görebileceği şekilde kıç tarafta kalırdı. İngiliz Kanalı gibi dar sularda, biraz ileride, yanlarda deniz uçakları olan bir hava gemisi de olurdu. Bu uçaklar, güzel havalarda, tıpkı deniz kuşlarının balıkları tespit etmesi gibi, neredeyse yüz fit aşağıda bir denizaltıyı tespit edebilirdi. Eğer bir denizaltı belirirse, muhripler yüzeye çarpmak, mermi atmak veya torpido atmak veya su altındaysa bir derinlik bombasıyla onu denizde sarsmak için yeterince yakına gelene kadar görüş alanında tutulurdu. 1918 yazında üç yüz yedi gemi, özel konvoylar halinde Amerika'nın farklı bölgelerinden İngiltere, Fransa ve İtalya'ya buğday getirdi ve bunlardan yalnızca biri kaybedildi. "Q" gemileri, eski donanmaların asla hayal bile edemeyeceği kadar gizemli ve tuhaf bir romantizmin gemileri, Alman şeytanlarını kendi sonlarına çekmek için tasarlanmıştı. Bir Q gemisi, sıradan bir serserinin (düzenli bir hatta ait olmayan bir vapur) kılığına o kadar iyi gizlenmiş kirli, eski bir kömür gemisiydi ki, bir İngiliz kruvazörünü tamamen içine aldı ve biniş görevlisi, kaptanının eski gemi arkadaşlarından biri olduğunu
öğrenince çok şaşırdı. Kışın Kuzey Atlantik'te beş ay boyunca ileri geri savrulduktan sonra, bir torpido pruvasına
dolandı ve şansının geldiğini anladı. Anında, sessizce verdiği alarm sinyalleri, tüm birlikleri harekete geçirdi,
bazıları güverte evlerinde, diğerleri kümeslerdeydi, ancak her birinin parmağı tetikteydi veya eli hazır bir yedek mermideydi. Şu anda denizaltı yüzeye çıktı ve Q gemisinin pruvasına bir atış yaptı. Bunun üzerine iyi eğitimli mürettebat panik içinde koştururken, kaptan onlara
çığlık atıyor ve kollarını çılgınca sallıyordu. Sonra
denizaltı üç kabloya (2000 yarda deniz milinin onda biri) yaklaştı; bunun üzerine kaptan düdüğünü çaldı, tıpkı Drake'in uzun zaman önce yaptığı gibi, Donanmanın Beyaz Sancağı direk tepesine kadar yükseldi,
tavuk kümesleri ve güverte evleri devrildi ve mermi ve Maxim mermilerinden oluşan bir kasırga "denizaltıyı" üç dakikalık bir atışla devirdi.

Ancak, savaş devam ederken, daha iyi Q kaçışları icat edilmek zorundaydı. Bir
gün, hafif kerestelerle tıkabasa dolu yaşlı bir Q serserisi,
sessizce torpidolanmasına izin verdi, torpidoyu makine dairesinin arkasına, en az zararı vereceği yere götürmek için dümeni bilerek dokundu. "Panik partisi" daha sonra gemiyi, geminin dışındaki herkesin görebildiği kadarıyla mürettebatsız bıraktı. Ancak "denizaltı" o gün hiçbir risk almıyordu. Q'nun etrafında döndü, neredeyse ona değecekti, ancak on beş fit altında kalıyordu. Sadece on yard uzaklıktaki Q kaptanı, ateş etmek için çok cazip
geldi. Ancak suya çarpan mermiler garip oyunlar oynuyordu. Bu yüzden ateşini tuttu; ancak güverte yaklaşık yirmi fit açıkta değil, sular altındaydı ve geminin şanslı kara kedisi, patlamayla denize
düştü ve denizden doğruca ona doğru yüzdü. Sonra denizaltı, bir kablo uzunluğundan biraz daha uzakta belirdi; ve Q kaptanı sonunda çok erken batması durumunda yardım için telsiz çağrısı gönderdi. Kumanda kulesi
artık yükseldiğinde Alman komutan kapağı açtı ve
işine gülümsedi. Hala dikkatliydi; çünkü topçu mürettebatı belirmeye başlamıştı. Ancak Q onu yakaladı; ilk atışta kafasını uçurdu ve kısa sürede tüm denizaltıyı delik deşik etti.

Aynı Q kaptanı Gordon Campbell, V.C., yine bir serseri kılığında olan başka bir Q
gemisiyle tekrar yola çıktı. Bir denizaltı ona saldırdığında, vahşi bir alarmla zikzaklar çizerek uzaklaştı, sadece bir ticaret gemisinin topunu ateşledi ve yakalanmak için yavaşladı.
Denizaltının mesajını yakalayacağını bilen Campbell telsizle "Yardım edin! Çabuk gelin!
Denizaltı kovalıyor ve top atıyor." diye haber verdi. Şu anda Q durdu, hazırlandı ve
"panik partisi" onu kaderine terk etti. Bu kader gerçekten de kesin görünüyordu ve öyle de olabilirdi; çünkü top atışından yanıyordu ve arka şarjörü korkunç bir güçle patlayarak kıç topunun mürettebatını öldürdü ve topu denize
attı. Dahası, bu patlamanın
kabarması alarmı çalıştırdı; böylece tüm kılık değiştirmişler aşağı indi ve silahlar ortaya çıktı. Ancak Campbell, hala o denizaltıyı öldürmeye kararlıydı,
tüm gemileri ufuktan uzak tutmak için gizli kodu telsizle iletti, aksi takdirde denizaltı korkup kaçabilirdi. Bu arada, patlamalardan hoşlanmadığı için dalışa geçti; ve hemen ardından bir torpidoyu doğrudan eve gönderdi.
Sonra ikinci "panik grubu" ayrıldı; ve Q gemisi, yan tarafında iki delik, büyük bir ateş ve her birkaç dakikada bir patlayan cephane kutularıyla denizin çukurunda yuvarlanıyordu. Yaklaşık bir saat boyunca, denizaltı epeyce uzakta, etrafta dolandı ve sonunda bu inatçı Q gemisini öldürmek için kıç tarafına doğru yükseldi.
Ancak o zaman bile gemide olan korkusuz Q adamları hiçbir zaman yaşam belirtisi göstermedi. Yaralılar, ses çıkarmadan, acı içinde yatıyorlardı ve askerler gibi kaskatıydılar. _Dikkat!_ Geri kalanlar, silahlarının ve torpidolarının yanında, her şeye hazır bir şekilde duruyorlardı. Bu arada, başka bir tehlikeli ateş daha da alevleniyordu, daha fazla cephane patlıyordu ve yutucu deniz giderek yaklaşıyordu. Sonunda, oldukça tatmin olmuş denizaltı, ateş etmeyi bıraktı. 
Sonra yaklaştı ve Campbell iki torpido ateşledi, ancak ikisini de ıskaladı.
Bunun ardından telsizle yardım istedi. Ancak İngiliz ve Amerikan muhripleri parçalanarak geldiğinde, onu her zamanki gibi sakin bir şekilde,
üçüncü bir "panik grubu" ayarlayarak denize atlayıp onu üç adamla birlikte tek başına bırakarak ateşin yanında kalan tek silahla bir atış daha yapmaya çalışırken buldular. Bu sefer başaramadı. Ancak adamlarından ikisi, V.C.'yi
herhangi bir adamın hak ettiği kadar iyi kazandı; ve yiğit Q'su da bayraklar dalgalanarak
aşağı indi.

Haber kısa sürede "sub-dom"un yeraltı dünyasında yayıldı; ve Almanlar bir daha asla yakalanmayacaklarına yemin ettiler. Bu yüzden başka bir denizaltı eski bir yelkenli geminin kovalayıp topunu topladığında komutanı başka bir Q yakalamadığından emin olmak için çok dikkatli davrandı. Birinci ve ikinci panik partileri, ya da panik partileri olduğunu düşündüğü şeyler onu tatmin etmedi. Ama sonunda, geminin belgelerini görüp mürettebatı saydığında, kendi hatasına güldü ve yanına yanaştı, kaptanın geri dönüp karısını, kucağında bebeğiyle birlikte ağlayarak güvertede almasına izin verilmesi yönündeki yalvarmalarına rağmen teknelere gitmelerini emretti. Tekneler kürek çekerek uzaklaştığında zavallı kadın delirdi, delici çığlıklarla çılgınca koşturdu ve sonunda, tam Alman gemiye binerken bebeğini doğrudan kumanda kulesine fırlattı. Almanların bu konuda ne düşündükleri asla bilinmeyecek; çünkü bebek yüksek patlayıcıyla doldurulmuş kauçuktan yapılmıştı ve denizaltıyı paramparça etti.

XXVII. BÖLÜM

TESLİM OLUN!

(1918)

Jutland, yüzeyde savaşan Almanların ruhunu kırdığı gibi,
mayın tarlaları, ağlar, konvoylar, devriye gezme ve Q botları da denizaltılarda savaşanların ruhunu kırdı. Drake'in Sea-Dogs'ları, gemilerindeki sigorta Shakespeare'in "beşte bir" dediği adamlar tarafından yapıldığında, eve sağ salim dönme şansını değerlendirirdi. Şimdi dediğimiz gibi, savaş zamanında yabancı topraklara giden Sea-Dog gemisine karşı şans beşte birdi. Ancak, şans Alman denizaltılarına karşı dörtte bire ulaştığında, Alman mürettebatı isyan etmeye başladı ve gördükleri şeyin hızla denizin yeni çelik tabutları haline geldiğini gördükleri gemiye binmeyi reddetti. Zeebrugge'de Alman denizaltılarının subayları için köle olarak çalışmaya zorlanan Belçikalı bir hizmetçi, sağ dönenlerin sayısını tutuyordu. Aynı sayı, yirmi kişi, her zaman evde kalıyordu.
Ancak, İngilizler gelip Almanları kovmadan önce, yirmi efendisinden en az on altısı ölü adamların ayakkabılarına basmıştı.

Sonunda, 3 Kasım sabahının erken saatlerinde, çılgınca bir umutsuzluk içinde, Kayzer tüm Filoya son bir savaş için dışarı çıkma emri verdiğinde, uçak, yüzey aracı ve denizaltı adamları aynı şekilde gitmeyi reddetti; ve Alman Devrimi o anda ve orada başladı. İlk önce ayağa kalkan Alman Donanması oldu, İngiliz deniz gücünün gücüyle aklı başına geldi. Ordu onu takip etti. Sonra halk.

On birinci ayın on birinci gününün on birinci saatinde (11 Kasım 1918) _Ateşkes!_ deniz, kara ve havadaki her cephede duyuldu; çünkü o son derece yetenekli kahraman Mareşal Foch, Batı Cephesi'ndeki tüm Müttefik Ordularının Başkomutanı olarak
Ateşkes'i imzalamıştı. Bu ünlü Ateşkes'in şartlarından biri de
Almanya'nın Filosunu Müttefiklere, İngiliz Büyük Filosu'nun birkaç Fransız ve
Amerikan savaş gemisiyle beklediği
Firth of Forth Körfezi'nde teslim etmesiydi. Tüm dünya tarihinde böyle bir
teslimiyet yaşanmamıştı. Ancak tüm dünya tarihinde hiçbir donanma, Alman Donanması kadar
utanç verici bir şekilde savaş yasalarını çiğnememişti. Ve
dünyanın tarihinde hiçbir donanma, İngiliz Donanması kadar
gerçekten büyük veya bu kadar görkemli bir şekilde güçlü olmamıştı.

15 Kasım Cuma günü Alman kruvazörü _Koenigsberg_, Forth Körfezi'ne
gidip, İskoç şarkılarında bir katilin ve korsanın ölüm yeri olarak
yeterince uygun bir şekilde ünlü olan Inchcape'in yakınlarına demir attı. "Beatty'nin muhribi" H.M.S. _Oak_, diğer tüm gemilerden farklı olarak, parlak beyaz
gösterişli ceketiyle, Amiral von Meurer'i İngiliz amiral gemisi _Queen Elizabeth_'e aldı. Beatty, önündeki masada bir İngiliz aslanının maketi (eski amiral gemisi _Lion_'ın hatırası olarak) ve arkasındaki duvarda Nelson'ın bir portresi asılı olarak orada oturuyordu.

Teslim olan yüz elli denizaltı, İngilizlerin Kuzey Denizi'ndeki büyük denizaltı üssü Harwich'e doğru gizlice ilerledi. Ancak yetmiş dört yüzey gemisi 21 Kasım'da Firth of Forth'a geldi: on altı dretnot, sekiz hafif kruvazör ve elli muhrip.

"09.40 Muharebe Filosu Alman Filosuyla buluşuyor" emri, _Queen Elizabeth_'te gece boyunca asılıydı. Ancak o saatten çok önce görkemli alay denize doğru ilerlemeye başladı. H.M. SS. _Kanada_, _Avustralya_, _Yeni Zelanda_ ve _Güney Afrika_, bize "Birleşirsek ayakta kalırız, bölünürsek düşeriz" sözünü hatırlatmak için oradaydı. Amiral Grasset, _Aube_'de, Fransızlar ve İngilizlerin elli bir aylık şiddetli savaş boyunca silah arkadaşı olduklarını hatırlatmak için oradaydı. Amiral Rodman
ve Sims, bize bu elli bir ayın son on dokuzunda dünyanın en büyük üç özyönetimli halkının barbar Hunlara karşı ortak bir dava açtığını hatırlatmak için U.S.S. _New York_'taydı. Son olarak ve kesin bir şekilde, tüm Büyük Filonun ana gövdesi oradaydı, iki devasa hat halinde düzenlenmişti - önde, altı mil
arada ve önden arkaya on altı mil, on sekiz amiral gemisi farklı filolarına liderlik ediyordu ve onlarca muhrip önde, arkada ve yanlardaydı, bunların hiçbiri otuz iki mil uzunluğundaki hatlarda sayılmamıştı.

O sabah saat dörtte sekiz çan çalmadan önce, Büyük Filonun İkinci Komutanı Sir Charles Madden'ın amiral gemisi _Revenge_, belirlenen buluşma noktasına doğru yola çıktı: "X pozisyonu,
enlem 56, 11 Kuzey, boylam 1, 20 Batı." Şimdiki _Revenge_, muhteşem bir süper-dretnot, Donanmada adının dokuzuncusu;
ve adının yanı sıra, Drake'in yiğit günlerini hatırlatan üç ilginç bağlantıya sahip. Kamarasında, Grenville'in arması olan ve ilk _Revenge_'in "Bir ve Elli Üç"ün ölümsüz savaşında gururla taşıdığı grifonun bir kopyası var. Sonra, Alman Filosu tekrar ortaya çıksaydı, Madden ve bu dokuzuncu _İntikam_, Drake ve Birinci _İntikam_'ın Büyük Armada'ya karşı tam üç yüz otuz yıl önce aldığı yerin aynısını almış olurdu. Üçüncüsü (ama bu, ne yazık ki, gerçek olamayacak kadar iyiydi!) Sir Charles, bir gün Scapa Flow'daki Kanadalı konuğuna, kendisinin ve Sir David Beatty'nin, Alman Filosu bir dahaki sefere ortaya çıktığında Büyük Filo kulüp binasının yeşil alanında küçük bir bowling oyunu oynarken yakalanmayı kabul ettiklerini söyledi. "Ve," diye ekledi, "önce oyunu bitireceğiz, sonra Almanları" - tıpkı Drake'in İspanyollar hakkında söylediği gibi. 
Dokuzda buluşma noktasına yaklaşırken borular _Hareket İstasyonları!_ diye çaldı, çünkü Alman gemileri silahsız ve sadece seyrüsefer mürettebatı tarafından yönetilecek olsa da, onlara güvenmemek daha akıllıcaydı. Donanmayı asla uyuklarken yakalayamazsınız. Bu yüzden, iki filo karşılaştığında, her
İngiliz silahı, ihanetin en ufak belirtisinde Almanları sudan çıkarmaya hazırdı. İngiliz kruvazörleri tarafından esir alınıp, yüz elli hızlı muhrip ve ayrıca başlarının üstündeki devasa bir
hava gemisi tarafından izlenen, yenilen Almanlar, iki muzaffer hattın arasından buharla geçtiler, ardından filolar tarafından geri çevrildiler, bir saat gibi kusursuz bir şekilde
ve Forth Körfezi'ne doğru yöneldiler. Böylece geniş alay, şimdi üç hat önde, ama daha öncekiyle aynı alanı doldurarak ilerledi: yüz mil karelik deniz. Toplamda, dünyanın gördüğü en büyük dört donanmaya ait üç yüzden fazla savaş gemisi vardı.

O öğleden sonra sekiz çan çaldığında, tüm eller kıç taraftaki
şapkacıların düdükleriyle yönlendirildi, borular _Gün Batımı_ çağrısını çaldı ve
her Alman bayrağı, bir daha asla Açık Deniz Filosu'nun gemilerinde dalgalanmayacak şekilde indirildi. Almanya için _Der Tag_ gitmişti. İngilizler için _Gün_ gelmişti; ve bunu bir İngiliz Aslanı tezahüratıyla karşıladılar.

En üzücü olanı, Başkan Wilson liderliğindeki Müttefikler, Scapa Flow'a gönderildiklerinde Alman savaş gemilerinin teslim edilmek yerine, tutuklanmasına karar verdiler. Eğer bu gemiler, Müttefiklere teslim edildikten sonra, "teslim olan" olarak İngilizlerin veya başka bir donanmanın sorumluluğuna verilmiş olsaydı, gemilerine muhafızlar konurdu ve her şey yoluna girerdi. Ancak, gözaltına alınan gemiler kendi mürettebatlarına bırakılır ve gemide hiçbir yabancı muhafızın yaşamasına izin verilmez. İngilizlerin tavsiyelerine aykırı olarak kasıtlı olarak yapılan bu hatanın sonucu, 21 Haziran'da Almanların her zamanki hainlikleriyle deniz musluklarını açıp teslim oldukları ve Müttefiklerin gözaltına aldığı gemileri batırmalarıydı. Bir hafta sonra, 28 Haziran 1919'da, Müttefikler ve Almanya, Franz Ferdinand'ın suikastının Avusturya-Almanya imparatorluklarına başlatmak istedikleri bahaneyi vermesinden tam beş yıl sonra Büyük Savaşı sona erdiren Barış Antlaşması'nı imzaladılar. HÜKÜMDAR OL, BRİTANYA!

Thomson'ın ünlü dizeleri ve Arne'nin ünlü havası (Wagner'in İngiliz halkının tüm karakterini görebildiğini söylediği) ilk kez "gümüş Thames"in yanındaki ünlü bir kır evi olan Clieveden'da düzenlenen Kraliyet şenliğinde söylendi. Bu 1 Ağustos 1740'taydı. 1 Ağustos, Nelson'ın sadece elli sekiz yıl sonra ilk büyük zaferini kazandığı gündü; ve Clieveden, Büyük Savaş sırasında
Connaught Düşesi'nin Kanada Hastanesi'nin kurulduğu yerdir.

Britanya ilk olarak, Cennet'in emriyle,
Mavi anakaradan yükseldiğinde,
Bu, ülkenin tüzüğüydü,
Ve koruyucu melekler şu dizeyi söylediler:
"Hükümdar ol, Britanya! Britanya dalgalara hükmet!
Britanyalılar asla köle olmayacak."

Senin kadar kutsanmamış milletler
Sırası gelince zorbalara düşecekler;
Sen büyük ve özgür bir şekilde gelişirken,
Hepsinin korkusu ve kıskançlığı.
"Hükmet, Britanya, &c."

Daha da görkemli yükseleceksin,
Her yabancı darbeden daha da korkunç;
Gökleri yırtan gürültülü patlama
Sadece senin yerli meşeni köklendirmeye yarar.
"Hükmet, Britanya, &c."

Sen kibirli zorbalar asla evcilleştiremeyeceksin;
Seni eğmek için yaptıkları tüm girişimler
Sadece senin cömert alevini uyandıracak,
Ve onların kederini ve ününü işleyecek.
"Hükmet, Britanya, &c."

Kırsal saltanat sana aittir;
Şehirlerin ticaretle parlayacak;
Seninkilerin hepsi ana konu olacak,
Ve her kıyı seninkini çevreleyecek.
"Hükmet, Britanya, &c."

Hala özgürlüğünü bulmuş olan ilham perileri,
Senin mutlu kıyılarına geri dönecekler;
Kutsanmış ada! Eşsiz güzellikle taçlandırılmış,
Ve güzeli koruyacak erkeksi kalplerle.
"Hükmet, Britanya! Britanya dalgalara hükmet!
Britanyalılar asla köle olmayacak!"
--_James Thomson._

TANRI KRALI KORUSUN!

Şimdi Yedi Deniz boyunca böylesine içten bir Britanya sadakatiyle söylediğimiz sözler, 1545'teki ünlü
Portsmouth Filosu'ndaki söz ve karşı imzadan kaynaklanmıştır, söz _Tanrı Kralı korusun!_ ve
cevap işareti _Üzerimizde hüküm sürmeye uzun süre devam edecek!_ idi. Dünyadaki diğer tüm İmparatorlukların, Krallıkların ve Cumhuriyetlerin Ulusal Marşları
onların ordularından ve topraklarından gelir. Bizimkiler Kraliyet Donanması'ndan ve Deniz'den gelir.

Tanrı merhametli Kralımızı korusun,
Asil Kralımız uzun yaşasın,
Tanrı Kralı korusun. Onu muzaffer olarak gönder,
Mutlu ve görkemli,
Üzerimizde uzun süre hüküm sürsün,
Tanrı Kralı korusun.

Ey Tanrımız, ayağa kalk,
Düşmanlarını dağıt,
Ve onları düşür.
Politikalarını altüst et,
Hilekar oyunlarını boşa çıkar,
Umutlarımızı Sana bağlıyoruz,
Tanrı hepimizi korusun.

En seçkin armağanlarını sakla,
Ona dökmekten mutluluk duy;
Uzun süre hüküm sürsün.
Yasalarımızı savunsun,
Ve bize her zaman yürekten ve sesle şarkı söylememiz için sebep ver,
Tanrı Kralı korusun.

BÖLÜM XXVIII

İYİ YAPILDI!

Ateşkesin imzalandığı gün (11 Kasım 1918) Kral George Donanmaya şu Kraliyet Mesajını gönderdi:

Düşmanlarımızın sonuncusu ve en güçlüsü, Müttefik silahlarının hak ve adalet adına kazandığı zaferi kabul ettiğine göre, Kraliyet Donanması ve Deniz Piyadeleri'nin subaylarına, erkeklerine ve kadınlarına, Filo Yardımcıları ve Ticaret Donanması'ndaki yoldaşlarına, dört yıldan fazla süredir denizleri açık tuttukları, kıyılarımızı korudukları ve bize güvenlik sağladıkları için övgülerimi ve şükranlarımı sunmak istiyorum. O kader dolu
4 Ağustos 1914'ten beri, talih yüzünü ekşitse de, Kraliyet Donanması'nın bir kez daha İngiliz İmparatorluğu'nun sınanma anındaki kesin kalkanı olacağına olan güvenim sarsılmazdı. Kraliyet Donanması, Tanrı'nın yardımıyla, tarihinde hiçbir zaman bizim için bundan daha büyük şeyler yapmamıştır
veya eski ihtişamını ve deniz şövalyeliğini bundan daha iyi sürdürmemiştir. Britanya İmparatorluğu halkları, dolu dolu ve minnettar kalplerle
Beyaz, Kırmızı ve Mavi Sancakları ve Bayrak için hayatlarını
verenleri selamlıyor. Donanmada hizmet etmekten gurur duyuyorum. Bu unutulmaz
Günde onun Başkanı olmaktan daha da gurur duyuyorum.

GEORGE, R.I.

[İllüstrasyon: H.M. KRAL GEORGE V.]

(Kralın bahsettiği "kadınlar" ünlü "Wrens" idi, çünkü Kadın Kraliyet Donanması Hizmeti'nin baş harfleri -W.R.N.S.-
kolayca "Wrens"e dönüştürülebilir. Kadınların yapabileceği her şeyi yaptılar; ve iyi yaptılar.)

(Beyaz Sancak, Donanmanın bayrağıdır: beyaz, kırmızı St. George Haçı ile dörde bölünmüş ve üst iç çeyrekte Birleşik Krallık bayrağı bulunur. Kırmızı Sancak, Ticaret Donanması içindir. Mavi Sancak, Donanma hariç tüm Hükümet hizmetleri içindir. Kırmızı ve Mavi Sancakların üst iç çeyreklerinde Birleşik Krallık bayrağı bulunur, ancak St. George Haçı yoktur.)

Ticaret Donanması yaklaşık on beş bin adamını kaybetti; öldürüldüğünü
söylemeliyiz; çünkü bir ablukacı kaçak mal taşımaya çalışan gemileri ve kargoları alabilirken (yani ablukacının haklı olarak yasak olduğunu ilan ettiği her şey) mürettebatı öldürmemelidir. İngiliz ticaret gemileri savaştı; ve Almanlar onları öldürmeleri gerektiğini söylediler. Ancak onları meşru müdafaa için savaşmaya zorlayan Almanlardı. Ve bu her şeyi değiştirir. Düşmanlarımız, Almanlar veya başkaları, İngiliz Donanması'na karşı böyle bir cinayet vakası kanıtlayabilirse, katili kendimiz cezalandırırız. Ancak onlar henüz o vakayı bulamadılar, biz ise askerleri, yolcuları, kadınları veya çocukları saymazsak yaklaşık on beş bin kişi bulduk. Almanlar, öldüremedikleri, sakat bırakamadıkları veya esir alamadıkları ticaret gemilerini denizden korkutmayı amaçladılar. Ancak hiçbir adam, son gemisi torpidolandığında ve arkadaşları öldürüldüğünde bile, tekrar denize açılmayı reddetmedi. Bu, Ticaret Deniz Kuvvetleri'nin ilk şanıdır. Ancak daha
çok var. Ve en önemlisi, en çok
yapan ve en çok
kaybeden İngilizlerin, en az
yapan ve en çok
kazananlara kıyasla muazzam bir dezavantajla da olsa, denizaşırı ticaret için yarışı yeniden başlatma cesaretidir.

Her türlü İngiliz deniz gücü, ister gemiler inşa ederek, ister yolcu ve kargoyla yelken açarak, ister savaşarak
savaşta muhteşem işler başardı. Donanma ve Ticaret Deniz Kuvvetleri, savaş sırasında tam olarak her biri yarım olmak üzere on bir milyon ton kazandı. Ancak Mercantile Marine battığında, üç buçuk milyonu kötü sonuçlandı, bu da Amerika Birleşik Devletleri gibi savaştan muazzam servetler elde eden ülkelerin nakliye yarışında korkunç bir handikaptı, ayrıca nakliye ve denizaşırı ticarette muazzam kazançlar elde etti. Norveç, Japonya ve Eyaletler en çok kazandı. Eyaletler savaştan üç buçuk milyon ton iyi çıktı, böylece İngilizlerle karşılaştırıldığında yedi milyondan fazla kazandı.

Donanmanın durumu bizim ve tüm Müttefiklerimiz için ölüm kalım meselesiydi;
bu yüzden ticaret filosu, balıkçı filosu ve gemi inşa tersaneleri, maliyeti ne olursa olsun Donanmanın önce gelmesine izin vermek zorundaydı. Ancak Donanmanın İngiliz deniz gücümüzün sadece yarısı olduğunu, Mercantile Marine'in diğer yarısı olduğunu ve her türlü İngiliz deniz gücünün birlikte çalışması gerektiğini veya kaybolması gerektiğini asla unutmamalıyız. Bu yüzden burada bir türü diğerinden ayıramayız; ve yapabilseydik yapmazdık.

Ayrıca, Britanya deniz gücünün, Britanya'nın özgürlük davası için ortaya koyduğu birçok savaş gücünden yalnızca biri olduğunu da unutmamalıyız.
Britanya, herhangi bir çağda veya herhangi bir savaş için herhangi bir ülke tarafından şimdiye kadar toplanmış en büyük gönüllü kuvvetini topladı - sadece Ordu için beş milyon kırk bir bin kişi. Bu, askerleri veya deniz, hava kuvvetlerini veya sivil Hizmetleri hesaba katmaz; ayrıca Britanya İmparatorluğu'nun denizaşırı herhangi bir bölümüne ait olan bir kişiyi de içermez.

Sonra, savaşabilecek durumda olan ancak başkalarını kendileri için savaşmaya ikna ettikleri sürece savaşmayacak olanları saflara zorladı. Bu arada, her ülkenin sahip olduğu tembeller hariç, tüm nüfusu, bir şekilde veya başka bir şekilde savaş işine gayretle elini koymuştu. Dolayısıyla, ister denizden, ister karadan veya havadan, ister savaşçı ister sivil olarak, Büyük Britanya halkı, birleşmiş halde, yeryüzündeki en asil davaya her şeylerini verdiler. Ve savaş
sona erdiğinde, Büyük Britanya dünyanın en büyük ordusuna ve en büyük donanmasına sahipti - sadece mutlak sayılar açısından değil, aynı zamanda silah taşıyabilecek toplam adam sayısına oranla da en büyük. Bu, hiçbir şekilde diğerlerinden daha az kayıp vermiş olmasından kaynaklanmıyordu; çünkü Müttefikler arasında ölü ve yaralı bakımından en büyük toplam kayba sahipti - karada en büyük, denizde en büyük ve havada en büyük.

Daha önce gördüğümüz her şeyin yanı sıra, savaşın daha saf deniz talihlerini takip ederken, Donanma Ekim 1914'te paha biçilmez bir iş başardı.
Muazzam Alman orduları, ölümsüz Marne Muharebesi'nde kahraman Fransızlar tarafından yenildi ve Dunkirk, Calais ve Boulogne limanlarıyla
Fransa'nın Kuzeydoğu kıyılarını ele geçirmeye çalıştı. Joffre tarafından daha güneyde tutulduklarında, kuzeyde kendilerine denk olandan fazlasını buldular, Fransızların küçük İngiliz ordusu onları durdurana kadar savaştı, Donanma ise onları mükemmel bir ateş kasırgasıyla kıyıdan yakıp yok etti.

Daha da iyisi, Donanmanın denizaltı ablukasını bitirme şekliydi.
Yok edilen 203 düşman denizaltısından 151'i İngiliz Donanması tarafından tamamlandı. Fransızlar, Amerikalılar ve İtalyanlar geri kalanını öldürdü.
Teslim olan 150 denizaltının tamamı, denizaltılar için büyük İngiliz üssü olan Harwich'e gizlice girdi.
Savaş durdurulduğunda Almanların inşa ettiği 170 denizaltının tamamı, bir İngiliz amirali tarafından yönetilen ve bir İngiliz filosu tarafından desteklenen Müttefik Deniz Komisyonu'na verildi.

Ancak bundan daha da harika olan, her türlü İngiliz deniz gücünün Birleşik Hizmet olarak birlikte çalışarak yaptığı denizaşırı taşımacılıktı.
İngilizler, tüm ithalatların neredeyse yarısını İtalya ve Fransa'ya taşıyordu. Ayda binden fazla gemiyi onarıyorlardı. Atlantik'i geçen tüm Amerikalıların yaklaşık üçte ikisini taşıyorlardı. Birçok farklı cepheye, tek atlı arabalardan en büyük lokomotiflere kadar yarım milyondan fazla araç; iki milyondan fazla hayvan - atlar, katırlar ve develer; ve yirmi iki milyondan fazla insan götürüyorlardı. Buna birkaç yüz milyon tondan fazla petrol, kömür ve savaş malzemesi ekleyin; bunun kesinlikle tüm hikaye olmadığını ve düzenli ticareti hesaba katmadığını unutmayın; ve İngiliz deniz gücünün bu savaşta ne anlama geldiğini anlamaya başlayabilirsiniz. Sadece orduların taşınması bile, Kanada'nın tüm nüfusunu, tüm bagajlarıyla birlikte üç kez ve evleriyle birlikte üç kez, bilinen en kötü savaşın ortasında binlerce mil tehlikeli sulardan geçirmekle aynı anlama geliyordu. Yine de, yirmi iki milyondan fazla kişiden beş binden azı yolda öldürüldü; ve bunların çoğu kutsal Kızıl Haç ile işaretlenmiş hastane gemilerinde katledildi. Cinayetten ve makul savaş risklerinden korunma şansı bir araya getirildiğinde neredeyse beş binde birdi. Sadece makul savaş risklerinden korunma şansı ise neredeyse on binde birdi. Dünya kurulduğundan beri hiçbir savaş, hiçbir donanma, hiçbir deniz gücü bununla karşılaştırılabilecek bir kayda sahip değildir.

"Tanrı'nın ve denizlerin desteğini alalım,
O'nun zaptedilemez bir çit olarak verdiği
Denizlerin desteğini alalım,
Ve yalnızca onların yardımlarıyla kendimizi savunalım:
Güvenliğimiz onlarda ve kendimizdedir."
--_Shakespeare._
_Kral Henry VI, Bölüm III, Perde IV, Sahne I._

SON SÖZ

DENİZLERİN ÖZGÜRLÜĞÜ

Kara halkı çokken denizciler azdır. Bu yüzden dünya orduları filolardan daha çok düşünür. Düşmanlarımız tüm İngiliz deniz gücünden nefret ederken
dostlarımız bunun ne anlama geldiğinin yarısını bile bilmezler. Bu yüzden dost ve düşman
birbirlerine karşı taraf olmaya eğilimlidirler,
donanmalara karşı yasaları kuşatma ordularına karşı olanlardan çok daha sert hale getirerek.

Yapabileceğimiz tek şey, mükemmel haklarımız konusunda kararlı bir şekilde durmak ve dünyaya bunun beş iyi nedenini göstermektir:--

1. Deniz ve kara eşit haklara sahiptir. Abluka altına alan filolar kuşatma altına alan ordular gibidir. Dolayısıyla kuşatma altına alan orduların kuşatma altına aldıkları yerlere erzak ulaşmasını engelleme hakkı varsa, abluka altına alan filolara erzakların geçmesine izin vermeleri neden söylenmeli?

2. Büyük İmparatorluğumuzun tüm parçaları karadan değil, denizden birbirine bağlıdır. Dolayısıyla denizde kendimizi savunma hakkımızı kaybedersek, yaşam nefesimizi de kaybederiz.

3. Başkalarıyla paylaşmayacağımız hiçbir hak iddia etmiyoruz. İç Savaş (1861-5) sırasında Amerikan ablukası İngiliz pamuk ticaretini mahvettiğinde, çok daha güçlü bir donanmamız olmasına rağmen asla müdahale etmedik.

4. Zayıf ulusları denizaşırı mülklerinden çıkarmak için asla İngiliz Donanmasını kullanmadık. Afrika ve Asya'daki İspanyol, Hollandalı ve Portekiz topraklarını almamızı kim durdurabilirdi?

5. İngiliz deniz gücü her zaman özgürlüğün yanında olmuştur; ve her
zaman bir tiran dünya hakimiyetine doğru savaşmaya çalıştığında Kraliyet
Donanması onu yere seren tüm güçlerin omurgası olmuştur.

KANADA

Karlı uçurumları hiç görmedim,
Kanal kremayla dalgalanıyor,
Rüyalarımın Adası etrafında akan huzursuz, girdaplı gelgitler.
İngiliz tepelerini hiç görmedim
Bir Nisan gününde,
Sessiz, eski Katedral kasabaları,
Mayısla beyaza bürünmüş çitler.

Ve hala İngiltere'nin adı,
Tiranların küçümseyerek güldüğü,
Ruhumu heyecanlandırabilir. Benim için
Çok bir boru.

Plymouth kıyısından bin fersah uzakta,
Daha geniş topraklarda ışığı gördüm. Topların gürlediğini hiç duymadım,
Ya da İngiltere'nin kudretinin bir işaretini görmedim;
Halkım barış içinde yaşasın,
Hasat güneşinde bronzlaşsın,
Ve tiranlığın sona ereceğini düşünsün,
Savaş günlerinin bittiğini.

Ve hala İngiltere bayrağı
Dostça bir esintiyle dalgalanıyordu,
Ve iki yüz savaş gemisi
Denizlerde dalgalanıyordu.

Polonius'un
Yeni, altın çağ hakkında nutuk çektiğini duydum,
Güç utancın işareti olacak,
Ve insanlar katil öfkelerini dizginleyeceklerdi.
"Kılıçlarınızı budama kancalarına vurun," diye bağırdı halka,
Ama ben--ben tarih kitaplarımı okudum,
Ve o konuşurken hayrete düştüm. Çünkü o görkemli İngiltere'ydi,
Özgürlüğün annesi,
O aptal dili çözen, ama
Amirallerini denize gönderen.

Ve özgürlük ve sevgi bizimdi,
Ev ve şehvetli oğulların yavruları,
Uzun, Kuzey güneş ışığı ve çiçekler,
Silahları nasıl düşünebilirdik,
Kış bulutunun üzerindeki projektörleri,
Sert ve cesur denizcileri,
Kalabalıkla birlikte aceleyle
Tepeleri altın aramaya gittiğimizden beri?

Ama o görkemli İngiltere'ydi,
Tehditkar sabahı tarayan.
Bana göre onun adı bile
Bir boru gibi.

--_J. E. Middleton._

William Wood'un yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Bayrak ve Filo

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLAG AND FLEET ***

***** This file should be named 19849.txt or 19849.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/8/4/19849/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
